IL PRINCIPE DI NICCHOLO MACHIA
VELLO AL MAGNIFICO LOREN
ZO DI PIERO DE

 MEDICI.
LA VITA DI CASTRVCCIO CASTRAs
CANI DA LVCCA A ZANOBI BVON
DELMONTI ET A LVIGI ALEMAN.
NI DESCRITTA PER IL
MEDESIMO.
IL

MODO CHE TENNE IL DVCA V A
LENTINO PER AMMAZAR VITEL
LOZO, OLIVEROTTO DA FER
MO IL.S.PAOLO ET IL DV
CA DI GRAVINA ORSI
NIIN SENIGAGLIA,
DESCRITTA PER
IL MEDESIMO
(p2)
Con Gratie, Priwilegidi. N.S. Clemente
V 11. altri Principi,che intra il termino di.X.
Anni non fi Ftampino. ne Ftampati fi uendino:
fotto le pene, che in efsi fi contengonо.
M. D. X X X II.
 KIEVE RIGLIO R
NEESUNTE GR
Es DA 031AESOILO 020
ME DEГНОИLETУALOF
VOI AXA TAGCA EV OARL
REETO DE DITTER SO
40O AETLOWНАOMIDO
AL MOLTO ET MAGNIFICO.S. ET
padrone mio Mefser Etlippo Stroi nobile Fiorentino.
AVENDO io Mefser? Pbilippo ofseruandiss.
per la bafsea del mio poter?deliberato dare alcu
b lume apprefsogli buomni degnedi esso,al? miomal?
bogi diconditionato,efercitto,ms fon 'ingognatofar co
me cbi daseftefso non e fufficiente à diuentr in grado
alcuno di pregio, et ft accosta,a un Juntuojo Prelato,o potite Prineтре,
à ualorofo Capitano, eccio, o per nger di tal? mezo egi fia riſpet
tato, o con l'anttorità del? padronefaccia men? ignominiofa lajna fer
uil códitione,tal?cbe inusftigadomeco figgetto atto a empir questo mto
baldanso appettto ni interutene comeJpesso fuoi? al induftrifo Or
ciolaioet qual con una melefima terrafabrica uascelli più honorenoli,
et meno honoreuoli, per onde de pie honoreuoli riporta più benore de
men? bonoreuclt riporta men? bonore, tal the per meo del? pie beno
ratofugetto sffena più che puð nobilitar su induftria. Non attrimente
fento ejser accaduto a me cbe con quefte mieliaerue, più de laltrai
nomepartezrane, cbe del mto,foleuo poco anni dar a'uuigo guel? che
la occafione del nó mijurato guadagno mi offeriua,bo wolutoJotto l'em
brad'n buemonaloroso, e pregiatofiano non folamente refpettate,
ma anche per aleun?deznofuzgettobonorate,et co lPorcafione del'altrut
laude majcberareli mier, injn'qui, imperttnenti errori, e quali per
le tenebre del? arte mia difauedutamente bo lasciati trascorrere tal
che wolgendomi ntorno, per le ampre, &s amenifstme pragie della elo
quentia Thoseana,ji me offerfé el Prinripe di Mefser Niccholo Mа
chtaseltuoftro amico, er cinadino Etorentino, a chi per la ecellena
del jno ngegno, føgacità del?1uditto facilmente bozgi fi da la laude delPben?,et accommodato dire,di modo che bauendo to con Paltru in=
dujtrte fuxenato a imiei defetti, mi fon perfuafoquejta mia bonoreuol?
prefuntione mafia fuecessa felcemite nó folameme in l'altre cofefue, cbe bo date fuori, ma ancbein quefta, allaquale cosi come ba dato it Princia
pato fopra l'altre,cosi anche nowna el Principe,come quella chetratta
dels affari de Primcaprin chefi fory fabricare talmente un? nucu
Prancape che nonmeno per natara che per fortuna fibabbi acquijtato
sal? worne, quantunibe lautbor' medefimo dirijasse guesta faa ben?
ordenata fatica al MaznificoLorenzo de Medici, woftro cognato qual?
Gauea el Principato effectuale,è parſð anche à me diriarai quefta mie
in efso ufata diltgentia ercost accópagnarla con un'altro Principe ima
ginatiuo, à chinon manca fe non elPrincipato effettuale, acciò fi pofsa
chiamare Principe da ueroil quale feti sertamenti noi Mefser? Pbia lippo mio ofseruan. cbe li modi uoftrt fon' tali,che facilmenteui pofsia
mo mettere nel'numero di quelli che bebbero el Principato, accoтра
gnarui con ehi l'autbor noftrouolfi accompagnare un? fuo afsolutissimo Principe, che me rendo certo atenta la uirtà, nobilità, er eccefsiue
partiuoftre,qaando per alcunfuo difegnoil Machiauello medefimo non bauefse contefsuta questsfua gbirlandetta à chi V'ba di fuauissimi fiori
ornata facilmite ere per porlain tefta ànoi, come adhuomo cbe per la esperienl"baria riconosciuta di che importanĵala fia,per la nobilità
Pbaria appregiata,per lPanthorità l'baria anche dato reputatione ap
prefsoà ehi conosse usi, ba alcun oder? deuftre efremplari attiont, per le quali cagione, per molte altre che per bresità taccio, bobe
nissimoindicato, quefto dono conuenirfe ànoi, er cosi lo ui dono, fi per
mylrarui in parte quanto ui deuo,fi ancbe,come ho detto gia,per imbel
lir opera mia con tainomi, defendermi con un? tanto braccioda
chi in ciò mi uolefse à torto calunniar, & cosi à uoi inchinalamente
hi raccomanio. In Roma il di. iij. de Gennaio del
M. D. XXX II.
Al noſtroferuigio
Antomo Blado d Afola.
Stampador? de Libri.
Riscontro de i capitoli chisenonel prefente Libre
del? Pricipe.
Quantefiano le fpetie de iPrin
eipati, con quali modi ft ac quistino. Cap.1: car. ij.
Dei Principatibereditary
Cap. it. car. ii.
De i Principati Mifli. Cap. ij
Carta . 1.
Per che il Regno di Dario .da
Alefsandro occupato non fi res
bellò dallisuccefsoridi Alefsan
dro doppò la morte sua. Cap.
ny. carta. VI.
In che modo fiano da Gouernar
le Città,à Principati quali,pri
ma che occupati fufsino uiueno
no con te loro liggi: Cap. v.
carta. vij.
De Principati nuoui, che con le
proprie armi, wirtè s'acqui
ftano. Cap.Vi. car, Vij.
De Principatt nwoui, che con for
edaltri,e per Fortuna sacа quiflano Cap. vij, car. ix
Di quelli che & scelerateze sono
peruennti al Principato. Caр.
Vij. carta, xi.
Del Principato Cinile.Cap ix.
carta. X.
Quantefianole ſpetie della Mili
tia,e de soldatt Mercennarij.
Cap. xij. carta XVI.
De soldati Avfiliary Mifli,
Propriy. Cap. xij.car.xvij.
Qucllo che al Principe fi appar
tenga circa la Miltia. Cap.
xuy. carta. XIX
Delle cofe mediante le quali gh
bucmini,mafsimamentei Principi sono laudati, ò witupе
rati. Cap, xV. cariu. xx.
Della Liberalità, Miseria.
Cap. xvi. carta. xxi.
Della Crudeltà, e Clementia.
Cap. xvj. carta. xxij.
In che modo i Principi debbiano
ofseruare la Eede. Cap.xvij.
carta. xxiй.
Che è fi debbe fuggire lo esser
difpreato, e odiato Cap.
xix. carta.xxпў.
Se le Fortee, er molte altre co
se che spefse uolte i Principi
fanno sono utili, ò dannofe
Cap. xx: carta. xxviy
Come fi debba Gouernar un
Principe per acquištarfiriputa
In che modo le forke de tatti i tione, Cap. XxI. r. XXIX,
Principati fi debbeno misurare.
Сар.х. carta, xy
De Principati Ecclefiaflici.
Cap=xi. carla.xV
Delli Segretary deiPrimcipi
Сaр хху. carta. xxxi.
Come fi debbano fuggir le Adu
latori. Cap.xxiy. car. xxxi.
Perche iPrinmipi d'Italia babbi
no perduti i loro Rati. Cap.
xxuy. carta. xxxi
Quanto pofsa nelle humane cofe
lafortans, in che modo se
gi pofsa obſlare. Cap.xxv.
certa xxxik
Eshortationeà liberare la Italia
da Barbari. Cap. xxV altimo.
NICCOLO MACCHIAVELLI AL MA
gufico Lorengo di Piero di Medeci.
OGLIONO il'più de leuolte coloro ebe defi=
derano acquiftare gratia àprefso un'Principe farfe S liimii có querle cofe che in tra le loro babbio pia
care,o de lequaliuegghino tuipiù delettarfi, done
defi uede molte solte efser loro prefentati, cauagli,
arme, drappi doro, pietre pretiofe, e fimali ornamenti, degni de
la grande a diquelli : Defiderandoio adungue offerirmià la nošira.
M.con qualcbe teftimone della feruitù mia uerfo de quella,non bo tro
uato intra la mia fupellettile cofa, quale io babbi pià cera, ò tanto
Ilimiquanto la cognitione delle attioni delli huomini grandi, imparata
da me con una lunga esperientia delle cose moderae, una contan
Lettione delle antiche, laquale bauendo 10 con gran dihgentialunganen
te escozitata, & esaminsta, bora in uno piccolo wolume ridetta;
mando à la. M.uoftra,er benche to giwdichi quefta opera indegna
della presena di quella,nondimeno confido afsat, cheper suabumanis
tågli debba efsere accetta, confiderato che da menon li pofsa esscre
fatto maggior' dono che darlefacultà à potere, in breuifsimo tempo,in
tendere tutto quello,ebe io in tanti anmi, con tanti mia disagi,et peri
colt bo conosciuto, et inteso,la quale opera io nen bo ornata ne ripiena
diclausole ampie,à di parole ampullose, ò magnifiche,o di qualuncbe
altro lenocinio,o ornamento eftrinseco,con li quati molti sogliono le ler
cose descriuere, etornare, percbeio howolute ò che uerunacofa la bo
nori, à che solamente la uerità de la materia,et la grauità del sogetto
la faccia grata. Neuoglio fia riputata presantione se uno buomo de basso, infimo tato ardifce discorrere, regolare e Gouerni de
Principi, perche cosi comecoloro, ehe disegnano è paefi fi ponganо bassi nel? piano à confiderarela natira de'monti, e de luoght alti,
ez per confiderare quela debafi, fi pongono alti sopra e monti,fi milmente à conoscer? bene la natura de Popoli bifogna efser Princiе
pe, er à conoscer bene quella de Principi,consiene efser Popolare. Pigli adunque woftra. M. queflo piccolo dono, con quello animo che
io to mando, il guale fi da quetla fia diligentemente confiderato,
lettoui conoscerà drento uno eftremo mio defiderio, chelei peruengha
à quella grandea, che la Fortuna, es le altre sua qualita gli pros
metteno, seuoftra. M. dallo apice della sua altea qualche
uolta uolgera gli occhi in quešti luoghi bassi conofcerd quanto indegna
menteio fopporti una grande, er continua malignità di Fortuna.
3
IL PRINCIPE DI NICOLO MACHIA
VELLI SEGRETARIO, ET
CITTADINO FIO.
RENTINO.
VANTE SIANO LE SPETIE DE PRIN
cipati, etcon quali modifi acquiftino Сaр. I.
VTTILI STATI, Tutti
e Dominij che hanno bauuto, et hanno
Imperiofopragli huomini fono ftati,et fono o Repuà Principati. E Princia
patifono o bereditary, de quali elfan
gue del loro Signor' nefia jtato lógo të
po Principe o è fonno nuoui, ènuoui
fonno nuour tutti, comefu Milano
a Francesco Sforza, o fonno come тет
ra agginti alo ftato hereditario del'Princtpe che liacquista, come èil
Regno di Napoli al Re de Spagna,sonno quefti dominy cosi acquilta
ti ò cófueti à uiucre fotto un'Principe o uft ad eserliberi,et acquiſton
fio conl' armi d'altri ò con proprie,o per Fortuna,o per Virtu.
DE E PRINCIPATI HEREDITARII
Cap. II.
O LASCERO indrieto il ragionare delle Repub. iperche altra uolta ne ragionai a longo,uolteromifolo al Prim
cipato, et andrò nel ritessere quefte orditure diſopra diſpu=
tando come questi Principatifi pofsono gouernare, etmantenere. Di
co adung che neli ftatibereditary,et asuefatti al fangue dellor'Prin
cipefono assai minori ori difficultà à mätenerli che ne nuout. Perche basta
folo non trapassar l'ordine de? fuoi antenati,et di poi temporeggiare
con liaccidentiin modo chese tal Principe e di ordinaria industriafeт
pre fi manterrà ne lofuo ftato fe non e una ordinaria, et eccesiua fora
ebe ne lo priui, et priuato che neſia, quantunche difiniſtro babbia lo
A
LIBRО
occupatore lor acquiſterà,Noi habbiamo i Italiap effempio il Duca di
Ferrara, il qualenő ha retto agli affalti deV inetiani nel LXXXIIII
ne à quegli di Papa Iulio nel'X per altre cagioni che per effere anti
quato in quel'Dominio, perche ilPrincipe, naturale ba minori cagio
ni, etminore necessità di offendere, donde conuiene che fiapiù ama=
to, et se ftraordinarij uitij non lo fanno odiare, e ragioneuole che na
tural mente fia ben uoluto dafuoi, et nell' antichità, et continuatione
del', Dominio fono spente le memorie,et le cagioni de le innouationi
perche fempre unamutatione lafcia lo addentellato per la edificatioe
ne del altrd.
DE' PRINCIPATI MISTI Cap. III.
A nel Principato nuouo confiftono le difficultà, et prima
m Je non è tutto nuouo, ma come membro che fi può chiamа
re tutto infieme, quafi misto, Le uariationi fue nascono in
prima dauna natural' difficultà, quale è, in tutti liPrincipati nuо
ut, perche li huomini mutano uolentieri Signore credendo megliorare,
et quefta credenzagli fapigliar l'arme controà chiregge, di che
s'ingannano, per che uegg ono poi per eſperientia hauer peggiorato
Il che depende daun' altra necessità naturale, et ordinaria, quale
fa che Sempre bifogna offendere quelli di chifi diuenta nuouo Princin
pe,et con gente d'arme, et con infnite altre ingiurie, che fi tira drie
to il nuouo acquiſto,di modo che ti truoui bauer? inimici tutti quelli che
tu hai offefi in occupare quel'Principato,et non ti puoi mantenere amis
ci quelli che uitbanno meſfo, per non li potere fatiſfare, in quel m®
do, che fi erano prefuposto, et per non poter' tu ufare contro di loro
medicine forti, effendo loro obligato. Perche Sempre ancora che иno
fia fortsimo in sult eferciti,ba bifogno del fauore de' prouinciali
ad entrare in una Prouincia, Per queste ragioni Luigi. XII. Re
di Erancia occupò fubito Milano, et Jubito lo perde; et bastorno åtor
gnene la prima uolta. leforze proprie di Lodouico, perche quelli
Popoli che gli baueuano aperte le porte trouandoft ingannati de la ops
pintone loro, et di quel? futuro bene che's'baueuano prefuposto, non
poteuanoSopportare faftidii del nuouo Principe;è ben uero che acqui
Handofi poi lafeconda uolta è paefi rebellatifi perdono con più diffi
culta, perche il Signor prefa occafione dalla rebellione, e meno re
Spettiuo ad afsicurarficó pútire è delinquëti, chiarire efofpetti, proueder 
DEL PRINCIPF.
finelle partipin deboli:In modo che fe à far'pdere Milanoà Frăcia ba
ftò la prima uolta un'Duca Lodouico, che romoreggiafsei sù confini à
farlo di pot pder' :Lasecódagli bifognohauere cotro il modo tutto, et
cheglieferciti Suor fufferospëti,et cacciati di Italia,ilche nacque da le
cagió fopra dette,Nodimeno, etla prima, et la secôda uolta lifu tolto.
Le cagioni uniuerfali, De la primafi Jono discorse, restahora a uede
re quelle della feconda, et dire che remedijegli haueua, et quali puй
bauere un che fuffe ne termini suoi, per poterfi meglio mantenerenela
lo acquistato che non fece il Re di Francia,Dico per tanto che questi
tati, qualiacqurstandofi, fi aggiungono à uno ftato anticho di quello
chegli acquifta, 0 fono della medefima prouincia,et de la medefima
tingua, ó non fono, Quandofiano, èfacilità grande atenerli, mas fimamente,quando nó fiano ufi a uiuer liberi,et aposederli fecuramen
te bafta haver Spenta la linea del'Principe che li dominaua, perche
nel'altre cofe mantenendofi loro le conditioni uecchhe,et non ui ef
fendo difformità di coftumi, li buomini fi uiuono quietámente, come s
è uifto che ha fatto la Borgogna,la Brettagna,Laguascogna, et la Nor
mandia che tanto tempo jono ftate con Francia, benche utfia qualche
difformità di lingua, nondimeno i coftumifono fimili,et poffonfi tra lo
ro facilmente comportare et à chi le acqufta wolendole tenere, bifogna
bauer doi rifpetti,l'uno che ilfangue dell'or Principe anticofi Spen=.
ga,l'altro di non alterare ne l'oro leggi, ne l'oro daci tal' mente chê
inbreuissimo tempo diuenta con il lor principato antico tutto un corpo.
Ma quandofi acquiſtano flati inuna prouincia diſforme di lingua, di coftumi, etd'ordinm, quifono le difficultà, et quivifogna bauer gran
Fortuna, etgrande induftria a tenerli,et uno de magiori remedii, et
più uiui farebbe che la perfona di chi li acquifta, u' andafse ad babi
tare, Quftofarebbe più secura, etpiù durabile quellapoffeflione,co
me hafatto il Turco, di Grecia, il quale con tutti li altri ordıni offer=
nati dalui per tenerequello ftato,se non ui foffe ito ad habitare,non
era poffibile, che lo teneffe, percbeStandoui ji ueg gono nafcere difor dini,et presto ui fi puo rimediare, non ui flando s'intendono quando
fono grandi,et non ui, è più rimedio. Non eoltre aqueſto la prouincia Spogitata da tuoi officiali, Satiffosnnofi e fudditi del? ricorfo propinco
al Principe, donde banno più cagione di amarlo, uolendo effere buo= ni, et uolendo effere altrimenti, di temerlo, chi delli efterni uoleffi af= faltar quelloftato, ui ha più riſpettostanto che babitandoui lo puo con
A ity
LIBRO
grandiſfima difficultà perdere L'altro meglior' remedio ,è mandare
colonie in uno, o in doi luochi che fiano quafi le chiaui di quelloflato perche,è neceffario,ò far" questo, à tenerui aflai Gente d'arme, et fanterie, Nelle colonie non ſpende moltcil Principe,etfenza fua Spe fa, ò poca, ue le manda,et tiene, et ſolamente offende coloro a chi to
glie li campi, et le cafe per darʼle à nuoui habitatori; che fono una mi
nima parte di quelloftato, et quelli che gli offende rimanendo diſper fi, et pouerinon gli poſfono mai nocere, et tutti lialtri rimangono de
una parte non offeft, et per questo fi quietano facilmente, da laltra paurofi di non errare, per che non interuenife loro,come à quelli che fonoftati ſpogliati. Conchiudo che quefte Colonie non coftano,fono piie fedeli, offendono meno, et li offefi efſendo pouerizet diſperfi non pofo
no nuocere, come ho ditto. Perche fi ha anotar' che libuomini fi deb
bono,ò ueeg giare, ò ſpegnere,p che fi uendicano de le leggieri offefe,
de le graut, non poffono: Si chel'offesa chefi fa a lbuomo deue efsere in modo che la non tema la uendetta. Ma tenendoui in cambio di co lonie, Gente darme,fi ſpende più afsai hauendo aconfumare nella guardia tutte l'entrate di quello flato, in modo che lacquiſtato gli tor=
na in perdita et offendemolto più, perche nuoce a tuttoquello ftato
tramutando con gli allog giamenti il fuo efercito, del qual'diſagio ogniu.
no ne fente,et ciafcuno li diuenta inimico, et fono inimici che gli pof fon'nuocere rimanendo battuti in caſa loro. Da ogni parte dunque que= fta guardia, è inutile, come quella delle colonie, eutile Debbe anco
rachi,è in unaprouincia difforme come è, detto, farfi capo et difen fore de uicini minoripotenti, et ingegnarfi di indebolire è più potenti
di quella, eguardare che per accidente alcuno non ui entri uno forea
ftiere non meno potente di lui,etfempre interuerrà che uifara meſJo
da coloro che faranno in quella mal contenti, ò per troppa ambitione
ò per paura,come fi nidde gia che li Etholi misero li Romani in Gren
cta, et in ogni altra prouincia chelor'entrorno, ui furno mefsi da pro
uinciali, et L'ordine della cosa,e che fubito cheun" foreftiere potene
te entra in una prouincia, tutti quelli che fono inefsa men potenti li
adberifcono, mofsi da una inuidia ehe hanno contro à chi èftato poten
tefopra di loro, táto che riſpetto à quefti minoripotenti e glinő ba adи
rarefatica alcuna aguadagnarli, perche fubito tutti infieme uolentie
rifanno malfa con lo ftato, che gli ui ba aequiſtato,Ha folamente apen
fare che non piglinotroppe forze et troppa auttorità, et facilmente
DEL PRINCIPE. 5
pud con leforze fue,et col fauor" loro abbaſsare quelli che fono potenа
tip rimanere intutto arbitro di quella prouincia,et chi no gouernara be
ne queſta parte, pdera prefto quello che harà acquiſtato,et mentre che
lo terrà ui hara dreto infinite difficultà,et faftidy, I Romani nelle pro
uincie che pigliorno offeruaron bene queste parti,et madoron le Colo=
nie intratenerno imen potëti fen a crefcer lor?potëtia, abbaſſorno li po
tenti,et non ui lascioron prender'reputatione à potenti foreftieri,et uo
glio mi bafti folo la prouincia di Grecia p effempio, Furono intratteuti
da loro li Acheizet li Etholizfu abbaſſato el Regno de Macedoni,funnе
cacciato Antioco,ne mai li meriti delli Achei, o delli Etholi feceno che
pmetteffero loro,accrefcere alcuno ftato,ne le psuaſioni di Philippo gl
induſfero mai ad effer'li amici ſenza sbafsarlo,ne lapotentia di Antio
co potèfare li consentiſſero,che teneſſe in quella prouincia alcuno ftato,
pche i Romani ferono in questi cafi quello che tutti i Principi faui deb=
bon fare, li quali non folamente häno hauer'riguardo à lifeandoli pre
fenti,ma alli futuri,et à quelli con ogni induſtria riparare, pchepreue=
dendo fi diſcosto, facilmente ui fi può rimediare,ma asfettando che ti
fapprellino,la medicina non è più à tempo,perchela malatia è,diuenu
ta incurabile,et interuiene di questa, come diconoi medici della Ettica,
che nel' pricipio fuo è facile accurare,et difficile à conofcere, ma nel cor
fo del'tempo non l'hauendo nel principio conofciuta,ne medicata,divêta
facile à conofcere, et difficile à curare.Cofi iteruiene nelle cofe del'fa
10,p che conofeendo diſcofto (il che nó è dato fe nó à un Prudête)i mali
che nafcono inquello, fi guariſcon'preſto Ma quando p nó li hauer cono
feiuti fi lafcinocrefcere in modo che ognuno li conofce,non ui,èpiù rime
dio,Pero fi Romani uedendo difcofto l'incõuenienti lirimediorno fem
pre etnon li lafciorno maifeguire pfuggire una guerra Perche ſapeuа
no che la guerra non fi lieua,mafi differifce có uantaggiò d'altri.Però
uolſero fare có Philippo,et Antioco guerrai Grecia pnó lbauer afare
co loro in Italia,et poteuano p albora fuggire,et l'una,et l'altra,Il che
no uolfero,Ne piacque mai loro,quello che tutto dì e in bocca de faui de
noftri tempi,Godere li beneficij,del' temipo, ma bene quello, de la
uirtù,è prudentia loro, per che il tempo ficaccia innanki ogni cofa,et
può condurrefeco bene, come male, male come bene. Ma torniamo
àFrancia, et efaminiamo se de le cofe dette neha fatto alcüa,et parlerà
di Luigi,et nó diCarlo,come dicolui del' qualep bauer' tenutopiù lüg
LIBRO
poffessiõein Italia fifonc meglio uifti li fuoi andamëtiè nedrete come
egitha fatto il cótrarto di quelle coe cheji debbano fare per tenereuno ftato dusforme.Il Re Luigi fu messo in Italia da l'ambitione de Vini
tiani cheuolfero guadagnarfi me o lo flato diLombardia per quellaue
nuta,Io non uoglio biaftmarequesta uenuta,ò partito prefo dal' Re,per
che uolendo cominciare à mettere un piede in Italia,et non bauendo in questa prouincia amici, anki efssendoli per liportamenti del Re Car
lo ferrate tutte le porte,fu for to prendere quelle amicitie che pote=
ua, et ſarebbeli riuscito il penfieroben' prefo quandonelialtri maneggi
non havessefatto errore alcuno. Acquiſtata adunque il Rela Lom= bardta,Jt riguadagnò fubito quella reputatione che li baueua tolta Car=
lo. Genoua cedette, 1 Fiorentini gli diuentorno amici. Marchefe di Mantua, Duca di Ferrara, Bentiuogli, Madonna dı Furli, Signore di Faena, di Pefaro, di Kimino, di Camerino, diPiombino, Luc= chefi,Pijani, Sanesi, ognunofe lifece incontro, per esserfuo amico, et allbora poserno confiderareliVinitianı la temerità del? partito prefo da loro i quali per acquiftar dueterre in Lombardia, fecero Signore, il Re di dotteri d' Italia. Confideri hora uno con quanta poca diffia cultà pofseua il Re tenere in Italia la fua reputaticne fe egli bauesi oSseruate le regole fopradette, et tenutifecuri, et difeſi tutti quelli ami
ci fuoi.Li qualt per essergran' numero, et deboli, et paurofi,chi de la Chiefa, cbi de Vinitiani eranofempre necessitatt à štarfeco, et per il mezo loro posseua facilmente asicurarfidi chi ci restaua grande,ma egli non primafu in Milano, chefece il contrario, dando aiuto à Pара Alefsandro perche eglioccupafse la Romagna,nefi accorſe con quefta deliberatione che faceua fe debole, togliendofi li amici,et quelli,che fe li
erano gittati in grembo, et la Chiefagrande, aggiungendo allo Spiritua le (che lida tanta autorità) tanto Temporale. Et fatto un' primo er= rore,fu constretto àfeguitare, in tanto che per por fine à l'ambitione di Alésandro,et per che non diuenifse Signor dt Toscana glifu for a ue
mire in Italia. Et non li baftò hauer fatto grande la Chtejá, et toltifi li arnici, che peruolere il Regno di Napoli lo diuife con il Re di Spa gna, et doue lui era prima arbitro d' Italia, ui misse un' compagno, accioche li ambitiofi di quella prouincia, etmal contenti dilui, hae uefsero doue ricorrere,et doue poteualafsare in quelle Regno uno Re, Juo penfionario è gli ne lo trafse per metterui uno che potesse cacciare lui. E cofa ueramente molto naturale,et ordinaria defiderare diacдий 
DEL PRINCIPE. 6
tare et fempre quando li buomini lofanno, chepofsino, ne faranno lau
dati ò non biafimati, ma quando non possono, et uogliono farlo in
ogni modo, qui è il biaſimo, etl errore. SeFrancia adunque con le
fue forke poteua assaltare Napoli, doueua farlo. Se non poteua, non
doueua diuiderlo, et fe la diuisione fece con Vinitiani di Lombardia
meritò scufa per hauer con quella messo elpie in Italia, questa merita
bialimo pernon efsere scufato da quella necefsita.Haueua adunqueLuй
gifatto quefticinque errori.Spenti e minor"potenti, Accresciuto in Ita
lia potentia à un potete. Messoin quella un'foreftier potentifsimo.Nó
uenuto ad habitarui. Non ui mefso Colonie. Li quali errori ancor ui
uendo lui,poteuano non l'offendere, ſe non hauefsefatto il fefto, di tor
reloftato à Vinitiani.Perche quando non hauefse fatto grande la Chie
Ja, ne messo in Italia Spagna, era ben ragioneuole, et necefsario abassarli, ma hauendo prefi quelli primi partiti, non doueua mai con
fentire alla rouina loro.Perche efsendoquelli potenti, harebbeno fempre
tenuti li ultri discofto da la impreſa di Lombardia, fi perchei Vini=
tiani non ui barebbono confentito fen a diuentarne Signori loro, fipera
che li altri non harebbeno uoluto torla à Francia per darla à loro, et
andarli ad urtare ambedui,nó harebbono hauuto animo.Etse alcun' di
cefse il ReLuigicede ad Alefsandro la Romagna e à Spagna il Re
gno per fuggire una guerra, riſpondo con le ragioni dette difopra, che
non fi debba mailasciar (eguireun difordine per fuggire una guerra
perche ellanon fi fugge,ma fi differisce à tuo difauantagio.Et ſe alcun
altri allegafseno la fede che il Rehaueua data al Papa, difar per lui
quella imprefa, per la refolutione del' fuomatrimomo,et per il Capello
di Roano, rifpondo con quello che per me diſottofi dira circa lafede de"
Principi, et comefi debba ofseruare, Ha perduto adunque il Re Luis
gi la Lombardia per non hauere ofseruato alcun' diquelli terminiofser
uati da altri che banno prefo prouincie, et uolutele tenere. Neè mi
racolo alcuno questo, ma molto ragioneuole, et ordinario, et di questa
materia parlai à Nantes con Roano quando il Valentino (che cofi uul
garmente era chiamato Cefare Borgia figlio di Papa Alessandro)occw
paua la Romagna, perche dicendomiil Cardinale Roano che li Italia
ni nofi intendeuano della guerra. Iorispofiche i Francefi nofintendeuа
no del'ftato, perche intendendofene, non lascerebbeno uentrela Chie
Ja in tanta grandea.Et per esperientia s' è uifto che la grandea in Isalia, di quella,et di Spagna eftata cauſata da Erancia et la rouin
LIBRO
fua è proceduta da loro.Di che fi caua una regola generale, qualenon
mai òraro falla, che chi è cagione che uno diuenti potente,rouina,per=
chequella potentia è cansata da coluiò con induftria, o con fora, et
I'una, et lPaltra diquefte dueè foſpetta à chiè diuenuto potente.
PERCHE IL REGNO DI DARIO DA
Alefsandro occupato non fi rebellò dali fuccessori di
Alefsandro doppòla mortefua.Cap. IIII.
ONSIDERATE le difficultà, le quali fi hanno in
tenereun? flato aequiſtato di nuouo, potrebbe alcuno maraui gliarfi donde nacque che Alefsandro Magno diuento Signore
de l' Afia, in pochi anni,etnon l'hauendo appenaoccupata moris don
deparena ragionenole che tuttoquello ftato fi rebellafsi, non dimeno li
fuccessori fuor fe lo mantennero, etnon bebbonoà tenerfelo altradiffi=
culta, che quella, che infra loro medefimiper propria ambitione nac
que Rifpondo come i Principati de quali fi ha memoria fi truouano
gouernati in doi modi diuerfi d perun Principe, et tutti li altri feruii
quali come miniſtri pergratia, et concessione fua aiutano gouernare
quel Regno,o perun Principe,etper Baroni, i qualinon per gratia
del Signore, ma per antichita di fanguetengono quel' grado.Quefti
tali Baroni hannoflati et fudditi proprij, li quali gli riconoscono per fignori, etbanno in loro naturale affettione. Quelli ftati chefi gouer
nano per un'Principe, etper ferui hanno ellor'Principe con più autori
tà, perche intutta la fua prouincia non è alcuno che riconosca per fu
periorefe non lui,es obediscono alcuno altro lo fanno come amini=
ftro et officiale,et nó li portanoparticulare amore.Li essempi di quefte
due diuerfita digouerni fono ne noftri tempi el Turco,et il Re di Fran
cia. Tutta la monarchia del Turco è gouernata da un? Signore,lale
tri fonofuoi ferui,et diftinguendo il fuo regno in Sangiacchi,ui manda di uerft amminiſtratori, et glimuta, et uaria come pare à lui.Ma il Re di
Erancia è poftoin meso d'una moltitudine anticha di Signori ricono=
sciuti da loro fudditi, et amati da quelli banno le lorpreminentie, non
le può el Re torloro fenſa fuo pericolo. Chi confidera adunque Puno
etl altro di queftiſtati, trouera difficultà nell acquiſtare lo ftato del
Turco, ma into che fia,è facilita grande àtenerlo. Le cagioni delle diffieultà inpotere occupare el regno del'Turco fono pernon potere lo
occupatore
DEL PRINCIPE. 7
occupatore efser chiamato daPrincipi di quel' regno,ne Sperare con le
rebellione di quelli che gliha d'intorno poter'facilitare la ſua imprefa. Il che nasce dalle ragioni fopradette. Perche efsendoli tutti schiaui,et
obligatifi posono con piu diffcultà corrompere, et quando benefi cor rompesseno,fene puòsperare poco utile,non pofsendo quelli tirarfi drie
to i populi per leragioni afsegnate. Onde à chi afsalta il Turco, è ne cessario penfare di hauerlo à trouare unito, et li conuieneSperare piu
nelle foreproprie che ne difordinid'altri, ma uinto che fuj se, et rotto àla campagna, in modo che non posa rifare eferciti, non s ba da du= bitare d'altro, che del fangue del Principe il quale ſpento,non reſta al
cuno di chi s'habbia a temere, non hauendo gltaltri credito co popoli.Et
come il uincitore auantıla uittoria non poteua Sperare in loro, cofi non
debbe doppò quella temere di loro.El cótrario interuiene ne Regni go=
uernati,come è quello di Francia,perche con facilità puoi entraruigua
dagnandoti alcuno Barone del'Regno,perche sempre fi truoua de mal
contenti, et di quelli che defiderano innouare. Coftoro per le ragioni
dette, ti possono aprir' la uia à quello ftato et facilitarti la uittoria, la
qual' da poi à uolerti mantenere, fitira drieto infinite difficultà, etcon quelli che ti banno aitato, et con quelli che tu hai oppresst. Neti basta Spegnere ilfangue del Principe, perche ui rimangono quelli Signori che fi fanno capi delle nuoue alterationi, et non li potendo contentare neSpe
gnere, perdi quelloftato, qualunche uolta uenga l'occafione. Hora fe
uoi coniderrette, diqual natura di gouerni era quello di Dario, lo tro
ueretefimile al' Regno del? Turco, etperò ad Alefsandro fu necefsa
rio, prima urtarlotutto, et torgli la campagna, doppo la qual uittoria efsendo Dario morto, rimafe ad Alessandro quello ftato fecuro perle
ragioni Sopra discorfe, etli fuoi fuccesori sefusino ftati unitife lo po
teuano godere ocioji,ne in quello regno nacqueng altri tumulti,che quelli che loro proprij fuscitorno. Ma li ftati ordınaticome quello di Fran
cia è impossibile pofsederli con tanta quiete, et di quinacquono leſpesse
rebelltoni di Spagna,di Francia,et di Grecia da Romanm, per li ſpessi Principati che erano in quelli Stati, de quali mentre che durò la memo
riafempre furono i Romani incertt di quella poffessione, ma spenta la
memoria di quelli, con la potentia et diuturnita del Imperio, ne di
uentorno fecüri posſessori. Et pofserno di poi anche quelli combatten=
do tra loro, ciascun tirarfi drieto parte diquelle Prouincie, fecondo
P'autorità u baueua preſo dréto,et quelle per efsere el fangue del' loro
B
LIBRO
antico Signore pento non riconosceuan altri, che i Romani. Confidee
vando adunque queste cofe, nonfi marauiglıarà aleuno della facilità
ch'ebbe Aleffandro à tenere lo ftato d' Afia, et delle difficulta ch' an=
no bauutolı altri à conferuare l' acquistato,come Pyrrho, et molti ala
tri, il che non e accaduto da la poca o,molta Virtú del'uincitore, ma
da la diſformità del fuggetto.
IN CHE MODO SIANO DA GOVER.
nare le Città, o Principati, quali, prima che occupati fufsia
пo, uiиeuono con le loro Leggi. Cap. V.
VANDO quelli ftati che s'acquiſtano, come, 'è detto,
9 Son confueti à unuere con lor leggi, et in libertà, à uolerli
tenere ci fon' tre modi. Il primo è rouinare, L'altro an
darui ad babitare perfonalmente. Il tero lasctarglt uiuere con lefue
leggi, tirandone unapenfione, et creandoui drento uno ftato di pochi,
che telo conferuino amico. Perche éfsendo quello ftato creato da quel
Principe, fa che non può ftare fena l'amicitia, et potentiafua et
ba da fare el tutto per mantenerlo, et più facilmente fi tiene una Città
ufa à uiuer libera con il me o de fuoiCittadini, che in alcuno altro mо
do uolendola preferuare. Sonoci per efsempiogli Spartani, et li Ro
mani. Li Spartani tenerno Athene, et Thebe creandoui uno ftato di
pochi,nientedimeno le perderono, I Romani per tenere Capua Cartba
gine, et Numantia, le diffecero,et non le perderono. Volfer' tener
La Grecia quafi come la tenneroli Spartani, facendola libera, et la=
sciandoli le fue leggi,et non fuccefse loro, in modo che furon? conftretti
diffar' molte Citta di quella Prouincia per tenerla,perche in ueritanon
ce modo ficuro à pofsederle, altro che la rouina. Etchi diuen' padro=
ne d'una Città confuetd à uiuer libera, et non la disfaccia, aspetti
d'essere diffatto da quella, perche fempre ha per refugio nella rebellio
ne, el nome della libertà et lvordim antichifuot, liqualt ne per longhe
aditempo, ne per beneficý maifi scordano,et per cofafi faccia, oft
proueg ga, fe non fi disuniscono, o diſsipano,lı habitatori, non fi di
mentica quel nome, ne quelli ordini, ma fubito in ogni accidente urfi
ricorre,comefe Pifa doppò tanti anni cb'ella era ſtata pofta in feruitu
da Fiorentint. Ma quando leCittà à le Prouincie fono ufeà uiuerefotto
un? Principe,et quel' ſangue fia ſpento, efsendo da una parte use ad obe
dire da l'alera non bauendo sl Principe uecchio,farne un? infra lore
eda
DEL PRINCIPЕ, 8
mon s'accordano,uiuere liberi non fanno,di modo chefono piu tardi ad
pigliar? l'armi,etcon piùfacilità fe li può un'Principe guadagnare et
afsicurarfi di loro. Ma nelle Republiche e maggior?uita, maggior? odio
più defiderio di uëdetta,negli lufsa,ne può lassare ripofare la memoria
della anticha libertà, tal? che la piuficura uta, eSpegnerle,o habitarui.
DE PRINCIPATI NVOVI CHE CON
le proprie armi,et Virtu s'acquistano. Cap. VI.
ON fi marauigli alcunofe nel? parlar" ch 1o farò de Prin
ncipati al tutto nuoui, et di Principe,et di Stato io addurrò
grandifsimi efsempi,perche caminando li huomini quafifem=
pre per le uie battute da altri, et procedědo nelle attiont loro,con le imi
tationi,ne fi potendo le uie a' altri altutto tenere,ne à la Vartù di quelle
che tu imiti aggiugnere, debbe uno buomoprudente entraresempre per
wiebattute da huommni grandi,et quelli chefono ftatt eccellenti/simi imi
tare, accioche fe lafua Virtù non u'arriua, almeno ne rëda qual' be odo
re,et far?come li Arcieri prudéti àquali parendo il luoco doue difegna
noferire, troppo lontano,et conoscendo fino à quanto arriua la Virtù
de loro arco pongon la mira afsai più alto ch'il luoco deftinato,non per
aggiungnere conla lor fora,ofreccia a táta alte a,ma per potere con
auto di fi altamira peruentre al difegno loro. Dico anque che nePri
cipati in tutto nuoui,doue fia un' nuouo Principe,fi truoua più, et meno
difficultà a mantenerla,Jecondo che piiù, o meno urtuofo ecolur che gli nequiſta.Et perche quefto euento di diuentar? di prisato Principe,pre
Juppone,o Virtu,o Fortuna,pare che l'una,òl altra di queste due cofe mitighino in parte molte difficultà.Nondimanco colui che è ftato máco
insula Fortuna,s? emantenuto più.Genera ancora facilta lPefser il
Principe conftreto,per non bauer? altri flatı, ucnir ui perfonalmente
ad babitare.Ma per uentre à quelli che per propria Virtu,et non per
Fortuna, fon'diuentati Principi,dico cbeli più eccellentifono Moife, Cy
ro, Romulo, Thefeo,etfimili,et benche di Moife nófi debbe ragionare if fendoftato un' mero essecutor delle cofe che gla erano ordimate da Dio
puremerita d'eser? admirato folamente per quella gratia che lo face=
ua degno di pariar con Dio. Ma confiderando Cyro, et glialtri che
hanno aequijtato,ó fondato regni fi troueranno tutti mirabili, etfe fi con
fidereranno le attioni, et ordini loro particulari, non paranno diffe
rentt da quelli di Moiye ch'egli bebbe fi gran? precettore. Et efaminan
do lP'attionm,et wita loro, non fi uedra che quelli bauefsino altro da
A j
LIBRO
la Fortuna che l'Occafione, la quale dette loro Materia di poterui ître
durre quella Forma, che allor parse, et fenza quella Occaficne, la
Virtu del l'animo loro fi faria ſpenta,et fenza quella Virtu, l Occa ftone farebbe uenuta in uano. Éra adunque necesarioà Moife trouar el Popolo d' Iſrael in Egytto schiauo, et oppresso dagli Egyttij accio
che quelli peruscire di feruitusi disponefsino àfeguirlo. Conueniua che
Romulo non capesse in Alba,fusse ſtato espofto al'nascer fuo,a uo= ler che diuentafse Re di Roma, et fondator? di quella patria . Bifo
gnaua che Cyro trouasse i Perfi mal contenti del'Imperio de Medi,et
li Medi molli, et effeminati per la longa pace. Non poteua "Theſeo di= moftrarcla fua Virtù,fe non trouaua li Atheniefi disperft. Queste o(= caftoniper tanto fecion quefti buomini felici, et lPeccellente Virtu
Loro fe quella Oceufione efser? conosciuta, donde la lor patria, ne fu
nobilitata, et diuento felrcisima. Quelli iquali peruie Virtuofe fi=
mil? à coftoro diuentano Principi, acquistano il principato con difficul
tà, ma con facilità lo tengono, et le difficultà che hanno ne l'acquista
re elprincipato, nascono in parte da nuoui ordini,et modi, che fon?
forati introdurreper fondar? loftato loro,et la loro ficurta.Et deb
beftcófiderare come nó è cofa piùdifficile à trattar ne piùdubia à riu
scire, ne piùpericolofa à maneggiare, che farfi capo ad introdurr?
nuoui ordini.Perchel'introduttor? ba per nimici tutti colloro, che de
gliordıniuecchi fanno bene,àtiepidi defensori tuttiquelli de che gliordi
ni nuoui farebbon? bene. La qual' tepide anasce, parte per paura
de gliauerfarj che banno le leggi in beneficio loro,parte dalla incredи=
lita de gli huomini,i quali non credono inuerita una cofa nuoua, se non
neueg gono nata esperientiaferma. Donde nasce chequalüche uolta quel
li che fono nimici banno occafion'd'assaltare lo fanno partialmente,et
queglialtri difendono tepidamente.inmodo che infieme con loro fi peri
clita.E necefsario per tanto uolendo discorrere ben queſta parte esa=
minarefe questi innouatori ftannoper lor medefimi,o fe dependano da
altri,cio e fe per condurre l'operaloro,biſogna che preghino,o uero pof
fonoforare. Nel primo cafo capitan? ſempre male, et nonconducon?
cofa alcuna,ma quando dependon? da loro proprij,et posson forkare,
allbora,e che rare uolte periclitano. Di qui nacque che tutti li Propheti
armati uinfono,et li difarmati rouinorono,perche oltrale cofe dette, la
natura de populiè uaria,et é facile à perfuadere lorouna cofa. Ma è
difficile fermali in quella perfuafione Etperò conuiene efsere ordinato
DEL PRINCIPE.
inmodo, che quado non credon?più, fi possa far lor' creder per for
Moyfe, Cyro, Theseo, et Romulo non harebbon? possuto fare oser
uar' lungamente le lor constitutioni,ſe fufsenoftati difarmati, come
ne noftritempi interuenne à Erate Gırolamo Sauonarola, il qual? roui
nò ne fuoi ordini nuoui, come la moltitudine cominciò à non crederli,et
lui nó baueua el modo da tener fermi quelli,che bauenan' creduto, ne
a far creder i discredenti.Però quefti tali hanno nel7 condurfi gran?
difficultà,et tuttie lor pericoli fon'tra uia,et conuien che conla Vir
tù gli fuperino, таma fuperati che gli hanno, et che cominc iano à efsere
in ueneratione, bauendo Spenti quelli, che di fua qualita gli haueuaпо
inuidia, rimangon? potenti, ſecuri, honorati, et felici. A fi alti ef
Sempi io uoglio aggiugnere un" efsempio minore, ma ben hara qual
che proportione con quelli,et uoglio mi bafti per tutti laltri fimili, et
questo è Hierone Siracuſano . Coftui di priuato diuentò Principe dt Si
racusa, ne ancor lui cognobbe altro da la Fortuna che l'occafione, per
che efsendo li Siracufanioppressi l'elefsono per lor Capitano donde me
ritò d'efser fatto lor Principe, et fu ditanta Virtu ancora in priuata
Fortuna,che chi ne scriue,dice che niente gli mancaua à regnare eccetto
il Regno. Coftui spense la militia uecchia, ordinola nuoua lascio le
amicitie antiche prefe delle nuoue, et come bebbe amicitie, et foldati
che fuser fuoi, posetteinsu tal fondamento edificare ogni edificio,
tanto che lui durò afsai fatica in acquistare, et poca in mantenere.
DE PRINCIPATI NVOVI CHE CON
forke d' altri, etper Fortuna s'acquistano Cap.VII
I ad anlon at
OLORO i qualifolamente per Fortuna diučtano diprè
uati, Principi, con poca fatica diuentano, ma con asai fi
mantengono, et non hanno difficultà alcuna tra uia, perehe
ui uolano. Ma tutte ledifficultà nascono dapoi ui fon' pofti. Et quefti
tali fono quelli, àchi e concefso alcunoftato, o per denart, ò per gra
tia di chi lo concede, come interuenne à molti in Gretia nelle Citta di
Ionia, et del' Elleſponto, douefuron fatti Principi, da Dario aсciò
le tenessero per fua ficurta, etgloria come erano ancora fatti quelli
Imperadori, che dipriuati per corruttion' de foldati peruemuano allo
Imperio. Quest stanno semplicemente insà la uoluntà, et Fortun
di cbigli ha fatti grandi, cbefon? due cofe uolubiliſsime, et inſlabli
LIBRO
DEF
et non fanno, etnon pofsan' tenere quel'grado, non fanno, per ebe
fe non, e buomo di grande ingegno, et uirtù nonè, ragicneuole che ef
sendo fempre uisfuto in priuata fortua ſappia comandare. Non pofsonо
Percbe non bannofore, che glipofsino efsere amiche,et fedeli.Dipoi
li ftati cheuengon? fubito, come tutte l'altre cofe dela natura che naа
fcono, et crifcon'presto, non passono bauer le radici, etcorrefpon=
dentie loro, in modo ch' el primo tempo aduerfo non le Spenga se gia
quelli tals com è detto, cheft in un fubito fon? diuentati Principt,non
fon di tanta uirtù, chequello che la fortuna ba messo loro in grembo
fappino fubito prepararfià confcruare : et quellifondamenti che glia
altri ban' fatti auanti che diuentino Principi, lifaccino poi. Io 40=
glio a l uno, et l'altro di quesli modi circa i! diuentar Principe per
airtu, d per fortuna, addurre doi efsempiftati ne di della memoria
noftra, Queftifono Francesco Sfora, et Cefare Borgia,Francefco
per li debiti meki, et con una gran uirtà, di priuato diuento Duca
di Milano, et quello che con mille affannt haueua acquiſtato, con po
ea fatica mantenne. Da l'altra parte efare Borgia( chiamatodal uul
go Duca Valentino)acquiftò lo ftato conlafortuna del padre, et con
quella lo perdette,non oftante che per lui sufafse ogm opera, et fa
cessensi tutte quelle cofe, che per un prudente,et mirtucſo buomo fi
deueuan' fare per metter le radici fue in quelli ftati, che l' armi,et
fortuna d altri gli baueua concefse. Per che, come difopra fi difJe
chi non fa i fondamenti prima, gli potrebbe con una gran uirtu fare
di poi, ancor'che fi faccino con difagio de l'architettore,et percolo
de lo:edifitio, Se adunque fi confideratutti i progrefsi del' Duca fi uea
drà quanto lui bauesse fatto gran'fondamenti à la futura potentia, li
quali non giudicosuperfluo difcorrere, perche 1o nonfaprei qualipre
cetti mi dar' migliori à un Principe nuouo, che lo elfempio de l'attios
ni sue, et fe glt ordinifuor non gli grouorno, nonfu fua colpa, per=
che nacque da una ftraordinaria, et eftrema malignità di Fortuna.На
meua Alessandro Sefto nel uoler far grande el Duca fuo figlio, af
fai difficulà prefenti, et future,Prima non uedeua uia dipoterlo far
Signor' d'alcuno ftato, che non fuse Stato di Chiesa,et uolgendoft
à torre quel' della Chiefa ſapeua ch'el Duca di Milano, et i Vmitiani
non gli el' confentirebbeno,perche Faena,et Rimino eran' gia fotto la
protettion' de Vinitiam.Vedeud oltre à questo l'armi d'1talha,et quel
le in spetie di chi fifufse pofsutoferuire, efser'ne le mani di coloro che
DELOPRINCIPE. IO
doueuan'temer'la grandeRa del Papa,et però non fe ne poteua fidare
effendo tutte ne gli Orfini,et Colonnefi,et lor’'fequaci. Era adunque ne
eelfario che fi turbasseroquelli ordint,et difordınare,gli ftati d' Italia
per poterfi infignorir' fecuramente di parte di quelli.Il che gli fiu faci
te, perche trouo, Vinitiani che mofsi d'altrecagioni s'eran uoltia far
ripaſſar' i Erancefi in Italiatil che non folamente non contradiffe, ma
fece prù facile, con la refolutione del matrimonio antico del' ReLui=
gi, Pafsò adunque il Re in Italia con lo aiuto de Vinitiani, etconsenso
d Alefſandro,ne prima fu in Milano che il Papa bebbe da lui gente
per l'imprefa di Romagna,la qual gli fu confentita per la reputatione
del Re. Acquiſtata adunque il Duca la Romagna, et battutii
Colonnefi, uolendo mantenere quella, et procedere più auanti l'im
pediuano due cofe, l'una l'armi fue che non gli pareuano fedeli,l'al=
tra la uoluntà di Francia cioe temeua che l'armi Orfine, de le quali
s?erà feruito non gli mancaſſen? fotto,et non folamentegl'impediseno
Iacquftare, ma litoglieſJeno l? aqcuiftato,et che il Re ancora non eli
faceffe ilfimile. De gli Orfinin'hebbe un? rifcontro, quando doppo la
espugnatione di Faen a,affaltò Bologna,che gli uidde andar' freddi in
quello afsalto, Et circa el Re conobbel'animo fuo,quando preſo el Du
cato d Vrbino afsaltò la Toſcana,da la quale impresa il Relo fece
defiftere,onde cheil Duca deliberònon dependere più dala Fortuna,
et armi d'altri. Et la prima cofa indebili le parti Orfine,et Colónefi in
Roma,perche tutti lı adberenti loro,che fufsino gentilbomin fi guada=
gnò,facendoli fuoi gentilhomini,et dando loro gran prouifioni, gli hono
rò fecondo lor' qualità di condotte,et di gouerni, in modo che in pochime
fi neglianimi loro l? affettione de le partifiſpense,et tutta fi uolfe nel
Duca. Doppòqueſto, aspetto l'occafione di Spegnere gli Orfini,haui ndo
disperfi quelli di cafa Colonna, la qual? gli uenne bene,et luil? uso me
glio,per che auuedutyfi gli Orfini tardi,che la grandeĵa del? Duca,et de
la Chiefa era lalor' ruina,fecero una dieta à la Magione nel'Perugino
Da quella nacque la rebellione d' V rbino,et li tumulti di Romagna, et
infiniti pericoli del? Duca, li quali fupero tutti con l'aiuto de Erancef,
et ritornatolila reputatione,ne fi fidando di Francia,ne d'altre, fore
efterne, per non le hauere à cimentare, fi uolfe agl? inganni, et feppe
tanto difsimularel animo suo, che gl Orfini mediante el Signor
Pauolo, fi riconciliorno feco, con il quale il Duca non mancò d'ognirа
gione d officio per afsicurarlo, dandoli Vefte, denari, et Caualli
santo che lafimplicità loro gli condufse à Sinigaglıa nelle fue mani
LIBR
Spenti adunque quefli capi, et ridotti li partigiani lor amici,Juoi
baueua il Duca gittato aflfai buoni fondamenti ala potentia fua, ha
uendo tutta la Romagna con el Ducato D'urbino, etguadagnatofi tuе
ti quelli populi, per bauer incominciato à gustare il bene efser loro;
Et perche questa parte è degna di notitia, et da efser'imitata d'altri
non uoglio lafciar la in drieto, Prefo che hebbe il Duca la Romagna,
trouandola efser'ſata comandata da Signori impotenti, quali piu pre
fto baueuano Spogliato ilor fudditi, che correttoli, et dato lor più
materia di difumone, che d'unione, tanto che quella prouincia era pie
na di latrocinj di brighe, et d'ognialtraforte d'insolentia, giudicо
necefsario à nolerla ridurre pacifica, et obediente albraccio Regio,
darlı un buon' Gouerno . Però ui propose Misser? Remiro d'Orco,
buomo crudele,et espedito, al qual dette pienissima poteftà Coftui in
breuetempola ridufse pacifica, etunita con grandiſsima reputatione,
di poigiudicò il Duca nó efser' à propofitofi eccessiua autorità,perche
dubitaua nó diučtasse odiofa,Propofiui un'iudicio Ciuilenel mexo del
la prouincia có un?prefidente eccellentissimo,doue ogni Città haueual
aunocatofuo,et pche conofeua le regorofità passatehauerli generato qual
che odio,p purgargl'ianimi di qlli Popoli, et guadagnarfelii tutto,uol
fe moftrare,che fe crudeltà alcuna era feguita,nó era nata da lui,ma da
L'acerba natura del' miniftro, Etpreso Sopra questo occafione, lo fe=
ce mettere una mattina in doi pezi a Cefena in su lapiaa con un' pen Ro di legno,et un coltello fanguinofo à canto,La ferocità del qual' fpet
tacolo fece quelli popoli inun' tempo rimanere?fatisfatti, et ſtupıdi,
Ma torniamo donde noi partimo, Dico che trouandofi il Duca assar
potente, et in parte asstcurato de prefenti pericoli per esserfi armato
afuo modo, ethauer' in buona parteſpente quelli armi, che uicine lo
poteuano offendere, lirestaua, uolendo procedere con l' acqusto, el
refpetto di Francia, Perche conofceua, che dal' Re, il qual? tar=
di s'era auueduto del' crror'fuo, non gli farebbe Sopportato. Et co=
minciò per quefto à cercare amicitie nuoue, et uaccillar? con Francia,
ne lauenuta che feceno, iFrancefi uerfo il Regnodi Napoli controa
li Spagnoli che afsediauon? Gaeta. Etl'ammmofuo era di assicurarfi
di loro, il che gia faria prefto riuscito, se Alessandro uiueua. Et que
fti furon' igouerm fuot circa le cofeprefenti. Ma quanto alle future
luihaueua da dubitar, prima, che un nuouo fuccefsor alla Chiefa
non lifusse amico, et cercassitorgli-quello che Alefsandrogli baиeиа
dato, et
DEL PRINCIPE. Σ
dato, et pensofarlo inquattro modi.Prima con spegner? tutti i fangui
di quelliSignori che lui haueua spogliato,per torre à l'Papa quelle oсca fioni Secondo con guadagnarji tutti igentilbuomini di Roma per poо
ter? con quelli, et come e detto tenere el Papa infreno. Tero con ri
durre il Collegio più fuo che poteua.Quarto con acquistar tanto Im
perio avanti che'lPapa morisse, che potese perfe medefimo refifter
ad un primo impeto. Di quefte quattro cofe, A la morte d'Alessan=
dro n'baueua condotte tre, la quartahaueua quafi per condotta.Per che
de fignori ſpogltati ne amazo quanti ne pote aggiugnere, et pochiſsimi
fifaluorono. 1 gentilhucmini Romani s'haueua guadagnato. Etnel Collegio haueua grandiſsimaparte. Et quanto al'nuouo acquiſto hauе
ua difegnato diuentar' Signor? di Toscana, et pofsedeua gia Perugia,
et Piombino, et di Pifa haueua prefa la protettione. Et come non ba uefsi hauuto hauer reſpetto à Francia che non glien'baueua dbaue
re piu,per esser gia i Francefi ſpogliati del' Regno di Napoli dali Spagnuoli, in forma,che ciascuno di loro era necessitato dicomperar?
I'mmcitiafua, faltaua in Pifa. Doppò queſlo,Lucca, et Siena cedeua
fubito, parteper inuidia-de Fiorentinm,et parte per paura.1 Fiorentini
non haueuan rimedio, ilche fe lifufse riuscito, cbe gli riusciua l'anno medefimo che Alefsandro mori s'acquiſtaud tanteforke eet tanta re=
putattone, che per fo Stefsofi farebbe retto, fena dependere da la For
tuna,o forza d'altri, ma folo da la potentia, et wirtu fua.Ma Alessas
dro morì doppò cinque anni ch'egli haueua incominciato à trarre fuo
re la ſpada,Lasciollo con lo tato di Romagna folamente afsolidato,con
tuttiglialtri in aria, intra doi potentisimm eferciti inimci. Amalato
àmorte. Et era nel Duca tanta ferocia, et tanta uirtu, et fi ben co
nosceua come glihuomini s'habbinoà guadagnare, o perdere, et ta=
to eron? ualidi li fondamenti, che in fi poco tempo shaueua fatti, che
fe non hauesse hauuto quelli eferciti adojs0,ofufse ftato fano, barebbe
retto à ogni difficultà. Et che lifondamenti fuoi fufsin? buoni,fi uidde
che la Romagna l'aspettò più a' un mefe, in Koma ancora che meo
morto, ftette ſecuro, Et benche i Baglioni,Vitelli ,et Orfini uenisfsero
inRoma, non hebbon? feguito contro di lui.Pote far fe no chi, egli uolle,
almeno che non fufse Papa chi eglinon uoleua. Ma fe ne la morte di
Alefsandrofufse ftato fano, ognicofa gli era facile. Etlui mi difse ne
di ebe fù creato Lulio fecondo, che baueua pensato à tutto quello che рo tefsi nascere,morëdo el padre,et à tutto baueua trouato rimedio eccetto
C
LIBRO ED
che no penso maiinsu la fua morte diſtar ancor lui per morire.Rae
colto adunque tutte quefte attioni del? Duca non faprei riprenderlo,
an mi par (com?io bo fatto) di preporlo ad imitar a tutts,coloro che
per Fortuna, et con l'armi d'aleri fon faliti à l'Imperio,perche lui
bauendo l'animo grande,et la fua intention? alta, nonfi potena go
uernare altrimenti, etfolo fi oppofe allifuvi diſegni, la breuità de la uий
ta d' Alessandro, et la fua infirmità. Chi adunque giudica necefsario
nel fu Principato nuouo aſsicurarsi de gli nimici guadagnarfi amici,
uincere, ò per fora,o per fraude, farsi amare,et temer' da popoli
feguire,etriuerire da foldati, Spegner? quelli che tipofsono, à debbono offendere, innouar? con nsoui modi gliordini antichi efser? ſeuero, et
grato, mignanimo, et liberale, Spegner la militia infidele,crear de
la nuoua, mantenerfilamicitie de Re, et de li Principi, in modo che
ti babbno à beneficare con gratia, o à offendere con rifpetto, non pud
truouar più freschi efsempiche l'attioni di coftai. Solamente fi puà
accufarlo ne la creation di Iulio Secondo, ne laquale lui bebbe mals
elettione, perche come è detto non possendofare un' Papa àfuoо торо
poteus tenere che uno non fusse Papa, et-non deueua acconfentir
mai al? Papato dı quelli Cardınali, che lui bauefse offefi, ò che diuen
tati Pontıfici hauefsino ad bauer paura di lui. Perchegli buomini of
fendono per paura, ò per odto.Quellt che luibaueua offefi eron
tra glialtri, San Pietro Aduincula, Colonna, San Giorgio, Ascanio
Tanıglaltri afsunti al Pontificato haueuan? da temerlo, eccetto Roa
no, et li Spagnoli. Quefti per coniuntione, et oblizo, quello per po
tentia bauendo congiunto feco il Regno di Francia.Per tanto il Duca
innan i ad ozni coja deueua crear? Papa uno Spagnuolo, et non poten
do, deuena confentire che fufse Roano,et non San Pietro Adutncula.
Et chi crede che në perfonazgi grandi i beneficij nuoui faccino dimentia
care l'ingiurie uecchie s'inzanna. Errò adunque il Duca inquesta elet
tione etfu cagion? de l'ultima rouina fua.
DI QVELLI CHE PER SCELERДе.
tez efono peruenuti al? Principato. Cap. VIII.
A perche dipriuato fi diuenta ancora in dui modiPrincipe
il che non fi può al tutto, d'à lafortuna, ò à la uirtu attri
buire, non mi par'da lasciar'li indrieto,ancora che de luno
DEL PRINCIPE. 12
fi posa più diffufamente ragionare,doue fi trattafse de le Repubtiches Qveftifono quando, o per qualcheuia scelerata, et nefaria, s'ascen
de al? Principato, ò quando un'priuato cittadino con ilfauore de lPal
trifuoi cittadinı diventa Principe da la fua patria.Et parlando del
primo modo fi moſtrera con dui esempi l'unoanticho, Paltro moder
no fenza enirare altrimentı ne meriti di questa parte, perche giudico
che bajtino à chi fusse necefsitato imitarlı.Agaibocle Siciliano non fo
lo di priuata ma a nfima,et abiettafortuna, diuenne Re di Siracufa, coftui nato d uno orciolaio tennefempre per i gradi della fua fortunа
uita scelerata Nondimanco accompagno lefue sceleratee con tanta
uirtù d?animo, et di corpo, cheuoltosi à la militia per ligradi di quel
la peruenne a afser? pretor di Syracufa. Nel qual?grado efsindo conflituto, ethauendo deliberato uoler diuentar Principe, ettener?
con utolenza,er fenja obligo d'altri, quello che d?accoraogliera ftato
concesso,et bauuto diquesto fuo difegnointelligentia con Amilcare Car thaginefe, il quale congii eferciti militaua in Sicilia congregò una maй
eina il Popolo, et il Senato di Syracufa come s'eglı hauejsıbauuto a de
liberare cofe pertinentià la Republica, et à un cenno ordinatofece da
fuoifoldati uccidere tutti li Senatori, et li piùricchi del? Popolo, li
quali morti, occupò, ettenne il Principato, di quella Citta fena ala
cuna controuerfia ciuile. Et benche du i Carthaginefifufse due uolte
rotto,et ultimamente afsediato,nonfolamente pote defenaere lafua Cit
ta ma lasciata parte de la fua gente a la difela di quella, con l'altre
aSsaltò lAffrica, et in breue tempo libero Syracuja da lassedto, et condusse i Carthaginesi in eftrema necessità quala furno necefsitati ad
accordarfi con quello à esere contentiae la pofsesione delAffrica,
etad Agathocle lasciar la Sicilta.Chi contaerajse adunque l'uttion
et uirtu di coftui, nonuedria cofe, ò poche, le quali pojsa attribuire
a la Fortuna, conciofia che come difopra e detto, non perfauore d'al=
euno ma per li gradı de la militia, qualt con mille dijagi, et pericoli fi hauena guadagnato peruenisse al Principato,etquello ai por con tanti
anumofi partiti,et pericolofi matenesse. Nójipuo chiamare ancor? ur
tù amazare lifuot Cuttadini, tradir?gliamici,ejser? fenRafede fenza pie
tafena religióe, li quali modi fofson far acquytar Impio,ma nogloria
Perche fe fi cófiderafse la uirtu de Agathocle ne l'itrar,et nel uscır
depericols,et la gräde a del animo fuo nel Supportar,etfupar le сo fe aduerse nonfi uede, perche egltbabbi ad efser' tenuto inferiore à qual?
Cj
GIOLIBRO DED
fi fia eccellentissimoCapitano. Nondimanco la fua efferata crudeltà,et
inbumanità con infinitesceleratee non consentono che fia intra li eccel
lentifsimi buomini. Non fi può adunque attribuire ala Fortuna, o ala
Virtu quello che fenza l'una,et l'altra fu da lui confeguito. Ne tempi
noftri regnante Alessandro Sefto,Oliuerotto da Fermo, essëdo più anni
adrieto rimafo piccolo, fu da un fuo Rio materno chiamato Gtouani
Fogliani,alleuato, etne primi tempi de la fua giouentù dato à militare
fotto Pauol Vitellt, accioche ripieno di quella disciplina peruenisse
à qualehe grado eccellente di miltia,morto di poi Pauolo,militò fottoVi
tellozo fuofratello, et in breuiſsimo tempo per eser? ingeniofo,et de la
perfona, et de l'animo gagliardo, diuentò deprimi huomini de la fua
militia, ma parendoli cofa feruile lo ftare con altri, pensò con ?aiuto
d'alcuni cittadim diFermo à quali erapiù cara lafèruitu, che la liber
tà de la lor? patria, et con il fanor Vitellesco, d'occupar Fermo,
et scrifse à Giouan Fogliani come essendo ftato piu anmifuor di cafa
uoleua uenir? à ueder lui, et la fua Città, et in qual' che parte rico
noscere il fuo patrimonio, et perche non s'era affaticato per altro che
per acquistar honore, accioche i fuoi Cittadini uedefsino come non ha
ueua speso il tempo in uano, uoleua uenir? honorenolmente, et acсоm
pagnato da. C. cauagli di fuoi amici, et feruidori, etpregaualo che
fufse contento ordinare, che da Firmani fufse riceuuto bonoratamente,
il che non folamente truouaua honore à lui, ma àfe proprio esendo funo
allieuo. Non mancò per tanto Giouani d'alcuno officio debito uerfo il
nipote, etfattolo riceuer? honoratamente da Firmani allog giòne le ca
fe fue doue passato aleun? giorno,et atteſo à ordinar? quello che allafна
futura scelerate a era necessario, fece un? conuito folennifsimo, douе
inuitò Glouan Fogliani, ettutti li primi huomini di Fermo, et ha
uuto che bebbero fine leuiuande, ettutti li altri intrattenimenti che in
fimli conuitifi fanno, Oliuerotò ad arte mofse certiragionamenti graui
parlando de la grande adi Papa Alefsandro, et di Cefare fuo Figlio
et de l'mprefe loro, àli quali ragionamenti rifpondendo Giouani, et
glaltri egli à un trattofi rizo dicendo, quelle esser? cose da parlarne
in piùfecreto luogo, et ritiroft inuna camera doue Giouani, et tutti
gltaltri Citadıni gli andorono drieto, ne prima furon pofli àfedere
che deluoghi fecrett di quella usciron foldati che amaoron? Giouan
ni, et tutti glialtri, doppò il quale homicidio montò Oliuerotto à сa
uallo, et corfe la terra et afsediò nel? palazo il? supremo Magiſtra
DEL PRINCIPE. 13
to, tanto che per paura furon? conftretti obedirlo et fermar un?
gouerno, del? quale fi fece Principe,et morti tutti quellt che per esa
ser mal? contenti lo poteuano offendere, fi corroboro con nuoui or=
dini eiuili, et militari in modo che in ſpatio d'uno anno ; che tenne il
Principatonon folamente lui era fecuro ne la Città di Fermo, ma
era diuentato formidabi? à tutti li fuoi uicini, et farébbe ftata la
fus efpugnatione difficile, come quella di Agatocle, Se non fi fuse
Lafctato ingannar da Cefar Borgia, quando à Sinigaglia, come
di fopra fi disse,prefe gli Orfini, et Vitelli, doue prefo ancor
lui un' anno doppó el comeso partricidio, fu infieme con Vitelloko,
(el quale haueuahauuto maeftro de leuirtu, et ſceleratee Sue) ftran
goluto. Potrebbe aleun dubitare donde nafcese che Agatocle, et
alcun fimile, doppò infiniti tradimenti, et crudelta, potette ui=
uer longamente ficuro ne la fua patria, et difenderfi daglinimici
efterni, et da fuoi Cittadininon gli fu mai confpirato contra, con
cio fia chemolti altri, mediante la crudeltà, non habbin' mai pof
futo ancor ne tempi pacifici mantenere lo ftato, non che ne tem=
pi dubiofi diguerra : Credo che questo auuenga da le crudeltà male
, bene ufate; Ben? ufate fi posfon chiamar quelle (fe del? male
è, lecito dir bene) che fi fanno una fol' uolta per necefsità de
1 afsicurarfi, etdi poi non ui s infifte drento, ma fi conuertifco=
no in piu utilità de fudditti, che fi può, Le male ufate fon quel
le, quali ancora che da principio fien poche, crefcon? piutofto col?
tempo, che le fi Spenzbino, Coloro che ofseruaranno quel primo
modo, poffono con Dio, et con li huomini al ftato fuo hauere qual?
che rimedio, come hebbe Agatocle. Quelli altrie, impofsibile che
fi mantenghino, onde e, da notare, chenel, pigliar? uno ftato, deb
bel occupatore, d' efſo, difcorrere,et far tutte le crudeltà in un
tratto, et per nono hauere aritornarui ogni di,et per poter? non ?in=
nouando afficurar lihuomini, et guadagnarfeli con benificarli. Chi
fa altrimenti ò, per timidità, o per mal configlio è fempre necefsi
tato tenere el coltello in mano,ne mai fi può fondare fopra i fuci sud=
diti, non fi potendo quelli per le continue,et frefche ingiurie aflicurar
dilui, perche l'ingiurieſi debbon far tutte infieme accioche affaporan
dofi meno,offendin' meno,i beneficy, fi debbon farà poco apocosaccio
che fi àfaporin' meglio, et deue fopra tutto un Principe uiuer con
lifuoi fudditi in modo che neffuno accidente ò, dimale, o di bene lo
LIBRO
Babbia à far uariar' perche uenendo per litempi aduerfi la necefsita,
tù non fer a tempo al? male,et il ben'che tù fai, non ti gioua, perche giudicato forkato, et nongrado alcuno ne riporti.
DEL PRINCIPATO CIVILE. Cap. IX.
A VENENDO àl altra parte, quando un'Prin
mcipe Cittadino non per fcelerateao, altra intollerabil?uios
Lentia, ma col? fauor de gli altri fuci Cittadini diuenta
Principe de la fua patria, il qual" fi può chiamar? Principato ciuile,
ne alpuemrui e necessario,otutta Virtu ò tuttafortuna,ma più prefto
una aftutia Fortunata,dico ches' afcende à g ftoprincipato,o col fauor
del Popolo,o col fauor' de grädi.Perche iogni Citta fi trucuão,áſti doi
humori diuerfi,etnascon da quefto(the il Popolo defidera nó efser?co mandato, ne oppresso dagrandi,et 1 grandi defiderano comandare, et
opprimere il Popolo,et da quefti dei appetiti diuerfi furge ne le Città
uno de tre effetti o, principatoò, liberta ò, licentia, El Principato,
e,caufatoo, dal? popolo, o da grandı, fecondo che l'una ò l' altra
di quejte partin'ha lPoccafione, perche uedendo igrandi non poter?
refifiere al? Popolo, cominciono a uoltar la reputatione ad un? di lo
ro, etlofan' Principe, perpoter Sotto lPombrafua ſfogar? l'appeti
to loro: El popolo ancora uoita la reputatione à un?, Jolo, uedendo
son,potere rejftere alligrandi, et lofa Principe, per efser con l'aи
torita fua difeso. Colu che uiene al Principato con l'aluto de grandi,fi
mantiene con più difficultà che quello che duenta con l'aiuto del? Pos
polo, percbeji truoua Principe con di molti in torno, che à loro pare
efser? equali a lui, per questo non gli puo ne maneggiare, ne coman=
dar? à Juo modo. Ma colui che arriua al' Principato col fauor?Po
polare, ut fi ruoua folo, etba intorno ò, nefsuno o, pochissimi, che
non fien? parati à obedire,oltre aquesto non fi può con boneftaJatiffa.
re a grandi, etfenza ingiuria d'altri, mafi bene al Popolo, perche
quel del?Popolo, e piu honeftofine, che quel? de grandi, uolendo queе
Jti opprimere, et quello non efser oppresso. Aggiungefi ancora che,
del? Popolo inimico, il Principe non ji può mai ofsicurare,per efser
troppi,de grandi Ji puó afsicurar,per efser? pocht.Il peggio che posS
fa afpeitar un' Principe dal' Popolo inimico, el' essere abbandona
to da lui, ma du grandi mimici norfolo debbe temer defser? abban
donato, ma che ancor lor? gli uengbino contro,perche ejsendo in quel
k piunedere, et piu aftutia, avanan? sempre tempo per faluarfi,
DEL PRINCIPE. 14
tcercon gradi con quello che speran? cheuinea. E necefsitato ancora
il Principe uiuer ſempre con quel medefimo Popolo: ma può ben far
fen å quelli medefimi grandi potendo farne, et diffarne ogni di,et tor
re, et dare qundo gliprace reputation loro, Et per chiarir? mezlio
queſta parte, dico comei grandi fi debbono confiderare in doi modi,
principalmente cio efi gouernano in modo col proceder loro, che s?0
bligano intutto àle tua fortia,ò no;Q_uelli che s? obligáo,etnő fien
rapaci, si debbono honorare,et amare.Quelli che nó s?obligano,s'háno
ad costderare in doi modi o,fanno queſto p pusilanimità, et defetto natu
rale d'animo,à lhora ti debbi feruir'di loro,et di quelli,mafsime, chefo
no di buon consiglio,perche ne le profperità ten bonori,et nel aduersi
tà nỗbai da temere. M1 quádo nó s'obligano ad arte,et per cagion? am
bittofa,e fegno come,è penfano più à e, che a, te Et da quelltji deue il
Principe guardare tener'gli come sefulſeno scoperti immici, per
che fempre neladuersital aiuteran' rounare. Debbe per tanto uno
che diuenta Principe per fauor? del Popolo, mantenerselo ami
co, il che glifia facile, non domandando lui, fe non, dinon effer op
preo. Ma uno che contro il Popolo diuenti Principe col? fauore de
grandi, deue innanzi à ognaltracofa cercar? di guadagnarsi ilPoро
lo il che gli fia facile quanto pigli la protettion sua, Et perche gli
buomini quando hanno bene da ebi credono bauer' male s'obligano piи
albemprator loro, diuenta l Popolo suddito più suo bentuclo, che fe
si faffe condotto al Principato perli suoi fauori.Et puofselo ilPrin
cipe guadagnar? in moltimodi li quali perche uariano secondo el sug
geto, non se ne puo dar certa regola, però si lasceranno indietro.
Concludero solo, che ad un? Principe e neceffario hauere amico el
Popolo, altrimentt non ha nel? aduersitàrimedio. Nabide Principe
de li Spartani foftenne l'offidione di tutta Grecia, et d'uno efercito
Romano wittortosiſfimo,et difese contro àquelli la patria sua,et il suo
ftato,et zli baftò solo sopreuenendo il pericolo afsicurarsi dipochi, che
se gli hauefstbauuto il popolo timico,questo non gli bastaua. Et non sia
alcuno che repugnià questa mia opinione con quel?prouerbio trito, che
chi fonda in sul? Popolo, fonda in sul? fango, perche quello è
uero, quando un Cittadin' priuato ui fa sà fondamento, et
dafst ad intendere che el popol' lo liberi, quando effofufJi oppres= fo da glinimici, ò da magiftrati. In questo caso fi potrebbe trouare
Spesso ingannato,come interuenne in Roma à Gracchi, et in Eirene
LIERO
à. M. Giorgio Scali. Ma efsendo un'Principe quello che fopra vt
fifondi che posa comandare, etfia un' huomo di cuore, nefi sbigot
tifcha, ne l'aduerfita, etnon manchi de le altre preparationi, etten
ga con l'animo, et ordini fuoi animato luniuerfale, non fi truouerà
ingannato da lui, etgli parrà hauer'fatti i suoi fondamenti buoni
Sogliono questiPrincipati periclitare, quando fono perfalire dal or
din ciuile allo assoluto,per che quefi Principi ò comandanoper lor
medefimi, ò per me o dimagiſtrati, ne l'ultimo casoè, più debile,et
più pericolojo loStato loro, perche gli ftanno al tutto con la uoluntà
di quelli Cittadini, che fon? propofti a magiſtrati, li quali, mafsimа
mente ne tempi aduerfi gli pofson tor confacilità grande lo latod
con fargli contro, ò col' non l'obedire z et il Principe non e à tempo
mepericoli à pigliar' l'auttorità afsoluta, per che li cittadini,etfudditi
chefogliono baueri comandamenti da magiftratinon fono in quelli
frangenti per obedire à fuoi, et haràfempre, ne tempi dubj, penuria
di chifi pofsafidare, perche fimil? Principe non può fondarfi fopra
quello che uede ne tempi quieti quando i cittadini banno bifogno dello
Ítato perche à lhora ognun corre, ognun promette, etciafcun uuol?,
morir? per lui, quando la morte, e difcofto, ma në tempi aduerfiquan
do lo Stato ha bifogno de cittadini, al bora fe ne truoua pochi,et tan
to piùè, questa esperien a pericoloſa, quanto la non fi può far Se
non una uolta. Pero un? Principe sauio deue penſar? un' modo per
ilquale li fuoi Cittadini fempre, et in ogni modo, et qualità di tema
po habbino biſogno de loftato, di lui,et Jempre poi glifaran fedeli.
IN CHE MODO LE FORZE DE TVT
ti i Principati fi debbino mifurare. Caр, X.
ONVIEN E bauer' nel' eſaminare la qualità di que
eftiPrincipati un altra confideratione cio è, fe un' Principe
ba tanto Jtato, che pofsa, bisognando, per se medesimo
reggerfi, d uero fe ha fempre necesità de la defenfion daltri. Et
per chiarir' meglio quefta parte dico comio giudicò poter?, fi coloro
regger per fe medefimi, che possono, ò per abundantia de buomini,
ò di denar metter in fiemeuno efercitogiusto, et far und giornata
con qualunche li uiene afsaltare, et così giudico coloro hauer fempre
necefsita d'altri che non pofson comparir? contro gli nimici in campa
gna, ma
DEL PRINCIPE. 15
gna, ma fono necefsitati rifugirfe drento à le mura,etguardar' quelle. Nel? primo cafos' e discorfo, et per P'auenire diremo quello che noc corre. Nel' fecondo cafo non fi può dir altro, ſaluo che confortar tal'Principi à munir,et fortificar? la terra propria,et del paefe non tener? alcun? conto, et qualunche harå ben? fortificata lafua terra, et circa glialtri gouerni corfudditi fit fha maneggiato come diſopra e detto, et dijotto fi dira, fara ſempre assaltato con gran refpetto, percbe gli buomimfon fempre inimici delle imprefe, doue fi uegga difficulta, nefi puð uederfacilità afsaltando uno che habbi la fua terra gagliar= da, etnonfia oditato dal popolo. LeCittà d' Alamagna fono libera= lıfsime, banno poco contado, et obediscono à lo Imperadore quando le uogltono, et non temono ne quello, ne altro potente che l'habbino in= torno, perche le fonoin modo fortificate, che ciascun pensa la eſpugna tion d'efse douer? esser? tediofa, et difficile, perche tutte hannofof Ji ,et mura conuenienti, banno artiglieria à fuffcientia, et tengon fem pre nelle Canoue publiche da mangiar? etda bere, et da arder per uno anno. Oltre à queſto, per poter? tener? la plebe pasciuta, et fen Ra perdita del? publico, banno fempre in commune per un? anno da po ter' dar lor? da lauorar? in quellt eferctty che fiano il neruo,et la uita di quella Città,et de l'induftrra de quali ta plebe fi pasca. Tengon?
ancora li efercitý militari in reputatione, et ſopraqueſto hanno molti ordini à mantenerli. Vn? Principe adunque che habbiauna Cittaforte
et non fi facci odiare', et non puo efser asaltato, etfe pur fofsi, chi afsaltassi fene partirebbe con uergogna, perche le cofe del mondofon? fi narie che glièquafi impofsibile che un posi con leferciti ftare un anno ociofo à campeggiarlo. Et chi replicasse fe il popolo barà le fue pofsesiom fuor, et uegga l'ardere non bard patientia, et il lun= go assedto, et la charità propriagli farà dimenticare el Principe, Ri Spondo cheun? Principe potente, animoso,Supererà fempre quelle dif cultà dando bora ſperana afudditi chel? mal? non fia lungo, hora ti more de la crudelta del nimico,bora assicurandofi con dejtrea di quel li che gli parefseno troppo arditi. Oltre quefto ttmimico deue ragione= wolmente arder et rounar el paefe loro insù lagionta fua,et ne tem pi quando li unimi de gli buomimt fono ancora caldı, et uolonterofi ala difeſa,et però tanto meno il Principe deue dubitare,per che doppoqual che grorno che gli animifono raffredi . Sono digia fatti i danni,Jon' ri ceuatii mali, etnon ue piu rimedio, et al hora tantopiùfi uengono
D
LIBRОL DEE
ad unir coflor? Principe,parendo che efsobabbia con loro obligo,efsen
do ftate loro arſe le cafe,et rouinate le possessioniper la difesfa fiua. Ee
la natura de gli huominiè cosi oblizarfi per lrbeneficij che efsi fanno, o
me per quelli cbe efsi riceuono. Onde fe fi confidera ben tutto, nonfta
difficile à un? Principe prudente tenere prima, et poi fermi l'animi de
fuoiGittadini ne la ofsidione quando non gli manchi da uiuer, ne d
diffenderfs.
DE PRINCIPATI ECCLESIASTICI
Cap. XI
ESTACI folamente al prefente à ragionare de?Prin
rcipati Ecclefisſtici, circa quali tutte le difficultà fono auanti
a chefi posseg zhino perche sacquiftano o per Virtu, o per Fon
tuna, er fena l'una, l'altra fi mantengono, perche fono fuftenta
ti da gliordinı antichati ne la religione,quali fono tutti tanto potenti,
di qualità, che tengono i lor?Principi in stato in qualunche modo fi pro
cedino, uiuino. Coftoro foli banno ftato, E non lo difendano banno
fudditi, non gli gouernano,e gliftati per efser? indifefi,non fon
tor tolti,li fudditi per non efser? gouernati,non fene curano, ne
penlano ne posson alienarfi da loro.Solo adunque questi Principatiſon
fecuri felici, ma efsendo quelli retti da cagioni fuperiori à le quali
mente bumana non aggiugne, lascerò il parlarne, perche efsendo efat
tati, mantenutida Dio, farebbe officio d'huomo prefuntnofo,
temexario eldiscorrerne.Nondimanco fe alcuno mi ricercafse donde uie
ne che la Chiefa nel,temporale fia uenuta à tanta grande a( concio fia
che da Alefsandro intrietò i potentati Italiani, nonfolamente quelli
ebefi chiamano potentati, ma ogni Barone&Signore benche mini
mo quanto al temporale la ftimauя poco, & hora un? Re di Francia
ne trema l'bu pofsuto cauare d? Italia, e, rouinar? i Vinitant)
ancora che cio noto fia non mi par? fuperfluo ridurlo in qualcbe parte
a la memoria. Auanti che Carlo Redi Francia passassi in Italia,
era quelta prouincia ſotto l Imperio del Papa, Vintiani, Re di Na
poli, Duca di Milano, Fiorentini- Q_uefti potentatibaueuano ha
uerdue cure principali.Luna che un? foreftiero non intrafsi in Italia
con l'armi. L?altra che nefsun di loro occupafsi piu ftato Quelli
àchi s'haueua più cura erano Il Papa,etVinitiani,et à tener indriets
DEL PRINCIPЕ. 16
IVinitianibifognaua l'union' di tutti glialtri, come fu ne la difeſa đi Eerrara, Gà tener' bafso il Papa fiferuiuano de i Baroni di Roma,
li qualt efsendo diuifi in duefattiomm Orfini e Colonnefi, fempre u'era
cagion di scandoli fra löro, & Aando con Parma in mano insugliocehi del'Pontifice teneuano el Pontiicato debole, e infermo, benche furgefst qualche uolta un'Papa animoſo come fu Sisto, pure la fortuna,
oljaper non lo potë mai difobligare da quefte incommodita, la bre
uita della uita loron'era cagione, perche in. X. anniche ragguaglia
to uenima un? Papa, affatica che potessı sbafsare l'una de lefatttont, fe per modo di parlar l'uno haueua quaft ſpenti I Colonneft Jurge
ua un altro inimico à gli Orfii che gli faceua rifurgere, non era
à tempo à spegnerlı.Quefto faceua che le forke temporali del Papа
eron pocoftimate in Italia. Surfe di poi Alessandro Sefto il qual di
tutti li Pontificr chefon? ftati mai, moftrò quanto un' Pupa e conil Danaio, con le forke fi poteua preualere, & fece con l'inftrumen
to del? Duca Valentino, con Poccafion' de la pafsata de Erancefi
tutte quelle cofe che io ho discorfe difopra, ne l'attiom del? Duca. Et bencbe l'intentofuo nonfuse defar grande la Chiefa,ma il Duca. Non
dimeno cio che fece torno a grande ĵa de la chiefa,la qual, deppo lafuaа
morte Spento el Ducafiuberede de la fatiche jue, Venne di poi laра Lulio, trouo la Chiefa grande hauendo tutta la Romagna, ef fendo fpenti tutti li Baroni di Roma, per lebattiture d' Alessanaro
annullate quellefattioni,r troud ancor? la uia aperta al' modo del
raccumular? denart non mai più ufitato d' Alefsandro indrieto,lequal
cofe Lulio non folamente feguito, ma accrebbe, &r pensò guadagnarfi Bologna, Spegner initiant, e caciar 1 Franceji d' Italia,
tutte quefte imprefe gli riusetrno, e con tanta piufna laudequantо fece oghr cola per accrescer la Chiefa, e non alcun priuato. Mans
tenne ancor le parti Orfine,e Colonnefe in quelli termini che li troud,
benche tra loro fufst qual che capo da far alteratione nientedime
no due cofe githa tenutifermi,l'una la gradeza de la Chiefa che gli sbi gotisce.Lattra il non hauer loro Cardınali, quali fono origine de tu multı intra loro.nie mai ftarāno quiete quefte parti qualunche uolta bab
bino Cardınalı, perche queftı nutriscono in Roma, fuori le parti.
quellt Barontfon? foratt à defenderle,er così da lambition de Prela
ti nascono le discordie, etumulti intra Baroni . Ha trouato adunque la Santita di Papa Leone quefto Pontificato potentifsimo del? qual fi Dj
LIB ROEMD
Spera ebe fe quelli lo fecero grande con 1'armi,efso con la bonta, infini
te altre fue uirtù lofara grandiſsimo,er uenerando.
QVANTE SIANO LE SPETIE DEL
la militia,er defoldati mercennary. Cap. XII.
AVENDO discorfo particolarmente tutte lequali
btà di quelli Principati, de quali nel? principio propofi
di ragionare er confiderato in qualche parte le cagiont
del bene, del' male efser? loro, emonstri imodi con li
quali molti ban cerco d'acquiſtarli,er tenerli,mi reftahora à discora
rer' generalmente,l offefe,et difese che in ciascun? de prenominatipof
fono accadere. Noi habbian? detto di fopra come ad un principe enta
cefsario bauer? li fuci fondamenti buoni,altrimenti di necefsità cõuien?
che rouini.E principalifondamenti che habbinotutti gliftati, cosi nuo
ui, come uecchi, à mifti, fon? le buone leggi, et le buon armi,et per
che non pofsono buone leggi, doue nonfono buone armi,et douefon' buo
n'armi conniene chefiano buone leggi, io lafserò indrieto il ragionar?
de le leggi, etparlerò de larmi. Dico adunque che l'armi, con le
quali un Principe defende il fuo ftato,d le ſon? proprie,ò lefon mer
cennarie, d aufiliarie, à miste Le mercennarie,etaufiliarie fon' ins
tili, tpericolofe, etfe un? tiene lo ftato fuo fondato insu l? armi mer
cennarie, non ftarà mai fermo neficuro, perche lefon dis unite, aт
bitiofe, etfen a disciplina, infedeli gagliarde fragliamici,fra gli ini
mici uili, non hanno timor di Dio, non fede con gli huomini, et tan
tofi differisce la rouina,quantofi differisce lo assalto, etne la pace,fet
Spogliato da loro, ne laguerra, da nimici,La cagion? di quefto e che
non banno altro amore, ne altra cagione che le tenga in campo,che un
poco diftipendio il quale non èfufficiente à fare che li uoglın? morir?
per te. Voglicn? ben' effere tuoi foldati,mentre che tu non fai guerra,
ma come laguerra uiene, à fugirfe, d andarfene. La qual cofa dene
rei durar poca fatica à perfuadere, perche la rouina d' Italia non è
e
hor? caufata da altra cofa,che per esser? inspatio di molti anni ripo
fata fi insù l'armi mercennarie, le qualifecion gia per qualcuno qual
che progrefso, et pareuon' gagliarde infra loro, ma come uenne il fo
reftiero, elle moftroron, quel che l'erano Onde che à Carlo Re
diFrancia fù lecitopigliar Italia col? gefso.Et chi diceua che n'eran 
DEL PRINCIPE 17
eagion? i peccati noſtri diceua il uero, ma noneran? gia quelli che cre
deuan?, ma quefti ch'io bo narrato. Et perche glieron peccati di Prin cipi, n?banno patito la pena ancora loro.Lo uoglio dimoſtrar? meglio.
la infelicità di queste armi. I capitani mercennary, ofono buomint eс cellenti, ono, fe fono, non tene puoi fidare, perchefempre aspireran
noà lagrandeza propria,o con l'opprimer? te che li fei padrone,д
con l'opprimer' altri fuor de la tua intentione,ma fe non e uirtuoso ti
ruina perlPordinario. Et fe fi riſpóde chequalüche barà l' qrme in та
no,farà queſto,medefimo,omercennario,o no, Replichereicomel'armi bano ad efser? adoperate o,da un? Principe ò, da una Repu.Il Principe
deue andar in perfona a far' lui l'officio del Capitano,la Repu. ha
da mandare i suoi Cittadini,et quado ne manda un' chenon riefса нa lente, debbe cambiarlo, et quando fia, tenerlo con le leggi che non passi ilfegno et per esperien a fi uede i Principi foli, et Republiche
armate, far progressi grandisimi, etl'armi mercennarie non far
mai fe non dano,et cópiù difficultà uiene à la obediena d'un suo Cit tadino, una Rep.armata d'armi proprie,che una armata d'armi fore ftiere. Sterono Roma, et Sparta molti ſecoli armate,et libere, I Sui Keri sono armatifsimi et liberalifsimiDe l'armi mercënarie antiche p
efsëpi ci fono li Cartaginefi,li qualifurno p esser'oppresi da lor fot
dati mercënaryj, finita la prima guerra co i Romani,ancora che i Car
taginefi hauefser p Capitani proprij Cittadıni.Pbilippo Macedone fu fatto da Thebani doppo la morte di Epaminuda Capitão de la lor
gente, et tolſe lor? doppò la uittoria, la liherta. I Milaneft
morto el Duca Philippo Soldorno Erancesco Sfora contro à Vinitiani, ilquale superatil'inimici, à Carauaggio, fi congionfe con loro, per opprimere I Milanefi fuoi patrom, Sforzo fuo padre essendo Soldato de la Regina Giouána di Napoli,la lafcio in un tratto difarma ta,onde lei per non perder'il Regno, fu coftretta gittarsi in Greтbo
al' Re D'aragona. Et se i Vinitiani, et Fiorentimbanno accreſciuto
per lo adrieto lo,Imperio loro con queste armi,et li lor? Capitaninon fe ne son perofatti Principi, ma lı hanno difefi, Rifpondo cheli Fio rentini in questo caso fon'ſtati fauoriti da laſorte, perche de Capita=
ni uirtuofi, li quali poteuon temer, alcuni non ban? uinto,alcuni han
no hauuto oppofitioni, altriban uoltol? ambitioni loro altroue.Quel
lo che non uinfef iù Giouanni Acuto, del? qual non uincendo, nonfi
potea conofcer la fede, ma ognun? confessa che uincendo Stauanoi 
LIBRO
Eiorentini à fua diferetione. Sforſo bebbeSempre i Bracceschi.contra
rij che guadagnorno lun' l'altro. Prancefcouolfe l' ambition fua in
Lombardia, Braccio contro la Cbiefa,et il? Regno di Napoli. Maа
uegnamo a quello,ch'e feguito pocotempo fa, Fecero 1 Fiorentini Pauol
Vitelli lor Capitano huomo prudentissimo, et che dipriuata fortuna
baueua preſo riputatione grandifsima, se coftui espugnaua Pifa nessu
nofara che nieghi,come e conueniua a Fiorentini ftar seco, per che
se fufse diuentato Soldato de lor' niici, nonhaueuan rimedio, ette
nendolo baueuano ad obedirlo, i Vinitiam, Se fi confidera i progressi lo
ro,fi uedrà quelli securamente, et gloriofamente hauer? operato,
mentre che fecton' guerra tlor³ propry, chefu auanti che fi wolges
fino con l'mprefe in terra, doue comuni gentilbuomini, et con la ple
be armata operorno uirtuofamente, ma come cominciorno à combate
re in terra laftitorno questa uirtù, et seguitorno i coſlumi di Italia, et
nel' principio dello augumenro toro n terra per non ui hauer' molta
Jtato, et per eser ingran' riputatione, non haueuon? da temer'mol
to i lor? Capitani, ma come e si ampliorno, chefiu sotto el Carmigno
la, hebbenoun' saggio di queftoerrore, perche uedutolo wirtuofifsimo,
battuto che hebbeno fotto il suogouerno il Duca di Milano et conofcen
do da l'altra parte come egli era freddone la guerra,giudicorno non
poter piu uincere con lui, per che non uoleua; ne potean licenciarlo
per non perder' cioche haueuon? acqustato, onde che furono necesst=
tatiper afstcurarfi di amazarlo, Hanno di poi hauuto per lor? Capita
no Burtolomeo da Bergamo, Roberto da Sanfeuerino, Conte di Piti
gliano; fimili, con li qualt hbaueuon da temer de la perdita,non del
guadagno loro, come interuenne di poi à Vailà, doue in una giorna
ta perderon quello che in. VIII. cento anni con tante fatiche baue
won acquiftato, perche da quefte armi nafcon? folo i lenti tardi, e de=
boli acquijti, le subite,e miracolose perdite, Et perche io son ue=
nuto con quefti efsempi in Italia la quale è ftata gouernata gia molti
anni dalarmt mercennarte, le uoglto difcorrer?più d'alto, accio che
wedute le origini, & progrefst di essefi possin' meglto correger Ha
dete da intender", come tofto che in quefti ultimi tempi lo Imperio
comincio ad efser ributtato di Italia che il Papa nel'temporale u
prefe più reputatione, fi diutifela Italia in piùftata. Perche molte de
le Citta grofseprefor l'armi, controilor nobili,li quali prima fauos
rsti da lo Imperadorele teneuan oppresse, la Chiefa le fauoriuа
DEL PRINCIPE. 13
per darfi reputation? nel? temporale. Di molte altre lor? Cittadini
ne diuentaron? Principi,onde che efsendo uenuta l'Italia quafi in р
node la Chiefa di qualcheRepublica, efsendoquelli preti, e
quelli altriCittadini ufi a non conofcer arme incominciorno a foldar?
forefteri El primo che dette riputation? à questa mlitia fu Alberis
go da Como Romagnuolo.Da la diferplina di coftui difeefe. Era gli
altri Braccio, Sforo, che ne lor tempi furono arbitri di Ita
lia. Doppò quefti uenero tutti glialtri, che fino à noftri tempibanne
gouernate l'armi d Italia, r il fin de le lor uirtu è ftato che
quella è ftata corfa da Carlo, predata da Luigi, Sforata da
Ferrando, uituperata da Suieri, L' ordine, che loro hanno
tenuto ,è Stato prima per dar? riputation? à lor propriy, hauer?
tolto riputatione ale fanterie, Fecion questo, percbe essendo fea
Ra Stato,in sú l' induftria; i pochi fanti non dauon lor' ripu
tatione, er li afsai non poteuon nutrire,er però fi ridussero
à caualli doue con numero sopportabile eron? nutriti, bonorati
eron? ridotte le cose in termine che in un efercito di uintimis
lia Soldati non fi truouauan' duo milia fanti, Haneuan oltre à
questo ufato ogni induftria, per leuar? uta à se, er à foldati la
fatica, la paura, non s' amaRando ne le Ruffe, ma piglianpofs
prigioni,sena taglia non traeuan? di notte alle terre, quelli de
le terre non traeuon? di notte alle tende, non faceuan? intorno al
campo ne fteccato, ne fofsa, non campeggiauon, iluerno, er tute
tequeste.cofe eran? permefse ne lor ordinm militarı, etrouati da
lor?, per fuggir? come e detto;la fatica,et pericoli, tanta
ebe efsi hanno condotta Italia Sehiana, uituperata
DE SOLDATI AVSILIARII MISTI
O Propry Саро XIII
ARMI aufiliarie, che sono le altre armi inutili, fon
quandofi chiama un? potente, che con le armi fue ti uengи
ad diutare, e difendere, come fece ne profsimi tempi Pa
paIalio, il qual hauendo uisto ne l'imprefa di Ferrara la trifta pruo
ua de le sue armi mercennarie, fi uolse ale aufiliarie, conuenne
con Ferrando Re di Spagna, che con le fue genti, eferciti douefse
aiutarlo. Quefte armi posson efser utili, er buone per lor mede
ohnanpi
8 LIBROS TED
fime, ma son perchi le chiama sempre dannose, percbeperdendo ri
mani disfato, r uincendo reftilor? prigione. Et ancorache di quefi
efsempine fien? piene l'antichebiftorie, non dimanco io non mi uo
gliopartir da quešto essempio di Papa Lulio Secondo quale è ancor fresco, ilpartito del? quale non pote efser'maco confiderato, p uoler
Ferrara mettëdofi tutto nele man'd? un? foreſtiero. Ma la fua buon fortunafece nascer' una tera caufa,accio nó cogliessi tlfrutto della fua
mala elettione, perche essendo li aufiliaryj fuoi rotti à Rauennd, furgendoi Suizeri che caccioron i uincitori fuor'd' ogmopinione, fua, er d altri, uenen à non rimanere prigiune delli inimici essen=
do fugati, ne de gli aufiliarj fuoi, bauendo uinto con altre ars
mi, che con le loro i Fiorentinm efsendo al tutto difarmati conduffe= roX. milia Francesi à Pisa per eſpugnarla, per il qual? partito por
torno più pericolo, che in qualunche tempo de trauagli loro. Lo Impe
radore diConaſttinopoli per opporfi alli suoi uicini mfse in Grecia die
ci milia Turchi, li qualıfinita laguerra non se ne uolser' partire, il
chefu principio de laferuitù de la Grecia con 'infidelı. Colui adun
que che uuole non poter? uincere, f uaglia di queftearmi, perche son
no molto più pericolofe, che le mercenarie, perche in quefte e la roui na fatta, non tutte unite, tutte uolte a la obedientia daltri, ma ne
le mercenarie ad offenderti, uinto che l'hanno,bifogna più tempo, e
miglior occafione,et non efsendo tutte un corpo,et efsendo, ettrouate, pagate date, ne léquali un? tero che tù facci capo,non puo pigliar?
subito tanta autorita che,t? offenda In somma, nelle mercennarie, e
più pericolosa, la ignauia, et pigritia al conbattere,nelle aufiliariez la
uirtu. Vn' Principe per tanto, sauio,sempre ba fuggito queste armi,
et uoltofi à le proprie,et uoluto più tofto perdere conle sue che uincer conl'altrui, giudicando non uerà uittoria quella che con le armi d?
altris acquistafse, Io non dubiterò mai di allegar? Cefare Bor gia, et le sue attioni, Quefto Duca entrò in Romagna con l2 armi
aufiliarie conducendoui tutte genti Francese,et con quelle preſe Imola,
et Forli,ma non li parendo pot tal? armi ficure,fi uolse à le mércenna rie,giudicando in guelle manco pericolo, et soldogli Orfini, et Via
telli lu quali poi nel' maneggiare truouando dubie, et injideliz et pea
ricolose le fpense, etuolfef i a le proprie, et puofifacilmente uedere che differentia e infra l'una,et l'altra diquest'armi, confiderato che differentia fie aa la reputation del? Duca quando bancua 1 Francefifo
li, e quande
DEL PRINCIPE. エク
li, et quando haueuagli Orfini, et Vitelli, et quando rimafe con li
soldatisuoi etsopra diſe ftefso, fi truouerrà sempre accrefciuta,ne mai fuflimato assai,se non quando ciascun' uedde che gl'era întero pofses for delleſue armi.Lo no mi uoleuo partir'da li esepi Italiani et fres chi, pur? uoglio non lasciar? indrieto Hierone Siracufano,essendo uno
de sopra nominati dame, Coftui come di gia dissi,fatto da li Sira
cusani capo de li eserciti, conobbe subito quella militia mercënaria non effer' utile per esser condutorifatti come linoſtri Italiani, et paren
doli non li poter tener?, ne lafciar gli fece tutti tagliarà peži, at poi fece guerra con l'armi sua,et non con l'altrui. Vozlio ancora ridur
re a memoria unafigura del teſtamento uecchio fatta à queſto propofi
10. Offerendofi Dauit à Saul d'andar? à combattere con Golha prouс=
catore Filyteo, Saul per dar'li animo l'armò de l'armfue, le quali
come Dauit hebbe in doso, recusò dicendo con quelle nonfi poter?ben walere dife ftesso,er però uoleua truouar' il nimico con la fua fromba,
con ilfuo coltello, infomma l'armi d'altri, o le ti cascon di dof fo, ò le ti pefano, òle tiftringono. Carlo Settimo padre del' Re Lui
gi. XI. hauendo con la fuafortuna, & uirtu liberata Erancia da gli Inghileji conobbe quefta necessita d'armarfi d'armi proprie, or=
dtno nei? Juo regno l'ordinanke de le genti a'arme,e de le fanterie.
Dipoi el Re Lutgifuo figlrolo spense quella de fanti,er comincio à folda
re.Suizeri, il qual? error feguitato da glialtri è(come fi uede bora in fatto) cagion de pericoli di quel regno.Perche baucendo dato reputatio
ne a suieri, ba inuilıto tutte l'armifue, perche le fanterie ha spente le fue genti d³armi ba obligate al'armi d'altri, percbe essenao af fuefatti a miliar? con Suikeri,non par"lor dipoter uincer fena efst. Di qui nasce che li Franceft contro à Suikeri non baftino, e
fenza Suizeri contro ad altri, non pruouano . Sono adunqueftati li efer
citi di Francia misti parte mercennarij, parte propry, le quali ar
mi tutte infieme jon? molto megliori, che le femplici mercennarie, ò
le femplici uufiliarie, er molto inferiori a le proprie, baftil'efseт
pio detto, perche il regno di Francia ſarebbe infuperabileſe lPordin' di
Carlo era accresciuto, ò preferuato, ma la poca prudentia de gl1 huo
mini, comincia una coſa che perſaper' à l hora dibuono, non manifesta il ueleno che u'efotto, com 10 dissi diſopra de le febri ettice. Per tan=
to colui ch'e in un' Principato non conosce i mali fe non quando essi na
scono, non è ueramentefamo, quefto è dato à pochi, fefi conft
E
LIBROD
derassi la prima rouina del? Imperio Romano, fi truouerrd efser fla
ta folo il cominciar a foldar? Gothi, perche da quel? principio comin
ciorno ad eneruare le fore del Imperio Romano, er tutta quella uir
tù che fi leuaua da lui, fi daua à loro.Conchiudo adunque chefen a ba
uere armi proprie, nefsun'Principato è fecuro, anzietutto obligato
à la fortuna, non hauendo uirtu, che ne l'aduerfita lo difenda. Etfu
fempre opinione, er fententia de glibuomini fauj che mente fia cost
in fermo, instabile,com? è la fama della potentia, non fondata ne
le fore proprie, el'armi propriefon' quelle, che fon' compofte di
fudditi, o di Cittani, ò di creati tuoi, tutte l'altrefono, mercennarie,
d aufsiliarie, il modo ad ordinar? l'armi propriefara facile a truo
uare, fe fi discorreranno gliordıni fopranominati da me, fefi uedră
come Philippopadre di Alefsandro Magno, & come molte
Republiche, Principi fifono armati, er ordinati
à quali ordini io mi rimetto al tutto.
QVELLO CHE AL' PRINCIPE SI AP
partenga circa la Militia. Cap, XIIII.
EVE adunque un'Principe nonbauer altro oggetto,ne
d altro penſiero,ne prender cofa alcuna per fua arte,fuora
della guerra,& ordini,e disciplina di efsa,percbe quel
la è fola arte,che fi aspetta à chi comanda,er è di tanta uirtu, cbe non
folo mantiene quelli chefon? nati Principi, ma molte uolte fa glibuo=
mini, dipriuata fortuna,falir aquel? grado. Et per contrariofi he
de che quando iPrincipi hanno penfatoprù à le delicatee che à larmi
bannoperſo lo ftato loro, la prima cagion? che ti fa perdere quello
e il diſprear questa arte, la cagion? che cbe te lo fa acquistar,e Pefa
fer profeso di queſta arte. Francesco Sfora per esser armato diuen
tò di priuato, Duca di Milano, e figli perfuggir? lefatiche, er difagi
del armi, di Duci diuentorno priuati, perche intra l'altre cagioni di
male che t'arrecalefser difarmato, ti fa contennendo.La qual'?
una di quelle infamie,delle qualt il Principe fi debba guardare come dia
fottofi dirà.Perche da uno armato, a un' difarmato non e proportion?
alcuna, er la ragion? non uuole che chi e armato obedisca uolentierià
chi è difarmato,e che il difarmatoftia fecuro intra i feruitori armati.
Perche efsëdo nel'uno sdegno, ne l'altro foſpetto,non è pofsibile ope
DEL PRINCIPE. 20
rinobene infieme.Et però un'Principe che de la militia non s'intende,
oltre à altre injelicua come e detto,non pud efser? ftimato da fucifol
datine fidarfi di loro. Non deue per tanto mai leuar 'il penfier da que
fto efercitio della guerra,e nella pace ui ji deue prù efercitare che nel
Laguerra, il che puòfar? in doi modi.L'uno con l'opere,l'altro con la
mente.Et quantoa l'opere, deue oltre al? tener? bene ordinati,r efir
citati li fuo1,ftar fempre insu le caccie, & medtante quelle assuefar? il
corpo à difagi,etparte imparar la naturà de fiti,et conoscer comefr
gono i monti, come imboccon le ualli, come iacciano i piam, inten
der la natura de fiumi, er delle paludi, e in queſto porre grandifst
ma cura, la qual cognition? entile in doi modi .Prima s'impara à
conoscer elfuo paefe, e può meglto intender'le difese d'esso,di poi mе
diante la cognitione, pratica di quelli ſiti,con facilita comprende un
altro fito, che dinuouo glifia necessario fpeculare, pche li poge1,le ualli
piani, fiumi, paludi che fon'per modo di dire in Toscana, ban
mo con quelli de l'altre prouincie certa fimilitudine, tal che dala cogni=
tione del fito d'una prouinciafi puo facilmente uenire alla cognition?
del altre. Etquel? Principe che manca di questa peritia,manca de la
prima parte che uuol? bauer' un? Capitano.Perche quefta infegna tro=
uar'il nimico,piglıar'glı allogiamenti, condurr? gli efereiti,ordinare le
giornate,campeggiar ie terre con tuo uantugg1o.Philopomene Principe
delli Achei intra l'altre laudi che da li scrittori li fon date, è che ne
tempi de la pace non pensaua mai fe non a modi de la guerra,& quádo
era in campagna con gli amici, Spesofi fer maua,e ragionaua con quel
li, fe gli nimici fufseno inquel? colle, r noi ci trouafsimo qui, col? no=
ftro efercito, chi dinoi harebbe uantaggio(come ficuramentefi potrebbe
ire à trouargli,feruando gli ordini? je noi uolessimo ritirarci? come ha=
remmo à fare? se loro fi ritirafserno,come haremmoà feguirli ? e pre
poneua loro, andando, tutti i cafi, che in uno efercito pofsono occorre=
re, intendeua lPoppinion loro,diceua la fua, corroborauala con le ra
gionm, tal' che per queste cótinue cogitationi,non poteua mai guidando li
eferciti,nascer accidente alcuno, che egltnon ut bauefsi el remedio. Мa
quáto al' efèrcitio de lamête, deue il Pricipe legger le biftorie,et in quel
le cófiderar lattioni de glihuomni eccelleti ueder come fifon gouer=
natinelle guerre, efaminar le cagioni de la uittoria, perdità loro,per
poter? queftefuggir', quelle imitar, fopra tuttofar come ba fatto đ
lo adrieto qualcbe buomo eccelléte, che ba prefo ad imitar ſe alcuno e jta
By
LIBRO CEDEE
to inanzi à lui lodato, glorioſo er diquelloha tenutofempre ige»
fli, e attioni appresso di fe, comefi dice, ch' Alefsandro Magno imi
taua Achille, Cefare, Aleſsandro, Scipione, Cyro. Et qualunche
legge la uita diCyro ſopradetto scritta da Xenophonte,riconosce di
poi ne la uita di Scipione quantoquella imitation gli fu di gloria,
quanto ne la castità, affabilita, bumanità, e liberalita. Scipion?fi
conformassi con quelle cofe che di Cyro fono da Xenophonte scritte. Quefti fimil'modi deue osseruare un? Principefauio, ne maine tem
pi pacifici ftar ociofo,ma con induftria farne capitale per poterfene ua
lere nel aduerfità, accioche quandofi muta la Fortuna lo truoui para=
to à refiſtere à lifuoi colpi.
DELLE COSE MEDIANTE LE QVA=
li gli huomini, etmafsimamente i Principi fono laudati,
ò uituperati, Cap.XV.
ESTA hora à uedere, quali deuono efser i modi,
gouerni d'un' Principe con li fudditi, e con gli amici. Et
perche io fo che molti di questo banno scritto, dubito scri
uendone ancor? io, non eser tenuto prefuntuoſo, partendomi mafsin
me nel diſputar' questa materia da gliordini de glialtri. Ma essendo
l'intento mio scriuer cofa utile à chi l'intende, m'e parfo più conue
niente andar drieto à la uerità effettual de la cofa che al'imagina
tione dt efsa.Et molti fi fono imaginati Republiche &Principati che
nonfi fon' mai uifti ne conosciuti eSser'in uero, perche eglte tanto disco fto da comefi uiue,à come fi douerria uiuere, che colui che lasciaquello
che fi fa, per quello che fi douerria fare, impara piùtofto la rouina,
che la preferuation' fua.Perche un huomo che uoglia far in tutte le
partiprofession di buono cõuien? che rouini infra tatt cheno fon' buoni.
Onde e necefsario à un'Principe uolendofi matenere, imparare a potere
esser'nó buono,& uſarlo eno usarlo,fecódo la necefsità. Lasciado adü=
que indrieto le cofe circa un? Principe imaginate,discorrendoquelle
che fon uere,dico che tutti li huomini, quando fene parla, mafsiE
me1 Principi, per efser? poftipiù alti, son? notati di alcuna di queа
Ste qualità, cbe arrecono loroò biafimo, à laude, & questo, e che
alcuno e tenuto liberale, alcuno misero, uſando un termin? Tosca
no. Perche auaro in noſtra lingua,e ancor' colui, che per rapina de
DEL PRINCIPE. 21
fidera d'bauer, Mifero chiamiamo quello che troppo fi aftiene
allo ufar' il suo Alcun e tenuto donatore, alcun rapace,
alcun crudele, alcun' pietoſo, l'unofedifrago l'altro fedele, Iuno effeminato & pufsillanimo l'altro feroce, animofo, l'unobumaz
no l'altro superbo, l'un? lafeiuo, l'altro caſto: luno intero,l altro
aftuto3 l'un? duro, l'altrofacile, l'un' graue, l'altro leggiere:lun religioſo, l'altro incredulo, e fimili. Iofo che ciafcun confesera
che Jarebbe laudabilisima cofa, un' Principe trouarſi di tutte le fo=
pradette qualità,quelle che fon'tenute buone,ma perche non fi poson? bauer ne interamente ofseruare per le conditioni humane, che non lo confentono, glie necesario efser' tanto prudente, che ſappia fuggir?
l' infamia di quella che gli torrebbon loftato, er de quelle che non gli
el' tolgono,guadagnarsene fe glie posibile, ma non possendoui,Si
puo con minor rispetto lafciar? andar.Et ancora non fi curi di in=
correr nel? infamia di quelli uity, sena i quali pofsa difficilmente
saluare lo ftato, perche fe ficonfiderra ben' tutto, fi truouerrà qualche
cofa,che parrà uirtu,er seguendola sarebbe la rouina sua, qual cu
naltra, che parrà uitio, seguendola, ne resulta la ficurtà, er il
ben efser fuo.
DELLA LIBERALITA, ET MISERIA.
Cap. XVI.
O MINCIANDOMI adunche à le prime fopra
scritte qualità, dico come sarebbe bene esser tenuto libe=
rale, non dimanco la liberalita ufata in modo che tù fia tés
muto ti offende, perche se la s usa uirtuosamente,e come la fi dea
ue ufare la non fia conofciuta, non ti cadral'imfamia del' suo con=
trario. Et però à uolerfi mantenere infrali buomini il nome de! libe
rale,e necessario non lafciar' indrieto alcuna qualità di funtuoſità,
talmente che sempre un? Principe cosi fatto consumera in fimili ope
re tuttele sue facultà, sara necessitato à lafine,s?el fi uorra man
tenere il nome del? liberale grauare i Popoli eštraordinariamente,
efser fiscale, e far tutte quelle cofe che fi posson' far per hauer
denari. Il che comincia à farlo odiofo con li fudditi., er poco ftimar
da ciascuno diuentando pouero, in modo che hauendo con questafua lia beralità offefo molti, premiato i pochifente ogni primo difagio,
LIBROSD
periclità in qualunche primo pericolo. Il che conofcendo lui,
uolendofene ritrarre, incorre fubito ne l' infamia del mifero, Vn?
Principe adunche non potendo usare queštauirtu del liberale fena fuo
danno, in modo che la fia conofciuta, deue segli e prudente, non fi
curar? de nome del mifero, perche col tempo fara tenuto ſempre piùй
liberale ueggendo che con laJua parfimonia lefue intrate li bastano,
può difendersi da chi glı fa guerra, può far imprefe fenza grauar
Popoli talmente che uiene a ufar la liberalita à tutti quelli a chi non
toglte che fono infiniti,e miféria à tutti coloro à chi non da,che fonnо
pochi,Ne noštri tempinoi non babian uisto far?gran cofefe non à quel
liche fon'Stati tenutimiferi, glialtri efser Spenti,Papa Lulio Secon
do comefi fu feruito del nome di liberaleper aggugner? al Papato
no penso pot amätenerselo,per poter far guerra al Re di Eracia,
ha fatto tante guerre së a porre un datio, effraordinario perche alle
fuperflue Spele ba fumminiſtrato la lunga fua parfimonia. Il Re di
Spagna prefente se fusse tenuto liberale,non barebbe faito, ne uinto
tante imprefe, Per tanto un?Principe deue štimar? poco, per non
bauer' a rubar? i sudditi, per poter difenderfi, per non diuentarс
pouero, er contennendo, per non esser? forzato diuentar rapace,
d'incorrere nel' nome di miſero, percbe questoe, un? di quelli uitij
che lo fanno regnare, se alcun dicefse Cefare con la liberalità per
uenne al Imperto, molti altri per efser stati, esser? tenutıli
berali son uenuti agradı grandı/simi, Riſpondo o,tùse Principe fat
10,0 tù sẻ in uia diacquijtarlo, Nel primo cafo quefta liberalita e dan
nofa,nel secondo e, ben necefsario efser? tenuto liberale, & Cefar?
era an di quelli che uoleua peruentre al? Principato di Roma. Mа
fe poiche ut fu uenuto fujse soprauifsuto, non fi fufse temperato
da quelle spefe, barebbe diftrutto quello Imperio. Et se alcun? repli
cafse, molti sono fati Prinoipi, er con glt eferciti han? fatto gran?
cofe, che son statı tenutı liberalissimi,ti riſpondo, ò il Principe Spen=
de del suo,e de suoi sudditi, odi queld altri. Nel primo ca=
so deue efser' parco, nel? secondo, non deue lafsar in drieto parte
alcuna de liberalità,e quel? Principe che ua con gli efercitt, ebe ft
pasce di prede, di jacchi,er de tazlte, maneggia quel d? altri
glè necessarta quefta liberaltà, altrimenti non sarebbe feguito da sol
dati, r di quello che non e tuo, ò de tuoi fudditi, fi puo eser piй
largo donatore, ceme fú Ciro, Cesare, Alefsandro, perche lo
DEL PRINCIРЕ 22
Jpender quel' d'altri non toglie riputatione, ma tene aggiugne, sola
mente lofpender? il tuo è quello che ti nuoce, e non ce cosa che con
fumi se flesa quanto la liberalità. la qual' mentre che tù lufi, perdi
la facultà d'usarla, e diuentiò, poueroo, contennendo, o per fug
gir? la pouerta, rapace, odioso, Et intra tuttele cose da che un
Principe fi debbe guardare, è l'efser contenendo, e odiofo, & la
liberalită, àl?una, er l'altra diquefte cose ti conduci. Per tantoè
più sapientia tenersi ilnome di misero, che partorisce una infamia
sena odio, che peruoler' il nome di liberale, incorrer? per necefsità
nel nome di rapace, che partorifce una infamia con odio.
DELL A CRVDELTA, ET CLEMENTIA,
oe seglie meglio esser amato, ò temuto.
Сap. XVII.
ESCEDENDO apprefso à l'altrequalità preallega
dte Dico che ciascuno Principe deue defiderar? d'efser? pie
tosotenuto, non crudele. Nondimanco, deue aduertir
di non ufar' male questapietà. Era tenuto Cesare Borgia crudele,
nondimanco quellafua crudeltà haueua racconcia la Romagna, unito
la, ridottola in pace, in fede. Il che se fi,confiderràbene, fi uedră
quello esser ftato molto più pietoso, cheil Popol? Fiorentino qual
per fuggir? ilnome di crudele lafcio distrugger Piffoia. Deue per
tanto un' Principe nonfi curar del'infamia di crudele per tener?i
fudditi suoi uniti, in fede.Perche con pochisimi efsempi sarà più
pietoso, ehe qulli, li qualiper troppa pretà lafciano seguır? i disordi
nt,onde nafchino occiſioni, o rapine,percbe queste sogliono offendere
una umuersita intiera, er quelle esecutionicheuengono dal Princă
pe offendono un particular. Et infra tuttiè Principi al Principe
nuouo èimpofsibile fuggir il nome di crudele per efser li ftati nuouй
pieni di pericoli, onde Virgiliop la bocca di Didone escusa le inburaa
nità del suo Regno, per efsere quel? nuouo Dicendo Res dura,
Regni nouitas me talia cogunt, Moliri,e late fines cuftode tueri.
Non dimeno deue esser? graue al creder?, al mouerfi, ne fi deue
far paura da se stesso, proceder? in modo temperato con pruden
tia, bumanità, che la troppa confidentia non lo faccia incauta
latroppa diffidentia non lo renda intollerabile. Naſce da quefto
22
LIBRO
una diſputa seglie meglio efser amato, che temutod, temuto, che
amato, Respondefi chefi uorrebbe essere l'uno, e l'altro, ma per
che glte difficile che gli ftiano ifieme,e molto più securo l'efser'temuto
cheamato,quando s' habbi amancar'de l'un'de doi.Perche de gli buo
min fi puo dir' queftogeneralmente, che fieno ingrati, uolubili stm
mulatori,fuggittori de pericoli, cupidi di guadagno,e mentre fai
lor bene son' tutti tuoi, ti offerifeono il sangue, larobba, lauita,
i figli, come di fopra dissi, quando il bifogno e diſecošto, ma quan
do tts appressa,fi riuoltano. E quel'Principe che fie,tutto fondato
insu le parole,loro, truouandofi nudo, d'altri preparamenti rouй
na, perche l'amicitie che s? acquistan col' preko, er non con granа dea, er nobilità d'animo, fi meritano, ma le non s'hanno,e a tem
pinon fi posonoSpendere. Et gli huomini banno men'rispetto d'offen
der uno che fi facci amare, che un? che fi facci temere, Perche
I'amorè tenuto da un uinculo d obligo, il qual' per efser'libuo
mini tristi, da ogni occaficne di propria utilità e rotto, Ma il timor
è tenuto da una paura ai pena che non abbandona mai. Deue nondime
2o il Principe farfi temer? in modo,che se non acquista l' amor e
fuggal'odio, per che può molto ben star?infieme, effer' temuto,
non odiato, il che farafempre che s'aftenga da la robba de fuoi Cit tadini, defuoi Judditi eda le donne lóro, er quando pure gli bifognasse proceder? contro al fangue di qualcuno,farlo, quando ni
fia giustification? conueniente, e causa manifesta, ma sopra tutto astenerfi da la robba d'altri, per che glthuomini dimenticano più pre
Sto la morte del padre, che la perdita del? patrimonto, Di poi le ca
gion del tor la robba non mancono mai, e fempre colui che comin
cia a uiuer? con rapina truoua cagion' d'occupar' quel' d'altrt, per
aduerfo contro al Jangne fon più rare, e mancon più prešto. Ma
quando il Principe e, con gli efercitte ha in gouerno moltitudine di Soldati, al hora e, altutto necefsario non fi curar del nome di crи
dele, perche fenza questo nome non fi tiene un efercito unito, ne din
Spošto ad alcuna fattione. Intra le mirabil' attioni di Annibalefi con
numera questa, che hauendo uno efercito grofsissimo, misto d'infinite
generatiom d'buomini, condotto a militar in terre d'altri,non ui sur gejsi mai una dissenfione, ne infra loro, ne contro el Principe, cosi
ne la trista, come ne la sua buona fortuna. Il chenon poté nafcer
da altro, che da quella Jua in bumana crudeltà, la qual infieme con
infinite fue
DEL PRINCIPE. 23 înfinite fue uirtu lo fece fempre nel cospetto de fuoi foldati uenerádo,
gli terribile, e fenza quella l?altrefue wirtù à far' quello effetto non baftauano, gliscrittori poco confiderati dal una parte admirano queste fue attioni, da l'aitra dannano la principal cagione d'esse,
confiderare
chefia il uero,che l'altre fue uirtunon gli farien baftate,fi puo in Scipione rarissimo non folamente ne tempi fuoi, ma in
Spagnafi tutta la memoria delle cofe che fi fanno dal qual?glt efercit fuoi in H
ta,
 ribellorno, il che non nacque d'altro che de lafua troppa pie la quale baueua dato à foldati più licentia che à la disciplina mili= tar? nonfi conueniua, la qual cosa glıfu da Fabio Massimonel? Se= nato rimprouerata nominandolo corruttor della Romana militia. 1 Lo crenft essendo Stati da un? iegato di Scipione diftrutti, non furon? da Iui
da
 uendicati, ne l'infolentia de quel? legato corretta, nascendo tutto quellafua naturafacile, talmente che uolendolo alcuno in Senato
errar?,
escufare disse comegli eran' molt huomini, che fapeuan' meglionon
 che correger?gli errori d'altri,la qual? natura barebbe col tem
Jeuerato
po uiolato la fama, er la gloria di Scipione fe egli bauefsi con essa per=
qualità nel? Imperio, ma uivédo fottoil gouerno del? Senato quefta fua dannofa, nonfolamente fi nascofe,ma gli fu a gloria . Conchiuро adunque tornando a l'esser temuto, amato, che amandogli huo= mini à pofta loro, e temendo àpofta del? Principe,deue un'Principe Jauio fondarfi in su quello che e fuo,nó insù quello che e d'altri,. deue folamente ingegnarfi difuggir? lPodio come è detto.
IN CHE MODO I PRINCIPI DEBBIA
no Ofseruare la Fede. Сaр.XVII.
VANTO fia laudabile in un Principe mantenere la 9 fede, uiuer con co integrità, non con astutia,ciascun lo intende.Nondimeno fiuede per esperientia ne noftritem pi quelli Principı hauer? fattogran? cofe, che de la fede ban' tenutoto po co conto,er che banno ſaputo con aftutta aggirar i ceruegli de gli buo mini, àla fine banno fuperato quelli che fi fon' fondati insu la les alta. Douete adunque ſapere come fon? doe generationi di combattere. Luna con le legg1. Laltra con le forke. Quel' primo modo è del
non
li buomini,
 basta, queljecondo è delle beftre, ma perche il primo Spesseuolte bifogna ricorrer al? fecondo. Per tanto à un Principe e ne F
LIBRO
DET
cessariofaper" ben ufar' la beftia, e& l'buomo . Quefta parte èfts
ta infegnata à Principi copertamente da gli antichi scrittori i quali scri
uon come Achille, er molt altri di quelli Principi antichi furon? da
ti à nutrir? à Chirone Centauro che fotto la faa disciplina gli cuftodif
fe, il che non uuol' dir? altro l'hauer per precettor? un mezo be
ftia,er me o huomo,fe non che biſogna à un? Principe ſaper usar' luna
elPaltra natura,&l'una fenĵa l'altra non è durabile. Efendo aрин
que un Principe necesitato saper ben? uſar? la beſtia, debbe di quel
le pigliar la Volpe,&il Leone, perch'il Leonenon fi defende da
lacci, la Volpe non fi defende da Lupi. Biſogna adunque efser? Vol
pe à conoscer i lacci, Leone à sbigottir? e Lupi . Coloro che ftan
no femplicemente inful Leone, non fene intendono. Non può per tanto
un? fignor? prudente, ne debbe ofseruar? la fede,quando tal? ofseruan
tia gli torni contrò &che fono fpente la cagioni che la fecen promette
re, fe glihuomini fufsen? tutti buoni quelto precetto non faria buono,
ma perche ſan trifti, non l ofseruarebbono à te,tu ancora non l'haż
da ofseruar à loro, ne mai à un' Principe mancorno cagioni legittime
di colorare l'inofseruantia. Diquesto fene potrien dar infiniti efseт
pi moderni, moſtrar quanti paci, quante promesse fieno ftate fatte
irrite,et uane per l'infedelità de?Principi, à quello che ha faputо те
glio ufar la Volpe è meglio fuccesso,ma è necessario questa natura fa
perla ben' colorire, efser gran fimulator? er diſsimulatore
fon tanto femplicigli huomini, & táto obediscano à le necefsità preſent
che colui che inganna trouerrà ſempre chifi lascerà ingannare . Io nom
uoglio degli efsempi frechi tacerne uno Alefsandro Sesto non fece.mai
altro che ingannar huomini,ne mai pensò ad altro, er troud fuggitto
da poterlo fare, er nonfu mai huomo, che hauefse maggior? efficacia
in afseuerar, er che con maggiori giuramenti affermasse una cofa
chelofseruasse meno,non dimanco gli fuccederno fempre gli ingan
ni, perche conosceua bene questa parte del? mondo. A un Principe
adunque non e necessario hauere tutte le foprascritte qualità,ma è ben?
necefsario parer d'bauerle an2i ardirò di dir quefto, che hauendole
ofseruandole ſempre,Sono dannofe, parendo d'bauerle fon utili, co
me parer pietofo, fedele, humano, religioso, intero, efsere, та
ftar in modo edificato con, l'animo, che bifognando esser, tu pofsi
fappi mutare il contrario. Et hafsi da intender' questo, che
un Principe, mafsime un Principe nuouo non puo ofseruar
DEL PRINCIPE 24
tutte quelle cofe, per le qualigli huomini fon' tenuti buoni, esendoSpes
fo necefsitato per mantener lo ftato, operar? contro à la fede, contro
àla charità, contro a l'humanità, contro à la religione, però bifo=
gna che egli habbia uno animo diſpofto à volgerfi,secondo che i uenti,
le uariation' de la fortuna gli comandano,e come diſopra disi non par
tirfi dal' ben', potendo, ma ſaper entrar' mel? male necefsitato, De=
ue adunque bauer un'Principe gran? cura che nó gli esca mai di boc=
ca una cofa che non fia piena de le foprascritte cinque qualità, para à
uederloe udirlo, tutto pieta,tuttofede, tutto integrità, tutto bumа
wità, tutto religione, er non è cofa più necessaria a parer' d'hauere
che quefta ultima qualità, perche gli huomini in uneuerfale giudicano
più à gliocchi, che à le mani, perche tocca à ueder a ciascuno àfentis
re à pochi. Ogniun' uede quel che tu pari, pochi fentono quel chetu
fei, quellipochi non ardiscono opporfi àl a opinione di molti, che bab=
bino la maiefta de lo ftato che gli defenda, e nelle attioni de tutti gli
buomini,e mafsime de Principi doue non e giudicio da reclamare,fi
guarda al fine. Facci adunque un? Principe di uiuer?,er mantener
lo staio, i mekiſeranno fempre giudicati bonoreuoli, e da ciascun lo
dati, perche il uulgo ne ua fempreprefo con quello che par,e con lo
euento della coſa, er nel mondo non efe non uulgo, e li pochi han
loco, quando li afsainon banno doue appoggiarfi. Alcun' Principe di
quefti tempi, il qual? non è ben' nominare, non predica
mai altro che pace, e fede, &l'una, e l'al
tra quando l'baueſse ofseruata, glibarebbe
piùuolte tolto lo ftato,e la
reputatione.
CHEE SI DEBBE FVGGIRE LO ES
fere Diſprekato,e Odiato. Cap. XIX.
A perche circa le qualità di che di ſopra fi f àmentione io bo
m parlato dele più importăti,laltre uoglio discorrer breuemente
fotto questegeneralitati, ch'ilPricipe penfi come diſopra inpar
te è detto di fuggir quelle cofe che lo faccino odiofo,o cótennëdo,e qualú
che uolta fuggirà queſto,barà adempitole ptifue, nó trouerrà nel al=
tre infamie picolo alcuno.Odiofo lo fa ſopra tutto(com io difsi)l'efser
apace,er ufurpatore de la roba,er dele dóne de fudditi,di chefi deuе
F ij
LIBR0
abstenere,qualunche uolta alla uniuersità de gli buomini, nou fi
toglie ne robba, ne honore, uiuon contenti, solo s? ba à combatter
con l'ambition di pochi, la quale in molti modi, e con facilità fi raf frena, contennendo lo fa lo efser tenuto uario,leggere,effeminato, pufil
lanimo, inrefoluto, da cbe un'Principe fi deue guardar? come da un?
feoglio,e ingegnarfi che nel attionifue fi riconofea grandea,animofi=
tà, grauita, fortea, circa i maneggi priuati de sudditi uoler che
la sua sententia fia inreuocabile, &fi mantenga in tale opinione, che
alcuno non penfi ne ad ingannarlo, ne ad aggirarlo. Quel'Principe
che da di se questa opinione, eriputato assai, e contro à chi e ripu
tato assai condifficultà, fi congiura,er con difficultà è afsaltato,pur
che sintenda che fia eccellente, e riuerito da fuoi,Perche un' Princis
pe deue hauer due paure, una drento perconto de sudditti, l altra
di fuori per conto de potenti esterni,Da questa fi defende con le buone
armi, e buoni amici, e sempre, se barà buone armi, harà buoni
amici, sempre Ftaranno ferme le cose di drento, quando Ftien
ferme quelle di fuora, se già le non fussero perturbate de una congiu
ra, quando pur' quelle di fuora mouessero, è gli sarà ordinato, uifsuto come io ho detto, sempre (quando nons abbandoni) s0
fterra ogni impeto, como disi che fece Nabide Spartano. Ma circa
i sudditi,quando le cose di fuora non muouino3s? ba da temer che
non congiurino secretamente, del? che ilPrincipe fi afsicura afsai,
fuggendo l'esser odiato, & dispre ato, & tenendofi il Popolo saa tiffatto di lui, ilehe ènecessario conseguire, come di sopra si difse
à lungo.. Et uno de più potenti rimedy, che, habbiaun? Principe con
trole congiure,e non efser odiato,o diſprezato da l'uniuerfale,per
che sempre chi congiura, crede con la morte del?Principe, satiſfare
al' Popolo, ma quando ei creda offenderlo, nonpiglia animo, à pren
der fimil' partito, perche le difficultà che sono dalta parte de congiu
ranti sono infinite, per esperientiafi uede molte essereState le congiu=
re, poche bauer hauuto buon fine perche chi congiura non puб
essere folo, ne può prender compagnia se non di quelli che creda
efser mal contenti, r subito che à un mal? contento tu bai scoper
to l'animo tuo li dai materia à contentarfi, per che manifeſtandolo
lui ne puo ſperar? ogni comodità, talmente, che ueggendo il guadagno
fermo da questa parte, dal'altra ueggendolo dubbio, e pieno
di pericolo, conuien bene ò, chefia raro amico, ò che fia al intto
DEL PRINCIPE. 25
oftinato inimico del Principe ad osferuarti lafede. Et per ridur la co
Ja in breui termini, dico che da la parte del? congiurante non è se non
paura, gelofia, ſospetto di pena, che lo sbigottisce, ma da la parte
del Principe è la maieftà del Principato, le leggi, le difese de gli
amici, de lo ſtato che lo defendono, talmente che agiunto a tutte
queste cose la beneuolentia Popolare è impofsibil' che alcun fia fi
temerario, che congiuri.Perche per l'ordinario, doue un congin=
rante bada temere innanki à la essecutione del male in queſto cafo
debbe témere ancor da poi, hauendoper nimico il Popolo, Seguito
1 eccesso, ne potendo per questo sperar refugio alcuno. Diquefta
materia se ne potria dar' infinitiefsempi ma uoglio solo efser con=
tento d'uno, sequito à la memoria de noftri padri. Messer? Anni=
bale Bentiuogli Auolo del preſente Mefser Annibale. Che era Princi
pe in Bologna, efsendo da Canneſchi, che gli congiurorno contro ama=
Rato, nerimanendo di lui altri che Mefser Giouanni quale era in fa
See, Jubito doppò tal homicidio fi leuo il Popolo, e amazo tutti
i Canneſchi, il che nacque da la beneuolentia Popolare che la casa
de Bentiuogli baueua in quei tempi in Bologna, la qual? futanta che
non ui reftando alcuno, ebe potessi, morto Annibale, regger lofta=
to, bauendo inditio come in Firenke era un' nato de Bentiuogli,
che fi teneua fino al'bora figlio d'un? fabro, uennero i Bolognefi per
quello in Firene, e li dettono il gouerno di quella Città qual? fu
gouernata da lui fino à tanto che M. Giouanni peruenne in età conue=
niente al gouerno.Conchiudo adunque che un Principe deue tener?
de le congiure poco conto, quando il Popolo gli fia beniuolo, ma quan
dogli fta inimico, e habbilo in odio, deue temere d' ogni cofa,e
da ognuno, li Stati ben' ordinati, e liPrincipi fauy hanno con
ogni,diligentia penſato dinon far? cader in desperationee grandi,
difatiffare al Popolo, tenerlo contente, perche questa e una de le
più importanti materie, che habbi un' Principe, intra i Regni ben
ordinati, gouernatià noftri tempi è quel' di Francid, er in esso
fi trouano infinite coflitutioni buone, donde ne dependela libertà,e
ficurta del Re, de le qualila prima è, il parlamento, er la fua aut
torità, per che quello che ordindò quel Regno, conofcendo l2ambition?
de potenti, ela infolentia loro, giudicando eser? necessariolor
un freno, che gli correggefse, dal'altra parte conoscendo l odio
del'uniuerfale contro i grandi fondato in sù la paura,et uolendo afsi=
LIBRO
curarlinon uolfe che questa fusi particular cura del' Re, per tor!E
quel carico, che potessi bauer con i grandi,fauorendo i Popolari,
con i Popolari, fauorendo i grandi, però conſtitui un iudice
tero, che fuse quello, che fenza carico del? Re batefsi i grandi,
fauorisse i minori. Ne pote efser' quefto ordine meglior? ; ne più pru
dente, ne maggior cagion? di ficurta del? Re, e del Regno. Di
che fi puo trarre un? altro notabile, che li Principi debbono le cofe di
carico metter? sopra d'altri, e le cose di gratia à se medefimi.
Di nuouo conchiudo che un? Principe deue ftimar' i grandi, ma non
fi far odiar? dal? Popolo . Parrebbe forse à molti, che confiderata
lauita, e morte di molti Imperadori Romani fussino essempi contra
rij à quefta mia oppinione, trouando alcuno efser? uissutosempre egre
giamente, er meftro gran uirtù d'animo, non dimeno bauer perso
1 Imperio, ouero essere ftato morto da suoi che li banno congiurato
contro, uolendo adunque riſpondere à queste obicttioni, discorrerò le
qualitati d'alcuni Imperadori, moftrando, la cagion' de la lor' roui=
na, non disforme da quello, che da me s' è addutto, e parte mettarò
in confideratione quelle cofe, che fono notabili à chi legge lattioni di
quelli tempi, e uogliomi bafti pigliar? tutti quelli Imperadori che
fuccederno nel' Imperio da Marco Pbilosopbo, a Mafsimino, li quali
furono Marco.Commodo fuo figlio, Pertinace, Iuliano, Seuero,
Antonino, Caracalla, fuo figlio, Macrino, Heliogabalo, Alef
Jandro,e Massimino, Et e, prima da notare, che doue ne gli altri
Principati fiha folo à contenderecon l' ambitione de grandi, e inſu
lentia de Popoli, gli Imperadori Romami haueuano una tera difficula
tad' bauer afopportar la crudeltà, er auaritia de foldati,la qual
cofa era fi difficile,che la fü cagione della rouina de molti sendo diffi=
cile sateffare à i soldatì, er à Popoli, perche i Popoli amano la quie
te, e per questo amano i Principi modesti, er li soldati amano il
Principe d'animo militar,er che fia infolente, r crudele,e raрасе
le quale cofeuoleuan ch'egli efsercttassine i Popoli perpoter? hauer
duplicato ftipendio, er ffogar la lor? auaritia, crudelta, Don=
de ne nacque che quelli Imperadori, cheper natura, ò per arte non ba
ueuano riputatione tale che con quella tenessero l uno, el al
tro in freno, sempre rouinauono, er li piu di loro, mafsime quel=
li, che come huomini nuoui ueniuano al Principato, conojciuta la diffi=
aultà di quefti doi diuerfi humori fi uolgeuano à fatiffar? solda
DEL PRINCIPE. 26
ti; Flimando poco lo iniuriar il Popolo ; il qual partito eranes
cessario, perche non potendo i Principimancar? di non efser odiati,
da qualcuno, fi debbon? prima fforſare di non efser? odiati da lun
uerfità, e quando non posson? conseguir? queſto, fi debbon inge
gnar? con ogni induftria, fuggir? l'odio di quelle univerfitati che so
no pià potenti, Et però quelli Imperadori, che per nouita hauеиon?
bisogno di fauori eftraordinary, adheriuano à soldati più uolentieri
che alli Popoli, il che tornaua loro nondimeno utile,o no, secondo chs
quel' Principefi sapeua mantenere reputato con loro. Da queste eaa
gioni sopradette nacque che Marco Pertinace, er Alessandro efsen
do tutti di modeſta uita amatori della iustitia, inimici della crudeltà,
bumani, et benigni hebbero tutti da Marco in fuora triſtofine, Marco
solo uifse, & morí bonoratiſsimo, perche luisuccedé al Imperio per
ragion d'heredità, non haueua à riconoscer? quello, ne da i sole
dati, ne dai Popoli.Dipoi efsendo à compagnato da molte uirtuti che
lo faceuano uenerando; tenne fempre che uisse l un ordine,
l'altro drento à suoi termini, e non fu mai ne odiato, ne diſpre
to. Ma Pertinace fu creato Imperadore, contro à la uoglia de solda
ti, li quali efsendo ufi à uiuer licentiofamente sotto Commodo, non po
terono Sopportare quella uitabonefta à la qual? Pertinace li uoleua ri
durre, Onde hauendoficreato odio, &à questo odio aggiunto diſpre
gio, per l'efser? uecchio, rouinò ne primi principj de la fua admini
tratione. Ondefi deue notar? che lodio s' acquifta cosi mediantele
buone opere, come le trifte, e però com? io dissi di Sopra uolendo
un? Principe mantener lo ftato, è spesso forzato à non efser buonо
perche quando quella uniuerfità, ò Popolo, ofoldati, o grandi che fie
no, della qual? tù giudichi per mantenerti hauer bifogno, e corrotta
tí conuien' feguir l'bumor fuo, & fatiffarle, er a Pbora le buone
opere ti fono inimiche. Ma ueniamo ad Aleſsandro, il qual? fu di tan
ta bontà che intra l'altre lode, che gli sone attribuite, e che in quattor
dici anni che tennel'Imperio non fu mai morto da luiniſsuno ingiuds
cato non di manco essendo tenuto effeminato, e buomo chefi lasciafse
gouernar da la madre, er per guesto uenuto in diſpregio, conspira
contro di lui l'efercito, e amazollo . Discorrendo hora per oppofito
le qualitati di Commodo, di Seuero. di Antonino, Caracalla, d
Massimino,gli trouerretecrudelifsimi, e rapacisimi, li quali pe
fatiffar afolda:i non perdonorno à neſsuna qualita d' ingiuria, cht
LIBR0
nePopolisi potesi commettere, e tutti eccetto Seuero hebbero trifto fine, perche in Seuero fù tanta uirtù, che mantenendofi 1foldati amici,
ancor? che i popolifufser' da luigrauati potè fempre regnar felice
mente, perchequelle fue uirtù lo faceuunonel' cofpetto de foldati,
de popolifi mirabile che questi rimaneuano in un'certo modo attoniti,et
ftupidi, quellt altri reuerenti, er fatiſfatti. Etperche l'attioni di coftutfurono grandi in un? Principe nuono, io uoglio moftrar brene
mente,quanto egli seppe ben usar la perfona de la Volpe, del Leo
ne, le quali nature dico come difopra esser necessarie ad imitar'à un
Principe.Conosciuta Seuero la 1gnauia di Luliano Imperador perfuafe
al'fuo efercito(del? quale era in Schiauonia Capitano) che gli era ben
andare à Roma à uendicar'la morte di Pertinace, il qual era fiuto
morto della guardia Imperiale,e fotto quefto color?, Jenzamoftrar'pi aspirar al Imperio, mofseleferctto cótro a Roma,et fu prima in Ita
lia chefi fapesse lafua partita. Arriuato à Roma, fu dal Senato,per
timor eletto Imperador,morto Iuliano;Reftauano à Seuero doppò quefto principio doe difficultà à uolerfi infignorir di tutto loftato.
L'una in Afia, doue Nigro capo degli eferciti Afiaticis'era fatto chia
mar?Imperadore.L altra in Ponete de Albino, il qual'ancor'lui afpi=
raua a l'Imperio, erperche giudicaua pericoloſo scoprirfi intmico à
tutti à doi deliberò di afsaltar Nigro, e ingannar Albino, al qual' scrifse come essendo dal' Senato eletto Imperadore, uoleua par ticipar quella dignità con lui, & mandoli il titolo diCefare, per
deliberatione del? Senato fe l'aggiunfe collega . Lequali cofe furno aс
cettate da Albino per uere. Ma poi che Seuero bebbe uinto, e morto
Nigro, pacatele cofe Orientali, ritornatofi à Roma fi querello in
Senato di Albino, che come poco conoscente de beneficij riceuuti da lus,
baueua à tradimentocerco d'amazarlo, e per quefto era necessitato
andar à punmre la fua ingratitudine . Di poi ando à trouarlo in Fran
cia, gli tolfe lo ftato, e lauita. Chi efaminerà adunque trita
mente l'attioni di coftui, lo trouerrà un? ferocisimo Lecne, unа astutissima Volpe, er uedrà quello temuto, reuerito da ciascuno,
dagli eferciti non odiato, e nonfi marauiglierà fe luibuomo nио
uo barapossuto tener' tanto Imperio, perche la fua grandıssimarepu
tatione lo difefe fempre daquel? odio, che i popoli per le fue rapineba
uenon? pofsuto concipere. Ma Antonino fuofigliolofu ancor lui eccel lentisimo, haueua in fe parti che lo faceuano admirabile nel' co
Spetto de
DEL PRINCIPE. 27
Spetto de popoli, er grato àfoldati, perche era buomo militare ſoppor
tantiſsimo d'ogni fattea, dispre ator d'ogni cibo delicato, d'ogn al
tra mollitie, la qual' cosa lo faceua amare da tutti li eferciti,non aime
no lafua ferocia, &crudeltà fu tanta,& fi inaudita,per hauer doppò
molte occafiont particularimorto gran? parte del? popol'di Roma,
tutto quel' d'Alessandria, che diuentò odiofissimo à tutto il mondo,
comincio à esser' temuto da quelliancora ch'egli haueua intorno, in
modo che fu amazato da un Centurione in mexo del' fuo efercito. Do=
ue è da notar che queftefimili morti,le qualifeguitano per deliberatio
ne di un animo deliberato, oftinato,non fi pofsono da Principi,euita
re per che ciascun che non fi curi di morire, lo puo fare. Ma deue ben?
il Principe temerne meno, perche le fon rarifsime.Deue folo guardarfi
di non fare ingiuria graue ad alcun' di coloro de quali fiferue, & che gliba d'intorno al feruitio del' fuo Principatо, соте bлиеиа fatto
Antonino, ilqual haueua morto contumeliofamente un' fratel di quel
Centurione,lui ogni giorno minacciaua, e niente dimeno lo tene
ua à la guardia del fuo corpo, il che era partito temerario e da ro=
uinarui,come gl'interuenne. Ma uegniamo à Commodo, al' qual'era
facilita grädetener l'Imperto per bauerlo hereditaric,efsendo figliuol
di Marco e folo gli baftaua ſeguir le ueftigia del? padre,e a popolı, afoldati harebbe ſatiſfatto,ma esendo d'animo crudele & beftiale,
per poter uſar la fua rapacità ne popoli, fi uolfe ad intratenere li efer
citifargi licenttofi.Dal altra partenon tenendo lafua degnità de
scendendo fpessonelli Theatri à combattereco gladiatori, e facendo
altre cofeuilisime, & poco degne de la maieſta Imperiale, diuentò con
tennendo nel' cofpetto defoldatt,efsendo odiato da una parte,
da l'altra diſpre ato fu cospirato contro dilui, & morto. Reftaci à
narrare la qualita di Mafsimino. Coftuifu buomo bellicofifsimo, éfsendo li eferciti infaftiditi da la mollitie d' Alefsandro del qual è di fopra discorso, morto lui, lo elessero al Imperto, il qual' non molto
tempo pofsedetteperche doe cofe lofecero odiofo, contennendo.L? und
l'efser luiuilifsimo per hauer guardate le pecore in Thracia, la qual cosa era per tutto notissima, gli faceua unagran? dedignation
nel' cospetto di ciascuno.L'altra perchebauendo nel'ingrejso del
fuo Principato differito l’'andare à Roma, er entrare nella pofsesio
ne della fedta Imperiale, haueua dato opintone di crudelifsimo, hauen
do per lifuoi prefetti in Roma, & in qualunque luoco dell Imperio efer G
LIBRO ED
eitato molte crudeltà à tal che comoso tutto il mondo da lo sdegno peй
la uiltà del' fuo ſangue, da l'altra parte dal odio per paura de lafua ferocia, prima l' Africa, dipoi elSenato con tutto il popol di Roma,
e tutta l'Italiagli cofpiro contro, al che fi aggiunse el fuo proprio efercito, il qual campéggiando Aquileia,e truouando difficultà nella
eSpugnatione, infaftidito de la crudeltàfua, e per uederli tanti ini mici, temendolo meno, lo amazo. 1o non uoglio ragionare ne di Helios
gabalo, ne di Macrino, ne di Iuliano i quali per eser? al tutto conten
nendi fiſpenserofubito, ma uerrò à la concluftone di quefto discorſo,
dico che li Principi de noftritempi hanno menoquefta difficultà di atin ffar eftraordinariamente à foldatine gouerni loro, perche non oftante
che sbabbi d' hauer àquelli qualche confideratione, pur fi rifolue prefto per non hauer' alcun di quefti Principi eferciti infieme, chefie
no inueterati con li gouerni, e adminiſtrationi dele Prouincie, com?
erano gli eferciti del'Imperio Romano. Et però fe allhora era necessa
riofatiffar afoldati piu cheà popoli,era perche i foldati poteuono рі
chei popoli, bora è più necessario à tutti Principi, eccetto che al Tur
co,er al Soldano, ſatiſfar' à popoli, che à foldati, perche i popoli
pofson? più che quelli, di che io ne eccettuo el Turco,tenendo fempre
quello intorno dodecı milia fanti, er quindeci milia caualli, da quali
depende laficurtà, la forte a del? fuo regno, er ènecessario, che poftpofto ogn' altro respetto de popoli, fe li mantenga amici. Simile, è
il regno del? Soldanoquale efsendo tutto in mano de' foldati, conuien
che anchora lut, ſen ſa riſpetto de popoli, fe li mantenga. Et bauetea
notar?, che queſtoſtato del Soldano, e difforme à tuttiglialtri Princi= pati, perche eglie fimile al'Pontificato Chriſtiano, ilqual? non fi puà
chiamar? Principato bereditario, ne Principatonuono, perche non i
figli del Principe morto rimangono heredi, & Signori, ma colui
che e eletto a quel? grado da collro, che n'hanno autorità. Et efsendo questo ordine antichato, non fi puo chiamar? Principatonuouo, Perche
in quello nó fono alcune di quelle difficultati.che ſono ne nuoui,perche fe
bene il.Principe e nuouo,gliordini diquello ftatofon? uecchi, ordina
ti a riceuerlo comefe fufse lor Signore hereditario. Ma torniamo alla
materianoftra, dico che qualunque confidererà al ſopradetto discorfo
uedra, ò l'odio, o l' diſpregio, esser Lato cauſa de la rcuina diquelli
Imperadori prenominati, e conoscera ancora donde nacque,cbe parte
di loro procedendo in un? modo, parte al contrario, in qualunche di
DEL PRINCIPE. 28 qaelli uno bebbe felice, glialtri infelice fine, perche à Pertinace, Alefsandro, per efser Principinuoui, fu inutile, e dunnſo il uo ler? imitar? Marco, che era nel? Principato bereditario, fimil mente à Caracalla,Commodo,&Massimino, efser ftata cofa pernitiofa imitar? Seuero, per non hauer' hauuto tanta uirtu, che baftassia feguž tare le uestigiafue. Per tanto un? Principe nuouo in un? Principato non puo imitar le attioni di Marco, ne ancora, è necessario imitar quelle di Seuero, ma deue pigliar di Seueroquelle parti, che perfon
dar ilfuo ftato fon? necessarie, e da Marco quelle, chefono conuenienti, gloriose à conferuare un ftato, chefta digia ftabilito, fermo.
SE LE FORTEZZE ET MOLTE ALTRE
cofe che Spese wolte i Principi fannoSono utili, dannofe Cap. XX.
LCVNI Principi per tener fecuramente lo flato ban
no difarmato i lor? fuddıti, alcuni altri hanno tenuto diuife
in partile terrefuggette, alcuni altri banno nutrito inimicin tie cõtro à fe medefimi alcunm altrifi fono uolti à guadagnarfi quelli che gli erano fofpettinel principio del fuoftato, alcuni banno edipcato for texe,alcunt le banno rounate,er diftrutte. Et benche di tutte quefte co fe non ui pofsa dar? determinata ſententia„ fe nonfi uiene à particulari di quefti ſtati, doue s'hauessi da pigliar? alcuna fimil deliberationeе,
non dimeno 1o parlerò in quel modo, largo che la materia per fe mede fima ſopporta. Non fu mai adunque che un? Principe nuono difarmaf= Se ifuoifudditi, anzi quandoglı ba trouato difarmati,glı ba fempre armati, perche armandofi, quelle armi diuentano tue,diuentano fedeli quelli, che ti fon ſospetti, quelli, ch' eron' fedelt, fi mantengono, rglifuddittfi fanno tuoi partigiani, Et perche tuttir fudditi non fi pofsono armare, quando fi benefchino quelli che tu arm,con glialtrift può far piu àficurtà, quella diuerfita del'procedere, che conoscono in loro,glt fa tuoi obligati quellialtri ti scufano giudicando efser ne= cefsario, quelli hauer più meritò, che hanno piu pericolo,e piu obli= go.Ma quando tu gli dijarmi tu incominci ad offenderli, moftrar che tu babbi in loro diffidentia, o per uiltà,ò pocafede, e l'una l'altra diquefte opinioniconcipe odio contro di te, perche tu non puoiftar Gij
LIBROSESD
diſarmato, connien che ti uolti à la militiamercennaria, de la qual
di ſopra habbian' detto, quale fia; er quando ellafufse buona,non puo
efser? tanto che ti defenda da nimici potenti,e da fudditifoſpetti però
com io ho detto un Principe nuono in uno nnouo Principato fempre ui
ba ordinato l'armi. Di quefti efsempi fon? piene l hiftorie. Ma quа
do un Principe acquista uno ſtato nuouo,che come membro s?aggiunga
al fuo uecchio, al'hora è necessario difarmare quello ftato eccetto quelli.
che nello acquiſtarlo fi fono per te scoperti. quefti ancora col' tempра
eroccafioni bifozna render molli, er effeminati, er ordinarfi in mо=
do, che tutte l'armi del tup fłatofieno in quelli foldati tuoi proprij,che
ne lo flato tuo antico uiuono apprefso di te . Soleuano li antichi noſtri,
equelli che erano ftimati ſauj,dire, come era necessario tener Pi=
ftoia con le parti, r Pifa con le fortee, per queſto nutriuano in
qualche terra lor fuddita ,le differentie per pofsederla più facilmente.
Quefto in quel' tempo, che Italia era in un? certo modo bilanciata, do
ueua efser ben? fatto, ma non mi pare fi pofsa dar hoggi per precetto,
perche io non credo che le diuifioni fattefaccino mai ben alcuno, anzi
è necessario, quando il nimico s'accofta, che le Cittati diuife fi perdino
fubito, perche fempre la parte più debiles' accoftera à le fore efterne,
el'altra non potrà reg gere. I Vinitiani mosi (com' io credo ) da
le ragioni fopraditte,nutriuano le fette Guelfe, & Ghibelline ne le Città
lor ſuddite, er ben' che non le lassasser mai uenir? al? ſangue, pur?
nutriuan' fra lorʼ queſtı diſpareri, accioche occupati quelli Cittadini,
in quelle differentie non fi mouefsero contro di loro,il che come fi uidde
nó tornò poiloro à propofito.Perche efsédo rotti à Vaila,fubito una par
te diquelle preſe ardire, & tolfon lor tutto lo ftato. Arguiscono per tan
to fimili modi debole a del? Principe, perche in un Principato gagliar
domai fi permetteranno tali diuifioni, perchele fanno folo profitto à
tempo di pace, potendofi mediante quelle più facilmente maneggiare i
fudditizna uenendo la guerra,moftrafimil ordın'la fallacia fua.Sena
dubbio li Principi diuetono grādi quado fuperanole difficulta,ele op
pofitioni, che fon fatte loro, peròla fortuna ( mafsime quando uuol
far grandeun? Principe nuouo il qual? ha maggior? necefsità d'ace
quistar? riputatione, che uno bereditario, gli fa nafcer de nimici,
gli fa far? del' impreſê contro, accioche quello habbia cagion di fue
perarle, sù per quella feala che gli banno portata i nmici suoi fa
dir' più alto. Et però molti giudicano che un' Principe fauio, quana
G
DEL PRINCIPE 29
don babbia lPoccafione, deue nutrirficon aftutia qual' che inimicitid
accio che oppresa quella, ne feguiti maggior? fua grandea.Hanno i
Principi,et spettalmente quelli chefon?nuoui trouato più fede,etpiù uti
lità in quelli buomini,chenel principio del loro ftatoson tenuti fospetti,
che in quelli che nel principio erano confidenti, Pandolpho Petrucci
Principe di Siena reggeua loftato suo più con quelli che li furon? fo=
[petti, che co glialtrı. Ma di quefta cosa non fi puo parlar largamen
te, perche ella uaria fecondo el fubietto, folo dirò qnefto, che quelli
buomiui, che nel principio d'un Principato erano ftati inimici, fe
fono di qualità che à mantenersi habbin? biſogno d? appoggio, sempre
il Principe con facilitagrandiſsima feli potrà guadagnare, loro
maggiormente fon? forfati àferuirlo con fede, quanto conofcono efser
loro piùnecessario cancellare con l'opere quella opinione finistra che fi
baueua di loro. Et così el Principe ne trahe sempre più utilità che di
coloro i quali feruendolo con troppa ficurta, Stracurano le cofe fue
Et poi che la materia lo ricerca, non uoglio lafciar? indrieto, il ricors
dar à un Principe, cheha preſo uno uno ftato di nuono mediante i fae
uori intrinfechi di quello, che confideri bene, qual' cagion? babbi mosso
quelli che lhanno fauorito, à fauorirlo, e fe ella non, e affettione
naturale uerſo di quello, ma fustfolo, perche quelli non fi contenta
uano di quello tato,con fatica, & difficultà grande fe gli potrà man
tener amici, perche e fia impofsibile che lut pofsa contentarli,
diſcorrendo bene con quelli essempi, che da le cose antiche, &r moder
ne fi traggono, la cagion diquesto uedrà efser molto più facile il
guadagnarsi amici quellehuomini che dello Stato innan ifi contentaud=
no, peró eron fuoi inimici, che quelli i quali per non fe ne conten
tare li diuentorno amici, e fauorirno, ad occuparlo. E Ftata con
fuetudine dePrincipi per poter? tener' più fecuramente lo ſtato loro
edificar fortee, che fieno briglia, e freno di quelli che difegnafse=
no far lor? contro, hauer refugio ſecuro da un primoimpeto,
Io lodo quefto modo, perche gli è ufitato antichamente, non dimanco, Mifser' Niccolo Vitelli ne tempi noštri, s è uifto diſfare due fortee
in Città di Castello, per tener quelloftato, Guido Vbaldo Duca d
Vrbino ritornato nel? fuo ftato, donde da Cefar? Borgia era ftato.
cacciato, rouinò da fondamenti tutte le forte e di quella prouincia,
giudicò fenza quelle, hauere à riddere più difficilmente quello
tato, i Bentiuogli ritornati in Bologna uforno fimil' termine, Sono
LIBROT FED
adunque le forteze utili,à no, secondoli tempi, &r fe ti fanno bene
in una parte, t offendono in un altra, puossi discorrer'que
ta parte cosi.Quel? Principe che ba più paura de Popoli, che de forefteri, deue far le forteze,ma quello che ha più paura de fore= tieri, che de Popoli, deue lafciarle indrieto. A la caja Sforzefea ha fatto, e farà più guerra el Caštel’di Milano,che ue lo edifico Fran cefco Sfora,che alchun altro difordine di quello stato, però la mi glior fortea chefta è non efser' odiato da Popoli, perche ancora
che tu babbi la forteza, e il Popol? t? habbi in odio, le non ti fal=
uano,perche non mancono maia Popoli (prefo che gli banno l'armi) foreštieri, che gli foccorrino. Ne tempi noftri, non fi uede, che guel le habbin fatto profitto ad alcun' Principe, fe non ala ConteJsa di Furli, quando fu morto el Conte Girolamo fuo Conforte, percheme=
diante quella poté fuggir? l' impeto Popolar,e afpettar il Soс corfo da Milano, e recuperar lo tato, erli tempi stauano al hora
in modo, che il foreftier' non poteua foccorrer?il Popolo, ma di poг
ualfono ancor? poco à lei quando Cefare Borgia, l'afsaltò,chel
Popolo inimico fuo fi congiunfe col forestiero. Per tanto, àlbo
ra, prima faria ftato piu fecuro àlei, non efser? odiata dal'Popo lo, che bauer le forteze. Confiderate adunque quefte cofe, io loda= rò chi fara fortee, & chinon le fara, e biasmarò qualunque fi dandofi diquelle, ftimerà poco lo esser? odiato da Popoli
COME SI DЕВBА GOVERNARE
un' Principe per acquistarfi riputatione.
Cаp XXI.
ESSVNA cosa fa tanto stimar' un? Principe, quan ntofanno le grandi Imprese il dar'dise efsemplirarı Noi
babiamo ne noftri tempı Ferrando Re di Aragona, prefen
te Re di Spagna Coftui fi può chiamare quafi Principe nucuo, per=
che d'un? Re debile, e diuentato per fama,e per glorial pria
mo Re de Chriftianm, &r fe confiderarete le attioni sue le trouarete
tutte grandifsime, e qualunche eStraordinaria,E glinel principio
del'fuo Regno afsaltò la Granata, quella impresa fu il fondamen
to de loftato suo. In prima et la fece ociofo,esena sofpetto di ef
ser impedito, tenne occupatt in quella ti animi de 1 Baronm di Casti
DEL PRINCIPE. 30
glia, li quali pensando à quella guerra, non pensauano ad innouare
luiacquiftaua in questo meo riputatione, Imperio sopra
di loro, che non s? enaccorgeuano, Pote nutrire con denari de la
Chiesa de Popoli,glieserciti, et con quellaguerra longa fare fonda,
mento à la militia sua, la qualə dipoi l'ha honorato, Oltra questo per
poter? intra prender' maggiori imprese, seruendofi sempre de la re
lizione, fiuolse à una pietosa crudelta cacciando, e Spogliando il
suo Regnodi Marrani. Ne puo esser questo essempio più miserabiz
le, ér più raro.Afsaltò sotto quešto medefimo pretešto l" Affrica
Fece l'impresadi Italia, aultimamente assaltato la Francia, e cost
sempre ordito cosegrandi, le quali hanno sempre tenuto sofpefi,e
ammirati li animi de sudditi, eroccupati nello euento d'efse, e fon
nonate queste sue attioni in modo l'una da laltra, che non banno da
to mai ſpatio à libuomini di poter quietar',et operarli contro. Giona
asai ancora àun Principe, dare dise efsempi rari, circa el gouera
no di drento fimili à quelli, che fi narrano di Mifser Bernardo da
Milano, quando s?ba l'occaione di qualcuno, che operi qualche co
eStraordinaria o in bene, o in male,nela uita Ciuile,e pigliar
nn' modo circa il premiarlo, ò punirlo di che s'habbià parlar assai+
Etsopra tutto un? Principe fi debba ingegnare dare di sein ogni ats
tioni suafama di grande, eccellente. E ancora flimato un Prins
cipe,quando e glt e uero amico er uero inimico, cioe quando sena
alcun' refpettofi scuopre in fauor d'alcuno contro unaltra, il qunl partitofia sempre piu utile, che ftar' neutrale . Perche se doi poten
ti tuoi uicini uengono à le mani o efsisono di qualità che uincendo un
di quelli, tiu habbi da temere del uincitore, o nò, in qualunche dique fti doi cast sempre tì sarà più utile lo scoprirti, & far buona guerra.
Perche nel primo caso, se tu non tì scuopre, sarai sempre preda dichi uince, con piacere, & satiſfattione dicolui ch?eStato uinto, &r non barairagione ne cosa alcuna, che tì defende, ne che tì riceua Percbe
ebi uince, non uuol? amici ſoſpetti, er che nel aduerfitate non l'aiuti
no.Chi perde non tiriceue per non hauer'tu uoluto con l'armi in ma=.
no correr la fortuna fua. Era pafsato Antiocho in Grecia, messo
ui da gli Etolı per cacciarne i Romani, mandò, Antiocho oratori
a gli Achei che erano amici de Romani à confortargli à Star di me
2,er da parte da altraparte,i Romani gliperfuadeuano à pigliar
Barmiper loro. Venne quefta cofa a diliberarfi nel' concilio de glà
LIBRO
Achei, doue il legato d' Antiocho gli perfuadcua à ftare neutrali, à
che il legato Romano rifpose, quanto alla parte che fi dice esser?otti=
mo, utilifsimo a lo ftato noftro il non u' intromettere nellaguerra
noftra, nienteui e più contrario, imperoche, non ui ci intrometten=
do, jena gratia, fena riputatione alcuna, refterete premio del
uincitore, Et sempre interuerra che quello che non ti, è amico ti richie
derà della neutralita, e quello che ù, è amico tì ricercherà che tì
scuopra conl armi, liPrincipi mal' resoluti per fuggire i pres
fenti pericolı seguono el più de leuolte, quella ma neutrale, e il più
de le uolte rounano . Ma quando il Principe fi Scuopre gagliardamen=
te, in fauor'a una parte, se colui con chi tù adberisci uince, ancora
chefia potente, e che tu rimanga à sua discretione, egliha teco obli
go, ui e contrattol amore, glibuomini non son? mai fi disho=
nejti, che con tanto essempio d'ingratitudine ti opprimessero. Dipoi
le uittorie non sono mai fi prospere che il uncitor non habbia adba=
uer qualche rifpetto, & massime alla iuſlitia . Ma fe quello con il
quale tu adberisci, perde, tu se riceuuto da lui, mentre che puo
aiuta,e deuenticompagno d'una fortuna che puo refurgere. Nel?
secondo cafo quando quellh che combattono infieme sono di qualità, che
tù non habbia da temere diquel' che uince, tanto più,è gran pruden
tia lo adherir, perche, tù uai à la rouina d' uno con l aiuto di chi lo
deuerebbe faluare, se fussi Sauto, er uincendorimane alla tua difcre
tione, er e impossibile, che con l aiuto tuo non uinca. Et qui, e da
notare che un Principe, deue aduertir? di non far' mai compagnia
con un? più potente di se, per offender' altri, se non quando la necef
fità loftrigne, come di sopra fi dice, per che mncendolui, tù rimane
a fua discretione, e li Principi debban fuggire quanto pofsano lo
ftar?à discretion? d'altri, I Vinitiani s? acconipagnorno con Francia
contro al Duca di Milano, er poteuon? fuggir? di non far' quella
compagnia, di che ne rifultò la rouina loro. Ma quando non fi puo
fuggirla come interuenne à Fiorentim quando il Papa, & Spagna an=
dornocon li eserciti ad assaltare' la Lombardia, al' bora ui deue il
Principe adherire, per le sopraditte ragioni. Ne creda mai, alcuno
ftato poter? pigliar' partitificuri, anžı penfi d'bauer? à prender gli
tutti duby, perche ſi truoua questo nello ordine de le cofe, che matnon
fi cerca fuggir uno inconueniente, chenon s? incorra in un' altro?.Ма
la prudentia confiftein saper' conoscer'le qualitati de gli inconuenienti
prendere
DEL PRINCIPE 3
prendere il modo triftoper buono. Deue ancor un' Principe то ftrarfi amatore dele wirtuti,e honorar? li eccellenti in ciascuna arte.
Apprefso deue animare li fuoi Cittadini di poter? quietamente essers
eitar li efercity,loro, e ne la mercantia, e ne l'agricultura,
in ogni altro efercitio de gli buomini accioche quello non Jiaftenga d'or
nare lefue posessioni per timor che non glifien' tolte,e quel altro
d'aprir un traficoper paura de le taglie, ma dene preparar premij
à chi uuol far queste cofe, e à qualunche penfa in qualunche modо d'ampliar la fua Città, òl' fnoftato. Deve oltre à queftone tempi
couenienti de lanno, tener occupati li popoli confeste, spettacoli,
perche ogni Citta è diuifa, ò in arti,o in tribu, deue tener conto di
quelliuniuerfitati adunarfi có loro,qualche uolta dar'di se essempio d
bumanità, magnificentia, tenëdo nó dimenofempre fermala maieſtàa
de la dignitàfua pohe questo nonfi uuole mai che machi in cofa alcunа.
DELLI SEGRETARII DE PRIN.
cipi. Сap. XХII.
ON e di poca importantia à un' Principe la elettion
nde miniſtri, liquali ſono buoni o no ,ſecondo la prudentia del
Principe, la prima coniettura chefifa d'un' Signoree
del'ceruel fuo, e ueder? gli huomini, che luiba d'intorno, e quan
do Sono fufficienti, fedeli sempre fi può reputarlo fauio, perche ha
faputo conoscerlifufficienti, & mantenerfelifedeli. Ma quando fiano altrimenti, Jempre sipuò far non buon iudicio di lui, perche, il pris
mo error hafatto in quelta elettione. Non era alcuno che conoscefse Mefser Ant.daVenafro per miniſtro di Pádolpho Petrucci Principe
di Siena, che non iudicasse Pandolpho esser' prudentiſsimo huomo, ba
uendo quello per fuo miniſtro. Et perchefon? di tregenerationi ceruelli,
1'uno intende per fe, l'altro intende quando da altri gli e monſtrò, il
tero non intende ne per fe ftesso, ne per demonſtratione d'altri. Quel
primo è eccellentissimo, il fecondo eccellente, il tero inutile. Conue=
niua per tanto dinecessita, che fe Pandolpbo non era nel? primo grado, fusse nel fecondo,perche ogniuolta ch uno ha il iudicio diconoscer il
bene, il male, che un' fa, e dice, anchora che da fe non habbia
inuentione, conosce l'opere triſte, er le buone del? ministro, e quelle efalta, el' altre corregge,e il ministro non può sperar' d'ingan
H
LIBROБЬЕГЕГ
narlo, er mantiensi buono. Ma come un' Principe pofsa conoscer?
miniftro ci è queſto modo, chenon falla mai . Q uanho tu uedi il mi
mistro penfar più à fe, che à te, che intutte l?attioni ui ricercal'util
fuo, quefto tal cosi fatto mai nonfia buon? miniſtro non mai tene pа
trai fidar, perche quello che ha lo ftato d'uno in mano,non deue pen
fare mai ase, ma al Principe,& non li ricordar? maicoſa, che non
appartenga à lui. Et dalʼaltra parte il Principe per mantenerlo buo=
no deue penfar al miniſtro bonorandolo facendol' riccho obligandofelo
participandoligli honori, carichi, accioche gli afsai honori l'ufsa
ricchee concefseli fian causa che egli non defideri altri honori, rica
cbeze, gli afsai charichi ghi faccino temere le mutationi conoscendo
non potere reggerfi fen a lui . Quando adunque i Principi,es li mini
ftri fon? cosi fatti,pofson confidare l'uno de l'altro,quando altrimenti,
ilfin fara fempre dannofo, à per l'uno, ò per laltro
COME SI DEBBIANO FVGGIRE GLI
Adulatori Сap. XХIII.
ON uoglio lasciar? indrieto un capo importante, un
nerror dal quale è Principi con difficultà fi defendono,fe non
fon? prudentissimi, à fenon hanno buona elettione, que
fto èquello delli adulatori,de li qualile cartifon piene,perche gli buo
mini fi compiacciono tanto ne lecofe lor proprie; er in modo uis'in
gannano, che con difficultàfi defendono da questa pefte,er à uolerfene
difender,fi porta pericolo dinon diuentar? contennendo.Perche non cё
altro modo a guardarfi da le adulationi, fe non che gli huomini inten
dino che non t?offendono à dirti iluero. Ma quando ciascuno può dirti
il uero, ti manca la reuerentia.Per tanto un' Principe prudente, doue
tener un' tero modo, eleggendo nel? fuo flato huomani fauj, er folo
a quell deue dar? libero arbitrio à parlarglı la uerita, di quelle co
fefole, che lui domanda, er non d'altro, ma deue domandarglı d'ogni
cofa, er udır l'oppinioni loro,di poi deliberar? da fe à fuo modo con
quefti configlier con ciascun di loro portarfi in modo che ognun' co
nosca, che quanto più liberamentefi parlera,tanto più gli fara accetto.
Fuori diquelli, non usler? udir' alcuno, andar drieto a la cofa deliz
beratac efser oftinato ne le deliberationifue.Chi fa altrimenti,ò pre
cipita,per li adulatori, ò fi muta ſpeso per la uariation de parert, di
DEL PRINCIPE. 32
the nasce la poca eftimation? fua.Io uoglioà questo propofito addurre
an' essempio moderno.Pre luca huomo di Mafsimiliano prefente Impe
radore, parlando di fua mareftà, difse come non fi configliaua con per=
fona, e non faceua mai d'alcuna cofa àfuo modo,il che nasceua da te
ner' contrario termine al fopradetto,perche l'Imperador è buomo fe
greto,non comunica li fuoifecreti con perfona,non ne piglia parer ma
come nel' mettergli à defetto s?incominciano à conoscere scoprir' gl
incominciano adefser contradetti da coloro, che gli ha d'intorno, er
quello comefacile fene ftoglie. Di qui nasce che quelle cofe che fal2un
giorno, diftruggel'altro, che non s'intenda mai quelche nogli, 3 dife=
gnifare, che fopra le fue deliberationinon fi può fondare. Vn' Prin
cipe per tanto debbe coisigliarfi fempre, ma quando lui unole, e non
quando altri uuole,anki debbe torre l'animo à ciascuno di configliarlo
d'alcuna cosa,fe non gl' ene domanda ma lui deue ben efser? largo do=
mandatore,e di poi circa le cofe domandate, patiente auditor? del
uero, anzi intendendo che alcuno per qualche reſpetto,nongl'ene dica,
turbarfene.Et perehe alcuni ftimano che alcun'Principe, il quale da di
fe oppinione di prudente,fia così tenuto,nõ perfua natura, maper li buo
ni configli che lui ba d'intorno,ſen a dubbios'ingannano, perche questa
non falla mai,er è regola generale, che un' Primcipe il quale non fia fas
nio per fe tesso, non puo efser configliato bene, fe gia à forte non fi
rimettesse in un? folo che al tutto lo gouernafse, che fusi buomo prи
dentissimo.In queſto caſo potrà bene efser'ben gouernato ma durerebbe
poco perche quello gouernatore in breue tempo gli torrebbe loftato.Mа
configliandofi con più d'uno, uno Principe che non fta ſauio nó bara mai
untti configli nefapra perseſtesso unirli de i configlieri ciascuno penfe=
rà alla proprieta fua,er eglinon fapràne corregger?, ne conosceree
nonfi posscno trouare altrementi, perche gli huominifempre ti riusci
ranno tristi, fe da una necefsità non fon? fatti buoni. Pero fi, conchiude
che li buoni configli,da qualunche uenghino conuiene naschino dalla pru
dentia del'Principe, e nó la prudentia del' Principe da buoni configli
PERCHE I PRINCIPI DE ITALIA
1
babbino perduto iloroftati. Cap. XXIнII.
E COSE fupraditte ofseruate prudentementefanno pa
rer? un Principe nuouo, antico,er lorendeno fubito più
ficuro, e piufermo ne lo ftato, che fe uifufse antichato dren
Hj
LIBRO
to, perche un' Principe nuouo è molto più ofseruato nelle fue attionž
che uno hereditario, & quandole fon conosciute uirtuofe, fi guada
gnano molto piùglibuomini, e moltopiùgl'obligano, che'l ſangue an
tico, perche glihuominifono molto più prefi da lecofe prefenti, che da
le pafsate, quando nelleprefenti ei trouano il bene ui figodono,
non cercano altro, anzi pigliano ogni difesa per lui, quando il Principe
non manchi ne l'altre cofe à fe medefimo, e cofi barà duplicata glo
ria di hauer dato principio à uno Principato nuouo, &ornatolo,
corroboratolo di buone leggi, di buone armi,di buoni amici, e di buo
ni essempi, come quello barà duplicata uergogna,ch' e nato Principe,
eper fua poca prudentia l?ha perduto. Etfefi confidera quelli fignori
che inItalia hanno perduto lo ftato nenoftri tempi come il Re di Na= poli, Duca di Milano, er altri,fi trouerrà inloro prima un comu
ne defetto, quanto à l'armi per le cagioni, che di fopra allungo fi fono discorfe. Di poi fiuedrà alcun? di loro, ò che haura bauuti inimici i po poli,o fe harahauuto amico il popolo,non fi fara ſaputo afsicurare de grandi,perche fen aquesti defetti non fi perdono liſtati che babbino tan
tinerui, che pofsino tenereun? efercito à la campagna. Philippo Ma
cedone non il padre di Alefsandro Magno, ma quello qual' fuda T'i
to Quinto uinto,haueua non molto flato, respetto à la grande a de Ra
mani, & di Grecia che lo afsaltò, niente dimeno, per efser?buото militare, e che ſapeua intratenere i popoli, er afsicurarfi degrandi, foftenne più anni la guerra contro di quelli, erfe a la fine perde il do
minio diqualche Città, li rimafenon dimanco il regno. Per tanto que ftinoftri Principi i quali dimolti anni erano ftati nel loro Principato,
per hauerlo di poi perfo,nó accufino lafortuna, ma la ignauia lor? pers
che non baučdo mai ne tempi quieti penfato che possino mutarfi(ilche
e comune defetto degli huomininon far? conto nelia bonaccia de la tem
peftà)quando poi uennerò i tempi aduerſi, penſorno à fuggirfi, non à
defendersi, ſperorno chei popoli infastidtti per la infolentia de uin
citori li richiamafsero il qual partito,quando mancono gl'altri,è buono,
ma è ben? male hauer? lasciato glialtri remedyper quello, perchenon
fi uorrebbe mai cadere, per creder poi trouar? chi ti ricolga Ilcbe
o non aduiene, ò fe gli aduiene non e con tuaficurtà, per esser
quella difesa sea uile, er non dependere da te, quelle difefe folumente fono buone,certee durabili, cbe
depédono da te proprio,e da la uirtù tua.
DEL PRINCIPE 33
QV AN TO POSSA NELLE HVMANE
cofe la Fortuna, e in che modo fe gli pofsa obftare.
Cap XXV.
ON mi,e incognito come moltihanno hauuto,et hano oppi
nnione che le cofe del? mondofieno in modo gouernate dalla Fortuna, da Dio, che li huomini con la prudentia, loro
non posino correggerle, anzi non ui habbino rimedio alcuno, e per questo potrebbeno iudicare che non fusse da infudare molto ne le cofe,
ma lasciarfi gouernare dallaforte.Quefta oppinione è Juta più cre
duta ne noftri tempi per la uariation? grande delle cofe che fi fon ui fte, ueggonfi ogni di fuor? d'ogni humana coniettura. Al'che pen fando io qualche uolta fono inqualche parte inchinato ne la oppinion lo ro,nu di manco per che il noſtro libero arbitrio non fia ſpento, iudico po ter' efser uero che la Fortuna fia arbitra de la metade le attioni no tre. Ma che ancora ella ne lasci gouernare l'altra metàò, poco me
no à noi.Et assomiglio quellaà un fiume rouinoſo, che quando ès dira, allaga i piani, rouina gli arbori, eli edificij, lieua da queta parte terreno,ponendolo à quell' altra,ciascño glifugge dauanti ognun cede al ſuo furore, senĵa poterui obftare,benche fia cosi fatto,
non refta però che gli buominiquando fono tempi quieti, non ui possiz
no fare prouedimenti,con ripari, con argini in modo che,cre scendo poi ògli anderebbe per un canale,ò l'impeto suo non sarebbe fi licentiofo,dannofo, Similmente interuiene de la Fortuna, la quale dimoftra la fua potentia, doue non è ordinata uirtù a refiftere, quiui uolta i suoi impeti doue la sà che non son fatti gli argini ne i rie pari à tenerla. Et se uoi confiderarete la Italia (che, e la sede di queſte uariationi, quella che ha dato loro il moto ) uedrete efser
una Campagna sena argini, e senza aleun riparo, che se la fufsi reparata da cõueniente uirtu(come è)la Magna,la Spagna, es la Fran cia,questa inundatione,non haurebbe fatto le uariationi grandi che Iba,ò la non cifarebbe uenuta,et queſto uogliobaśti bauer detto, quan=
to al opporfià la Fortuna in uniuerfale. Ma reftringendomi più at particularé dicocome fi uede hoggi quefto Principe felicitare,edo
mane rouinare, sen uederli bauer? mutato natura, ò qualità alcuna. Il che credo nasca prima dalle cagioni, che fi sono lungamente per lo adrieto trascorse, cioè che quel Principe, che s appoggia tutto
LIBR0
in sù la Fortuna,rouina(come quella uaria.Credo ancora chefia fêlice
quello il modo del cui procedere fi riscontra con la qualità de têpi,et ft
milmëte fia infelice quello dal cui proceder'fi discordono i tépi.Perche
fi uede li huominine le cofe che li conducono al fine, quale ciascuno ba
innanki, cioe gloria, ricchee,procederui uariamente,l'uno conre=
Jpetti, laltro con impeto, l'uno per uiolentia, l'altro per arte, l' nno
con patientia, l' altro col fuo contrario, er ciascuno con questi diuerfi
modi ui può peruenire. Et uedeſi ancora doi reſpettiui, l'uno perue=
nire alsuo difegno, l'atro no,e fimilmente doiequalmente felicitar?
con diuerfi Studyý, eSsendo l'uno reſpettiuo, l'altro impetuoso. Il che
non nafce d'altro,fe non da qualitatidi tempi, che fi conformino 0,no
col procedere loro. Di qui nafce quello ho detto che doi druerfamente
operando, sortiscano il medefimo effetto, er dui equalmente operan
do, l uno fi conduce al' fuo fine, l'altro no Da quefto ancora
depende la uariation del bene, perche sè à uno, chefi gouerna con
rispetto, pacientia, i tempi, le cofegirono in modo ch' il go=
uerno suo fia buono, efso uiene felicitando, ma selitempi,le cofe
fi mutano,è i rouina, perchenon muta modo di procedere. Ne fi truo
ua buomo fi prudente, che fiſappi accordare a questo, fi perche non
fi può deuiare da quello à che la natura ci inchina, fi ancora perche ba
uendo sempre un prosperato camminando, per una uia, non fi puo per
fuadere che fia bene partirfe,da quella,e però lhuomo respettiuo quan
do glie tempo di uenire à lo impeto, nonlo sà fare, donde è gli roui
na, che sè mutafse natura con li tempi, er con le cofe, nonfi mut a=
rebbe Fortuna, Papa Lulio secondo procedette in ogni sua attione im
petuosamente, truoud tanto i tempi, a le cofe conformi a quello suo
modo del procedere, che sempre sortì felicefine. Confiderate la pri=
ma impresa che fece di Bologna, uiuendo ancora Mefser Giouanni
Bentiuogli, I Venitiani non se ne contentauano, il Re di Spagna, fi=
milmente con Erancia haueua ragionamento di tale impresa,et lui non
dimanco con la sua ferocita, er impeto fi mossë perfonalmente à quella
eſpeditione, la quale.mossa fece štar sospefi, & fermi, e Spagия,
I Venittant, quelli per paura, quel' altro per il defiderto di reси
perar’ tutto el Regno di Napoli,da l'altra parte fi tirò drieto il
Re di Francia, perche uedutolo quel'Re mofso, & defiderando farfe
to amico per abbafsar? I Venitiani, iudicò non poterlı negar la sua
gentesena in giuriarlo manifeFtamente, Condusse adunque Iulio.con
DEL PRINCIРЕ 34
la fua mofsa impetuosa quello che mai altro Pontifice con tutta lhumae
na prudentia bauria condutto, perche s'e gli aspettaua di partirfi da
Roma conle conclufioni ferme, tuttele cose ordinate,come qualun
che altro Pontifice barebbefatto, mai non li riusciua,Perche il Re di
Franciahauria trouate mille scuse, gli altri gli harebbero mesomil
le paure 1o uoglio tasciar ftarele altre sue attioni che tutte sonofta
te fimili,et tutte li sono succefse bene, e la breuità de la vita non li ba
lasciato sentire il contrario, perche sè fussero soprauenuti tempi che
fuse bifognato procedere con respetti, ne segutua la sua rouina, per che mai non barebbe deutato da quelli modi a qualı la natura lo inchina
ua. Conchiudo adunche che uariando la Fortuna, et gli huomini ftan
do ne i loro modi oštinati, sono felici, mentre concordano infieme,er
come discordano, sono in felici, 10 iudico ben' questo, che fia meglio
esser'impetuofo, che refpetiuo perche la Fortuna e donna, er enecef
sario (uolendola tenere sotto )batterla, urtarla,er fi uede che la
fi lascia piùuincer? da questi, che da quelli, che fredamente proceda
no, Et però sempre come donna è, amica de giouani perche son?men
respettiui, piùferoci, er conpiù audacia la comandano .
ESHORTATIONE
Italia da i Barbari.
A LIBERARE
Cap. XXVI.
LA
ONSIDERATO adunche tutte le cofe di fo
e pra discorse, e pensando meco modefimo se al presente in
Italia correuano tempi dahonorare un'Principe nuouo; e
sè (era materia che defsioccafione àuno prudente, uirtuofo à intra
durui forma, chefacesse bonore à lui,et bene alla uniuerfità de gli buo
mini di quella, mi pare concorrino tante cofe in beneficio d'uno Princi
pe nuouo, che non sò qual' mai tempo fusst più atto à questo.Et se co
me io difse era necesario, uolendo uedere la uirtù di Moise, ch'el
Popolo d' Israel fufsi schiauo in Egitto, &à conoscere lagrandea
lo animo di Ciro, che i Perfi fussero oppressi da Medi,er ad illu=
ftrarte la eccellentia di Thefeo che gli Atbeniefi fufsero diſperfi.Co
fi alprefente uolendo conoscere la uirtù d'uno ſpirito Italiano,era nes cefsario,che la Italia fi coducessine termini prefenti,et che lafusse più
schiaua,che gli Hebrei,più serua che iPerfi,piu dispſa che gliAthenie
fi, sena capo,sena ordine,battuta, ſpogliata,lacera, corfa,banef
LIBRO
fi sopportato d' ogni sorte rouine. Et ben che in fino à qui fifia moftro
qualche Spiraculo in qualcuno, da poter' iudicare,fusse ordinato da
Dio per sua redentione, niente di manco fi è usto come di poi nel
più alto corso dele attioni sue, è ftato da la Fortuna reprobato,in mo
do che rimasa come senza wita, afpetta qual' pofsa efser quello che
sani le sue ferite, e ponga fine åle direptioni,esacchi di Lom
bardia,à le espilattioni, e tagli del’ Reame,& di Thoscana, e la
guarisca da quelle sue piaghe già per il lungo tempo infištolite. Vedefi
come la prega Dio che li mandiqualcuno che la redima da queſte cru
deltati, er insolentie Barbare. Vedefi ancora tutta prona,
dispofta à seguire una bandiera,pur che cifia alcuno che la pigli.Ne fi
uede al presente che ella pofsa Sperare altra che la Illuſtre casa uoftra
poterfi fare capo di queſta redentione, sendo quefta dalla sua uirtu
Fortuna tanto suta eſaltata, & da Dio, &dalla Chiefa della
quale tiene bora il Principato, fauorita. Et queſto non ui sara molto
difficile, se ui recherete innanki le attioni, uite de soprenominati.
Et benche quelli huomini fiano rari, e marauigliofi, nondimenofur
no huomini, et hebbe ciascuno di loro minore occafione che la presente,
perche l'impresa loro non fú piú iufta de queſta, ne più facile,ne fu
Dio più loro amico, che à uoi.Q ui,e iuftitia gräde, Perche quella guer
ra,è iusta,che gli è necefsaria,et quelle armi son pietofe doue nó Ji fpe
ra in altro che in elle.Q ui è, diſpoſitione grandissima,ne può efser do
ue,è grande dispofitióe, grande difficultà,pur che quella pigli delli ordi
ni di coloro che io ui ho preposto per mira. Oltre aquefto qui fi uegga
no eftraordinaj senza essempio, condotti da Dio. Il mare s' e aper
Vna nubeui ba scorto il camino. La pietà ba uerfato l'aeque, Qui e,
piouuto la Manna. Ogni cofa è, concorsa nella uoftra grandeĵa. Il
rimanente douete far uoi, Dio non uuole far? ogni cofa per non ci
torre il libero arbitrio, e parte di quella gloria, che tocca a noi. Et
none, marauigliu sè alcun de prenominati Italiani, non ba posuto
fare quello chefi può fperar facci la Illuftre cafa uostra, se in
tante reuolutioni d'Italia, in tanti maneggi di guerra, pare sem=
pre che in quella la uirtu militar? fia sfenta, per che quefto nafce, che
gli ordini antichi di quella non erano buoni, non cie, suto alcuno,
che l'habbi saputo truouare de nuoi. Nefsuna cosa fa tanto honore à
un' buomo, che di nuouo surga,,quanto fanno le nuoue leggi, e nuо
ui ordini, trouati da lui,quešte cofe quando sono ben fondate, babbino
DEL PRINCIPE 35
babbino in loro grandee, lo fanno reverendo, mirabile, e in Ita
lia non manca materia da introdurui ogni forma. Quie uirtù grande
ne le membra,quando ellanon mancafse ne capi, Specchiateui nelli duela
li, e ne i congresi de pochi, quanto li Italiam fiano fuperiori con le
forke, con la deftreza, con l'ingegno, ma come fiwiene a li eferciti,
non compariscono, e tutto procede dalla deboleza de capi, perche
quelli che fanno, non fon obediti, à ciaseuno par Saper,non cì
essendo infino à quifuto alcuno che fi fia reuelato tanto, per wirtu,
perfortuna che gl' altri cedino. Di qui nasce che in tanto temdo,in
tante guerrefatte ne pafsati. XX.anni, quandogli è ftato uno cfereito
tutto Italiano fempre ha fatto mala pruoua, di che è testimomo prima
il Taro, di po1 Alefsandria, Capua, Genoua, Vaila, Pologna, Meн
ftri.Volendo dunque la illustre cafa uoftra feguitarequell eccellenti buo
mini, che redimerono le prouincie loro,e necefsario innantı a tutte i?al
tre cofe ( come uero fondamento, d'ogni imprefa) prouederfi d'armi
proprie, & percbe non fi puo bauere nene piujiai, ne pik ueri, ne me=
gliori foldati. Et benche ciascuno d'esifia buono, tutti infieme diuen=
tarannomigliori, quando fi uedranno comandare da loro Principe, eda
quello honorare, intrattenere. Enecessurio per tanto prepararfi à
queste armi per poterfi con urtù Italiana defendere da li efterm, Et
benche la fanteria SuiZera, Spagnuolafia eftimata terribile, non di
manco in ambe due è defetto, per il quale uno ordine tero potrebbe non folamente opporfi loro, ma confidare di fuperargli.Perche li Spagnuoli
non pofsonofoftener? i cauagli, er glt Suikeri hanno ad 'hauer paura
difanti quando li riscontrino nel combattere oftinati come loro. Donde
fi eueduto, uedrassi per esperientia li Spagnuolı non potere fefte
nere una caualleria Francee, gli Suikeri esser rouinatı d'unafan=
teria Spagnuola. Et benche di questo ultimo non fe ne fia uista intera
esperientia niëte dimeno fen eueduto uno faggio ne la giornata di Ra
venna, quando le fanterie Spagnuole fi affrontorono con le battaglie Te desche, le qualt feruono il medefimo ordine, chei Suikeri, doue liSpa
gnuoli conla agilità del corpo, e aiuti de loro brocchiert erano entra=
t tra le picche loro fotto, e ftauano fecurià offendergli, fenach li
Tedeschiui havesino remedio,er fe non fusi la cauallerta chegli utò
gli harebbeno confumati tutti. Puosi adunque (conosciuto el defettc de L'una,e de l'altra di queftefanterie) ordinarne una di nuouo,la qua
le refista à caualli,e non habbi paura de fanti, il che lofarà la gene I
ORPIL DEJ
ratione del armi, la uariatione de li ordini. Et queftefono
quelle cofé, che di nuono ordinate, danno reputatione,egrandea
uno Principe nuouo. Nonfi deue adunque lasciare pufsar? questa occа
fione,accioche la Italia uogga doppò tanto temps apparir un fuo rea
dentore. Ne pofso esprimere con quale amore et fufsi riceuuto in tutte
quelle prouincie, che banno patito per queste illuutoni efterne, con qual
Jete diuendetta, con che oftinata fede con che preta, con che lachrime.
Quali porte fe liſerrerebbeno? Quali popoli li negarebbeno la obedien
tia ?Quale inuidia fe liopporrebbe: Quale Italiano li negarebbe
lPofsequiotà ognun puza questo barbaro dominio.Pigli adunque
la Illuftre cafa uoſtra questo assunto con quello animo,
con quelle speranke che fi piglionol'impreje iuste,
accio che fotto la fua infegna,e questa pa
tria ne fianobilitata, è fotto i fua
aufpicjfi uerifichi quello detto
del Petrarca.
Virtu contro al furore
Prenderal'arme, &r fia il combatter corto,
Che lanticho ualore
Nelli Italici cuor? non e ancor morto.
IL FINE DEL PRINCIPE.
DI VITA
36
LA VITA DI CASTRVCCIO CASTRА
CANI DA LVCCA DESCRITTA DA
NICCOLO MACHIAVELLIETA
ЭMANDATA A ZANOBI
BVONDELMONTI ET
ALVIGI ALAMANc s s
NI SVOI AMM
CISSIMI.
モ
PARE, ZANOBI ET LVI
gi carissimi à quelli, che la confiderano cosa
marautgliofa, che iutti coloro, ò la maggior
parte ar ejsi chbe banno in yuesto módo opera
to grandijsime cofe &intra gl' altri della loro
eta fianoftati eccelléti,babbiano hauuto il prin
cipio,e nascimento loro basso, e ofscuro, à
uero dallafortuna, fuora di ogni modo trauagliato . Perche tutti,o ei
fonoftati esposti alle fiere,ò eglino hanno bavuto fi uile padre che uer
gogniatifi di quello fifono fattifigliuoli di Gioue,o di qualche altro Diò
Qualifieno ftati queftijendone à ciascuno noti molti,Jarebbe cofa a re
plicarefaftidiofa, er poco accettaà chi leggefsi, percio come fuperflua
La pofporremo. Credo bene che queftonasca che wolendo la fortuna di
moftrare al mondo di essere quella chefaccia li huomini grandi, & non
la Prudentia comincia a dimoftrare le fue forke in tempo che la Pru=
dentia non cìpofsa hauere alcuna parte,anzi da lei fi babbia à ricono=
scere il tutto.Fu adunqueCaftruccioCaftracani da Lucca,uno di quelli,
il quale, fècondo i tempi ne quali uifse, la Citta donde nacque fece
cofe grandissime,e come li altrinonhebbe più felice, ne più noto na=
scimento come nel' ragionare del? corfo della fua uita s'intendera la
quale miè parfo ridurre alla memoria delli huomini,parendomi hauer
trouatoin ejsa molte cofe, quanto alla Virtu, quanto alla Fortuna
di grandifstmo efsempio.Et mi e parfo indiſarla a uci come à quelli che
piu che altribuomini, che io conosca delle attioni uirtuofe ui dilettate,
Ij
VITA DI
Dico adunque che la famiglia de Caftracanirè connumerata întra lefa
miglie nobili della Città di Lucca ancora ebe?l lafia in quefti tempi(e
condo l'ordine di tutte le mondane cofe)mancata. Di quefta nacque g14
uno Antò. che diuentato religioso fu Calonaco di fan? Michele di
Lucca, & in fegno di honore era chiamato Meſser? Antonio. Non
baueua coftui altri che una firocchia, la quale maritò gia à Baonaccor
fo Cennami, ma fendo Buonaccorfo morto, e efsa rimasta uedoua ft
ridusse à štare col fratello con animo dinon più rimaritarfi. Haucuа
Meser Anto. drieto alla cafa, che egli babitaua una uigna,in la quale
per bauere à confini di molti borti da molte parti, fenza molta diffi
cultàfi poteua entrare. Occorfe chë andando una mattina poco poi les
uata di Sole Madonna Dianora(che così fi chiamaua la firocchia di
Messer Anto.)à ſpasso per la uigna cogliendo(ſecondo il coftume delle
donne)certe herbe per farne certi fuoi condimenti,fentì frascheggid=
re fottouna uite intra i pampani,er riuolti uerſo quella parte li occhi,
fentì come piangere, onde che tiratafi uerfo quello romore scoperfe le
mani, er il uiso d'uno bambino, che rinuolto nelle foglie pareua che
aiuto le domandasse, Tale che essa parte marauigliata, parte sbigottita
ripiena di compasióe, &di ſtupore lo ricolfe. Et portato à casa,e laиа
tolo, er rinuoltolo in panni bianchi coime fi coftuma lo prefentò alla tor
nata in caſa a Messer? Antonio. Il quale udendo il caso, er uedendo
il fanciullo non menofi riempì di marauiglia, e di pietade che fi fufse
ripiena la donna, er configliatissi intra loro quale partito douefsero pi
gliare, deliberorono alleuarlo, ſendo eso prete, quella non hauendo
figluoli. Prefa adunque in caſa una nutrice con quello amore chefe loro
figliuolo fuse lo nutricorno. Et hauendolo fatto batte are, per il noте
di Caftruccio,loro padre lo nominorono. Cresceua in Caftruccio con li
anni la gratia, in ogni coſa dimoftraua ingegno,& prudena,e pre
fto fecondo la età imparò quelle cofe àche da Messer? Antomo era indi
ri ato, il quale diſegnando di farlo facerdote, & con il tempo rinuntiarli
il calonacato, raltri fuoi benefitý, fecondo talefine lo ammaeſtrauя.
M1 haueua trouato fuggetto à l'animo facerdotale al tutto disforme.
perche come prima Caſtruccio peruenne alla età di. XIIII.
anni, che i ncominciobà à pigliar un poco di animo sopra Mefser
Antonio, Madonna Dianora, er non gli temer punto ,lasciati i li
bri Ecclefiaftici da parte, comincio à trattare l'armi, ne di altro s
dilettaua sbe o di maneggiare quelle, o con li altri suoi equali corre
CASTVCCIO 37
refaltare; far allebraccia, er fimiliesercity, doue ei mostraua
uirtùdi animo, edi corpo grandifsima, edi lunga tutti li altri
della sua età superaua, se pure ei leg geud alcunauolta, altre let
tioni non lipiaceuono che quelle che di guerreò, di cofe fatte da gran
difsimi buomini ragionafsino.Per la qual?cofa Mefser Antonione rì
portaua dolore, enoia inestimabile.Era nella Città di Lucca uno
Gentil buomo della famiglia di Guinigi chiamato Mefser? Francesco
il quale per ricchea, per gratia, e peruirtù passaua di lunga tutti
li altri Lucchefit, lo efercitio del quale era la guerra, sotto i Vie
sconti di Milano haveua lungamente militato, perche Ghibellino
era, sopra tutti li altri,che quella parte in Lucca seguitauono era Stima
to. Coffui trouandofi in Lucea, e ragunandofi sera, mattina
con li altri Cittadini sotto la log gia del Podestà, la quale è, in testa
della piaza di San Michele che e, la prima piaĵa di Lucca, uidde più
uolte Caffruccio con li altri fanciulli della contrada in quelli efercitij
che io dico di sopra efercitarfi. Etparendoli che oltre al superarlie
gli hauefsi sopra di loro una autorità regia, che quelliin un certo
modo lo amassino, riuerifsino, diuentò sommamente defideroso di
intendere di suo efser, di che sendo informato da icircotanti, fi ac
cefe di maggior defiderio di bauerlo apprefso dise, e un?giorno chia
matolo il domandò doue più uoluntieri Starebbe, ò in cafa di unogen
til'huomo, che glin segniafsi caualcare,& trattare armi, o in cafa
d'uno prete, doue non fi udifse mai altro che ufficij, e mefse? Cox
nobbe Mefser Francesco quanto Castruccio fi rallegrò sentendo ricor
dare canalli, armi, Pure tando un pocouergognoso, e dandoli
animo Mefser? Francesco à parlare, riſpofe, Che quando piacessi
al suo Mefser, che non potrebbe hauer mangior piacere, che lascia
re li tudij del prete, e pigliare quelli del? Soldato.Piacque assai
à, Mefser Francesco la rifposta, e in breuifsimi giorni operò tanto,
che Mefser Antonioglie ne concedette,à cbe lo ſpinfe più che alcunя
altra cosa la natura del? fanciullo giudicando non lo potere tenere mol=
to tempo cosi,Pafsato per tanto Caftruccio di cafa Messer Antonio Caftracani Calonaco in cafa Mefser Francesco Guinigi condottiero
è cofa štraordnaria à penſare in quanto breuissimo tempo ei diuentò
pieno di tutte quelle uirtà, er coftumi che in uno gentil'huomofi rie
chieggono.In prima ei fifece uno eccellente caualcatore, perche ogn
ferocisimo cauallo con fomma destrezRa maneggiaua,etnelle gioftre,et
VITA DY
pè torniamenti, ancora che giouinetto era, più che alcuno altre
riguardeuole, tanto che in ogni attione, à forte à deftra non troua
ua huomo che lo superafse,A che fi aggiugneuono i cestumi, doue si
uedeua una modeštia ineštimabile, per che mai non se gli uedeua fare attod, Sentiuafegli dire parola che dispiacefsi,era riue
rente a i maggiori, modesto con gli equali, e con lì inferiori pla cenole, le quali cose lo faceuano non folamente da tutta la fa
miglia de Guinigi ma da tutta la Città di Lucca amare, Oса
corse in quelli tempi fendo gia Castruccio di. XVIII. anni
che i Ghibellini furono caceiati da i Guelfi di Pauia in fauore
de quali fu mandato da i Visconti di Milano Messer Fran=
cesco Guinigi con il quale ando Caftruccio come quello che ba
ueua il pondo di tutta la compagnia fua. Nella quale espeditio
ne Castruccio dette tanti saggi di fe di prudena, e di animo
che niuno che in quella impreja sfi trouassi ne acquisto gratia ap
prefso di qualunche quanta në riporto egli,e non solo il no
me fuo in Pauia, ma in tutta la Lombardia diuentò grande bonorato. Tornato adunche in Lucca Castruceto assar più Sti
mato, che al partire fuo non era, non mancaua (in quanto
àlui era pofsibile ) di farfi amici, ofseruando tutti quelli mo=
di che à guadagnarfi huomini sono necessary. Ma fendo uenuto
Mefser Francefco Guinigi a morte, e bauendo lafciato un fuo figliuolo di eta di anni. XIII. chiumato, Pagolo, lasciò tu
tore, gouernatore de fuoi beni Castruccio, hauendolo innan
almorire fatto uenire à sè, e pregatolo che fufsi contento alle
uare ilfro figliuolo con quella fede, che era ftato alleuato egli, quelli meriti, che non haueua potutorendere al padre rendes
se al figliuolo. Morto per tanto Messer? Francesco Guinigi,
rimafo Castruccio gouernatore, & tutore di Pagolo, accrebbe tan=
to in riputatione, e potentia che quella gratia che foleua haиe:
re in Lucca fi conuerti parte in inuidia. Talmente che molti co=
me buomo fofpettoso, che bauessi l' animotirannico lo calunnia.
nono. Intra i qualt il primo era Mefser? Giorgio delli Opiki ed=
po della parte Guelfa. Coftut sperando per la morte di Mejser? Francesco rimanere come Principe di Lucca li pareua che Castruc
cio fendo rimasto in quello gouerno per la gratia che li dauano
le fue qualtà, gliene bavefsi tolta ogni occafione, e per quefte
CASRVCCIO 38
andaud seminando cofe che gli togliefsino gratia. Di che Caftrue
cio prefe prima sdegnò, al quale poco di poifi aggiunse il sofpete
to,Perche pensaua che Mefser? Giorgio non poferebbe mai di metz
terlo in disgratia al Vicario del' Re Ruberto di Napoli che lo
farebbe cacciare diLucca, Era Signore di Pifa in quello tempo Vguc
cione della Eaggiuola da Arezo, il quale prima era Stato eletto
da Pifani loro Capitano, di poi fe nera fatto fignore. Appressa
di Vguccione fitrouauano alcuni fuora usciti Luccheft della parte Ghibellina, con i quali Custruccio tenne pratica di rimetterli con
la aiuto di Vguccione, Et communico ancora questo fuo disegno con
Juoi amici di drento, i quali non poteuano sopportare la potena
delli Opiki. Dato per tanto ordine à quello che doueuano fare
Castruccio cautamente affortificò la torre delli Honesti, quel
la riempie di munitione, e dimolta uettouaglia per poter? bisom
gnando mantenerfi in quella qualche giorno. Euenuta la notte che
fi era compošto con Vguccione, dette il segno à quello, il quale
era sciefo nel piano con di molta gente intra i monti, er Lисса
ueduto il fegno fi accosto alla portu San Piero, misse fuo
co nello antiporto. Castruccio dal'altra parte leuo il romore chide
mando il Popolo all'arme, e fforzò la porta dalla parte di dren=
to, Tale che entrato Vguccione, e le sue genti corsono la Ter
ra, erammaorono Messer'Giorgio contutti quelli della fua famia
glia con molti altri suoi amici, e partigiani, il gouernatore са
ciorono, loftato della Città si riformo fecondo che ad Vguccio
nepiacque con grandifsimo danno diquella. Per che si truoua che
più di cento famiglie furono cacciate al'hora di Lucca. Quelli che
fuggirono una parte ne ando a Firene, unal tra à Pistora, le quali
Citta erano rette da parte Guelfa, per quešto ueniuano ad efser?
inimiche ad Vguccione, e à Lucchefi. Etparendo à Fiorentini, e
à glialtri Guelfi che la parte Ghibellina bauefsipreso in Toscana troр
pa autorità conuennono infieme di rimettere ifuora usciti Lucche=
fi, e fattoun? grofso esercito ne uennono in Valdinieuole, oсси
pato Monte Catini, er di quiut ne andorono a campoà Monte
Carlo per hauere liberò il pafso diLucca . Per tanto Vguccionc ragu
nata afsai gente Pifana, & Lucchefe, e di piùmolti cuuagli Tede
schi chetrafsedi Lombardia andòà trouare il Campo de Fiorentini,
il quale sentendo uenire i nimici siera partiso da Monte Carlo, po
VITA DI
fuoi, er ne andò inLombardia à trouare ifignori della Scala,doue po
ueramente mori. Ma Caftruccio diprigionero diuentato come Principe
di Lucca, operò con l'amicifuoi er con ilfauore fresco del popolo in
modo che fu fatto capitano delle loro genti per uno anno, Il che ottenun
to, per darfi reputatione della guerra difegno di recuperare à i Luсе
chesi molte terre che ft erano ribellate, doppò la partita di Vguccio
ne & ando con il fauore de Pifanicon liquali fi era collegato a camро
à SereRana, e per espugnarla fecefopra essa una baftia, la quale då
poimutata da iFiorentint fi chiama hoggi SereZanello, er in tempo di
dor mesi prefe la terra. Di potcon questa reputatione occupo Mafsay
Carrara, Lauena, r in breuissimo tempo occupo tutta Lunigid
na,e per ferrare il passo che di Lobardia uiene in Lunigiand eſpиguo
Pontriemoli, ne trafse Mefser? Anaſtafto Palauifini chenera ft
gnore. Tornato à Lucca con quefta uittoria fù da tutto il popolo incon
trato ne parendo à Caftruccio da differtre il farfi. Principe mediante
PazRino dal poggio, Puccinello dal? Portico, Erancesco Boccansan
chi, Ctecco Guiniggi al hora di grande reputatione inLucca, corrotta
da lui,fene fecesignore, &r folennemente & per deliberatione deb?pов
pulo fu eletto Principe.Era uenuto in quefto tempo in Italia Federigo
di Bauiera Re de Romani per prendere la corona dello Imperioil qua
le Custrucciofi fece amico, er lo ando à trouare con. CC.CCC. ca
uagli,e lascto in Lucca fuo luoghotenente Pagolo Guinigi del quale
per la memoria del padre facesa quella ftimatione che jefufsi nato di
lui. Eù.riceuuto Cajtruccio da Federigohonoratamente, datoli mol
tipriuilegi, er lofece fuo luoghotenente in Toscana,r perche i Pi
Jani haueuano cacciato Gaddo dellaGberardesca, per paura di lui
erano ricorfi à Federigoper aiuto, Federigo fece Caftrucctofignore di
Pifa, i Pifani per timore di la parte Guelfa,e in particulari de Bia
rentint lo accettorono. Ternatofene per tanto Federigo nella Magиа
lasciato uno gouernatore delle cofe d'Italia à Roma, tuttii Ghibel=
lim Toscani, e Lombardi che feguiuono le parti del Imperio fi rifug
girono à Caftruccio,er ciascuno li prometteual' Imperio della fua pa
sria, qnindoper Suo mezo ui rientrafse, Intra è qualifurno Matteo
Guudi, Nardo Scolari,Lapo V.berti, Geroo Nardi, Piero Buo
naccorfi tutti Ghibellini, e fuora usciti Fiorentini, difegnandoC
ftruccio per il meo di coftoro, con le forkeJue farfifignore ditutta
Thoscana, per darfi piu reputatione fi accofto con Mejser Mattea
CASTRVCCIO. 0
Visconti Principe di Milano, ordinò tutta la città, il fuo paefe armi, perche Lucca haueua.V. porte, diuife in. V. parti il contado, quelle armò, &r diftribui fotto capi, r infegne, tale che in uno fubito metteua infieme. X X. mila buomini fenza quelli che li poteuano uenire in aiuto da Pifa. Cinto adunque di quefteforRe,e di questi amici, accadde che Mefser? Matteo Visconti fu assaltato da i
Guelfi diPiacena,i qualı haueuano cacciatii Ghibellin,in aiuto de qua li Liorentini, Gil Re Rubertohaueuano mandate lorogenti. Donde che Mefser Matteorichiefe Caftruccio che douesse ufsaltare i Vioren tini, acciò che quelli coftrettia difendere le cafe loro riuocafsino le loro genti di Lombardia.Così Caftruccio con afsai gente afsaltò il Val? Darno, occupò Eucechio, e San? Miiniato con grandi/simo danno del paeſe, onde che iFtorentini per questa necessita riuocoronole loro genti lequali a fatica erono tornate in Toscana che Caftruccio fu co ftretto d'un altra necefsittà tornare à Lucca, in quella citia lafumi
glia di Poggio potente per bauere fatto nonfolamëte grande Caftruccio ma Principe, er non le parendo ejsere remunerata fecondo 1 Juoi me riti,conuenne con altrefamiglie di Lucca dt rebellare la citta, caccia re Caftruccto, &prefa una mattinaoccafione corfonearmati al luogbo tenente cheCaftrucciofopra la giufticia zui tenena,es lo ammazorono, ruolendofegutre dileuare il popolo à romore Stephano di Poggio an ico, er pacirco buomo ilquaie nella congiura non era interuenutofi fe inan, coftrinfe con lautoritàfua li fnoi apofarel'arme offerena dofi dt essere meatatore intra loro, Castruccio à fare ottenere à
quelli i dejtderý loro.Poforono per tanto coloro l'armi non conmaggio
reprudena, che lehauej sero prefe, perche Caftrucciofentita la nouità feguita à Luccafenku metteretempo in mezo con con parte dellefuc genti la seiato Pagolo Giumigi capo del restofene uenne in Lucca. Et trouato fuora difua oppinmone pofato il romore parendole hauere più facilità di assicurarfi, afpoſe 3fuoi partigiant armatiper tutti luoghi opportuni. Stepbano at pogzio parendoli cheCaftruccio douefst havere oboligofecа.
l'ando a trouare, non prego per Je perche giudicaua non bauere di bisagno, ma per Paltri di casa, pregandolo, che condonasse moite cofe alla grouanea, molte alla antica amiciia, r obbligo che quello baueua con la loro cafa. Al quale Caftruccoryffofe gratamente, lo conforid àftared: buono animo moftrandoglı havere più caro bauere trouato pofat i tumulti, che non baueua hauuto per male la mofsa diquelli er Ki
VITAODITRAC
confortò Stephano à farli uenire tutti à lui dicendo ehe ringratiaua Did
di hauere bauuto occafione di dimoſtrare la fua clemena, liberalita.
Venuti adunquefotto la fede di Stephano & di Caftrucciofurono infies
me conStephano imprigionati, &r morti. Haueuano inquesto mez a
e Fiorentini recuperato San' Miniato, onde che à Caftruccio parue di
fermare quella guerra parendoli in fino che nó fi afsicuraua di Lucca di
non fi potere discoſtare da casa, & fatto tentare i Fiorentini di triegua
facilmente li trouo diſpoſti per essere ancoraquelli ftracchi, defide
rofi difermare la fpesa. Fecero adunque triegua per duoi anni, che
ciascunopofsedessi quello che pofsedeua. Liberato per tanto Caftruccio
dallaguerra per non incorrere più ne pericoli,che era incorfo prima
fotto uarij colori,e cagioni fpenfe tutti quelli in Lucca che potessero per
ambitione aspirare al principato,ne perdonò ad alcuno pruandoli della
patria, della roba, e(quelli chepoteua hauere nelle mani) della uita,
affermando di hauere conosciuto per eſperien a niuno di quelli poterli esserefedeli, perpiù fua ficurtà fondo una fortezRa in Lucca,
ft ferui della materia delle torre di coloro che gli haneua cacciati, er
morti. Mentre che Caftruccio haueua pofate l'armi con i Fiorentini,r
che fi affortificaua in Lucca non mancaua di fare quelle cofe che poteua,
fen a manifesta guerra operare perfare maggiore la fua grandeza,
bauendo defiderio grande di occuparePistora parendoli quádo ottenessi
la pofsefsione di quella Città di hauere un? piede in Firene, fifece in
uarij modi tutta la montagna amica,e con le parti diPiftoia fi gouer
naua in modo,che ciascuna confidaua in lui.Era al hora quella Città đi
uiſa(come fufempre)in Bianchi, Neri,Capo debianchi era Baftia=
no di Possente,de Neri Iacopo da Gia, de quali ciascuno teneua сon Ca
ftruccio ftrettisime pratiche,rqualunche di loro defideraua caccia
re l'altro,tanto chel'uno, rlaltro doppò Molti fospetti uennono alar
mi.Lacopo fifece forte alla porta Fiorentina,Bastiano alla Lucchefe,
confidando l?uno, l'altro più in Caftruccio che ne Fiorentini,giudican
dolo più espedito, & più prefto insù la guerra mandorono à lui fegret
mente l'uno, l'altro per aiuti, e Caftruccio à l'uno, à l'atro li
promefse,dicendo à Iacopo cheuerrebbe in perſona, à Baftiano che
manderebbePagolo Guinigi fuo allieuo, 'datoloro il tëpo àpunto, man
do Pagolo per la uia di Pescia, e esso à dirittura fe n'andò à Pistoia
rin su lamea notte che cosi erano conuenuti Caftruccio, et Pagola
ciascunofu àPistoia,Puno,l'altro fu riceuuto come amico.
CASTR VOCIO 41 Tanto che entrati drento quando parue à Caftrucccio fece il cenno Pagolo, doppo il quale l'uno uccise Lacopo da Già, &l'altro Baftia
no di Pofsente, tutti li altri loro partigiani furono parte prefi,e parte morti, corfono senza altre oppofitioniPiftoia per loro, e
tratta la Signoria di palagio, constrinse Caftruccio il Popolo à darl ubidiena,facendo a quello molte rimefsioni di debitiuecchi, mol se offerte, er cosi fece à tutto il contado, il quale era corso in buod
na parte à uedere ilnuouo Principe, tale che ognuno ripieno di ſperam Ra mosso in buona parte, dalle uirtù sue, sì quietò. Occorse in quešti tempi che il Popolo di Roma cominciò à tumultuare per il uiuere caro, caufandone labsena del? Pontefice che sì trouaua in Auignione,r biasimauon'i gouerni Tedeschi,i modo che fi faceuano ogni di delli huo micidy,er altri difordıni, senĵa che Errico luogotenente dello Imреа radore uipotefse rimediare,tanto che ad Errico entrò uno gran' so Spetto che i Romani non chiamafsino il Re Ruberto di Napoli, lui cacciafserodi Roma, reftituissella al'Papa, Ne hauendo il più propincho amico à chì ricorrere, che Caftruccio lo mando à prega re fufsi contento non,solamente mandare aiuti ma uenire in perfona à Roma. Giudicò Caftruccio che non fussi da differire si per rende re qualche merito allo Imperadore, si perche giudicaua che qualunche uolta lo Imperadore non fufsi à Romanon bauere rimedio, lascia
to adunque Pagolo Guinigi à Lucca se ne andò con Ducento cauagli à Roma doue fu riceuuto da Errico con grandiſsimo honore, im= breuissimo tempo la sua presenza rende tanta riputatione alla parte dello Imperio che sena sangue,o altra uiolena si mitigò ogni cofa.Per che fatto uenire Caftruccioper mare afsai frumento del paefe di Pifa leuo la cagione dello scandolo. Di poi parte ammonendo parte gaštigan do i capi di Roma, li ridufseuoluntariamente sotto il gouerno di Er rico, Caštruccio fù fatto Senatore di Roma, datoli molti altri honori dal'Popolo Romano il quale ufficio Cafiruccio prese con grandisima pompa. E si mifse una toga di broccato in dofso con letter
re dinani che diceuono. Eglie quel? che Diouuole, di drieto di ceuono. E saràquel? che Dio uorrà.In questo meoi Fiorentini iquali erano mal? contenti cheCafiruccio si fussine tempi della triegua ina fignorito di Piftoia penſauono in che modo potessino farla ribellare, Il che perd afsenia suagiudicauono facilez Era intra liusciti Pifto lefi che à Firene si trouauono Baldo Ciechi, Iacopo Baldinituttê
SAINTE Gp
THEQLE
ENE
VITA DI
uomini di autorità, pronti à metterfi ad ogni sbaraglio Cofto
o tennono praticha con loro amici di drento tanto che con la aiuto de
Fiorentim entrorono di notte in Pistoia,e ne cacciorono i partigiae i,erufficiali di Castruccio, er parte ne ammazorono, rende
ono la libertà alla Città laquale nuoud dette à Castruccio noia, &r
difpiacere grande, & presa lrcentia da Errico àgrangiornate con le
sue genti se ne uenae à Lucca. I Etorentini come intefono la tornata
di Castruccio pensando che non douefst pofare deliberorono di antici
parlo, con le loro genti entrare prima in Val' diNieuole chequello.
Giudicando che sè gii occupassino quella ualle liueniuono à tagliare la
wia di potererecuperare Pistoia. E contratto uno grofso efercito di
tutti lı amici di parte Guelfa uennono nel Pistolefe Dal'altra par
te Castruccio con le sue genti ne uenne à Monte Carlo, inteso doa
ue lo efercito de Ftorentini sì trouaua deliberò di non andare ad incon=
trarlo nel piano di Pistota, nè di aſpettarlo nei?piano di Pescia, mа
(se far' lo potesse) di affrontarfi seco nello štretto di Seraualle,
giudicando quando taledisegno li riuscifsi di riportarne la uittoria cer
a, percheantendeua i Fiorentini bauer anfieme. XXXX, mla
buomini, er effone haueua scelti de suoi.XI I. mila, ben' che
sì confidafsi nellaindustria sua, er uirtù loro, pure dubitaua appican
doji nel luogolargo dinon esser? circondato dalle moltitudine de nimi
ci.E Seraualle un caftello trà Pescia, er Pistcia pokto sopra uno
colleche chiude la Val' di Nieuole,nó in sul'pajso proprio,ma disopra,
èquello duoi tratti d'archo, il luogo donde si passa, epiù stretto che
repente, perche daogni parte sale dolcemente mae in modo ftretto
massimamentean sul? colle,doue lacque sì duidonoche, X X, huos
mini à canto luno à l'altro lo occuparebbono. In queftoluogo haне
ua disegnato Castruccio affrontarf con li nimici si perche le sue poz
che gent hauefsero uantaggio, si per non scoprire è nimiciprima che
in su la Zuffa dubitando che i suor ueggendo la moltitudine di quelli.
non si sbigottissono Era Signore del castello di Seraualle Mejser
Manfredidi natione Tedescha, il quale(prima che Castrucciofufst Si
gnore di Pistoia(era ftato riserbato in quello castello come in luogо со
mune a 1 Lucchefi, er à Piftolefi, nè di poi ad alcuno era accaduto of fenderlo promettendo quello àtuttiſtare neutrale,ne sì obligare ad alcu
eio di loro, Si che per questo, e per efser in luogo forte era State
mantenuto, Ma uenuto questo accidente diuenne Caftruccio defiderosa
CASTRVCCIO 47 di occupare quel luogo. Et hauendo ftretta amicitia con uno terrd Rano ordino in modo con quello che la notte dauanti che fi bauefsi a ие nire alla Ruffa ricenefsi. CCCC. huomini de suoi, r amma af fe il Signore, Ftando così preparato non mosso l'esercito da Mon te Carlo per dare più animo à Fiorentini à passare,i quali perche defi derauono discoffare la guerra da Piſtoia,et ridurla in V al' di Nieuole fiaccamporono sotto Seraualle con animo di pafsare il di dipoi il colle Ma Caftrucciohauendo senĵatumulto prefo la notte il caštello si par tì in sù la me a notte da Monte Carlo, & tacito con le sue genti ari uò la mattina à piè di Seraualle in modo che ad un' tratto i Fiorentini, efso ciascuno dalla sua parte incominciò à salire la cošta. Наие
ua Castruccio le sue fanterie diritte per la uia ordinaria, r una banda di CCCC. cauaglibaueua mandata in sù la mano manca uerso il caftello, i Fiorêtini da l'altrabanda haueuonomandati inna СССС. саuagli, er dipoi baueuono mofse le fanterie à driento à
quelle genti d'arme, ne credeuano trouare Castruccio in sul colle perche non sapeuano che si fufse infignorito del casteilo. In modа che insperatamente i cauagli de Fiorentinisalita la cofta scopersono le fanterie di Castruccio,er trouoronfi tanto propinqui al oro, che con fatica bebbono tempo ad allacciarfi le celate,sendo per tanto lìin preparati afsaltati da i preparati. ordinati con grande animo li pinseno,etquelli có fatica refisterono pure fi fece tešta per qual? cb?u no di loro. Ma discieſo il romore pervilrefto del campo de Fiorenti ni, sì riempie di confufione ogni cofa I cauagli erano opprefsi da i
fanti, ifanti da i cauagli, da scarriaggi,i capi non poteuano per laftrette a del'luogo andare ne innanki ne indrieto. Di modo che ni
uno sapeua in tanta confufione quello fi potesse 'ò douefse fare, in tanto i cauagli che erono alle man conle fanterie nimice erano amma Rati, quells sena poter? difenderfi, perebe la malignità del fi to nen li lasciaua, pure più per forĵa che per uirtù refifteuono. Per che bauendo da ifianchi i monti di drieto l amici, e dinani li nim ci non reftaua loro alcunauia aperta alla fuga. In tanto Caftruccio ueduto che i suoi non bastauanoà far uoltare 1 nimici mandò Mi le fanti per la uia del castello,e fattoliscendere.con.CССС. eauagli,che quello baueua mandati innanki,li percosono perfianco com tanta furia, che le genti Fiorentine non potendo softenere l'impeto di quelli, uinti più da il luogo che da nimnci incominciorono à fuggire,e 
VITA DI
comincio la fuga da quelli che erano di drieto uersoPistoia, I quali d
Ftendendofi per il piano,ciascuno doue meglio liueniua prouedeua alla
sua salute,fu quefta rottagrande, er piena di sangue,furono presi
molti capi, intra i quali furono, Bandino de Rofsi, Francesco Bru=
nelleschi, Giouanni della Tofa,tutti nobili Fiorentini con di molté
altri Thoscani, er regnicoli, i quali mandati da il Re Ruberto in fa
uore de Guelfi con i Fiorentini militauano. 1 Pistolefi udita la rotta
senza differire cacciata la parte amica à i Guelfi fi dettono à Caſtruc
cio. Ilquale non contento di quefito occupò Prato, tutte le Castel
La del'piano così di la come di quà d?Arno, es fi posecon le gentinel
piano di Peretola propincho àFirenke à due miglia doue šiette molti
giorni a dinidere la preda, eà fare festa della Vittoria hauuta,
facendo in dispregio de Fiorêtini battere monete correre palià cauagli, abuomini, r a meritrici, ne mancò di uolere corrompere alcuno no
bile cittadino perche li aprifsela notte le porte di Firene, Ma scoper
tala congiura furono prefi, decapitati Thomafo Lupacci,
Lambertuccio Erescobaldi. Sbigottiti adunche i Fiorentini per la rot
ta non uedeuano rimedio à saluare la loro liberta, e per esser pin
certi delli aiuti mandorono oratori à Ruberto Re di Napolia darli la
Città, il Dominio di quella. Il che da quel Re fu accettato non
tanto per lo bonore fattoli da Fiorentini, quanto perche sapeua di
quale momento era allo ftato suo che la parte Guelfa mantenefsi lo sta
to di Toscana, e conuenuto con i Fiorentini di hauere.CC. mila
fiorini l' anno mando àa Firerke Carlo fuo figliuolo con quatro mila ca
ualli, in tanto i Fiorentini sì erano alquanto solleuati dalle genti di
Castruccio, perche gliera Stato necessario partirfi disopra i loro ter=
reni, randare à Piſaper reprimere una congiura fatta contro di
lui da Benedetto Lanfranchi uno de primi diPifa il quale non poten=
do sopportare, che la sua Patria fujsi serua d'unoLucchefe, li con
giurò contro disegnando occupare la cittadella, r cacciare la guar
dia, amma are i partigiani, diCastruccio. Ma perche in queste co=
fe se il poconumero è sufficiente al segreto, non basta alla esecutione,
Mentre che cercaua di ridurre più buomini à suo propofito trouò chi
questo suo disegno scoperse à Caftruccio, ne passò quešta reuelatione
Jena infamia di Bonifacio Cerchi, Giouanni Guidi Fiorentini i
quali fi trouauano cófinati à Piſa,onde pofto le mani adofsoà Benedetto
lo ammazd, er tutto il reftante di quella famiglia mandò in efilio,e molti
CASTRVCCIO 43
molti altri nobili cittadini decapitò, & parendoli hauere Piftoia, e
Pifa poco fedeli con induftria, er fora attendeua ad afsicuraifene, il
che dette tempo à Fiorentini di ripigliare le forke, & potere aspettare
la uenuta di Carlo, il quale uenuto deliberorono di non perderetempo,
ragunorono infieme grande gente perche conuocorono in loro aiuto quafi tutti i Guelfi d'Italia, e feciono uno grofsifsimo efercito di piй
che. XXX. mila fanti er. X. mila cauaglı, e confultato quale douefsino af salire prima, à Piftoia, ò Pifa fi riſoluerono fufsi meglio
combattere Pifa come cofa piùfacile à riuscire per la fresca congiura, ch'era ftata in quella, erdi più utilità giudicandohauuta Pifa che Pi ftota per fe medeſima fi arrendefse. V seiti adunq i Fiorentini fuora
con questo efercito allo entrare di Maggionel'. M.CCC.XX=
VIII. occupor'nofubito Laftra, Signia, Monte Lupo, & Empoli,
Et ne uennono ron lo efercito a San? Miniato.Caftruccio dal altra par
te fentendo il grande efercito che i Ftorentini li haueuano mofso contro,
non sbigottito in alcuna partepensò che questo fufse quel? tempo che la
Fortuna li douefse mettere in mano l'Imperio di Toscana, crededo che li nimici non hauefsero a fare migliore pruoua in quello di Pifa che fi facefsero a Seraualle, ma che non hauessino gia speranka di rifars co=
me al'bora, e ragunato. XX. mila de fuoihuomini à pre e.11IІ.
mila cauallifi pofe con lo efercito àFucechio, er Pagolo Guinigi man
do con.V. mila fanti in Pifa. E Fucechio pofto in luogo piu forte che
alcuno altro Caftello di quello di Pifa per efsere in mezo intrala Gu= sciana, Arno,et efsere al quanto rileuato dal'piano doue štando non
li poteuono i mmici(se non faceuano dud pte di loro)impedire le uettos uaglie, che da Lucca,ò da Pifa non uenijsino, ne poteuano fe non con loro difauantaggio,o andare à trouarlo, ò andare uerſo Pifa. Perche nel unocaſo poteuono efsere mefsi in meko dalle genti di Caftrucсго,
da quelle di Pifa,nel' altrohauendo a pussare Arno non peteuono farlo
con il nimico addossofe non con grande loro pericolo.Et Caftruccio per
dare loro animo di pigliare quefto partito dipassare, non fi erapofto con le gentifopra la riua d'Arno,ma allato alle mura di Eucechio, e baue
ua lasciato fpatio assai intra il fiume, e lui. 1 Ficrentini hauendo
occupato San' Minnato configliorono quello fusse da fare,ò andare à Pi fa à trouare Caftruccio, e misſurata la difficulta del'uno partito,r
del altro fi riſoluerono andare ad inueftırlo.Era il Fiume dì Arnc tấto bafso cbe fi poteua guadare, ma non però in modo che àfanti non bifo=
L
VITA DI
gnafsi bagnarfi infino alle ſpalle &r ai cauágli infino alle felle.Venuto
per tanto la mattina de di. X. di Giugno i Fiorentini ordinati alla
Ruffa feciono cominciare à passare parte della loro caualleria, иna
battaglia di. X milafanti. Castruccio cheftaua parato, intento à
quello chegli haueua in animo di fare con una battaglia di.V mila
fanti, tremila cauagli li afsaltò, ne dette loro tempo ad uscire tutti
fuora delle acque, che fu alle mani con loro, mille fanti spediti mando
sù perla riua dalla parte di fotto d'Arno, er mille di fopra. Eranoi fanti de Fiorentini aggrauati dalle acque, er dalle armi,ne haueuano
tutti fuperato la grotta del? Fiume,i cauagli pafsati che furno alquanti
per bauere rotto il fondo d Arno ferono ilpasso alli altri difficile, per
che trouado il paso ffondato molti fi rimboceauano adosso al padrone,
molti fificcauono tal mente nel fango,che non fi poteuono ritirare, onde
ueggendo i Capitani Fiorētini la difficultà del pafsare'da quella parte,
li feciono ritirare più altifuper ilFiume per trouare ilfondo non guasto
la grotta più benigna chelliriceuessi.Alli qualifi opponeuono quelli
fanti che Caftruccio haueua sù per la grotta madati,i quali armati alla
leggiera con rotelle, dardi di Galea in mano con grida grandi nella
fronte, e nel petto li feriuano, tale che i cauagli dalle ferite, e dalle gri
da sbigottiti nouolendo passare auanti adofso l'uno al altrofi rimborca
uano, la Ruffa intra quellidi Caftruccio,quelli cheerano passati fe
aspra,er terribile, da ogni parte ne cadeua afsai, ciascuno fi i
giegnaua,con quanta più forĵa poteua,di fuperare l'altro. Quelli di
Caftruccio li uoleuono rituffare nel'Fiume, I Fiorentini li uoleuonoſpi
gnere per dare luogho alli altri cheusciti fuora dellacqua potessero com
battere,alla quale oftinationefi aggiugnieuono i conforti de capitani.Ca ftruccio ricordaua à i fuoi che gl'erano quellı nimici medefimi che non
molto tempo innani bauieno uinti à Seraualle; Et i Fiorentini rimpro
uerauonc loro, che lt assai fi lasciafsinouincere da i pochi. Ma ueduto
Caftruccio che la battaglia duraua, e come ifuor es liaduerſarj era
no giaftracchi, er come d'ogni parte ne era molti feriti, morti
fpinse innanzi un altrabanda di.V.mila fanti,er condotti che gl' ebbe
alle spalle de fuoi che combatteuono,ordinò che quellt dauanti fi aprissino
er come fe fi mettefseno in wolta l'una parte in sù la deftra, laltra
in sù la fimiftrafi ritirafse, la quale cofafatta dette spatio à Fiorentini
di farfi innani, & guadagnare alquanto di terreno.Ma uenutt alle
mane ifreschi conli affaticatinon ftettono molto che lispinſono nel Fiв
CASTRVCCIO. 星字 me,întra la caualleria del'uno er de lPaltronon ui era dncora uantag gio, perche Caftruccio,conosciuta la fua inferiore,bauea comandatoà i
condottieri che foftenessino folamente ilnimico, come quello,che Sperauа fuperare i fanti, fuperati potere poi piufacilmente uincere i caualli, Il che li fuccedette ſecondo il difegnio fuo,perche ueduti i fantinimici efserfi ritirati nel'Fiume,mandò quelʼreſto dellafua fanteria alla uolta de cauaglinimici,i quali con lance, e con dardiferendoli, la caual= leria ancora con maggiore furia premědo loro addofso,gli misono in uol ta,I capitani Fiorentiniuedendo la difficultà che i loro cauagli hauеиа=
no à passare tentoronofar passare fanterie dalla parte difotto del Fiu me per combattere perfianco le genti diCaſtruccio. Ma fendo legrotte alte, di ſopra occupate dallegenti di quellofi prouorono in uano. Mef feft per tanto il campo inin rotta con gloriagrande, honore di Caftruc cio,er di tanta moltitudine non ne campo il tero. Furnoprefi di mol ti capi, er Carlofigliuolo del? Re Ruberto infteme con Michelagniolo Falconi, & Taddeo delli Albiki commlsariy Eiorentinifene fuggiro= no ad Empoli,Fù la preda grande, la uccifionegrandissima come in uno tale, tanto conflitto fi può ftimare, perche dello efercito Fiorentino XX.mila dugento. XXXI. e di quelli di Caftruccio mille.V cento fettanta restaron morti.Ma la fortuna nimica alla fua gloria,quan do era tempo di dargli uita glienetolfe, r interrope quelli difegni che quello molto tempo innanki baueua penſato di mandare ad effetto, ne gliene poteua altro che la morte impedire. Erafi Cuftruccionella batta glia tutto il giorno affuticato quando uenuto il fine diefsa tutto pieno di affanno, e difudore fiferms ſopra la porta di Fucechio per aspettare le genti che tornaſsino dalla uittoria, e quelle con la prefentiafua rice uere, rigratiare, parte, fe pure alcuna cofa nascesse da nimici, che in qualche luocohauefsino fatto teſta,potere essere pronto à reme= diare giudicando l'officio d'un buon capitano essere montare il primo à cauallo, er ultimo scendere.Donde che Stando esposto ad uno uento che il più delle uolte à mezRo di fi lieua di in sù Arno, fuole essere quasifemprepestiferò aggbiaccio tutto. La qual cofa non efsendo ftimata dalui, come quello che afimili diſagi era afsueto,fu cagióe della Jua mor te.Perche la notte ſeguëtefu d'una grädiſsima febbre afsalitò, la quale andando tutta uia in auguméto,er efsendo il male da tutti i medicigiudi cato mortale, accorgendoJene Caftruccio chiamòP agolo Guinigi, li difse queslte parole.Se io bauefse,fgliuolo mio,creduto che, la fortuna Lj
LIRRO P2AC
mi hauessi uoluto troncare nel' meso del' corfo il camino per andare
quella gloria,ch'io mi haueuo con tâti miei felici fuccesst promessa, io mt
farei affsticatomeno, à te bareilasciato, fi minore ftato, ancho meno
inimici, e meno inuidia, perche contento dello Imperio di Lucca,
di Pifa, non harei fuggiogati i Piſtolefi, con tante ingiurie irritati
i Fiorentinm. Ma fattomi l'uno, er l'altro diqueſti duot popoli amict
harei menata la mia uita fi non più longa al certo più quietà, eàte
barei lasciato lo tatofi minore „ſenĵa dubbio piùfecuro, & più fermo.
Ma la Fortuna che uuole efsere arbitra di tutte le cofe bumane, non mi
ba dato tanto giuditio ch"io l?babbia prima potuta conoscere , ne tanto
tempo ch'io l'habbi potuta ſuperare . Tu bai inteso perche molti te
l'hanno detto, & io non ho mai negato come io uenni in cafa di tuo
padre ancora giouanetto, e priuo di tutte quelle ſperanze, che debbonо
in ogni generoſo animo capire, & come io fu da quello nutrito, ama
to più asai chese io fussi nato del fuo fangue,donde ch’io fottol?gouer
no fuo diuenni ualoroſo, er atto ad efsere capace di quella Fortuna,che
tu medefimo bai ueduta,e uedi,Et perche uenuto à morte ei commefsë
alla mia fede te, tutte le Fortune fue, io bo te con quello amore nutri
to, efse con quella fede accresciute chio erotenuto, er ſono.Et per
che non folamente fufsi tuoquello cbe da tuo padre ti era flato lasciato,
ma quello ancora che la fortuna,er la uirtù mia fi guadagnaua, non ho
mai uoluto prendere donna accioche lamore defigliuoli non mi hauefse
ad impedire,che in alcuna parte io non moftrafse uerfo del ſangue di
tuo padre quella gratitudine che mi pareua efsere tenuto di moſtrare.Io
ti lasciò pertanto un' grande ftato, di che io fono molto eontento, ma
perche io te lo lascio debole, er infermoio ne fono dolentisimo,ti
rimane la città di Lucca la quale non fara mai contenta di uiuere fotto
l'Imperio tuo, rimanti Pifa doue ſono huomini di natura nobili, pie
ni di fallacia,la quale ancóra,chefia ua in uarij tëpi à feruire nondime
no fempre fi sdegnerà di bauere uno fignore Luccheſe. Piftoia ancora
ti refta poco fedele per essere diuifa, e contro al? fangue noſtro dalle
fresche ingiurie irritata. Hai per uicini iFtorentini offefi, in mille
modi da noi ingiuriati, & non fpenti,à i quali fara più grato lo auuifo
della morte mia, che nonfarebbe lo acquiſto di Toscana, nelli Principi
diMilano, nello Imperadore non puoi confidare, per esser, dis
scofto, pigri, & li loro soccorfi tardi,non dei per tanto perare in aleu
na cofa fuora che nella tua induſtria et nella memoria della uirtù mia,
CASTRVCCI0 45
nellariputatione che ti arrecala presente uittoria,la quale sè tù fa
perai có prudentiausare tí darà aiuto à fare accordo con i Fiorentini,
i quali sendo sbigottiti per la prefente rotta douerranno con defiderio
condefcendere,i quali doue io cercauo farmi nimici, pensauo che la
inimicitia loro mihauefse arecare potenza, &gloria, tù bai conogni
foraà cercare di fartegli amici,perche la amicitia loro ti arrecheraft
curtà, commodo. E cofa in questo mondo di importan a assai cono
scere se Stefso, sapere misurare lefore dello animo,e dello ftato
suo, chi fi conoscie non atto alla guerra fi debbe ingegnare con larti
della Pare di regnarë a che è bene per il configliomio che tù ti uolga
tingegni per quefta uia di goderti lefatiche, &pericoli miei, il
che ti riufcirà facilmente, quando ftimi efser ueriquefti miei ricordi,
et barai ad bauere meco duoi ohlighi l'uno che io tì bo lasciato questo
Regno, laltro che io te lo ho insegnato mantenere. Di poifatti uenire
quelli cittadini che di Lucca di Pifa,er diPiftoia militauono seco,
racomandato à quelli Pagolo Guinigi,fattili giurare ubbidientid
fimori,lasciando à tutti quelli( che lo haueuono sentito ricordare)di se
unafelice memoria(er à quelli,che li eranoflati amici)tanto defiderio
di lui, quanto alcuno altro Principe che mai in qualunche altrotempo
morissi. Furono le esequie sue celebrate bonoratissimamente, sepul
to in Santo Francesco di Lucca. Ma nonfurono gia la uirtù,et la for
tuna tanto amiche à Pagolo Guinigi quanto à Castruccio, perche non
molto di poi perde Pistoia, e appresso Pifa, e confatica fi manten
ne il Dominio diLucca, il quale perseuerò nella sua casa in fino à Pa
golo suo pronepote. Fù adunque Ca firuccio per quanto fi è dimoftrà
nuo gnomonou solamente raro ne tempi suoi, ma in molti di quel
li che innani erono pafsati. Eà di persona più che l'ordinario, di alte
Ra,ogni membro era al'altro respondente, & era di tanta gratia
nelko aspetto,et con tanta bumanita racoglieua li buomini che non mai
liparlò alcuno che fi partissi da quello mal contento.Icapelli suoi pen
deuano in rofso, &portauali tonduti sopra li orecchi, & sempre, e
dogni tempo come che piouessi o neuicafse andaua con il capo scoperto
era grato alli amici, alli inimici terribile, giufto con isudditti, infedele
con li esterni, ne mai potette uincere per fraude che cercasse di uinces
re perfora, perche diceua che la uittoria non il modo della uittoria
tì arrecaua gloria Niuno fùmai più audace ad entrare ne pericoli, nè
più cauto ad uscirne 3&r usaua di dire che li buominidebcno tentare
VITA DI
egni cosa nè di alcunasbigottirfi, che Dio è amatore dellihuomini forti, perche fi uede che sempregaftiga li impotenti con i potenti, Era
ancora mirabile nel'rispondere, o mordere,o acutamente, o urbana
mente, er come non perdonaua in quefto modo di parlare ad alcuno co
sì non fi adiraua quando non era perdonato à lui.Donde fi trouono mol
te cofe dette da lui acutamente, molte udite patientemente,come
sono quefte. Hauendo eglifatto comperare una Starna uno ducato,
riprendendolo uno amico, difseCaftruccio tù non la comprarešti
per piu che uno soldo, er dicendoli lo amico che diceua iluero, riffose quello, uno ducato mi uale molto meno. Hauendo intorno uno adula
vore, er per dispregio hauendoli ſputato à dofso difse lo adulatore i pe
scatori per prendere uno piccol pescefi lasciono tutti bagnare da il
mare, iomilascerò bene bagnare da uno sputo per pigliareuna balena
Il che Castruccio nonsolo udìpatientemente ma lo premiò. Dicendoli
alcuno male che uiueua troppo ſplendidamente difse Caftruccio se que
Ftofusi uitio non fifarebbe siSplendidi conuiti allefefte de nostri san
ti. Pafsando peruna Strada, uedendo uno giouanetto che usciua di
casa d'una meretrice tutto arrossito per efser? štato ueduto da lui,Gli
disse, non ti uergognare quando tùn'esci. Ma quando tù uentri. Dan
doli uno amico à sciogliere uno nodo accuratamente annodato, difse, à
sciocco credi tù che to uoglia sciorre una cosa che legata mi dia tanta
briga: Dicendo Castruccio ad uno il qual faceua professione di Philo
sofo,uoi sete fatti come i cani, che uanno sempre dattorno à chi pụò
meglio dar'loro mangiare,glì riſpose quellozanki fiamo come imedici,
che andiamo à cafa coloro,che dinoi hanno maggior bisogno. Andan=
do da Pifa à Liuorno p acqua,et soprauenëdo uno temporale picolofo,
Per il che turbandofi forte Caftruccio fu riprefo, da uno di quelli che
erano seco,di pufillanimità dicendo dinó hauere paura di alcuna cosa
al'quale difse Castruccio che nó se nè marauigliaua pche ciascüoftima
P'anima sua quel' che la uale. Domadato da uno come eglihauessi à fa
re afarfi ftimare,gli diſse fa quando tù uai ad uno cõuito che nó sepga
uno legno sopra unaltro legno.Gloriandofſi uno di hauere letto molte co
fe, disseCastruccio è sare meglio gloriarfi di hauerne tenutea méte afe
sai gloriadofi alcuno che beuendo afsai nó finnebriaua, dise,e fa cotešio
medefimouno bue. Haueua Caftrucciouna giouane con la quale cõuer
saua dimeſticamëte,di che fendo da uno amico biafimato,dicendo masi
me chegliera male,che fi fusse lafciato pigliare da una donna, tù erri
CASTRVCCIo. 46 dise Caftruccio io ho prefo lei,nó ella me.Biafimădolo ancora uno che egli ufaua cibi troppo delicati, disse tù non ſpenderefti in efsi quanto Spendo io, er dicendoliquello che diceua il uero,gli soggiunse adunque tù sei più auaro, che io non sono ghiotto.Sendo inuitato a cena da Tad deo Bernardi Lucchefe huomoricchissimo, e Splendidissimo, er ar riuato in casa moftrandoli Taddeo una camera parata tutta di drap pizet che haueua il pauimento compofto di priete fine le quali di diuerfi colori diuersamente tefsute, fori, e fronde, fimili ueru re rappresentauono . Ragunatofi Castruccio afsaibumore in bocca lo fputò tutto in sul'uoltoà Taddeo,di che turbandofi quello, disse Ct Itruccio io non sapeuo douemisputare che io ti offendesse meno. Doz mandato come mori Cesare, dise, Diouolefsi che io morifse come lui Efsendo una notte in casa uno de suoi gentil'huomini doue erano conuż tate afsai donne à festeggiare, ballando, e sola ando quello рій che alle qualità sue non conueniua,di che sendo ripreso da uno amico3 disse,chiè tenuto sauio di di,non sarà mai tenuto pao di notte. Ve nendo uno à domandarli una gratia, e facendo Castruccio uista di
non udire,colui se gli gittò ginocehioni in terra, di che riprendendolo Caftruecio, dise quello,tu nè sei cagione,che bai gliorecchi ne piedi donde che conseguitò doppia più gratia che non domandaua. Vsaua di dire che la uia dello andare allo inferno era facile poifi andaua alla in giù, e acchiufitocchi, Domandandoli uno una gratia con afsai pae role, superflue gli diſse Caftruccio, quando tu uuoi più cofa alcu na da me manda un altro. Hauendolo uno huomo fimile con una lunga oratione infaflidito, dicendolinel fine io ui bo forse troppo parlan do stracco, non hai difse, perche io non ho udito cofa, che tu habbi det to.VSaua dire d'uno che era Stato un bellofanciullo, et di poi era un bell huomo, come egli era troppo ingiuriofo, haućdo prima tolti imari
ti alle moglie,et hora togliédo le moglie à mariti.Ad uno inuidioſo, che rideua difse,rıdi tùpche tù hai bene, o perche un' altro ba male Sendo
ancora sottò loImperio di Messer Francesco Guinigi,e dicendoli uno suo equale che uuoi tù che io ti dia, lasciamiti dare una cef fata: Rispofe Castruccio,uno elmetto, Haučdo fatto morire un?cittadi=
no di Lucca,il quale era ftato cagione della suagrandea, essendo li detto che eglihaueua fatto male ad ammaare uno de suoi amici uee chi,Rifpofe, che sè ne ingannauono,pche haueua morto uno nimico nuо no,.Lodaua Castrucccio afsai li buomini chetoglieuano moglie, poi
VITADI
won la menauono, cost quelli che diceuano di uolere nauiga
re, poi non nauigauano. Diceua marauiglıarfi delli buomini
che quando ei comperano uno uaſo di terra,ò diuetro, lo sonano prima,
peruedere se ebuono, por nel torre moglie erano solo contenti di ve
derla, Domadandolo uno,quádo egli era per morire,come è uoleua ef
ser' seppelito,rifpose, con la faccia uolta in giu, perche io sò che come io
funo morto andra sotto sopra quešto paese.Domandato se per saluare
L'anima ei pensò mai di farfi frate, rispofe che no, perche egli pare»
ua trano che fra Laarone bauessi a ire in Paradiso, Vguccione
della Faggiola nello Inferno. Domandato,quando era bene mangiare
à uotereštare sano,Riſpofe, sè uno è riccboquando egli ha fame, se
unoe pouero,quando è può, Vedendo un' suo gentil buomo che fi face
ua da uno suo famiglio allacciare,difse, io prego Dio che tu ti faccia
anche imboccare,Vedendo che uno haueua scritto sopra la casa sua in
lettere latine,che Dío la guardafsi da cattiui,difse è bijogna che è non
u'entri egli. Passando per una uia doue era una cafa piccola, che ba=
ueua una porta grande, difse, quella cafa fi fuggira per quella porta.
Disputando con uno Ambasciadore del' Re di Napoli per conto di ro
be di confinati, ralterandofi alquanto dicendo lo Ambasciadore
dunche tu nonbai paura del' Re: Castruccio difse, è egli buono à cat
tiuo questo uoftro Re: Et rifpondendo quello chegli era buono, re
plicò Caftrucciozperche uuoi tù adunque che io habbia paura de gli
buominı buonı ? Potrebbonfi racontare delle altre cofe assai dette da
lui z nelle quali tutte fi uedrebbe ingegno;&grauità, ma uoglio che
quešte bastino in testimonio delle grandi qualità sue. Vifse. XLIIII,
anni,fu in ogni fortuna principe,e come della sua buona for=
tunane appariscono afsai memorie così wolle che ancora della cattiud
apparifsino, perche le manette con le quali Stette in catenato in prigio
ne fi ueggono ancora hoggi fitte nella torre della sua habitatione, do
ue da lui furno messe accio che facessino sempre fede della sua aduer
fità,er perche utuendo ei non fù infertore ne à Philippo di Macedo
nia Padre di Alefsandro,ne à Scipione di Roma, è morì nella età del
uno, de l'altro, e sena dubbio harebbe superato l'uno,elaltro
se in cambio di Lucca egli hauefsi hauuto per sua Patria Macedonma
ò Roma.
FINISSE EL TRATTATO DELLA
Vita di Caftruccio.
47 DESCRITTIONE DEL MODO TENV
ito dal' Duca V alentino nello ammakare V itellozKo Vitelli,Oliz
uerotto da Fermo,il Signore Pagolo,&il Duca di Graui
BartнO na Orfini, Compofta per Niccolo ihs แາม Machiauelli.
9
RA TORNATO IL DVCA V A
letino di Lombardia doue era ito à scufarfi con il Re Luigi di Francia di molte calunniegl' erono ftate daz
te daFiorentini per la rebellione di AreRo,e delle altreterre di Val'di Chiana,&r uenutofene in Imola doue difegnaua con lefue gentifare l'impreſa contro à Giouanni Benti uogli tiranno diBologna, perche uoleua ridurre quella cittàsotto ilfuo do minio, e farla capo del fuo ducato di Romagna, laquale cosa fendo înteſa dalli Vitelli, li Orfini, er l'altri loro feguaci.Parfe loro come il Duca diuentaua troppo potente, chefussi da temere, che оссира
ta Bologna non cercassi di ſpegnerli per rimanere folo in sù l'armi in Italia. Et fopra questofeciono alla Magione nel' Perugino una dieta doue conuennono il Cardinale, Pagolo, e il Duca di Grauina Orfini, Vitelloo Vitelli,Oliuerotto da Eermo, Giampagolo Baglioni Tiranno diPerugia, Mefser Antonio da Venafro, mandato da Pandolfo Petracci capo di Siena,doue fi diſputò della grandeza del? Duca, e
dell' animo fuo, r come egl'era necefsariofrenare lo appetitofuo. Al trimenti fi portaua pericolo inſieme con l'altri di non rouinare. Et de= liberorono di non abbandonare liBentiuogli, cercare di guadagnarfii Fiorentini, nel' un luogho,er nelʼaltro mandorono loro huomini pro mettendo al'uno aiuto, l'altro confortando ad unirfi con loro contro al comune nimico. Quefta dieta funota fubitò per tutta Italia, e quelli popoli, che fotto il Ducaftauono mal contenti,intra li qualierono li Vre binati,prefono sperana di potere innouare le cofe, Donde nacque che Sendo cosisofpesi li animi per certi da Vrbino fu diſegnato di occupare la rocca di San? Leo,che fi tenea per il Duca,t quali preſono occafione da questo. Affortificaua il castellano quella rocca,facendoui con= durre legnami appostorono è congiurati che certi traui,che fi tirauano nella rocca,fussino fopra il ponte accio che impeditonó potessi efsere al Rato da quelli di drento,e preſo tale occafione faltorono inful póte,r quindinella rocha,per laquale prefa, fubito eh llafù fentita, fi ribellò
M
tuttó quello flato,er richiamo il Duca Vetchio, Prefa nontdnta la f
ran a per la occupatione della rocca,quanto per la dieta della Magione
mediante laquale penfauano efsere aiutati, à quali intefa la rebellatio
ne di Vrbino,penforono che non fussi da perderéquella occafione, e ra
gunate lor gente,fi feciono innanzi, per efpugnare fe alcuna terra di
quello ftato fussi reftata in mano del Duca, di nuouo mandorono à
Firene àfolicitare quella Republica à uoler efsere con loro à spegnere
questo comune incendio. Moftrando il partito uinto una occafione
da nonne afpettare un' altra. Ma i Fiorentini per lo odio che haueuaпо
con Vitelli, Orfini per diuerfe cagiani non folo non fi aderirono loro
ma mandorono Niccolo Maehiauelli loro Secretario ad offerire al'D
caricetto, raiuto contro à quefti fuoi nuoui inimici, il quale fi troug
ua pieno di paura in Imola porche in un'tratto, fuori d'ognifua сррі
nione fendogli diuentati nimici è foldati ſuoi fi trouaua con una guerra
propinqua, difarmato,ma ripreſo aniio insu le offerte de Fiorentini
difegno temporeggiare la guerra con quelle poche genti che haueua,
con pratiche daccordi, partepreparare aiuti i quali preparò in doi
modı. Mandando al?Re di Francia pergente, partefoldando gua
lunche buomo d'arme altri che in qualunche modo facessi el mе
fliere à canalloe a tutti dauadanari . Non oſlante quefto li nimici
fifeciono innani, o ne uennono werfo Eofsombrone doue baueuano
fatto telta alcune gentidel' Duca, le qualı da Vitelli,er Orfini furono
rotte la quale cofa fece che il Ducafi uolfe tutto à uedere, le poteua fer
mare quefto bumore con le pratiche daccordo,er efsendo grandisimo
fimulatorenon mancò di alcuno officio àafare intendere loro che eglino
baueuano moso lP arme contro a colui che cio che baueua acquiſtato uo
leua chefufsi loro, er come li baftauabauere il titulo del' Principe,ma
che uoleua che?L Principato fufsi loro, co tanto li perfuase che manрр
rono il Signore Pagolo al Duca à trattare accordo, fermorono l'ar
me,ma il Duca non fermagia i prouedrmenti fuoi,Co con ognifollecitu
dine ingrofsana di cauagli, fanti, perche tali proueaimenti non
apparijsino mandaua le genti ſeparate per tutti i luoghi di Romagnia.
Erono in tanto anchora uenute. CCacc.lance Francefe, e ben
che fi trouafsi gia fi forte che potesi con guerra aperta uindicarfi cona
tro à fuoi nimici non dimancho penso che' fufsi piuficuro, e più utile
modo ingannarli, er non fermare per queſtole pratiche dello accordo,
tanio fi trauagliò la cofa che ermo con lor? una pace doue conferme
M
48
loro le condotte' uecchie dette loro. II I I. mila ducati di prefente:Pre
misse non offendere gli Bentiuogli, fececon Giouanni parentado,
dipiu che non li potefsi coftrignere à uenireperfonamëte alla preféntia fua piu che allorofi parefsi. Dal? altra parte loro promesseno reftuuir
li il Dueatodt V rbino, tutte Paltre cofeoccupate da loro, fer
pirlo in ogni fuda espeditione,ne fenRa fua licëtia far guerra ad alсино o.condurfi con alcuno, fatto queftoaccordo Guido V balda Duca diVr
bino di nuouo fi fuggi a V inegiahauendo prima fatto rouinare tutte te fortexe di quello ftato, pércbe confidandofi ne popoli non uoleua che quel
le forteke che egli non credeua potere difendere ilnimico.oceupasi, mediante quellestenefsiin freno li amici fuoi. Ma il Duca Valentinо
bauendo,fatta quefta.conuentioneea bauendo partite tutte le fue gek= ti per tuta la Romagna con li buomini d'arim Francefialla useta di
Nouembre fi partì da Imola, ne ando à Cefena doue ftettemolt giar
m àpraticaré co mandati de Virelli, &r dellt Orfim che frtroнайацо
con lelora genti nel?Drcato de Vrbino, qualé imprefa fi danefsr fare di nuouo, non concludento rofa alcuia.Oliuerotto dafermo fu man
dato a offerirli, chefe uolewa fare l'imprefa di Toscana, the erono per farla quando che no, anderebbono alla efpugnatióne di Sinigaglia Al quale rispofe il Duca chein Toçana non -uoleua muouerguerrasper ef ferlii Forentini amtot,ma ebe era bene contento che andafstno a Siniga
gtiadonde nacquerbe non molti de poi aenne uudifo come la terra alióxo fi era refa ma ebe la ročëa non ft era uoluta ronderetoroi, percbe ilica- ftellanotu ioteua dare alla perfona del Duca, hon ad altri, pero "lo confortanano à uenire innankt. Al'Ducd parue ta occafione buonа,
non da dare ombra fendo cbiamato da loro, nonundando da fe,
=operpiù afsicurarfi licentiò tutte le gentiErancefe che fene tornorono =in ombardra eccetto che. Ctante di Monsdr.Ciandales fuoeo=
gnatoepartito intorno à me o Dicembre da Cefena fene ando d Ea=
nd douecon tutte quelle aftutie, fagarità potette perfnafe à Vitell agli Orfinache to aspettassino in Sinigaglia mofträdo loro come tale fal
Baticbea non poteua fare laccordo loro ne fedele ne diuturno, che
era huomo, chefi uoleua potere ualere dellarmi, del? configlio delli
umictye benche V itellooftefse afsai-rinitente,khe la morte del fra
tellogli hawessi imfegnatacome e nófi debbe offendereunoPrincipe, adi poifrdarfi detur,no dimárojgfnufo da Parita Prfirno futa con dant gó promefse.conrotto dallDde acóseni adsaſpettarbo,ylaаdocфe h Dи= Mij
ta dauanti che fu à di XXX.di Dicembre.M.D.II.che doucuaparti
re da Fano comunicò il difegno suo à.VIII. de suoi più fidati intrà i
quali fu don Michele,et Monfignor d' Euna chefu poi Cardinale,et
commise loro che subitoche Vitelloĵo, Paulo Orfino, Duca di Grauina
Oliuerotto li fufsino uenuti allo incontro, che ogni duoi di loro mette
Ssino in mezo uno di quelli cõsegnando l'huomo certo alli buomini certi,
quello intrattenessino infino in Sinigaglia,ne li lasciafsino partire,
fino che fufsino peraenuti allo allogiamento del' Duca, prefi,Ordind
appresso che tutte le sue genti à cauallo, erà piedi che erono meglia
ehe .II. mila. cauagli, X. mila fanti fusino al far del? gior
no la mattina in sul' Metaurofiume discosto à Eano à. V.miglia
doue lo aspettassino, trouatofi adunque l ultimo di Decembre in sul
Metauro con quelle genti fece caualcare innani circa. CC.cauagli
poi mosse le fanterie, doppò le quali la persona sua có il refto delle gen
ti d'arme. Fno, Sinigaglia sono due Città della Marca poste in
s la riua del Mare Adriatico, diftante l?una da lPaltra. XVmi
glia, Tale che chi ua uerso Sinigaglia ba in sù la manodetra monti,
le radici de quali in tanto, alcuna uolta, fi rištringono col? Mare, che
dalloro allarqua reftauno breuisimo spatio, er doue più fi allargano
non aggiugne la dišfantia di.1 I. miglia la Citta di Sinigaglia da que
Fte radici de montifi discošta poco pin be il trarre d' uno arca
dalla Marina,e distante meno d?uno miglio, à canto à quefla.corre
uno piccolo Fiume, che le bagna quella parte delle mura che e in uer
fo Fano riguardando la Irada,pertanto che propinqua à Sinigaglia dr
riua uiene per buonoſpatio di camino lungo è montier giunta al
Fiume, che passa lungo Sinigaglia, fi uolta in sù la mano finistra lun
go la riua di quello, tanto, che andando per i fpatio d?una arcata ar
riua ad uno ponte chepafsa quel? Fiume, quafi à testa con la por=
ta che entra in Sinigaglia non per retta linéa ma trauerfalmente, auan
ti ulla portae uno borgo di cafe con una piaza dauantialla qualelar
gine del Fiumefa ſpalle dal' uno de lati,Hawendo pertantolk Viteli,
eli Orfini dato ordine di afpettare.il Duca, personalmente ho
norarlo per dare luogo alle genti sue baueuono ritirate le loro in certe
castella discofto da Sinigazlia . VI. miglia,er solo baueuono lascia
to in Sinigaglia Oliuerotto con la sua banda che gera mile fanti,
.CL.cauagli,i quali erono alloggiati in quel? borgo,che disopra
fi dice, Ordinate cosi le cose il Duca V'alehtinone nenne verso Siniga
M
4分
glia, er quando arriuò la prima teffa de cauapli al? ponte non to pafa
sorono ma fêrmisiuolſono le groppe de cauagli P una parte al Fiume,
el'altra allacampagna, e fi lasciorono una uia nel? mezo donde
lefanterie passauanole-quali senza fermarſi entrauono nella Terra
Vitelloo, Pagolo, e il Duca di Grauina in sù muletti në andorono
in contro al' Duca accompagnati da pochi caualli, e Vitelloo dis
armato con una cappa foderata di uerde tutto afflitto come fufsi con
sciò della sua futura morte, daua di sè; conosciuta la uirtù del buo
mo, er la passatasua fortuna,qualche admiratione, & fi dice quan
do efi parti dalle sue genti per uenine à Sinigaglia per andare incontro
al? Duca che e fece come ultima dipartena da quelle alli suoi capi rac
comandò la sua casa, er le fortune di quella, eli nipoti ammoni
che non della Fortuna di casa loro,ma della Virtu de loro padri fi ri=
cordafsino, Arriuatiadunque quefti tre dauanti alʼ Duca, e salu
tatolohumanamente, furono da quello riceuuti con buono uolto, er su=
bito da quelli à chi era commesso,fusino ofseruati,furono messi in mе
2, Maueduto il Duca come Oliuerotto ui mancaua, ilquale era rimа
fo con le sue genti à Sinigaglia, er attendeua innanki alla piaa del
suo alloggiamento,sopra il Fiume,à tenerlenello ordine,et esercitarle,
in quello accennò collocchio à Don' Michele,al quale la cura di Oliuerot
to era data, che prouedefsi in modo che Oliuerotto non scampassi. Don
de don' Michele caualco auanti,e giunto da Oliuerotto li difse come
è non era tempo da tenere le genti infieme fuora dello alloggiamento
perche sarebbe tolta loro da quelle del? Duca, er peròlo confortaua
adalloggiarle, uenifse seco ad incontrare il Duca, er hauendo
Oliuerotto eseguito tale ordine sopragiunse il Duca, & uedutoquel
lo lo chiamo,al quale Oliuerotto hauendo fatto riuerentia fi accopagno
con li altri,er entrati in Sinigaglia, er scaualcatitutti allo alloggia
mento del' Duca,er entratiseco in una Stanza secreta, furono dal
Duca fatti prigioni . Ilquale subito monto à cauallo, er comando che
fufsino sualigiate legenti di Oliuerotto, e delli Orfini. Quelle di
Oliuerotto furono tutte mefse åsacco per efser propinque, quelle del
li Orfini, e Vitelli sendo discofto, &r bauendo presentito la rouina
de loro patroni,bebbono tempo à mettersi infieme, er ricordatofi della
uirtà, e disciplina di casa Vitellesca, FAretti infieme, contro alla uo
glia del paese, er dellibuomini înimici, fisaluorno. Ma li soldati
del'Duca non sendo contenti del sacco delle gentidi Oliuerott oco=
minciorono assaccheggiare Sinigaglia . Et se nonfufsi che il Ducacòn
la morte di molti riprefse la insolentia loro l'harebbono saccheggiata
tutta. Ma uenuta la notte, fermili tumulti al' Duca parue fare
amma are Vitelloo, Oliuerotto, er condottilt in uno luogo infie
me li fece Strangolare,Doue non fu usato da alcuno di loro parole de
gne della loropafsata uita.Perche Vitelloo prego che e fi supplicaf
fi al Papa che li defsi de suoi peccati indulgentta plenaria;Oliuerotto
tutta la colpa delle ingiurie fatte al Duca piangendo riuolgeua à dof
so à Vitellozo, Pagolo, e il Duca di Grauina Orfini furono lascia=
ti uiui per infino che il Duca intefe che à Roma il Papa baueua prefo
il Cardinale Orfino, l'Arciuescouo di Firene, &Mefser lacсоро
da Santa Croce. Doppò la quale nuoua à di. XVIII, di Genaio
à caštel della Pieue furono ancora loro nel'medefimo modo Ištran
polatid 1 1 15up SupekÃə Simu
otid
REGISTRO.
GKOE .А. В. C. D. E.F. G. H. I. K.L. M.
Tatte queste son? Carte fimplice amas tlih if otte
FINISSE LA DESCRITTIONE DEL
modo che tenne il Duca V alentino ad ammaare Vitelloo,
Oliucrotto ateekagin da Fermo, Paolo Orfino, il,Duca di Gra
uina in Stnigaglıa. Stampata in Roma per Ans ig olonioBlado d'Asola A di de Gen o
oнnaio del. M.D.XXXII.
