Krawczyk, Dariusz (2026). Le Courtisan françois (Paris, veuve Guillemot, 1612) – transcription automatique. Zenodo. DOI : 10.5281/zenodo.20622378

LE
COVRTISAN

FRANÇOIS.

A PARIS,
Chez la Veufue M. GVILLEMOT,
& S. THIBOVST, au Palais
la gallerie des prisonniers.

M. DC. XII.

Auec Priuilege du Roy.A MADAME
MADAME LA
PRESIDENTE DE
Hacqueuille Dame d'Ons
en Bray Elysabet Gamin.

MADAME,
L'ar de vos vertus,
la lumiere de
vos belles graces, & la dignité
de vos merites resplendissent viuement
dans tous les coeurs, &
leur causent vn parfaict desir
de vous imiter pour atteindre au
but où les plus accomplis aspirent;
A cette occasion le Courtisan
François qui souhaitte sestablir
en toutes serieuses habitudes,
iettant l'œil de toutes parts
pour faire rencontre solide, vous
a remarquée l'vnique obiect
d'excellence: C'est ce qui luy donne
l'asseurance de s'approcher de
vous, afin qu'à l'ombre de vos
perfections il puisse practiquer
les desseins qui luy promettent
la gloire où il pretend. Faictes
luy l'honneur de l'accepter, car
il vous appartient.

Extraict du Priuilege du Roy.

PAR grace & Priuilege
du Roy, il est permis à la
veufue Matthieu Guillemot, &
Samuel Thiboust marchans Libraires
demeurans à Paris d'imprimer
ou faire imprimer, & exposer
en vente vn liure intitulé
Le Courtisan François, & sont faites
deffences à tous Libraires,
& Imprimeurs, & autres, de
quelque estat & condition qu'ils
soient d'imprimer ou faire imprimer,
vendre, ny distribuer
ledict liure d'autre impression
que de ceux desdicts Veufue
Guillemot & Thiboust, & ce
iusques au temps & terme de six
ans finis & accomplis, sur peine
de confiscation desdicts liures
par luy imprimez ou vendus, & de cinq cens liures d'amendes,
& de tous despens, dommages
& interests, Voulons en outre
que mettant en bref au commencement
ou à la fin de chacun
desdits liures l'extraict dudit
Priuilege, il soit tenu pour
signifié & venu à la cognoissance
de tous, comme plus amplement
est declaré audit Priuilege,
Donné à Paris le 5. iour de
Nouembre l'an de grace 1611.
& de nostre regne le deuxiefme.


Par le Roy en son Conseil.

PERROCHEL.

SOMMAIRE DES
SECTIONS.

DEssein de representer le Courtisan François. section 1.fol.1
Quel est le Courtisan qui peut auoir entrée par tout. sect.2.f.4
Constitution & conditions du Courtisan. sect.3.f.8
Particulieres qualitez du Courtisan, sa beauté, sa grace, sa proprieté, &c. sect.4.f.15
De la science du Courtisan, & du moyen de s'en ayder. sect.5.f.21
Des exercices & considerations du temps, lieux, & personnes. sect.6.f.30.
Le Courtisan doit auoir soin de se rendre accomply en ses moeurs, pour suiure la vertu & fuir le vice. sect.7.fol.41.
Quelles doiuent estre les actions du Courtisan, demonstrant sa valeur pour estre complaisant, ou ferme
en affaires. sect.8.f.50
De l'effort des passions, du moyen de s'en corriger, & de l'ordre de remonstrer aux autres. sect.9.f.63
Le moyen, prudence, & moderation à s'introduire & s'establir. sect.10.f.72
Remarques pour le but de vertu, noblesse, & façon de bien viure. sect.11.f.78
Aduis sur la conuersation, & comme il s'y faut comporter. Quelles gens il conuient hanter, & de la discretion & respect qu'on y doit apporter. sect.12.f.84
Du bien dire, des discours ordinaires, des paroles dissoluës, & de ce qui en depend. sect.13.f.98
Quel cas on doit faire de soy-mesme, & comme on s'en peut preualoir, des Aduis sur les paroles insolentes.
sect.14.f.107
Occasions de gayeté, de desseins ioyeux, & belles reparties, de l'ordre qu'il y faut observer: vn petit de folie est quelquesfois loüable, ne faut offenser ny mesdire. sect.15.f.114
Il est mal-seant de flatter, bien faut-il louër ce qui est loüable, & de merite. Obseruation pour le vieil & le ieune. sect.16.fol.128
Discretion à raconter les choses passées. Faut estre veritable. Ce qui est requis en faict de raports. sect.17.fol.137.
Comme il se faut entremettre des affaires serieuses. Excellence de sçauoir les langues. sect.18.f.144
Des ieux, des eschets, de la paume, de la chasse, ce que cause le ieu, comme il s'y faut comporter. sect.17.f.152
Circonstances suiuant l'occasion de l'ordre precedant, comme il se faut gouuerner en masques, & parmy lespetits. sect.20.f.166
La dance est le plus beau de tous les ieux, où paroist l'esprit & l'industrie. En la dance tout est raisonnable. sect.21.f.173
Comme il faut faire des amis, l'election d'iceux, ordre pour aymer, s'entretenir en amitié & familiarité. Qu'il faut estre constant à supporter, corriger, ou celer. sect.22.f.186
Des promesses, de ce qui suit le suiect de l'amitié, de la dissimulation, de faire plaisir. sect.23.f.212
Quels seront les gestes & habits de la table, des contenances en compagnie, suivre un grand. sect.24.f.219
La dame sage considerera les actions du Courtisan. Les comportements de la dame accomplie, sa beauté, & autres proprietez, ses vertus & sciences. sect.25.f.227
Les amours legitimes que peuvent practiquer le Courtisan & la dame vertueuse. Des desdains en telle recontre. Des charmes, & autres aduantures. sect.26.f.241
Conclusion de ces beaux desseins. sect.27.f.248.

Braue Courtisan dont la gloire
Fait aysément au Monde croire
Que tu es tout plein de valeur;
Auance toy, monstre à la France,
Que tes vertus sont l'asseurance,
Qui fait paroistre ta grandeur.

LE
COVRTISAN

FRANÇOIS.

Dessein de representer le Courtisan François.

SECTION PREMIERE.

LEs troupes genereuses
qui suiuent
l'enseigne pour aller
aux combats,
s'excitent quand
elles oyent l'esclat des trompettes,
ou le bruit des tambours:
De mesme ceux qui entendent
le reson de la vertu s'animent à
la gloire que les vertueux effers
produisent. Beaux courages qui
entendez ces accens qui ne respirent
que vertu, ie croy que
vous aurez agreable ce que nous
en proposerons, & que vous y
serez stimulez pour y paroistre
de plus en plus; Non ie ne pretens
point vous enseigner, car
desia vos dispositions vous y portent,
& vostre addresse vous y
forme: Mais ie tasche de vous
induire plus violentement à ce
que vous adioustiez de vostre
abondance à nos desseins, & que
vous donniez lustre à ce petit
pourtraict de vos perfections &
ainsi vous demonstrerez que
vous estes accomplis.
Nul ne peut sçauoir que c'est
que perfection s'il ne l'a goustée,
& l'entendre s'il ne
comprend, nous sommes donques
presomptueux de penser
la representer, demeurons à cette
consideration, car si nous
voulions passer plus auant en
telle recherche, il faudroit tout
laisser, dautant que nous ne
cognoissons rien absolument,
& partant n’oserions parler de
sujet aucun: Pour remedier à
cela nous di?ons que nous allons
retraçans apres les brisées de la
vertu, que nous suiurons de
toute nostre force pour en approcher,
à ce qu’alors nous en
ayons quelque lumiere au rayon
de laquelle nous apperceuions
ce que nous serons capables
d’apprehender.
Nous pretendons de figurer
ce Courtisan, & tout ainsi qu’vn
peintre expert considere l’object
proposé pour en esplucher
les traicts, & les rapporter sur le
plan qui les representera, Nous
le suiuons par tout pour en extraire
les proportions, & en faire
vn pourtraict, non selon nostre
fantaisie, mais à l'egal de ce qui
s'offre deuant nos yeux, nous
examinans nous mesmes, &
choisissans des apparences, ce
qui est le plus exquis, au rapport
du consentement des esprits
mieux sensez.

---

Quel est le Courtisan qui peut
auoir entrée par tout.

SECTION II.

LA vertu est le flambeau
des ames, qui
les conduit & leur
donne entrée par tout; Celuy
qui sen aydera pourra galemment
se ietter en tous bons lieux,
& là apportant de lhonneur en
receuoir, cest ce que nous mettons
en auant & desirons executer :
Mais qui sera cet heureux
Courtisan qui aura la grace
destre bien receu aux endroits
où la vertu est reuerée?
Cettuy-là mesme qui sera de la
famille de vertu. Or la vertu est
tant bonne mere qu'elle n'a acception
des personnes à l'apparence
vaine, elle veut le coeur:
C'est pourquoy homme de desirs
il ne faut pas que vous vous
desesperiez d'y auoir accez, n'estant
point nay d'ancestres ayans
tenu les premiers rangs; cette
dame ne cognoist que la noblesse
du coeur, il ne vous faut
que du courage, Et vous à qui
lentree est deuë à cause du lustre 
de la maison dont vous estes
fortis, faictes vostre deuoir à ce
que les autres ayent le desir de
vous ressembler, & que vous
ayez l'honneur de voir vos imitateurs
participer aux fruicts de
vostre belle gloire.
Hors ceste bonne maison de
vertu dont nous voulons voir
l'establissement, tout est corrompu,
le vulgaire qui est separé
de ceste notable famille est
sans ordre, & pourtant il s'en
faut retirer, pour entrer en ce
Temple d'heureuse retraicte,
où la Deesse qui y preside fera
l'examen des coeurs, & des actions.
Et si nous pouuons remarquer
les regles de son ordre,
nous pourrons en les practiquant
deuenir accomplis:
Nous tascherons pourtant de
faire au plus pres de ce que nous
auons tiré de l'infinie pancarte
qui est escrite aux parois de ce
diuin tabernacle, suiuant l'extrait
que nous en auons peu recouurer,
attendant que nous
puissions fournir de tout pour y
auoir absoluë entrée, & en fin
demeure perpetuelle.
Si les nouuelles assemblées
d'hommes separées des autres,
ont des constitutions de viure,
& des regles portans loy, penserons
nous point que cette-cy
qui est la plus ancienne & generale
n'ait pas des coustumes
& statuts pour former ses domestiques?
Il y en a qui sont exactes,
& belles, generales & absoluës
à l'ær desquelles nous retraçons
ces projets. Elle en a qui
contraignent, sont bons, veritables
& certains à la raison desquels
nous suiuons ces desseins,
tenans pour loy les maximes serieuses
que la vertu mesmes
nous enseigne.
Quiconque desirera auoir libre
entrée, & commune frequentation
parmy le monde de
vertu, le pourra obtenir se façonnant
au modelle qui en peut
estre esbauché selon ces douces
regles du ioug agreable auquel
les vertueux sousmettent le col
de leurs volontez, qu'ils resignent
totalement aux preceptes
de vertu.

---

Constitution & conditions du
Courtisan.

SECTION III.

QUAND il pleut à Dieu
de commencer le genre
humain il forma l'homme tel
qu’en luy paroissoit & estoit la
viue esteincelle de l’image diuine,
& ainsi il le rendit parfait
en discours pour estre accompli
en effects: En cet ouurage
tant exquis il n’y auoit rien de
disgratié, tout y estoit noble &
excellent: Aussi estoit-il bien
seant que celuy qui estoit Roy
du monde inferieur, pere futur
d’infinis Roys fust tel que lon
ne peut dire qu’il fut de basse
condition: Cette entiere noblesse,
luy dura tant qu’il eut
contreuenu au commendement
de l’Eternel, & aussi tost qu’il
eut peché la honte entrant en
luy, la vertu & le vice y furent,
pour puis apres s’infuser à sa race
plus ou moins. Ainsi est-il
auenu que bien que tous hômes
naissent nobles, il y en a qui sont
descheus de cette belle qualité, 
Tellement que par le temps
les plus habiles ont retenu &
maintenu le titre de noblesse,
& infinis sont demeurez bas &
estimez roturiers : Toutesfois
le courage de plusieurs qui sont
descendus tant des vns que des
autres, n'a pas esté semblable,
& tel a esté heritier de la qualité
de noble qui n'a pas eu
le cœur selon le rang qu'il tenoit
entre les hommes; comme
au semblable plusieurs par la
faute de leurs ancestres estans
de basse condition, par leur vertu
sont r'entrez au rang que l'ancestre
general leur auoit aquis,
de sorte qu'il est auenu depuis
par la reuolution des temps, &
meslange des familles, que de
gens de grande reputation &
nobles soient descendus des
gens deffaillis de cœur, & de
races de bas lieu se soient esleuez
de bons hommes, & de merite;
pour cette cause nous ne
considererons nostre Courtisan
si il est Gentil-homme qu'au
prix qu'il en rendra tesmoignage
par ses comportemens, &
estimerons celuy qui ne l'est pas
le deuoir estre, s'il fait si bien
qu'il merite d'auoir ce que nature
luy auoit anciennement
preparé.
Nous ne lairons pas pourtant
les distinctions que l'ordre
a mis entre nous, & d'auertir
chacun de prendre garde à la
bien-seance, laquelle il faut
conseruer, à ce que les moyens
rendent aux grands ce qu'ils
desirent que les moindres facent
pour eux.
Par ainsi nous considererons
nostre Courtisan, celuy que
nous deduisons en figure excellente
d'accompli, & le proposerons
tel qu'il n'ait aucun defaut,
& s'il y auoit doute d'y
tresbucher nous l'auiserons des
moyens de l'empescher, remarquant
qu'il est beaucoup plus
aisé de se garder de deschoir,
que de se releuer quand la ruine
est auenuë. Or afin que nous
facions vne egalité harmonique
entre nous, nous estimerons
nostre personnage estre noble,
& partant qu'il luy conuient
auoir acquis ce degré, ou luy
est necessaire de le conseruer,
ce qui se fait & practique d'vne
mesme façon : car les mesmes
moyens qu'il y a d'acquerir la
noblesse, sont ceux qui la maintiennent,
& de fait tels moyens
sont produits de courage, fidelité,
effects vertueux, & constace, 
pour à quoy monstrer estre
paruenus, faut auoir de la valeur,
laquelle soit fortifiée comme
elle est venuë, & que se soit
par vertu naïue, & non par honte
ou temerité.
Ayant ietté ce premier crayon,
ie m'iray dilatant sur le reste qui
appartiet au Courtisan. Et pour
ce que selon les lieux, les temps
& les opportunitez, on se rencontre,
& est besoin de paroistre,
nous ferons comme le bon
sculpteur, qui tantost touche
vn peu à la teste, tantost à vn
bras, puis en vn autre lieu, &
apres en quelque endroit qui
luy vient à gré, afin qu'il acheue
son œuure toute comme d'vn
coup : ainsi touchant ce qui
est de ce beau sujet, & semant
nostre artifice ça & là, nous irons
apres l'object qui se rencontrera.

Et pource que nous desirons
manifester ce Courtisan que
nous cognoissons digne de se
trouuer és bonnescompagnies,
il faut que nous le recherchions
principalement en luy-mesme,
afin que le voyant tel qu’il doit
estre il soit recognu pour tel.
A ceste fin il est necessaire
qu’il soit orné de toutes bonnes
parties, & sur tout qu’il ait l’esprit
docile, afin que de luy-mesme
s’il n’est aidé, il puisse
se façonner: Et bien qu’il y ait
beaucoup d’esprits qui ne peuuent
estre dressez ny enseignés,
si est-ce qu’il conuient au Courtisan
de se rendre capable, &
qu’il le deuienne par estude, &
sage industrie, s’affectionnant
viuement au beau dessein de
son entreprise: Et puis qu’il ait
l’honneur pour guide, car c’est
vn grand espoinçonnement à
la vertu.

Particulieres qualitez du Courtisan,
sa beauté, sa grace,
sa proprieté, &c.

SECTION IV.

CEPENDANT que ie
retrace ce que mes
belles opinions me produisent,
pour l'establissement
du Courtisan, Ie
desirerois vn poinct en luy: c'est
que sa fortune fust faite, ou que
pour le moins il ne fust point
necessiteux: car il n'est pas seant
à celuy qui cherche fortune de
s'amuser à courtiser les graces,
lesquelles veulent estre animées
pour le moins de iustes commoditez, 
& puis c'est une formalité
toute autre que de pratiquer
les belles habitudes de
Cour, & travailler à la recherche
des biens temporels: Que
ainsi ne soit prenons garde sur
celuy qui sera excellent Poëte,
(nous mettons cecy en auant
pour nous dilater par exemple,
au plaisir où nous pretendons)
s'il est indigent il ne sera estimé
que par pitié, & deviendra plustost
importun que desirable:
Et l'autre docte, qui, Iurisconsulte
ou Medecin, aura l'aymant
d'industrie qui fait tomber les
escus en ses mains, se moquera
du triste Poëte: Que si par bonté
de fortune ce Poëte est plein
de commoditez, qu'il soit entrant
& fache sa Court, il desprisera
comme mercenaires les
sçavans à gages & sera tenu pour
galant, accompli, & bien venu,
pour cette raison ie procure des
honnestes moiens à nostre Courtisan:
C’est vne grande detresse
à vn bel esprit d’estre occupé
de soin, & le plus difficile malheur
qui soit à suporter à celuy
qui a l’ame touchée de beaux
desseins quand il est contraint
d’embrasser le soucy de cercher
ce qui luy est necessaire pour la
vie.
Ie ne veux pas pourtant exclure
les pauures de l’hostel de
la vertu, mais il faut que chacun
se mesure, qui est la plus
belle & premiere loy que doit
auiser le Courtisan, que ie desire
estre non seulement bien
nay, mais aussi bien fortuné.
En ceste disposition ayant osté
l’espine qui peut blesser, & leué
la nuée qui seroit esgarer le
Gentil-homme pretendant à la
perfection, nous le laisserons
librement voguer selon le vent
gracieux où les vertus le pousseront,
& le suiuant nous iugerons
de ce qui luy est necessaire
& appartient.
A la verité la beauté & la
bonne grace sont vne vigueur,
qui donne bien de l'entrée à
ceux qui s'offrent, & sont des
dons de Dieu qu'il ne faut pas
mespriser, ny aussi tant affecter,
que lon en rende le poli si brillant
qu'au lieu de plaire il offence,
& comme en toutes choses
le moyen est le plus iuste entretien
qu'on puisse practiquer,
aussi sur tout en cecy le faut obseruer.
Pour cet effect il conuient
prendre garde à ce qui
peut aider nature, & non l'outrager,
& se tenant en deuë proprieté 
garder assez diligemment
les belles proportions que nature
aura fournies à ce qu'elles
seruent à la demonstration de
la vertu qui est interieurement
empreinte. En apres que la bonne
grace ja acquise soit multipliée
par la bien-seance, qu'il
faut industrieusement exercer,
faisant paroistre ce qu'on aura
d'exquis en cela, non pour s'en
glorifier, mais pour tesmoigner
que l'honneur qui presse veut
que les gestes exterieurs rendent
conte de ce qui est en l'interieur.
Et cependant pour aduenir au
poinct plus parfaict, il conuient
prendre garde à ceux qui sont
estimez des sages, & imiter
leurs belles & bonnes actions
auec prudence, non par acquit,
ou forme de negligence, ains
auec deuë modestie, & vigueur
qui ressente sa diligence à bien
faire à cause de la vertu. Euitant
en tout & par tout les apparences
vicieuses, ou de mauuaise
grace, vsant quant & quant d'vne
egale proprieté qui ait vn attrait
gracieux pour sa temperance,
ne l'affectant pas trop,
de peur que le tant exquis trauail
qu'on prendra à se polir excessiuement,
ne cause du mespris
& face dire que lon veut
trop faire le beau: car il faut que
celuy qui practique ce bon ordre
iuge en soy-mesme qu'il n'y
a aucun qui ne pense auoir de la
beauté, partant que ce qu'il ornera
la sienne soit seulement
pour l'entretenir & non pour
raualler celle des autres & la
despriser.
Tout ce que nous pouuons
dire de beau, & d'excellent, tout
ce que nous taschons d'auoir
de science aquise, a pour but
l'effect; partant il est question
de venir à l'operation: Et pour
ce il est conuenable que le vertueux
face preuue de la bonté
de son cœur, & gentillesse de
son esprit, par la preuue de ses
faicts.

De la science du Courtisan &
du moyen de s'en aider.

SECTION V.

POVR venir à quelque
executio de beau dessein,
ou commun, ou
de grande consequence, il est
necessaire d'auoir l'intelligence
de ce que lon veut faire,
parquoy auant que s'exposer à
l’examen de ceux qui feront
iuges de ce que nous auons
enuie de faire voir par nostre
industrie & vertu, il conuient
sçauoir: & par ainsi il est fort requis
que le Courtisan sache,
& sur tout ce qui touche la profession
qu’il veut suyure, qui
est d’estre general en ce qui est
de la bien-seance: Ie ne luy
veux pas proposer vne estude
exacte de tout, comme à celuy
qui se dispose & contraint à
suiure parfaictement vne science
pour en faire profit, ou pour
apres l’enseigner: Car à cettuy-cy
ne faut de science que pour
sçauoir entendre les doctes,
quand ils en discouront & les
experts quand ils exerceront ce
pourquoy ils sont, & aussi pour
s’expliquer en discours ou faire
lors qu’il est question de paroistre 
és beaux exercices, ce qu'il
ne doit iamais sinon quand l'occasion
le requerra & que la rencontre
l'y amenera car il n'est
pas comme vn ioueur d'instruments
qui est appellé pour faire
demonstration de son estat; mais
estant auec gens d'honneur s'il
eschet par aduanture de discours
qu'il soit bon qu'il demonstre
son addresse, adoncques il
le fera, obseruant en cecy comme
en toutes ses actions, qu'il
ne faut pas qu'il paroisse qu'il y
ait de l'artifice, & pourtant il s'accoustumera
à suiure cette maxime,
que le plus bel artifice
qu'on puisse faire est de n'en
faire point.
Ayant pour but de sçauoir
vniuersellement de tout ce qui
est seant à vn gentilhomme d'entendre,
il aura cette consideration 
d'auiser la commodité ou
incommodité que peut apporter
cette science, affin qu'il contente
non seulement le monde,
mais soy mesme, & tienne son
esprit en tranquilité: Que doncques
il l'estudie non pour affliger
son ame, mais pour se dresser
à la bonne grace ne s'affectionnant
aux arts ou sciences,
que pour son plaisir sans s'y attacher
importunement, comme
ceux qui sont payez pour cela,
& y mettent leur souuerain bien
nottantceste sentence qu'à tels
il est tresdangereux de sçauoir
peu de ce dont ils se veulent
preualoir, comme si quelquun
desirant entendre la medecine
& il ne s'y consomme point mais
en a quelque superficielle cognoissance,
& toutesfois il veut
y faire l'entendu parfaict, &
adoncques fuyuant son propre
conseil il se medicamente, il est
tout certain qu’il courra grande
fortune: au contraire le Courtisan,
ayant quelque ær de cet
art & ayant besoin de secours il
ne se fiera point à soy mesme
pour en vser, mais appellera les
experts auec lesquels il en pourra
discourir pour le contentement
de son esprit, laissant conclure
à ceux qui en font profession:
ainsi faut-il faire en toutes
autres disciplines & se gardant
bien d’imiter vne infinité, qui
en ce temps disputent opiniastrement
de la Theologie, comme
s’ils y estoient tres-sçauans,
& tombent souuent en des impietés
& absurdités qui apres
nuisent à leurs ames, pour ce
quils se sont voulu mesler de ce
quils ne deuoyent sçauoir, que
pour leur seruir de guide à l'intelligence
de ce que les entendus
ont digeré de longue main:
Ie feray le mesme iugement
d'infinis exercices, comme de
tirer des armes; il est tres-bon
d'en sçauoir pour sa propre necessité,
& non comme si on
vouloit en faire monstre, ainsi
que celuy qui l'enseigne: Bien
est il vray que ie n'empesche
point que le Courtisan soit accomply
en science, ie voudrois
qu'il les sçeust toutes parfaictement
pour s'en sçauoir dextrement
aider, principalement pour
son particulier contentement;
cela posé & qu'il soit tel ie l'en
estime dauantage, mais il est
bon qu'il ait la discretion de ne
se faire pas tenir pour vn Docteur,
si ce n'est en quelque vacation
particuliere & plus releuée 
entre les non communes,
& qui est plus de la court que
du reste du monde; comme d'estre
extremement bon escuyer,
& semblablement bien entendu
en ce qui concerne & regarde
la condition des grands,
ou de ceux qui sont pres de leurs
personnes & de qualité, à quoy
telles grandes disciplines sont
necessaires, & faut qu'vn braue
Gentil-homme en face estat:
car en ce cas c'est gloire d'exceller,
mais au reste il conuient
en vser auec grande modestie,
pour ce que souuent on mesprise
ceux qui veulent faire les sçauans,
soit qu'ils le soient ou non,
ioint qu'ordinairement on trouue
importuns ceux-là qui se
font trop valoir de ce qu'ils sçauent.
Il est bien vray que pour
sembler galant & l'estre, il est
bon de manifester ce qu’on sçait,
mais il le faut faire auec vne galante
simplicité, tellement que
mesme bien souuent on paroisse
par ce bel art, estre plus accompli
que lon ne l’est, & sy
addresser tant ingenuëment
que la science dont on proposera
quelque point, semble plus
estre vne coustume & addresse
honneste, qu’vne estude moleste;
& en cette humeur ayant
aquis le plus de ce qui est d’vne
science, estant auec les doctes
en particulier, il n’y a point de
danger de faire voir sa capacité,
tenant bon sur ce qui sera proposé,
tant que la science fournira
de forces, ou pour resister,
ou pour vaincre: car ce n’est pas
peu de cas de paroistre en ce
dont les autres font profession,
& mesmes entre les plus auancez, 
& si de fortune on sçait
plus qu’eux la gloire en est plus
auantageuse, pour ce que les
sçauans admireront celuy qui
n’est pas de leur mestier, & pour
cette cause sestudiront plus viuement
à la recherche parfaicte
de ce qu’ils pratiquent: Mais
d’autre part où il n’est besoin que
de coustume & addresse d’vne
simple demonstration, on
la mettra en euidence pour representer
que lon pourroit en
occasions seruir au public, ou
aux grands ou aux dames, selon
les occurre~ces; ce qui n’appartient
qu’à celuy qui est bien expert
en ce à quoy il a entrepris
de s’habituer. Or pour ce qu’il
n’y a pas moien de sçauoir tout,
ny possible vn seul exercice entierement,
comme il est pratiqué
entre ceux qui sçauent bien,
& que le Gentil-homme pour
paroistre doit sçauoir de tout,
car cela est bien seant, il est expedient
qu'il s'examine soy-mesme
pour se rendre le plus
adroit à ce à quoy il est plus propre.

Des exercices & consideration
du temps, lieux, & personnes.

SECTION VI.

IL est vray que tous les
esprits ne sont pas semblables,
& ne peuuent
les vns autant que les autres, parquoy
il est à propos que le Courtisan
s'applique le plus à l'exercice
auquel il pourra exceller,
pour quelque fois en temps &
lieu s'y faire paroistre, obseruant
diligemment qu'il est bien dangereux 
de s'entremettre beaucoup
de ce dont on n'a gueres
d'experience, de peur d'estre
mesprisé: car s'il aduenoit, se
seroit vne disgrace presque impossible
à effacer: Toutesfois il
est question d'vser d'vne exquise
prudence, en demonstrant
ce qu'on sçait bien, pour autant
que le Courtisan sachant bien
iouër des instrumens ne voudroit
encor qu'il y fust parfaict,
les toucher en compagnie pour
estre estimé egal à ceux qui en
font profession expresse, & estre
tenu de leur qualité: S'il a quelque
geste agreable & qui plaise
il ne voudroit tant s'en esbatre
en compagnie, qu'il entrast en
reputation de parfaict boufon.
Parquoy il luy conuient vser
modestement de sa bonne grace,
estant si accort que tout luy
reussisse à gloire, deuë à vn Gẽtil-homme,
& non à vn expert
en quelque art. Doctes experts
és sciences que vous auez aquises
afin d'accomplir l'endelechie
du monde, & seruir au public
en vous rendant necessaires
pour vous accommoder en
cette vie, ie ne veux pas vous
exclure du rang des vertueux:
Mais ie vous aduertis de vous
mesurer & tenir en vos limites,
pour hors de vostre estat ne laisser
de vous parfaire afin d'auoir
lieu selon vostre ordre & merite,
entre ceux qui sont de vostre
volée, ou qu'il vous est seát
de frequenter, à quoy la discretion
est tres-vtile, car si vous
passiez vos termes on diroit de
vous par moquerie ce qu'autrement
on doit proferer serieusement
& à vostre honneur.


Nostre Courtisan ayant l’ame
si bien accomplie en sa iuste
harmonie qu’il sçache beaucoup,
comme veritablement il
y a des esprits qui angloustissent
les sciences, il ne faut pas pourtant
que se fiant en sa grande
science, il se lasche la bride pour
la faire courir indifferemment
par tout, il conuient que la raison
luy donne aduis du temps,
des occasions, & des personnes,
& partant qu’il iuge de tout ce
qu’il sçait, cela qui est propre là
où il sera, & qu’il voudra mettre
en euidence sa gentillesse:
comme sil est bien à cheual qu’il
en confere auec ceux qui s’y cognoissent,
& à l’endroit conuenable,
faisant au commencement
paroistre qu’il n’en est
point ignorant, tant qu’en fin
au besoin il sen demonstre maistre 
selon qu’il iugera de sa portée,
& de l’habileté des autres,
& en tel instant aussi obseruant
le mesme és autres, qu’il face
entendre que ce qu’il sçait outre
ce dont en vraye occasion il
aura paru excellent, n’est que
pour serieux passetemps, & non
par profession: Ayant bien obserué
cecy, il ne se sera auancé
de premier abord, mais peu à
peu, à ce que l’on croye que
c’est plus par galantise ce qu’il
fait que pour en acquerir gloire.
Notamment il conuient (de
peur de se descouurir) ne faire
gueres ce qu’on ne sçait pas
bien; mais ce que lon sçait, il
le faut exercer auec vne grace
de hazard qui attire de l’estime,
sur tout ayant la discretion de
n’exposer rien de science ou
d’exercice que deuant gens de
merite, & quis'y cognoisset: car
il ne faut pas que le braue Courtisan
perde vne seule action s'il
peut, & seroit dommage que sa
dexterité fust practiquée pour
neant. Et est agreable que le
vertueux soit tant accort qu'il
se mesure bien, ne faisant pas
comme ceux qui sont les delicats
& habiles, s'entremettrans
imprudemment en ce qu'ils
ignorent, & ne peuuent, & desdaignent
ce qu'ils ont aquis de
science, & ont pouuoir de faire,
mesprisans ce qui est leur
propre prix, soit qu'ils le facent
par vaine presomption ou par
faute de iugement.
Dautant qu'estant au monde
il est conuenable de faire comme
les autres, en ce qui est de
l'ordinaire. Le Courtisan se
trouuant à table iettera l'œil de
sa consideration sur les actions
& discours qui se meuuent durant
le repas, & y prenant garde
s’y entremeslera discrettement,
mais de telle raison qu’il iugera
selon la sentence des prudens
qui disent, Qu’il ne faut pas
faire son mestier à table. Or sa
principale vacation est de suiure
les armes, & toutefois nous
ne luy interdisons pas la cognoissance
de tout ce qu’on peut
sçauoir, au contraire nous entendons
qu’il sçache les sciences
qui excellent, & par lesquelles
la Noblesse s’honore, & fait
valoir, n’excluans pas aussi les
autres vertueux de ce beau rang
d’honneur.
Ainsi doncques estant vaillant,
& le deuis s’enfilant sur
cette particularité, pour la guerre
il ne s’y auantagera qu’auec
grande modestie, de peur de
monter en l'exquis desir de manifester
son courage, & qu'adonques
on imagine que ce fut
le vin qui l'animast: cette position
seruira de guide pour toutes
les autres actions & propos.
Auec tout cecy, il est besoin
d'adiouster vne belle consideration,
c'est qu'en toutes ses actions
il se duise tant industrieusement,
qu'il semble que ses
gestes & dicts ne luy coustent
rien, & que cela part de luy selon
vne douce naïueté dont il
se sçaura seruir auec vne obseruation
de parfaite consequence,
qui est de mesurer ses paroles
& actions, pour les faire conuenir
à son âge, car par cette
voye il demonstrera qu'il a vn
bon sens, & est de sage aduis:
aussi la fin de toute nostre intention 
est de pouuoir profiter
aux autres, ce qui auiendra par
tel moyen, car nostre Courtisan
estant si bien formé sera donné
pour exemple à la ieunesse
que lon voudra dresser aux actions
vertueuses. Que si d'auanture,
comme il est par fois,
entre quelques autres permis
de faire quelque eschappée, &
que ieune le Courtisan face vn
traict de vieillard, ou vieillard
face vn traict de ieune, il conuient
que ce soit auec vne si manifeste
prudence, que cela releue
ses autres actions, se proportionnant
si bien & auec telle
consideration qu'il soit vni &
tousiours egal en ses comportements;
Mesmes estant en compagnie
où lon est bien informé
de ses perfections, & il est prié
de quelque gentillesse qui luy
est familiere, il pourra ioyeusement
& auec vne grace accorte
s’excuser, mais non trop froidement
ny desdaigneusement refuser
ce qui ne luy couste rien à
donner, en communiquant son
propre plaisir à plusieurs : Car
sil n’est courtoisement liberal
apres que lon l’aura requis, il
descherra de reputation, & on
entrera en opinion de luy telle
que lon fait ordinairement de
ces glorieux artistes qui se font
suplier par trop de ce qu’ils doiuent.
Il est donques conuenable
au Gentil-homme bien nay,
d’vser de ce beau moyen, c’est
que comme il ne luy seroit pas
seant de singerer trop manifestement,
ainsi que sil estoit cupide
de la gloire qu’on peut acquerir
par vne action à faire.
Ainsi il est de la bienseance
qu'il manifeste ce qu'il a de genereux
& exquis, l'exposant
comme sil estoit necessaire, &
mesmes estant prié, il sy mettra
presques auant que la priere
soit acheuée, auançant pourtant
vne braue excuse à ce que
par l'vn & l'autre, il demonstre
sa douceur auec vne façon si
modestement altiere que cela
luy attire de l'obligation sur les
autres, pour estre aimé de plus
en plus & estimé à bon droit, &
par ainsi il receura deux fruicts
notables, l'vn qu'il sera recognu
de merite, & l'autre qu'il
n'a point l'esprit venteux qui le
face insolemmentvoleter apres
la vaine gloire ; ains est courtois
& magnifique; faisant ainsi tout
à propos parlant de guerre auec
les guerriers, de vertu & douceur
pres des dames, & non au
contraire ou disproportionnément,
se conseruant en egalité,
& fuyant l'affetterie vaine, il se
maintiendra en bonne opinion,
& conseruera la tranquilité de
son ame.

Le Courtisan doit auoir soin
de se rendre accomply en ses
mœurs, pour suiure la vertu
& fuir le vice.

SECTION VII.

CE n'est pas tout d'estre
galant & d'estime,
il faut que les
meurs soyent compagnes
de la vertu, & que l'interieur
ressemble à la belle apparence,
& de fait la generosité
se couue dans les replis de vertu 
selon la bonté du cœur & des
intentions, lesquelles se forment
par les bonnes mœurs naturelles,
ou aquises, ioint que par
soin & diligence les deffauts
naturels se reparent, & par aquisition
de graces, on efface
ce qui pourroit aporter quelque
obscurité en la gloire du
Courtisan qui doit de tout son
courage mettre peine à s'orner
de toutes les vertus.
Considerons de tous costez
& voyons l'homme quel qu'il
soit ayant grands dons de nature,
& d'art, comme de bonne
industrie & de valleur, ou autres
telles richesses qui n'ont
rien de commun auec celles de
fortune: & que ses mœurs soyent
fascheuses, qu'il soit fantasque
& de desplaisante habitude,
les beautés de l'excellence qui
le deuroient faire paroistre seront
autant de deformités, s’il
n’a les mœurs agreables, d’autant
que le parfait ornement
du Courtisan qui desire estre
homme d’honneur, est d’estre
paré & muny de bonnes mœurs,
lesquelles sont l’esclairant flambeau
de sa bonne grace, le vif
soleil de ses excellences, & la
gloire finale où ses pretentions
le portent pour receuoir le iuste
loyer de ses merites: car la
bonté des mœurs est la fin de
toute perfection, sans lesquelles
il n’y a rien de bon au monde,
car elles sont la vigueur qui se
nourrissant dans les racines du
cœur, l’excite & viuifie pour
produire les fruicts glorieux, &
de magnifique estime que le
monde aspirant à la perfection,
recognoist par le tiltre de bonnes
œuures.

Que donques, nostre Gentil-homme,
nostre sage Courtisan,
prene pied à cecy pour
profiter en soy mesme, & s'excitant
vers si magnifique dessein
se rende par l'aquisition des bonnes
mœurs, ainsi qu'vne belle
lumiere entre tous ceux auec
lesquels il conuersera.
Aussi tost qu'il se sera consacré
à la Deesse de Moralité, incontinent
il se trouuera capable
de paruenir à ce qui est plus exquis
du souuerain bien temporel,
lequel est la voye à l'eternel: Et
s'estant du tout proposé d'aquerir
cette grace qui est le moien de
s'installer en toutes les vertus, il
se submettra aux regles morales :
Et par ainsi formant son
cœur, ses desirs, & ses actions
au patron de la perfection, se
presentera ainsi que paré de la
belle innocence, qui ioint à soy
toutes actions vertueuses; Tellement
qu'espurant son ame de
toute mauuaise qualité il fuyra
les vices, la cognoissance desquels
est le chemin & induction
au bien: Et de fait la vertu s'apprent
par la veuë du vice qu'on
reiette, & ordinairement nous
seroit tres-dificile d'aperceuoir
la vertu si le vice par son ombre
ne nous la faisoit discerner; non
qu'il faille sçauoir le vice, bien
qu'il soit necessaire de le cognoistre.
Il est bien vray que la
vertu peut estre enseignée par
vne autre voye, mais elle est
longue & penible, & pour y
paruenir par telle industrie faudroit
auoir esté tellement renouuellé
qu'il n'y eut aucune
tache de l'impureté qui nous
fait croupir és abysmes du mal,
où nostre inclination nous pousse
par nostre propre deffaut: Et
pourtant ayant à nous garder
pour nous instruire à la vertu,
en fuyuant ce sentier plus familier
nous y courrons legerement,
fuyans le vice, & en telle bonne
habitude, le vertueux Courtisan
fuira toute presomption:
Ie ne consens pas pourtant à
l’en despouiller tant qu’il soit
stupide, mais ie desire qu’il en
chasse toute l’impudence qui
le rendroit odieux, & qui feroit
que luy mesme deuiendroit fascheux
a soy mesme, parce que
la presomption a cela qu’elle estonfe
le cœur, abat le courage
& esteint tous les beaus mouuements
que peut auoir vn bel
esprit, & fait que les actions de
celuy qui s’en preuaut soyent
importunes & detestables. Bien
est vray qu’il est beau qu’il ait
vn peu de bonne opinion de
foy, car de se rendre abject, ou
se croire du tout de neant, seroit
vn vil defaut de courage
qui luy arracheroit toute esperance
d’auoir de l’honneur en
ce monde, mais il ne conuient
pas conceuoir tant bonne opinion
de soy-mesme, que lon se
trompe, & qu’en fin on se rende
ridicule, parquoy il est raisonnable
de tenir le moyen, autremẽt
on sera mesprisé, & mis
au rang de ceux que la vaine
gloire tourmente, lesquels sont
tousiours excellens à se vanter
ou importuns à faire semblant
de se mespriser. Par cette obseruation
ayant osté l’excessif
amour de soy-mesme que sans
raison, & comme estant aueugle
on se porte, il sera aisé de se
conformer à ce qui est raisonnable
pour estre en bonne reputation,
laquelle veut que de bonne
heure on la recherche, afin
que l'ayant obtenuë elle soit l'appuy
de toute nostre peine à la
poursuitte de vertu. En cet estat
le galant homme s'entretiendra
de courage, & sur tout aura
le soin de le cultiuer pour s'y façonner
tellement qu'il se sente
de iour en iour se fortifier en
luy, voire mesmes multiplier,
non pour deuenir feroce & selon
comme ces brutaux qui ne
sçauent pas que c'est que valeur,
n'ayans qu'vn instinct qui les
pousse impetueusement à la fin
de leur pretention sans aduiser
les accidens de deuant, ou d'apres,
lesquels le plus souuent
donnent plus de peine que le
principal de l'affaire: à la verité
celuy qui sçait qu’il y a du danger
à telle poursuitte, & pourtant
y va pour ce que l’honneur
& le deuoir l’y induisent, est valeureux :
Mais celuy qui sans
prendre garde au hazard s’y iette
furieusement, est brutal &
temeraire : Il faut se garder de
telle action, car elle est plus vicieuse
que bonne, & encor qu’il
en deut escheoir de la commodité
ou vne espece de gloire, si
est-ce que d’autant que le moyen
en est diforme, & indigne du
vertueux Courtisan, l’effect en
est vituperable, & de mauuaise
grace chez la vertu: Le braue
Gentil-homme recognoissant
ceci s’auisera de choisir le meilleur
pour se rendre accomply
de plus en plus, & ainsi façonnant
son courage le fortifira &
conseruera, se seruant à ce bon
menage de la balance de iustice
qui le disposera selon raison.

Quelles doiuent estre les actions
du Courtisan demonstrant sa
valeur pour estre complaisant,
ou ferme en affaires.

SECTION VIII.

DE tout temps on a remarqué
que ceux qui
sont lasches de courage,
& poltrons sont volontiers
cruels, n’ont aucune hardiesse,
ains vne coüardise qui leur relentit
l’ame, de sorte que toute
vertu en glisse aisément, & s’en
escoule, & partant lors qu’ils
veulent se rassassier en cœur, ils
sont cupides d’exterminer, &
sur tout ceux qui ont du courage, 
parquoy la cruauté leur faisant
l’esprit fait qu’impetueusement
ils s’auancent aux effets
que produit cette dangereuse
passion, laquelle ne se trouuera
point en nostre Courtisan, pour
autant que s’il a du courage, &
qu’il en suiue les esmotions, il
sera trouué doux & courtois selon
que l’ordinaire fait preuue
de l’estat des bons cheualiers,
dont le courage a paru par les
effets tels que seront aussi ceux
du nostre, entant qu’il le demonstrera
selon les occasions,
lesquelles attendant il ne lairra
de se faire cognoistre se tenant
en son rang d’vne façon assez
releuée, & non insolente, car
l’insolence a pour punition qu’en
fin elle iette son homme au rang
abject & desplusbas; qu’il soit donques
de port & geste agreable,
lequel manifeste ce qu'il a dedans
le sang, & que par sa belle
grace il soit estimé poli & venerable,
ennemy de ceux qui
sont insolemment superbes, &
glorieux, lesquels il fuira pource
que l'ær n'en est pas bon, à
cause qu'aisément vn bel esprit
imite quelque apparence
qui de prime face a de la beauté,
comme en a le port glorieux
de celuy qui est superbe, lequel
d'abord n'est pas iustement discerné,
& comme à la premiere
rencontre de l'esclat d'vne
beauté on est surpris si que lon
estime auoir eu pour object vne
perfection trop recommendable,
que puis apres frequentant
sans affection extraordinaire
on trouue de moindre estime,
ainsi est-il du geste glorieux, &
encor plus, dautant que d'entrée
apportant de l'estonnement &
ayant saisi les pensées, il les afflige
pour son apparéce de merite,
mais estant examiné & recognu,
deschet du magnifique
rang qu'il pensoit obtenir, &
tombe auec vne cheute plus
disgraciée que l'autre, par ce
qu'estant mesprisé tout le goust
que l'on en auoit pris deschet
absolument, si qu'en fin il est
non pas seulement vn peu suportable
mais hay & detesté.
Il faut donques que le Courtisan
prenne diligémment gar-à
cecy, afin que se tenant sur
le droict de la vertu, il ne gauchisse
vers le vice, & que par
ainsi faisant doucement esclatter
l'air de son merite, il donne
à cognoistre qu'il ayme mieux
emporter la gloire de modestie
qu'estre difamé par folie, par
cette practique il sera trouué
traictable, & cependant sera
tenu, comme de fair la verité le
tesmoignera, qu'il est hardy &
valeureux, non temeraire, &
feroce: Aussi luy sera-il tres-conuenable
de ne commettre
auct acte qui soit brutal, crainte
de descheoir de la moralité.
qui a pour vn de ses principaux
mouuemens la douceur, mere
de misericorde, & pour regle
autentique la iuste retenuë qui
engendre la consideration, laquelle
conduit à bien faire selon
les proportions requises és
actions vertueuses: Et en cette
egalité tát vertueuse il s'adonnera
si bien que sa fortune ne
luy causera aucune variation,
non plus que ses perfections le
feront insolent: car se recognoissant
auoir quelque grace
ou naturelle ou aquise, il s'en
aydera auec la mesme modestie
qui l'aura fait iuger de merite,
& n'en deuiendra point superbe,
au contraire ce beau contentement
luy seruira de bride
raisonnable, pour demeurer au
moyen vertueux, & fouler sous
pieds les excez que cause l'insolence;
en pareille raison il se
maintiendra lors que la disgrace
luy fera sentir quelque reuers
de fortune qu'il suportera
brauement, faisant demonstration
qu'il a du pouuoir sur soy,
car comment vn galant homme
sera-il voir qu'il sçaura ou
conseiller les autres, ou les guider
à quelque belle fin, si luy-mesme
ne sçait & ne peut fournir
de ce qui est à son commendement,
veu qu'en tout ce que
nous auons de pretentions nostre 
but principal est ce qui
nous touche? Et comment sçaurat-on
si nous auons de la vertu
au cœur que par l'apparence que
les effects en feront croire? Se
sçachant donques conduire &
maintenir le Courtisan, afin de
paroistre en cette releuée douceur
dont il aura acquis la reputation,
il sera cognoistre par ces
actions qu'il est encor plus parfait
que les premieres apparences
n'en rendent de tesmoignage;
ainsi il s'addonnera plus à
complaire qu'à nuire: Nous
n'entendons pas que cette complaisance
soit vne lascheté qui
le laisse emporter au gré de tous
vents pour suiure en tout & par
tout les determinations des autres:
Non, cette iuste & belle
complaisance sera vne sage &
prudente habitude à laquelle il
se façonnera pour demeurer en
son rang parmi ses pareils, &
tenir ordre sur les moindres, &
se ranger à son deuoir vers les
grands, desquels tous il ne tiendra
aucunemet pour leur complaire,
mais leur complaira entant
que la raison le persuadera,
afin qu'il se garde d'offencer
& d'entrer en querelle: il n'est
pas pourtant raisonnable qu'il
se laisse gourmander, car s'il
l'auoit fait, il ne seroit plus ce
Gentil-homme dont nous faisons
tant d'estat, mais il est seant
qu'il ne soit iamais occasion de
querelle, & ne faut pas qu'il la
comence, au contraire qu'il en
fuye toute rencontre, & toutesfois
si la necessité l'y attire, il
conuient qu'il resiste brauement,
& alors qu'il excede vn
peu en cette belle vertu de valeur 
qui luy a releué le courage,
pour d’vn coup & de galant
homme repousser l’iniure, auec
honneur. Ie ne veux pas qu’on
die de nous, comme de ces bonaces
Gaulois qui viuoient és
premiers siecles, Qu’ils estoient
sans memoire des biens qu’on
leur auoit faicts, & sans souuenir
des offences commises vers
eux: Au rebours nostre Courtisan
se souuiendra toute sa vie
du bien qu’il aura receu, pour
non seulement le recognoistre
vne fois, mais pour sans cesse
abonder en remunerations sur
ceux qui luy auront apporté de
la commodité, & qu’en pareil
il ait tant de courage que iustemẽt
& auec valeur, il face tout
d’vn coup perir les causes des
iniures qui luy inquieteront le
cœur. Tel il se fera aymer &
cherir par ceux qui feront de
son merite, & craindre par les
autres qui iugeront aisément
que ce feroit impudence de luy
faire tort: Pour s'entretenir en
cette bonne opinion il fuiura la
iuste complaisance non comme
flatteur, ains en homme d'autorité,
qui peut reprendre doucement
& en genereux Courtisan
qui desire que chacun
iouïsse de son propre contentement:
Et pour monstrer ce qui
en est, il sera cas honneste de
ceux qui pretendent au mesme
poinct que luy, & faisant vne
belle estime des accomplis, ne
mesprisera personne, pour à
quoy auoir vne regle certaine,
il se contemplera soy-mesme,
& fera aux autres de la mesme
sorte qu'il veut qu'on practique
vers luy; ce grand iugement
luy apportera vn notable profit,
& augmentera sa reputation,
car c'est vn grand coup que d'auoir
acquis entre les beaux esprits
le nom de iudicieux; En
cette qualité il considerera les
actions d'autruy, & s'il aduient
qu'on en propose pour s'en esclaircir,
il espluchera ce qui en
est, auant que se ioindre au debat,
premierement il examinera
son cœur à ne s'opiniastrer
contre le plaisir d'vn autre, en
ce qui ne le touche point, &
qui n'importe de gueres, car
souuent tel a delectation en quelque
chose, qui n'est pas de consequence
pour les autres, & de
l'aller inquieter là dessus, seroit
luy faire desplaisir sans qu'il en
vint aucun contentement à celuy
qui l'inquieteroit, & par ce
il vaut mieux par douce complaisance 
fauoriser cet esprit là,
pour le tenir en son ordre, que
l’en destourner, & luy donnant
de l’inquietude n’en apporter
aucune commodité.
En apres il passera outre, sur
ce qui peut toucher & est de
consequence, car adoncques
ayant à debattre par dessein ou
autrement, il conuient qu’il se
propose l’honneur selon quoy
il sera ferme & constant à maintenir
la verité, & c’est là qu’il
faut estre roide, non opiniastre,
bon & sage disputeur, & non
causeur plein de vanité: vaillant
à contredire au mensonge, à
quoy il s’opposera discrettement
sans trop s’esleuer de peur d’entrer
en colere, & c’est où il est
necessaire d’auoir l’œil de l’esprit
pour ententiuement se preseruer
en toutes passions de se
colerer; Il prendra doncques
bien garde en conseruant la gloire
de sa valeur, de ne s'alterer
par trop lors qu'il sera besoin
de contredire serieusement; Et
pour ce que mesme le plus souuent
en petites choses on s'esmeut
& de ce qui est comme de
neant il en suruient des effects
de grande consequence, il est
expedient de considerer la fin
de tout auant que de s'entremettre
d'vn sujet, & premier que
de demonstrer ce que l'honneur
veut que nous facions, & quelquesfois
contre nostre premiere
volonté, discourir des causes
& des effects auec vne belle
promptitude, car de retarder
long temps vne resolution n'est
pas le faict d'vn bon courage. Il
ne faut pas aussi estre trop
prompt, c'est pourquoy il siet
bien que tout se face moderement:
ces maximes estans generales
elles se pourront adapter
à tout & principalement
en ce qui est de ce qui depend
de la valeur, pour à laquelle conclure
en cet endroit, nous obseruerons
à nous maintenir galamment,
& à nous garder de la
colere.

De l'effort des passions, du moyen
de s'en corriger, & de l'ordre
de remonstrer aux autres.

SECTION IX.

IE sçay bien qu'il n'est
pas possible qu'vn
cœur sensible puisse
estre tant reserré des poids de la
balance de vertu, qu'il n'entre
en colere, lors que lon l'excite,
autrement il n'y auroit plus de
courage, la vie en seroit comme
exalee, la valleur s'é iroit esteinte,
& comme estoufée par l'insensibilité,
on seroit plustost
stupide que sage, on est donques
forcé à ire, il est vray, le
courroux s'induit par l'offence
manifeste; mais aussi quelque
fois on se colere trop aisement,
on s'y esleue trop & on y persiste
bien souuent excessiuement: Il
n'est pas en nous d'empescher
tous mouuemens, car nous sommer
en vie, mais nous estudions
en l'escole de vertu pour refrener
tels accidens: Il n'y a point
de preceptes qui puissent estre
asses forts ou persuasifs, qui ayent
la force de destourner les premiers
mouuemens; car ils partent
du principe de la vie; mais il y en


a assez si nous les voulons appliquer
à leur iuste vsage pour nous
moderer quand l’impetuosité
de nos passions nous pressera, si
qu’au lieu de perpetrer insolément
ce qui nous excite à l’executer
nous retiendrons brauement
nostre propre cupidité, &
malignité, & les transmurons
en patience & mansuetude, qui
seront parées d’vne modestie
venerable, qui esclatera de valleur
en perfection de courage.
Ainsi sachant mitiguer la colere
on se monstrera homme vaillant,
où au contraire on seroit
desprisé & tenu pour mal sésé,
entant que l’on n’aura point de
pouuoir sur soy. Et en nottant
cecy on recueillera vne belle
commodité. Auisons que souuent
voyant des hommes qui
parfois se laissent transporter à
leurs passions, l’on dit d’eux diferement
& en fin on conclud
qu’il en faut vn peu suporter,
que c’est leur complexion, qu’ils
ne laissent d’estre honnestes,
mais qu’il y a vn peu de defaut,
qu’il ne faut pas faire semblant
d’auiser, qu’il est agreable de
passer par dessus: O que ie ne
desire pas qu’on traite ainsi nostre
Gentil-homme: Non non
il ne luy conuient pas d’auoir
des heures de nuisible fantaisie,
i’entens qu’il resplendisse tant
en la lueur de sa vertu qu’il en
esclaire tout le monde, s’il est besoin,
sans que telle tache macule
sa splendeur; & bien dauantage
s’illuminant soy-mesme, & se conduisant
de vertus en vertus, il est
tres à propos qu’il soit muny de
la discretion charitable qui cause
ce que nagueres on eut dit
de luy, comme de ceux desquels
on pallie les erreurs ou
lourderies : Il n’est pas bon
qu’il ensuyue en cela la commune
pratique, il luy en est requise
vne bien plus magnifique
car iamais il ne declarera la honte
d’autruy, quand se seroit mesme
pour imiter cette bonne intention,
ains plustost par vne
belle grace d’vn maintien honorable
en destournera l’apparence
de tout son pouuoir, & la
cachant se declarera plus iuste
que ces bons excuseurs qui ordinairement
voulans enseuelir
le vice le font recognoistre beaucoup
plus grand qu’il n’estoit
& ainsi faisant vn signalé plaisir
aux pauures defaillans il leur
causera de l’honneur en multipliant
exquisement le sien, &
puis apres pour augmenter le
bien & parfaire la courtoisie
admonestera en secret les criminels,
qui ont offencé la vertu,
& vsant d’vne correction
propre, les redressera sans vitupere :
Ce qu’il exercera de plus
prompte affection enuers les
Dames, si d’auanture quelqu’vne
sans y penser mettoit le pied sur
le glissant chemin qui tourne
au vice, & que par la roideur
de la pente elle bronchast &
eust failly, ce qu’aperceuant il
fera comme ceux qui donnent
la main aux autres, lesquels la
glace fait tomber, & qui au lieu
de s’en rire, quand on est cheu,
en ont pitié, & releuent doucement.
Celuy qui a receu certé
faueur d’auoir esté secouru en
ce choppement se prendra vne
autre fois garde de tel inconuenient;
de mesme celle qui cognoistra 
que son deffaut est apparent
à celuy qui l’auise de son
bien, luy en saura gré & cela sera
cause qu’elle se destournera
de la mauuaise inclination où
l’inconsideration la portoit, &
bien que nostre Courtisan le
sache, il ne sera pas semblant
aux autres de l’auoir apperceu,
au contraire taschera tant qu’il
luy sera possible d’en faire disparoir
toute l’apparence, & puis
par vne industrie modeste aduertira
celle qui est menacée de
cheute, s’uançant plus viste à la
releuer, que presques elle n’aura
bronché. Cecy luy sera d’vn
merueilleux profit à l’establissement
de son credit entre les
gens de la vertu; car ayant obligé
quelque Dame qui saura en
son cœur comme il s’y sera comporté,
& le voyant persister en
l'estat de sa belle grace, sans se
glorifier pour auoir fait plaisir,
ains se maintenant en l'excellente
egalité dont il fait profession,
l'exaltera serieusement: Et de
fait c'est où il est besoin qu'il
tende & auec vne petite froideur
dont il s'appropriera si nettement
qu'il ne semble pas qu'il
pretende à cette rencontre d'estre
bien parmy les Dames, car
l'ayant obtenu il sentira en peu
de temps combien il en receura
de bonnes commodités. C'est
vn point d'estat pour la conuersation,
& practique de court
d'auoir pour soy le party des
Dames, parce qu'elles ont plus
l'oeil sur les actions que les autres:
Elles sont ordinairement
ensemble plus longuement, en
vn lieu tousiours meditat apres
les actions qu'elles espluchent
diligemment, & auec vne dexterité
que sans les offencer on
peut nommer finesse sainte, &
apres ayant recueuilli ce qui leur
plaist, elles en discourent &
puis establissent la reputation
de ceux ausquels il aura tant
bien escheu que d'en auoir fait
la rencontre: Et c'est là aussi où
le Courtisan doit bien prendre
garde, car les Dames ont l'œil
& lesprit merueilleusement
prompt & vif, à la consideration
des comportemens, & le iugement
net pour les discerner, &
vne redoutable puissance pour
les rabatre ou les faire valloir selon
les occasions.

Le moyen, prudence & moderation
à s'introduire &
s'establir.

SECTION X.

POVR non seulement
entreprendre de paruenir
à tel bien, mais
aussi s'y maintenir, faut prendre
garde au commencement
& considerer la fin: Parquoy dés
sa premiere entrée le Courtisan
mettra peine de s'establir en
bonne opinion, ce qu'il fera par
l'industrie que nous auons desja
recogneuë, & sans faire l'affecté,
& le trop resolu, mais
moyennement poursuuiuant les
actions vertueuses pour se rendre
accompli, & ainsi imprimant
son aer es coeurs de chacun sera
que les premieres impressions
soient viuement engrauées és
pensées des autres, car c’est cecy
qui a grande autorité à establir
ou à ruiner, & pour ce que
bien souuent l’opinion enleue
la verité il se peinera d’effacer
de tout son pouuoir les sinistres
opinions que lon pourroit conceuoir
de luy, considerant auec
quelles gens il veut s’establir, &
ayant vn projet le retenir afin
que perseuerant en sa deliberation,
& s’y confirmant hardiment
sans vaciller, il monstre
qu’il excelle en belles resolutions,
& emporte comme à luy
deu par ce moyen, le courage de
ceux auec lesquels il veut faire
parti d’honneur, & en cette intention
s’adonnera à si bien faire,
que chacun sera forcé par la
beauté de ses actions non seulement
de l'admirer, ains aymer,
& ayant cette petite barre vsera
de soy-mesme auec vne telle
prudence qu'il se rengera auec
ceux de cet excellent party, &
s'y maintiendra de telle sorte,
qu'il sera plus desiré qu'il ne sera
paroistre qu'il veut leur faueur.
Et pour ce qu'il est impossible
de pouuoir plaire à tous, il
se rendra complaisant à ses amis
selon les loix d'amitié; & les autres
il les attirera par bons offices,
espiant de bien loin les occasions
qui en pourront eschoir:
Or pour les bien descouurir il
conuient remarquer, que ce
que souuent nous ne plaisons
pas à certaines personnes, viẽt,
ou de faute de frequentation,
ou que nous ne sçauons pas ce
qui leur plaist pour en vser auec
eux, ou que desia ceux là voudront
mal à ceux qui nous ayment :
Et il y a des ames tant essentiees,
que leurs volontez malignes
tendent à ce que tout le
monde ait en dedain ce qui ne
leur vient pas à gré : il n'est pas
aisé de preuoir à tout cela, à
cause qu'il y a des esprits qui ne
peuuent se conformer à la raison,
neantmoins on peut bien
leur faire ressentir leur erreur,
auec longueur de temps, ce que
fera le Courtisan non par importunité,
par ce qu'elle feroit
encor plus recuire les mauuais
cœurs au feu de leur malignité,
ains par ordinaires actions dont
la douceur & bonté leur sera
rapportée par l'artifice de quelques
vns qui les semeront ainsi
que par mesgarde, & adonques
les plus malins auront quelque
desir de frequenter ce notable
Courtisan, lequel le sçachant
n’en fera point semblant, mais
se rendra vers eux non de difficile
abord, mais comme pauure
de loisir de satisfaire à leur
vouloir; & par ce moyen il les
fera languir, & petit à petit sera
aymé puis apres selon la commodité
probablement iuste,
leur donnera vn peu de satisfaction
l’administrant d’vne chicheté
de si belle grace que ceux
qui l’ont reietté le souhaitteront
auec passion, durant laquelle
il se fera deuenir vtile, &
mesme aussi necessaire, le plus
qu’il pourra. Il est bien vray
qu’en tout ceci nostre industrie
peut beaucoup, mais à la verité
la fortune a vne grande puissance
à nous rendre acceptables,
parquoy le Courtisan y aura vn
soigneux egard, à ce qu'il puisse
par sa vertu mignarder la fortune,
& l'attirer de son costé.
Combien de siecle en siecle a-on-veu
de gens de peu d'effect
& de moins d'esprit estre auancez,
admis par tout & bien voulus,
mesmes prisez de plusieurs
qui ne sçauoient pourquoy ils
en faisoient estat, sinon pour ce
que c'estoit l'ær du temps qui
les y induisoit? Quelquefois les
Roys & grands ont voulu faire
de tels miracles, pour se monstrer
superieurs de la fortune ou
conducteurs d'icelle, ou bien
esleuant ainsi ceux qu'ils tiroiét
d'entre les plus abjects, inciter
les gens de bon lieu à bien faire,
afin qu'estans excellens ils
attirassent sur soy l'œil du Prince;
Les autres raisons de l'auancemẽt
de plusieurs petits compagnons 
nous sont cachez, où il
n'est pas permis ny seant, ny necessaire
de les sçauoir, ou en discourir,
à cause que ce qui est
estably n'est pas aisé à dissiper,
& puis tel peut estre en si auguste
degré, & s'est rendu tant agreable
à chacun que de non meritant
autrefois il est deuenu d'exquis
merite, par la vertu qu'il a
courtisée depuis qu'il s'est veu
au rang & dignité des vertueux.

Remarques pour le but de vertu,
Noblesse & façon de
bien viure.

SECTION XI.

POVRCE que souuent
les choses sont corrompuës,
comme presques
tout temps cela a esté, que les
petits sont deuenus grands,
& les grands sont tellement
descheus qu'aucuns sont enfoncez
iusques à l'abysme de
misere: Il faudra que le sage
Courtisan regarde dauantage à
son particulier, & à soy-mesme
plus à cause de la vertu,
que de son extraction; car s'il
s'amuse specialement à cette
notte de noblesse antique, pour
en faire tant de gloire, il en sera
mesprisé, & le tiendra-on vain
comme les petits Gentils-hommes
des champs & plat païs, lesquels
sont tres-ardemment obstinez
en leur opinion qu'ils ne
peuuet demordre ny ne veulent
que toute la felicité est &
consiste à estre Noble, & le plus
souuent sans s'adonner à ce qui
rend illustre le Gentil-homme,
ne se ventent que de leur extraction, 
se mocquant de ceux qui
ont des roturiers admis en leurs
races, estimans que c’est sentir
la queuë de renard, que n’estre
en famille où il y ait autres que
nobles d’ancienneté. Certainement
cette pensée est iuste,
& saincte, & que l’on ne doit reprendre,
& qui aussi seroit bien
plus splendide si la vertu estoit
autant cherie, & que les effects
en parussent de mesme que l’on
veut que la netteté de noblesse
naturelle soit euidente; & à iuste
occasion on preferera le Gentil-homme,
pourueu qu’il soit
de grace receuable; car s’il ne
sçait rien que d’estre Gentil-homme
on le laissera là auec son
inutile noblesse, que s’il est de
merite, c’est alors qu’à bon droit
il se manifestera Noble, & non
par s’en vanter ainsi que font les
indiferẽts à chaque bout de
champ, & ie diray bien plus
que ceux-là qui ont esté entez
en quelque maison noble, en
feront plus de bruit que ceux
qui en sont de souche antique:
Le Courtisan prendra garde à
cecy, pour se façonner à ce que
de plus en plus il soit estimé.
Que donques le plus grand
soin qu'il ait soit de paroistre
sur tout par l'estincelle de la lumiere
vertueuse qui le rendra
brillant entre tous comme vn
grand flambeau parmy des petites
bougies, tellement que s'il
est de bas lieu, il s'exalte par la
vertu & s'il est de lieu notable,
& d'extraiction illustre & de grand
nom, qu'il reluyse dauantage
à ce que l'vn soit approuué
pour son merite, & l'autre
recognu par l'excellence de son
cœur, qui au lieu de l’auoir laissé
degenerer, le rend ou egal
ou plus excellent que ses bons
deuanciers, ioint que ce n’est
pas moindre gloire d’estre le
premier Gentil-homme de sa
maison, formé par sa propre
vertu, que d’egaler ou exceller
les vertus de ses ancestres en
trionfant vertueusement, ce
qu’il faut tascher de faire,
afin que sur tout pour nostre
contentement, on ne recherche
en nous que ce qui paroist
vertueux
Le Courtisan ayant posé cecy
en son courage, ne leuera
point ses yeux contre la splendeur
des autres si ce n’est pour
l’imiter, ou tascher à l’exceller
en bien faisant, & non pour
l’enuier; car si ce venin falloit
mettre en son ame, il descherroit 
du beau tiltre aquis, & periroit
d'vne ruyne si laide qu'à
iamais son esprit en seroit diffamé,
& sa renommée obscurcie.
Et pource qu'il est impossible
qu'vn courage de valleur puisse
loger en soy l'enuie & l'ingratitude
qui font les deux voleurs
des biens que donne la vertu, ie
n'en puis rien dire estimant que
le vertueux n'en a point de cognoissance
parquoy ne sachant
que c'est il n'en faut dire qu'en
passant se tenant sur ses gardes,
comme font ceux qui trauersent
vne forest, & se doutent
des brigans qui s'en vont cacher,
en se retirant honteusement
quand ils voyent des
hommes sagement determinez
à leur resister.

Aduis sur la conuersation &
comme il s'y faut comporter.
Quelles gens il conuient hanter,
& de la discretion &
respect qu'on y doit apporter.

SECTION XII.

AVEC toutes ces addresses,
le vertueux Courtisan
se iettera gallamment
en la conuersation & se
mettra à hanter les bons lieux
desquels il sera vne sage reueuë,
les remarquant dignement pour
sçauoir faire estat legitimé de
l'endroit où il butera, soit pour
fortune de court, ou pour rencontre
de plaisir s'ingerant gracieusement
& toutesfois auec
vne façon si modestement releuée
que lon iuge qu'il sçait du
bien, & pretend à l'honneur:
Et luy est tres-conuenable de
ne s'auancer trop des le commencement,
car il seroit fort
malseant à vn Gentilhomme
de bonnes mœurs, de s'estre insinué
en grace auec quelques
vns pour puis apres, & comme
d'vn coup fausser compagnie;
Et c'est pourquoy il est besoin
de considerer meurement auant
que faire vn chois de resolution:
Il est donques raisonnable deuant
que de paroistre, ou faire
demonstration de son dessein,
de recognoistre les mœurs des
autres, non seulement pour vne
fois, mais souuent: Car l'ær de
la court & des autres maisons
n'est pas tousiours de mesme, &c.
cecy demande vn certain vsage 
de difcretion pour y estre entendu,
& sur tout en ce qui est
de la court, qui n'a autre loy &
bienseance que la coustume suruenante
& changeante.
Or pource que ce n'est pas
l'ordinaire que l'on aille ça & là
pour choisir des hommes, & les
attirer à la frequentation ou fuite
de court, & que bien peu
fouuant on eslit les personnes,
il est requis enfuiuant les erres
du monde, de se faire valloir
foy mesme, & s'offrir non comme
necessiteux recherchant de
l'auancement, bien que quelques
vns doiuent auoir cela pour
but, à cause de la petitesse de
leur fortune, mais il est à propos
pour tous d'auoir vn trait d'entrée
qui ait vn alechement à se
faire desirer, pource faire faut
s'adonner à la belle grace qui a
de l'atrait en ce sujet, & l'accommoder
d'vne douceur souhaitable
auec vne complaisance legitime,
& à dire vray, ces deux
parties ont vne force admirable
à conquerir les cœurs. Et pource
que tous ne sont pas d'egale
fortune, le droit veut que ceux
qui sont de condition moyenne
à cause de leurs propres incommodités,
auisent à frequenter
ceux dont ils peuuent receuoir
du contentement, pour cet effet
ils se disposeront à suyure
directement cette maxime, qu'ils
ne s'adonnent à hanter que
ceux qui seront plus qu'eux comme
les non trop grands, (selon
quoy on doit se mesurer, ) & les
gens de bonne reputation; car
cela leur tournera à gloire &
seruira de fortifier leur entrée
& permanence és lieux desirables. 
Cependant le Courtisan
tenant son rang se gardera de
tout ce qui luy peut nuire. Celuy
qui sera paruenu & cependant
est d’extraction basse, se
rendra fort prudent à se conseruer
affin que l’on ne le descouure,
& que s’il sort des limites
de courtoisie on le dedaigne,
partant il se mesurera diligemment,
& se maintiendra en son degre,
que si dauanture il est pauure
qu’il aquiere par vne braue
humilité cette belle splendeur
qui fait faire cas des personnes
considerant en tout de fuir ce
qui peut le troubler, & embrasser
ce qui est pour sa vertueuse
commodité. Ainsi le discret
Gentil-homme s’addonnera tant
aux actions vertueuses qu’il euitera
toutes causes d’estre enuié
y peinant de la mesme vehemence 
qu’il se retiendra à
n’enuier personne : Que si par
malheur comme on ne peut
tousiours persister en vn mesme
estat il suruiét quelque disgrace,
qu’il sache qu’il faut que
vne persone soit extremement
bien accomplie ou ait vn heur
fort auantageux, pour estre en
bonne opinion à tous, pour ce
qu’ordinairement on porte enuie
aux vertueux, & il y a des
ames mal harmoniées qui ont
des degouts cuidens de ce qui
est bon, ce qu’entendant il se
resoudra à la patience, se maintenant
neantmoins en telle habitude
qu’on voye que sa prudence
n’en deschet en rien. Et
si dauanture il se sent mesprisé
ainsi qu’il peut auenir, par ce
qu’il y a des indiscrets qui peuuent
nuire aux plus accomplis,
& que tel malheur le flagelle,
qu'il sçache que c'est pour le
redresser, & faire sentir qu'il est
homme, & cependant qu'il surmonte
l'amertume de telle desconuenuë
par faire mine de n'en
tenir conte, & qu'il face paroistre
que son ame est tellement
employée aux desseins d'honneur,
que les mauuais accidens
ne luy peuuent nuire, & encor
moins troubler le repos que son
cœur a establi en la practique
continuelle de la vertu, & cette
belle façon donnant en la visiere
des malins causera plus de
despit au desprisant & plus de
creue-cœur aux fascheux, que
leurs mauuaises actions n'apporteront
de nuisance au sage
Courtisan qui vaincra sa propre
fantaisie, & foulera sous pieds
l'insolence des malicieux qui
en fin ou de regret ou par repentance
seront contraints de louër
l'excellence de celuy qu'ils auoient
pélé deffaire, & sur tout
selon la pratique de ce temps
où la faueur de fortune soustiẽt
plus le monde commun que la
vertu. Par ce moyen le Courtisan
ayant purifié & nettoyé son
ame de toute inique passion, aduisera
au but exquis où il tend
pour sa perfection, & ainsi se
rendant accostable ne frequentera
pourtant familieremét que
personnes notables, que si par
fois il se trouue entre ceux qui
sont de basse condition, ou aussi
gens de peu, il est seant qu'il sace
iuger que c'est comme par
vn peu de mesgarde ou necessité
ou hazard, & cependant estant
auec eux fera voir sa gentillesse,
à les entretenir selon leur capacité, 
en les gratifiant prudemmẽt,
& de fait il n'y a pas moins
d'industrie à se maintenir entre
petites gens, que de se conseruer
auec ses pareils & s'entretenir
parmy les grands, & c'est vn
poinct où il est raisonnable d'estre
tres-aisé, pour ce que de
cette practique on tire du fruit,
car on s'exerce diuersement, &
cela administre des consequences
certaines au iugement qui
se façonne extrememét, à cause
de la dissimilitude des mœurs,
ausquelles il faut consentir par
telle frequentation qui doit estre
industrieusement practiquée:
Toutesfois il est beau de
hanter le moins qu'on pourra
les gens de peu, & les hantant
(pour ce que souuent le besoin
nous y porte) il faut que le gentil
Courtisan les traicte d'vne
si belle sorte, qu’ils le reuerent
& ayment à ce que la familiarité
dont on se meslera
auec eux soit accompagnée
d’vne iuste retenuë, & grauité
modeste qui le face respecter
& craindre de luy estre ennuyeux,
& en cette petite & passagere
communité il est seant d’entretenir
ces esprits la, de suiets
de leur ordre, sans toutesfois si
on traite ce qu’ils sçauent bien
ne faire pas semblant de le bien
sçauoir, ains en dire ou faire
comme passant par dessus, car
si vous leurs monstrez que vous
y soyés entendu, soudain ils deuiendront
presomptueux &
vous estimans comme eux ne
vous priseront qu’ainsi qu’vn
de leur mestier & en fin cette
opinion croistra leur dedain, si
qu’ils ne vous tiendront d’autre
rang que des hommes communs:
Car le mauuais vulgaire a plus
d'opinion de soy, que les sages
n'en ont d'eux mesmes, pource
qu'il n'a pas la prudence qui le
rende sçauant à se bien mesurer,
mesmes les hommes de basse
condition, font depits quand
ils voyent les grands, & rongeans
leur dedain en leur cœur, sont
atristés pource qu'ils voyent
vn homme qui n'est qu'vn homme
estre plusqu'eux. Cecy bien
remarqué, on se pourra tellement
dresser en la conversation,
que l'on en receura du contentement
& on en pourra apporter
aux autres, & on deuiendra
agreable à ceux que l'on hante,
& c'est ce à quoy il sied bien
d'auiser, & mesme y faut absolument
tascher, se sachant iustement
ayder de la belle industrie, 
& de la grace naturelle
qu’on peut auoir, pour lesquelles
multiplier il conuient hanter
la court des Dames sur tout,
pour autant que naturellement
nous leur portons du respect, &
selon cette bonne inclination
le Gentil-homme se rendra plus
respectueux, & partant plus accort,
& de meilleur entretien:
Car le respect a cela, qu’il addresse
fort les esprits, & est le signe
du iugement fidelle du
cœur qui le sçait exercer, tant
vers les grands, qu’entre les Dames,
lesquelles sont la lumiere
de la vie, l’occasion des belles
actions & l’organe qui polit nostre
conuersation, ioint que sans
leur douce rencontre la vie est
triste rude fascheuse, & ombre
de mort.
Le respect allant deuant
nous, & l'œil de nostre esprit le
tenant pour guide, on sera tref-asseuré
de cheminer purement
en la frequentation où rien ne
se sera sans ordre, car par luy on
tiendra le moyen, & on receura
du respect & de l'amitié. Et
pour ce que souuent il suruient
des changemens, que l'vnité
des courages ne persiste pas
tousiours, ou que par la venuë
de quelque personne nouuellement
admise en vn lieu, on
pourroit estre distingué, & que
on n'aura pas vers nostre Courtisan
vne semblable affection,
ou bien quelque enuie aura esté
occasion que sa presence ne sera
pas tant desirée, luy qui aura
plus d'esgard à sa propre vertu,
qu'à orner ceux qui le doiuent
carresser, & qui ne demeurent
pas en leur deuoir, & qu'il sente
n’estre pas bien venu, ce qu’il
iugera assez tost, tant par les
actions, que les discours, il ne
fera aucun semblant de s’en auiser,
mais se tenant en la coustumiere
grandeur de son courage,
se disposera à sestranger galemment,
& par ainsi il brauera
les cœurs qui le vouloient affliger,
& cependant preuenant la
disgrace, euitera toute querelle
qui pourroit suruenir des piques
où lon se disposeroit par
propos suruenans tout autres
que de coustume, quand le respect
est escoulé cet aduis nous
seruira grandement l’effectuant,
car la valeur paroistra & on se
rendra desirable par les autres
qui cognoistront leur erreur &
sen repentiront apres.

Du bien dire, des discours ordinaires,
des paroles dissoluës
& de ce qui en depend.

SECTION XIII.

OR tout ainsi que nos
actions font tesmoignage
euident de nostre
interieur, les discours qui
font moyen entre la pensée &
l'action, le font bien encor plus,
& manifestent excellement ce
qui est en l'ame, & icy est l'escueil
qui ruine infinis des vaisseaux
voguans sur la mer de ce
monde. La plus grande sagesse,
la plus exquise addresse, est de
sçauoir & pouuoir bien parler
non seulement pour deduire
au net ses conceptions, mais
pour se seruir de la parole, tellement
que tout ce qui sera dit
soit à edification. Il ne faut pas
tousiours parler de ce qui vient
en la bouche, il est question d'auiser
à plusieurs circonstances,
& conuient considerer les personnes
auec lesquelles on est, &
auoir cognoissance de leur capacité,
à ce que les paroles ne
soient perduës, selon cette election
le Courtisan aura la frase
galante, & assez releuée, non
vaine, mais exquise, & sur tout
se gardera de parler trop, car ordinairement
ceux qui ont beaucoup
de langage sont vains en
leur esprit: Ayant à discourir, il
est seant de dire bien & de bien
dire. Dire bie est approprier les
paroles à ce qui est à deduire, &
bien dire, est vser de belles manieres
de parler, pour à quoy
paruenir, & l'effectuer faut bien
approprier les paroles, non trop
recherchées toutesfois, de peur
que lon n'estime que le Courtisan
sut payé pour orateur, ny
trop vulgaires, basses, ou desprisées
qu'on ne le iuge trop ignorant,
ou de petit esprit, parquoy
il s'adonera à imiter en son langage
ceux qui parlent & disent
bien, & se sçauent expliquer, ie
ne dy pas que s'il se trouue parmy
ceux qui se vantent de l'eloquence,
& qu'il y soit adroit,
qu'il ne donne des traits de son
industrie, pour faire paroistre
qu'il pourroit aussi bien qu'eux
sy rendre accomply; si autres
exercices & de plus grande consequence
ausquels il vague ne
l'en destournoient par raison &
deuoir. Et dautant que comme
la parole est ce qui exprime
les conceptions, l’escriture est
ce qui represente & retient la
parole, Il est tres-beau à faire
qu’il y ait le plus que l’on pourra
de resemblance; & ainsi se peiner
à ce qu’on soit en l’vn & en
l’autre clair, & bref, & c’est vn
signe de la netteté & pure intelligence
d’vn esprit, quand il se
sçait expliquer proprement, &
promptement: Il est bien vray
que l’on ne peut pas estre si egal
à parler comme à escrire; pour
ce qu’en parlant on lasche, ou
peut on lascher des paroles; &
les redire sans y prendre tant
garde, si ce n’est que l’on s’escoute
diligemment; Le prudent
pourtant y pourra remedier, &
quelquesfois racoustrer tout
sans en faire semblant, & se resouuenant
de quelque delicate
erreur se remettra gentilment
& continuëra le discours auec
vne beauté de propos agreables,
comme s'il n'y auoit point
de peine: Cecy est bien plus aisé
à pratiquer en l'escriture que
lon peut se representer plusieurs
fois auant que la proposer aux
yeux de plusieurs, & se faut exercer
comme en tous autres
sujets tendant à la perfection,
& s'y façonner & mesme à bien
ortografier, & bien faire les lettres
tellement que lon sçache
bien escrire, & escrire bien, non
pour s'en glorifier comme ceux
qui en font profit à cause que
c'est leur estat. Or le beau langage
& l'escriture seruirot pour
declarer les conceptions, en
quoy on taschera d'estre le plus
net que l'on pourra, & puis on
s'en seruira soit à respondre soit
à contredire, ou autres tels vsages 
à quoy les paroles ont esté
destinées, ayant esgard qu'il y
ait de l'analogie des mots aux
sujets, euitant les redites importunes,
& les improprietez,
parlant des choses selon ce qu'elles
sont: Et sur tout il faut diligemment
se garder d'appliquer
les paroles serieuses aux
sujets risibles, & de mesme se
garder en ce qui est serieux d'auancer
des mots pour rire, car
il est bon que le Courtisan soit
serieux non pourtant hagard
ny seuere, mais tenant le moyen
en discourant, de pareille sorte
qu'il est bien seant de se maintenir
en toutes ses actions: Ie
ne le veux pas pourtant reduire
à telle discipline qu'il face le
morne, & ne se donne par fois
au cœur ioye de quelque beau
propos de recreation, dautant
que la ioye & le rire, font l'assaisonnement
de nostre vie actiue:
mais ie veux qu'en telles delectations
il ne se face que ce
qui est licite, & honneste, sur
tout qu'il obserue dignement
de n'vser iamais de dicteres tirez
des textes de l'escriture saincte,
& d'autres discours où sa
religion luy commande de porter
de la reuerence, afin que
pour le moins par ceste regle il
face demonstration qu'il a au
cœur de la pieté, & de la religion:
mais il faut que cela parte
du bon du cœur, autrement
sil en faisoit tant le retiré, ou
blasmeur sans propos, il paroistroit
plustost hypocrite que deuot,
en suite de cecy, il sera toujours
honneste en propos, &
principalemét auec les Dames,
qui ont les oreilles plus delicates, 
& l'esprit vergongneux. Il
est bien vray que souuent les
Dames oyent de sales paroles
dont elles ne font point d'estat,
dautant qu'elles ne les entendent
point, ayant esté si bien
nourries qu'elles ne les ont ny
aprises ny ouy expliquer: Mais
pour cela ne faut pas que le
Courtisan se licentie outre le
deuoir: Il se gardera donques
d'vser de propos deshonnestes
& ne s'adonnera aucunement
à dire des paroles sales & lasciues:
Il y en a qui s'y sont tellement
adduits qu'ils ne peuuent
qu'incessamment ils n'ayent de
la salleté en la bouche, & bien
qu'ils pensent qu'à cause de telle
habitude & accoustumance
cela leur soit bien seant, si est-ce
qu'ils n'en emportent autre
gloire que d'estre estimez impudẽs, 
inconsiderez, indiscrets,
& deshonnestes, estans mesmes
detestez de ceux qui les loüent
& gratifient de leur indigne façon,
& mesme il y en a qui s’en
pourroit quelquefois offencer à
cause de quelque personne presente
qui merite d’estre respectée,
& si d’auanture il auient
vne querelle pour si mauuais
sujet, on blasmera euidemment
le sale causeur, & on releuera
de loüange celuy qui luy aura
remonstré ou prié de ne poursuyure
en telles insolences. Les
iuremens, blasphemes, & discours
impudiques iront de mesme,
& seront euitez du tout, &
de fait il est necessaire de se façoner
à s’abstenir de telles mauuaises
& pernicieuses coustumes,
dont plusieurs (au demeurant
habiles) tachent leurs belles
graces.

Quel cas on doit faire de soy-mesme,
& comme on s'en
peut preualoir, auis sur les
paroles insolentes.

SECTION XIIII.

IL n'y a rien que nous
desirions tant que d'e-stre
bien venus par
tout, & estimez; celuy qui ne
fait cas de l'estime de soy ne
merite pas d'estre estimé homme:
Il est vray que les braues
cœurs ne se tourmentent point
si les gés de peu font cas d'eux,
mais icy où nous faisons estat
d'estre parmy ceux que la vertu
a caracterisez de la marque de
ses domestiques, nous faisons
E vj

SAN
aussi grand estat de la bonne
pensée, que lon aura de nos actions,
& de tout ce qui partira
de nostre conuersation, par-quoy
il est vray qu'il n'y a nul
qui ne desire estre prisé pour sa
vertu, pour à quoy paruenir il
est necessaire d'en preparer la
cause qui s'establira par les ef-fects,
& les discours, fuyant les
mauuais & exerçant les bons,
& ne pouuons iuger exactement
des bons, que par la
reception qui s'en fera, & le
tesmoignage plus vniuersel: il
est vray que la premiere opinion
vient de ce que nous en
croyons, & puis la preuue pour
sçauoir ce qui en est receu, est
le contentement des autros:
Cette preuue est certaine, &
laquelle nous fuyurons, autrement
on nous estimeroit fan


rasques & de conuersation ennuyeuse.
Si en asséblée meslée
le sage Courtisan selon le téps
& l'occasion met en auant des
propos qui soient receus de la
compagnie sans qu'aucun s'en
desgoute, il y aura apparence
qu'ils auront de la grace, & de
fait ce qui est honneste & bon
est estimé & prisé de tous, mes-mes
de ceux qui n'ont pas le
cœur net, lesquels en bonne &
honneste compagnie approu-ueront
ce qui est bon, pource
que la vertu les y force: Mais
s'il y a quelqu'vn qui s'auance
sur les discours deshonnestes,
il saschera les presens, les vns
pour l'amour des autres, & de
fait tous n'y prendront pas plaisir,
bien qu'aucuns les ayent à
gré, & qui se delecteront de ce
qui ennuye les courages hon-

SAN
nestes, en l’esprit desquels le
mespris entrera sur l’opinion
qu’ils auoient d’vn tel personnage,
qui descherra peu à peu
de reputation & entrera en vne
si mauuaise que difficilement
pourra-il s’en releuer, pour autant
que les impressions mau-uaises
sont tres-difficiles à effacer,
& i’ose bien m’auancer à
dire, veu le temps & les personnes
de maintenant, qu’il est plus
aisé de deschoir du bien que facile
à reparer vne tres-petite
faute, par ce que l’on peut fort
aisément cacher & couurir vne
bonne action, & l’enseuelir ou
mettre à part, mais on ne veut
pas destourner ses yeux d’vne
petite erreur, vn petit dedain
de quelqu’vn dont on fera cas,
fera cause que la perfection d’vn
accompli ne sera pas estimée, &


FRANÇOIS. III
tout l'artifice des plus experts
aura bien de l'affaire à restituer
celuy qui aura faict vne petite
faute; parquoy il faut soigneusement
obseruer à s'entretenir,
afin non seulement de ne des-choir,
mais de faire si bien que
l'on demonstre la force qu'on a
pour resister à la malice de ceux
qui pretendroient à nostre des-auantage,
car faisant tousiours
bien, on contraint le monde de
nous approuuer, & cette approbation
estant, la conuient ga-lemmét
conseruer, c'est à quoy
on doit se bander: Il y en a qui
n'y songent qu'à demy, se con-tentans
tellement de ce qu'ils
pensent auoir obtenu, qu'ils
croyent que puis apres tout leur
est seant & permis: Non il ne
faut pas en presumer ainsi, pour
ce qu'il en peut auenir du de

SAN
stour d’honneur, & en fin de la
fascherie. Ceux-là qui s’en font
accroire pour autant qu’ils ont
la faueur de belle entrée, & ne
prennent garde à cette bien
seance, font des traicts indignes
le plus souuent, car transportez
de l’amour d’eux-mesmes, ils
ne presumeront bon que ce
qui leur sera agreable, voudront
contraindre les autres à auoir
mesmes sentimens qu’eux, &
braueront en leur dessein comme
estans à leurs auis seuls patrons
de perfection, & ainsi se
donneront licence d’exercer
tout ce que nous desirons eui-ter,
& croiront auoir bonne grace
practiquant les vices qu’eux mes-mes
sçauent bien estre indecens,
entre tels il s’en trouue qui a
quelque prix que ce soit se iet-tent
aux fascheux discours, des


FRANÇOIS. I 113
quels fuyuans la pointe qui leur
plaist (sans aucun respect) ils
offencent, troublent, & en-nuyent,
& y sont tant affectez
à cause de l'amour qu'ils se portent,
qu'ils ne se donneront aucune
peine ny soucy de reputa-tion,
aymans mieux l'offencer
soy-mesme & autruy, que de
perdre vn bon mot qui leur sera
à goust, Il est tres-besoin de
se garder de telle auanture, car
elle fait des taches de perilleu-se
consequence en la renommée
de ses auteurs, lesquels à la fin
perissent, Et encor qu'ils ayent
eu vne belle entrée, vne rece-ption
fauorable, & que l'on les
ait frequentex auec affection
iointe à quelque passion, si est
qu'en fin ils deuiennent importuns
par la decouuerture de
leurs mœurs insolentes, & tres-

SAN
buchent d’vne cheute plus difforme
& grande que n’est le
malheur de ceux qui n’ayans
point esté estimez, sont estran-gers
des bons lieux.

Occasions de gayeté, desseins
ioyeux, & belles reparties,
de l’ordre qu’il y faut obser-uer.
Vn petit de folie est quelquefois
loüable. Ne faut of-fencer
ny mesdire.

SECTION XV.

IE ne m’obstine pas à
rendre le Courtisan si
graue qu’il deuienne
austere, & mal plaisant, car d’e-stre
tousiours tant serieux, il n’y
a pas de grace, & si cela deuoit



estre il ne faudroit autre fre-quentation
& compagnie que
les sermons. Dieu veut bien
que l'on ait quelque plaisir selon
les occurrences, mais il faut
que ce soit auec vn beau meslan-ge
de modestie: Parquoy le vertueux
Courtisan pourra bien
quelquesfois s'auancer au deuis
de gayeté s'il vient à propos, &
faut qu'il le notte, car sur tout
il prendra garde que les occasions
viennent des assistans, afin
qu'il ne semble qu'il l'ait fait
expres pour demonstrer ce qu'il
sçait, & que c'est vn artifice
pour se faire valloir: Car il y a
des esprits deliés qui obseruent
volontiers celuy qui veut paroi-stre:
Mais dira quelqu'vn s'il se
rencontre que nous soyons plusieurs
ayants mesme intention
& suyuants semblables precep-

SAN
tes, nous tenans sur vne mesme
garde, que pourrons nous faire?
Il y a moyen dautant qu'il est
impossible, que tous soyons d'vn
âge egal, de pareille fortune &
de pensée si exactement resem-blante
qu'il n'eschappe quelque
difference sur laquelle sans outrager
personne, quelqu'vn
prendra pied, & puis peu à peu
on trouuera vne occasion; ou
bien en tel cas il conuiendra à
celuy qui aura plus de resolu-tion
( & qui se iugera entre ceux
qui ont mesme soin d'aspirer au
but de la perfection, & les dif-cernera
tels) de s'auancer & v-ser
d'vn bel artifice pour venir
aux ioyeux desseins, car ce faisant,
& en tel lieu, on ne pensera
plus ce que l'on eust estimé
auparauant, parce qu'il aura
fait comme celuy qui est expert



aux armes & aura artistement
donné vne touche à vn autre
expert aussi. Cette disposition
estant asseurée on se pourra do-ner
le contentement proposé:
Il est vray que le Courtisan accort
compassant le merite des
assistans & se iugeant, prendra
conseil en soy mesme à ce qu'il
se plaise en complaisant aux autres
ioint qu'és sujets de recrea-tion
il est de droit de demons-trer
que l'on le fait plus pour
son plaisir que pour celuy d'au-truy,
car de dire des facecies &
contes pour rire, & en faire
estat pour la delectation des autres,
on sembleroit courir au
mestier de bouson, ce qui dis-paroistra
quand le discret Cour-tisan
se retiendra au limite proposé.
Et à la verité voicy vn
destroit qui n'est pas de petite

SAN
importance, il y a des gens
d'honneur qui ont vne façon
née à vn geste qui les porte à
des choses qui leur sont sean-tes,
& qui seroient causes de
defformité à d'autres s'ils s'en
vouloient preualloir: parquoy
il est conuenable d'y soigner,
Et sur tout d'auiser comme en
toutes actions à ce que l'on est
plus propre: Cettuy-là qui aura
la grace de bien reciter vn conte
auec vne façon de faire agrea-ble
& qui excite à rire, qu'il sy
adonne, mais auec vne telle
bride de retenuë qu'il n'eschap-pe
pour rompre la bariere d'honneur.
Il est bien vray que quand
il sort de quelqu'vn de certains
petits gestes mignons qui sont
tirés de pure naiueté, & que cela
n'est point affecté ny trop ordinairement
reiteré, cela est de


FRANCOIS. 119
bonne grace, & de merite: mais
importunement & trop souuent
practiqué, cela sent sa bouson-nerie
insolente, laquelle est
mal-seante au vertueux, qui
pour rien du monde ne vou-droit
auoir le bruit d'estre le
plus excellent bouson d'entre
les viuans. Si pour ceste recher-ge,
vous vouliez contraindre
nostre Courtisan à estre vne
masse de paste sans leuain, fade,
& si pleine de sapience lourde
que ce ne fut plus vn Courtisan,
mais vn Docteur moral, qui est
planté comme vn triste terme
sur le plan de l'austerité vous
auriez tort, car si nostre Gentil-homme
n'a vn peu de cette petite
pointe qu'on peut dire folie
loüable, il sera insipide & des-goutant,
croyez moy que telle
petite emancipation ioyeuse est

SAN
le leuain de l’ame qui la rend
releuée, & gentille, mais il con-uient
demeurer dans nos limites,
& aux moyés dont la beauté
fuyant les extremitez, paroist
en excellence manifeste entre
les bons esprits: En cette ioye
le Courtisan qui sçaura s’ayder
prudemment de tout ce qui
peut pour son contentement,
& de ceux qui en prendront
auec luy, & par luy, sans en abuser,
se donnera au cœur ioye
des bonnes rencontres, lesquelles
ne peuuent partir que de la
beauté de l’esprit, & n’est pas
donné à tous de s’en ayder: Re-marquez
que les belles reparties
n’appartiennent pas à cha-qu’vn,
elles viennent d’vne
grace exquise soit qu’elles soy-ent
de naturelle inclination, ou
d’industrie aquise, ou de tous
deux,


deux, & puis de s'en seruir ega-lement
est la preuue d'vn esprit
tres-iudicieux, & vne notable
vertu, à laquelle il est necessai-re
d'adiouster vne grace de me-moire
de peur de faillir, C'est
qu'ayant galemmét reparti sur
vn sujet, ou donné quelque bra-ue
atteinte, ou dit vn bon trait,
se faut garder de le repeter, ou
redire hors de rencontre, &
mesmes fuir les occasions que
le hazard suruienne qu'il faille
le reiterer, si ce n'est de long
temps apres, ou en autre compagnie,
car les traits vniques &
notables sont remarquez plus
que les propos ordinaires; & si
le Courtisan en vsoit par redites,
il decherroit du credit qu'il
desire aquerir, & auroit la repu-tation
d'en faire mestier, tellement
que sa gloire estant profa-F


SAN
née par sa faute, au lieu d'elle il
se vestiroit de honte, & en fin
de desplaisir. Et auec cecy il est
tres-honneste d'estre modeste
afin de n'offencer personne, si
d'auanture ce n'estoit pour repousser
l'iniure, ioint que le
Courtisan accomplit n'est point
vn enfant sans sentiment, &
que souuent les autres veulent
voir si les vertueux ont du courage,
parquoy ils les pointillent,
ce qu'apperceuant, luy qui n'a
pas manque d'esprit, sans s'aigrir
beaucoup sera voir qu'il
sçait & peut repousser l'iniure
par l'iniure, & adonques à propos
piquera à l'egal l'agresseur,
afin qu'il le confonde, ou face
taire, ou luy donne à cognoistre
qu'il sçait le moyen de tirer sa
raison de l'offence comme il
pourroit vaincre de courtoisie


au besoin: Et sans sortir de ses
bons termes s'il faut continuer
aux plaisirs que ce soit gracieusement,
car si de fortune ce plaisir
estoit mué en fascherie par
le chagrin de quelqu'vn, fau-droit
industrieusement changer
de ieu. Que s'il conuient
continuer, & que la gausserie
pour s'esgayer soit sur le tapis,
le prudent Courtisan s'en ser-uira
legitimement, non pour
drapper malicieusement sur
quelqu'vn, ou dissiper le nom
des absens, car c'est vne mes-chanceté,
& il ne faut pas que
le Gentil-homme soit meschant,
ains debonnaire & vaillant, &
ce n'est pas le faict d'vn qui a de
la valeur de parler mal de ceux
qui ne l'entendent pas, & tout ainsi
que c'est vne bonté humaine
de prescher & multiplier tant
F ij

SAN
qu’on peut la loüange de l’absent,
c’est vne maudite & diabolique
malignité d’offencer
celuy qui n’est pas present. La
detraction donques sera abso-lumét
reiettée, & la belle gauf-serie
se pourra exercer entre
ceux qui sont ensemble, afin de
s’esueiller l’esprit: Mais pour
cet effect faut que celuy qui
voudra naïuement en vser, ait
quelque reputation afin que lon
prenne garde à ce qu’il dira, &
toutefois qu’il le face auec modestie,
considerant les personnes,
car si vn moindre gaussoit
viuement vn plus grand, il y au-roit
danger qu’il s’en offençast,
& se vengeast autrement qu’en
gausserie, & pourtant il est raison
d’auoir egard à ce poinct,
pour en faire plustost vne belle
repartie, qu’vne gausserie; & la



dire de forte qu’elle soit & doi-ue
estre bien prise; & souuent
à cela les equiuoques seront a-greables
à ce que si lon void des
ames chatoüilleuses qui sesfa-rouchent
aisement on les r’apri-uoise
par l’art de bien seance, &
qu’ainsi les plaisirs demeurent
dans la douceur du contentement
proposé, que si par fois le discours
le porte, & que de deuis
en deuis on sallonge si que bien
souuent il ne soit pas aisé de se
retenir, il conuient gauchir vn
petit, & s’abstenir de ce qui
pourroit offencer, soit qu’on le
die à couuert ou pleinement; &
sur tout se garder de dire des
bourdes vrayes, & faire des
contes en tierce personne où il
n’y ait que les noms changez, &
non les actions, fortunes, & e-stat
des personnes: Et pour auoir
F iij

SAN
vne regle en cecy faut ne faire
ne dire à autruy, que ce que nous
prendrions à gré qu’on nous fist,
ou dist, soit par ieu ou par se-rieux
effect. Ceste maxime esta-blie
nous retiendra en deuoir,
si que nous balancerons toutes
nos affaires, à l’equité, & suy-uant
les bonnes circonstances
du respect qui est l’vnique soudure
des congregations, ami-tiez,
familiaritez, & autres con-ionctions
ciuiles, & humaines,
nous aurons plaisir de nos com-portemens,
& ne craindrons
aucune disgrace. Et selon cette
bonne humeur la mesdisance
sera chassée au loin. Il est eui-dent
en ce siecle pernicieux que
ce maudit exercice de mesdire
est si familier qu’il n’y a heure
presques que les compaignies
n’en soient inquietées & infe-



dées : Il y a des personnes qui
se rencontrans sur tels propos
s’y baignét auec tant d’aise qu’il
leur est auis que c’est vn parfait
contentement, & quand elles
tiennent vne autre elles leuent
la piece, auec telle inconside-ration
que souuét il en suruient
des querelles irreconciliables,
& des desplaisirs eternels : Il
faut que la langue qui mesdit
croye que iamais elle ne lasche-ra
ses paroles impunément, car
és compagnies il y a tousiours
quelqu’vn, ou qui releue les
paroles, ou les serre pour les rapporter,
& puis on n’oublie pas
à multiplier le mal, & en apres
les ames mesdisantes sont bien
plus malheureusement defchi-rées
qu’elles n’auoient egrati-gné.
Il y a des esprits malfaicts,
qui se delectent trop à ce vice,
F iiij


que les beaux cœurs doiuent
reietter du tout, & principale-mét
le Courtisan qui desire faire
paroistre qu’il n’est pas ignorant,
& le mesdisant est tenu
pour du tout eslongné de science,
& comblé d’ignorance grof-siere,
car de s’amuser à mesdire,
est signe euident de malice de
cœur, faute d’esprit & d’occasion
d’entretien.

Il est mal-seant de flatter, bien
faut il louër ce qui est loüa-ble
& de merite, obserua-tion
pour le vieil & le ieune.

SECTION XVI.
LA flatterie va presques
d’vn mesme pas, &
toutesfois elle est plus
dangereuse dautant qu’elle pa-


lie sa desloyauté sous vne autre
couleur, dont on ne se donne
point garde. Ce n’est pas no-stre
intention d’exagerer les vices,
ains de suiure nostre poinct
à l’execution de ce qui est vertueux,
car tant qu’il se pourra
faire nostre bon Courtisan soignera
tellement qu’estant ve-ritable
il ne flattera point, Et
au lieu de mesdire il se duira selon
qu’il sera expedient de loüer
ce qui sera loüable: De fait ce-luy
qui ne loüe rien semble ne
trouuer rien bon; estát de goust
si dedaigneux il ne plaira gue-res,
car on estimera, ou qu’il sera
tát presomptueux qu’il tiendra
tout estre peu, & desprisera
tout, ou tant ignorant & peu
sensé qu’il ne sçaura rien discerner,
parquoy il conuient au
Courtisan non seulement sça-F
v

SAN
uoir iuger de tout, mais aussi
entendre la valeur des objects,
non pour la taire en soy mesme,
& en tirer pour sa commodité
ce qu’il en pourra esplucher,
ains afin de la sçauoir manifester
aux autres & en faire cas, à
ce que plusieurs en tirent plaisir.
Ainsi il donnera loüange
aux personnes & aux actions
suyuant le merite ; Certaine-ment
c’est estre inhumain ou
stupide, & par trop presom-ptueux,
de retenir à soy toute
la loüange, est extremement
voire malicieusement dedai-gneux
de ne loüer pas ce qui est
loüable, celuy qui en vse de la
sorte, est de mauuaise humeur,
voulant paroistre comme si seul
il estoit suffisant. Celuy qui loüe
de bonne grace attire sur soy
plus de loüange qu’il n’en don


ne, pourueu qu'il loüe auec telle
dexterité que lon cognoiffe
que c'est par bonté de iugement
ce qu'il en fait, & non pour complaire
ou par contrainte: Aui-sant
donc à loüer, il conuient se
tenir en vn limite egal, & bien
seant, ne s'affectionnant pas trop
pour le sujet loüable à cause de
quelque raison laquelle y pous-seroit,
par ce qu'adonc on se-roit
perdre le goust de la loüan-ge,
ayant esté trop affectée, &
que lon ne loüe point aussi à la
volée auec trop de vehemence,
pour-autant qu'il sembleroit que
ce fut plustost par mocquerie
que par verité, se gardant en
fuyant vne erreur de tomber
en vne autre, comme nous de-uons
obseruer en tous nos com-portemens.
En telle discretion
si le Courtisan veut loüer, il y
F vj

SAN
entrera auec vne belle modestie
accompagnée d’vne douce
attrayance, & dirigera si bien
les points sur lesquels il asserra
sa loüange, que ceux qui l’oyr-ront
reciter vne verité tant hon-nestement,
luy donneront plus
de gloire que presque n’en re-ceura
le sujet loüé, & sera aymé
encor dauantage, dautant qu’à
cette bonté manifeste il paroi-stra
estre de naturel franc, &
gracieux. Que si d’auanture il
auient que par suite de propos
du sien, ou de quelque autre, il
faille qu’il parle de soy-mesme,
c’est où il manifestera les re-uers
de sa dexterité, car se donnant
vne deuë loüange il tasche-ra
d’en faire redonder la gloire
à quelque personne de bonne
& digne remarque, & de grand
merite, gardant bien de se van


ter insolemment: Car s'il se ve-noit
oublier en ce trafiq d'honneur,
pour s'en trop adapter, il
feroit vn naufrage trop peril-leux:
Que s'il est besoin qu'il
mette en auant ce qu'il a exercé
honorablement, il conuient
qu'il vse d'vn bel artifice, ou
que ce soit pour se plaindre
d'vn grand, ou autre qui auroit
empesché qu'il n'eut poursuy-ui,
& toutesfois qu'il soit trou-ué
veritable, ou que ce soit le
desplaisir qu'il a qu'il n'a mieux
fait, & qu'il en auoit l'occasion
laquelle ou par trop de promptitude,
ou mauuais auis il ne
peust bien executer, & sur tout
qu'il se iette en telle maniere
lors qu'il aura recognu qu'on
sçait bien ce qui en est à son ad-uantage,
& finalemet qu'il con-cluë
à ce qui estoit de son de

SAN
uoir, qui est son parfait contentement:
Et s’il auient par ha-zard
qu’il luy faille trancher du
braue pour resister à quelqu’vn
qui mal à propos le voudroit
disgratier, qu’il le face auec hom-neur,
& non insolemment, &
adonques il gaignera du tout
les cœurs de ceux qui auoient
bonne opinion de luy: Que s’il
est desia auancé en âge, qu’il se
maintienne prudemment, & se
tire du vice comun de la vieillesse
qui est de trop parler, &
conter incessamment les actes
du temps passé, pour ce que ceux
qui oyent tant de fois telles redites
en ont mal au cœur, &
puis s’il y a de la ieunesse, elle
n’ayme pas beaucoup ny long
temps ouyr des vieux contes,
sinon quelques breues histoires
qui instruisent. Que donc l’an


cien Courtisan remette peu en
auant ce qui s’est passé de son
temps, sinon-lors qu’il le faudra
faire pour comparaison du
present, car l’vn & l’autre estant
mis sur les rangs chacun a du
plaisir, mais le vieillard parlant
instamment du temps de ses plaisirs,
fait perdre la grace qu’il
pensoit en faire reluyre: Que le
ieune aussi ne iase point trop
des actions nouuelles, de peur
d’en rebattre trop les oreilles de
ceux où il aura du meslange,
car s’il y a quelques vieillards ils
les depriseront pour ce que le
goust qu’il faut pour perceuoir
ce qui plaist aux ieunes, est
esteint à ceux qui sont chargez
d’années, & cet esprit delicieux
qui s’occupoit à telles delices
propres, n’estant plus és vieux,
ils n’y entendent rien, & ce qui
est de belle ioye aux ieunes leur
est fade & disgracié. Aussi ne
faut pas que le ieune face trop
du vieil, ny le vieil du ieu-ne,
mais chacun suyue son ordre,
le ieune en portant vn ve-nerable
respect à l'ancien, &
l'ancien attirant le ieune par vne
douceur attrayante qui l'excite
à bien faire, & luy persuade qu'il
l'ayme afin que par ce moyen il
s'induise de plus en plus à la vertu
qui est le parement des ieu-nes,
& l'excellence des vieux,
fuyuant cette doctrine l'vn &
l'autre se conseillera auec la prudence
pour de bonne sorte se
tirer du bourbier où le galant
homme sans y penser pourroit
tomber.



Discretion à raconter les choses
passées. Faut estre veritable.
Ce qui est requis en fait de
rapports.

SECTION XVII.

SOVVENT par la vertu
des deuis, & sous la
force de la chaine des
paroles dont on s'est entretenu,
on vient à tomber sur les discours
du passé, & des bonnes
fortunes qu'on a eues: C'est icy
où il y a vn escueuil bien caché,
& pource iamais s'il peut le
Courtisan n'en fera d'inuentai-re
verbal; car il sembleroit qu'il
se voulut trop loüer & priser à
l'egal des autres, lesquels les

SAN
grands ou les Dames n'auroient
pas tant fauorisez que luy, que si
cela est necessaire à dire il con-uient
qu'il y passe auec vne modestie
telle que le grand soit honoré
& la Dame loüée, & faut bien que
ce soit tres-sobrement qu'il en
raconte & auec ses plus intimes,
le meilleur pourtant sera de s'en
excuser sagement, & faire tomber
le propos sur quelque bon
sujet & de vertu, & filant peu
à peu le discours & n'y ayant
possible aucun sujet serieux
pour lors, proposera à propos
quelque nouuelle, pour de-stourner
les esprits, ou les ras-soir
en les disposant au point de
leur egalité, obseruant en cecy
de ne raconter sans grande occasion
de mauuaises nouuelles,
pour autant qu'en tout & par
tout nous deuons tendre à la


tranquilité d'esprit, qui est le
plus admirable entre tous les
fruits que l'on cueuille de la vertu,
& durant que ces discours
se prolongeront le Courtisan
prendra garde à ce que les
autres deduíront, pour les lier
du sien & auec cela en debattre
pour fortifier son dire ou l'esta-blir,
ou tirer des autres d'auan-tage
de propos s'ils luy plaisent,
& que toutesfois il ne soit ny
opiniastre ny contentieux, &
comme il a desia fait il escou-tera
tout auec patience, sans
rien mespriser, au moins qu'il
le face paroistre, & retiendra
ce qui luy conuiendra pour s'en
ayder oportunement. Que s'il
propose quelque nouuelle, ou
autre sujet de discours qu'il soit
serieux quand il en est besoin,
& alors qu'il se garde bien de

SAN
dire des bayes ou des mensonges,
quoy qu’il les sache bien
palier, car il n’y a rien qui haste
plus le debris de la fortune
d’vn Courtisan, que d’vser de
tels artifices, parquoy il fuyra
la menterie & mettra peine
d’aquerir l’epitete de veritable,
qui n’est pas peu entre le monde,
sachés qu’il n’y a rien qui
multiplie tant le credit d’vne
personne que cette vertu, fuy-uant
laquelle le sage n’asseure-ra
iamais rien qu’il ne iuge en
sa conscience estre vray.
Or tout ainsi qu’il est neces-faire
au Courtisan de se bien
disposer pour estre entendu, de
mesme il luy est seant d’escou-ter
& repartir à propos & iuger
de ce qui a esté dit, & sur tout
en vne auanture qui bien sou-uent
est cause que les esprits


font alterez faute de ne s’estre
pas esclarcis quand il en a esté
question, & c’est lors qu’on a
ouy des raports lesquels il ne
faut pas prendre à la cheute,
mais apres quel’on les a diligé-ment
digerés, & pour bien y
trauailler, il est de besoin de peser
ce qui est dit, de recognoi-stre
exactement la personne
qui raporte, ayant examiné ses
mœurs, & façons de viure, puis
apres aussi recognoistre le personnage
dont il parle, ou plusieurs,
lesquels seront meslez
au propos le plus souuent calo-nieux,
en apres auant que croire
le raport faut diligemment
esplucher s’il est vray, & quand
mesme il le seroit se faut retenir
de le croire trop tost, parat
il est tres necessaire de s’en bien
esclarcir de peur de iuger à la
volée, & ayant fait vne contre-baterie
occasionner quelque
effet dont apres on seroit fasché.
Le raport a beau estre cuisant,
ou sanglant, ou palié, ou
desguisé, si faut il que le sage le
prenne en premiere rencontre
comme vn mensonge, n’y
mettant aucunement son cœur,
& par ce moyen n’en faisant
comme point de cas, s’il y a du
mal il le supportera plus aisement,
& la verité mauuaise ne
l’offencera pas tant, aussi que
par ce moyen on aura le temps
plus à propos, pour se recognoistre
& examiner ce qui en sera,
& par ainsi le iugement n’estant
point precipité on mettra ordre
à ce qui sera besoin: Il faut
vser d’vne pareille prudence à
raporter à son ami, ce qui est
necessaire qu’il sache, & encor
seroit il bon de ne faire aucun
raport sans auoir declaré à ceux
qui offencent en l'absence que
ce qu'ils medisent ou proferent
par autre passion, sera redit, ce
qui se practiquera le plus doucement
qu'il sera possible, plustost
pour engendrer ou continuer
paix, que causer querelle:
Tout cecy bien consideré le
sage Gentil-homme s'exemptera
de telles affaires tant que
l'honneur l'y portera, lequel
ayant perpetuellement pour
conduite vnique ne sera rien
qui puisse preiudicier à autruy
ou à soy mesme.

Comme il se faut entremettre
des affaires serieuses. Excellence
de sçavoir les langues.

SECTION XVIII.

SOVVENT en discourant,
& sortant puis d'vn
propos puis d'vn autre
on tombe sur des points serieux,
alors qu'il s'en presentera quel-qu'vn
le Courtisan qui sera là
en attendant son point, par
l'occasion en dira son auis, mais
ce sera sobrement: comme s'il
auenoit que l'on traitast des affaires
d'estat & qu'il s'y entendit,
ainsi qu'il est tres necessaire
qu'il en sache, il en traitera selon
le lieu & les personnes, voy-cy
vn destroit remarquable, car


me diroit quelq'vn, pourquoy
la cognoissance des affaires d'e-stat
occuperoit elle les mouue-ments
d'vn bel esprit qui veut
estre tranquile, veu que lon ne
peut s'en mesler sans obliger sa
vie à vn soin qui souuent emporte
la douceur du contentement
de celuy qui veut estre en
repos, & qui croit que celuy a
bien vescu qui n'a gueres esté
cognu. Arrestons nous vn peu,
sçachons que cestuy là qui veut
viure comme secret n'est pas ce
beau Courtisan qui se veut manifester.
Nous desirons estre vti-les
à tous, car nous sommes pour
tous comme tous sont pour nous,
& comme il pleut à Dieu de faire
tout ce qu'il falloit à l'homme,
auant que le mettre au monde,
Ainsi il a voulu que les belles af-semblées
fussent pour receuoir
G

SAN
le parfait Courtisan, au sujet du-quel
elles sont, & se trouueront
telles, s’il se rend tel que son de-uoir
l’incite à estre, aussi il se
doit tellement & si bien faire
paroistre, & ce qu’il peut, sans
s’en glorifier, qu’il soit tenu ne-cessaire
pour le bien de tous, &
qu’iceluy dessaillant tout le reste
deschée, ou soit en danger
de ruine: Il faut donq qu’il paroisse.
Quel contentement peut
auoir celuy qui n’est point co-gnu,
sinon de se couuer misera-blement
en tenebres? c’est l’e-stat
d’vn esprit abjet & sans animation,
au contraire le magnifique
est comme la lumiere, il
chemine auec elle, il est auguste
& recognu, & en cela gist le
contentement, pourueu que
l’excez de la vaine & desreglée
ambition ne faute sur ses pen-


sées, & que l'emportant luy ra-uisse
le tiltre de l'honnesteté
qui le renoit és termes de bien-seance.
Il conuient donq au
Courtisan de paroistre sçauant
en tout, voire expert s'il est besoin
qu'il en doiue faire preuue;
s'il se mesle des affaires d'estat
& qu'il les entreprenne en son
cœur, pour en disputer, ou en
donner raison, ce sera pour manifester
son esprit, & aussi pour
se maintenir & ses amis par le
conseil qu'il donnera, & suiuant
les bonnes consequences qui
reussiront de ses sains auis; Il ne
l'estudira point en ce sujet pour
troubler son esprit, ou celuy
des autres, mais pour se contenter
& profiter à tous: Et en
cette qualité nous le requerons
trés-expert en ce sujet, duquel
pourtant il ne profanera pas les
G ij

SAN
mysteres pour en aller conter
indifferemment, & faire l’entendu,
ainsi que quelquesvns qui
veulent que lon pense qu’ils
soient fort habiles quand ils
content qu’ils ont eu de grandes
entrées és maisons, & courts,
& n’ont possible iamais parlé
qu’aux valets : Nostre Courti-san
est bien d’vne plus belle e-stoffe,
& d’vn esprit plus fidele,
qui ne se repaist pas de ces vaines
pensées, mais se rassasie des
vrayes & essentielles veritez,
suiuant lesquelles il sera desiré
& employé, estant employé il
fera ce qui sera en luy auec prudence,
ayant egard sur tout à
son particulier honneur. Il est
muni de ce qu’il luy faut, & ainsi
estant sage, tout de mesme
qu’il pourroit gouuerner vn estat,
il aura puissance de ranger
ses actions & propos, tellement
que le discours estant de ce sujet,
il le fera valoir comme il
fera seant, & en quelque compagnie
que ce soit où il en sera
questio, il en pourra dire selon la
capacité des escoutans, ou selon
ce qu’aucuns en auront dit, lesquels
il redressera par bonnes
paroles, ou confortera par raisons
ne se dilatant en la perfection
qu’il en tient, que parmy
ceux qui en font estat manifeste,
soit par deuoir ou par dessein,
remarquant à bon escient
qu’il faut parler sobrement des
plus grands, & de ceux qui ont
pouuoir. Cette circonstance
nous auise, qu’vne des plus belles
parties à laquelle le sage
Courtisan se doit habituer, est
s’il peut à cause des affaires d’estat,
de se rendre sçauant és langues 
estrangeres, car par ce
moyen il se donnera vne plus
parfaicte entrée par tout; il lira
dans les secrets des nations
pour les declarer à ses amis, ou
à son Prince, il poura estre
moyenneur bien souuent de
bonnes rencontres, mesmes si
se trouue és Cours où les estrangers
abordent, il entendra leurs
conceptions, & s'il veut comme
estant bien accort, & est
par fois necessaire, il ne fera
point mine d'entendre autre
langage que le sien, & par ainsi
il rauira brauement l'intelligence
du secret de ceux qui parleront
sans se douter de luy, & s'il
est besoin demonstrant ce qu'il
en sçait sera admis à choses dignes
d'vn bel esprit: Que si de
fortune quelque belle Dame
estrangere ne peut se faire entendre, 
& qu'il ait la grace de
sçauoir le langage de la belle, il
la pourra hardiment accoster,
& par ce moyen se fera vne belle
planche à l'exaltation de sa
reputation; A la verité cette
partie rendra le Courtisan fort
acceptable, & encor plus s'il a
voyagé, & qu'il sçache raconter
sans fard ce qu'il a veu, fuyant
de deuenir vain en contes de
choses estranges où ridicules:
Mais qu'il ait sa propre discretion
à bien deduire son propos,
& range le fil de l'histoire par
art. Pour ce bien comme en tous
autres poincts ie luy represente
encor la necessité qu'il a de n'ignorer
pas les Mathematiques,
desquelles il doit sçauoir pour
s'eschapper galemment, lors
qu'il est question de deduire
quelque chose où il est besoin
de sen ayder, ainsi augmentant
de vertu en vertu il rendra sa
frequentation plus recherchable.

Des jeux. Des eschetz. De la
paume. De la chasse. Ce que
cause le jeu, comme il s’y faut
comporter.

SECTION XIX.

CEs discours sont vn
abysme qui nous en-ueloperoit
si nous voulions
l’examiner du tout, encor
faut-il les quitter quelquefois,
& prendre vn sujet de recrea-tion
d’vn autre costé, car le Cour-tisan
n’est pas pour vne seule
action, il faut qu’il soit meslé
abondamment, tant pour sça-


uoir que pour se maintenir en
tout & par tout, & principalement
en la conuersation où
quelquesfois il auient que l’on
se met à ioüer. Il y a beaucoup
de sortes de passetemps, selon
lesquels on se desennuye, les
vns sont serieux & pleins de iu-gement
auec peine d’esprit &
discours. D’autres font peni-bles
& de grand exercice, Les
autres sont simples. Nous n’a-uons
pas deliberé de deduire
tout, seulement nous mettrons
ceux-cy pour exemple. Le jeu
des Eschetz est celuy d’entre
tous qui est le plus magnifié, &
de fait il est trop docte pour vn
jeu, tels sont ceux qui sont conduits
par les regles des nombres:
l’estime beaucoup celuy qui les
sçaura, car ce n’est pas peu de
cas en chose de peu de sçauoir
G v

SAN
estre serieux, pour ce qu’en affaires
serieuses on le pourra bien~
estre dauantage ; Ie n’oblige
pas pourtant le Courtisan à les
sçauoir s’il ne veut, mais ie croy
que celui qui ignore les Eschets
ne sçait point bien ioüer, comme
ie maintiendrois volontiers
entre les sçauans, que qui ne
sçait en Mathematiques n’est
pas digne d’estre estimé sçauant.
il en fera pourtant à son plaisir
& selon l’induction de son courage.
La paume est vn jeu de
grand contentement, & parfait
exercice, lequel merite de tenir
le premier rang des exercices
recreatifs : Il est bon que le
Courtisan y soit duit, dautant
qu’il adresse & fait que la grace
se fortifie. Quant à la chasse ce
n’est pas vn jeu c’est vne espece
de mestier noble, c’est vne de


mie guerre, j’entens que celuy
qui veut se rendre accompli l’entende,
à ce qu’estant ou à voir
voler ou à courir auec d’autres
il ne face point d’incongruité,
car le Courtisan doit sur tout
obseruer en toutes ses actions
d’auoir tant de douce habitude
à tout, qu’il ne face aucune sottise.


Princes & grands qui verrez
le rang où je mets la chasse
ne pensez pas que je l’aye redui-te
en cet ordre de cayets, pour
diminuer son merite, ou rabattre
la gloire des parfaicts en ce
iuste exercice : Les vertus du
braue Gentil-homme n’ont
point de degré, elles sont comme
toutes esgales, j’eusse peu
loger cette belle science, cet art
magnifique en autre part, mais
à cause qu’elle est vn des exa-G
vj


mens des esprits, i’ay pensé que
son honneur estoit d’en traitter
maintenant ou nous ne deuons
penser qu’à ce qui est de vaincre,
& puis ie ne la profaneray
pas de la compagnie des jeux
sordides, car le Courtisan ne
les cognoist point: I’ay donc
voulu la ranger icy pour ce que
c’est propremet le iuste jeu des
grands, c’est où la plus part doi-uent
auoir l’œil tant à cause de
l’adresse, que c’est le moyen de
s’endurcir à la peine, & se former
à supporter les incommo-ditez
pour y estre façonné pour
quand il sera besoin, ou en guerres
ou en longs voyages, & suy-uant
le Prince. Pour reuenir
aux autres jeux i’estime que le
sage Courtisan sera bien de s’adonner
à ceux que l’honnesteté
permet, & qui sont communs


aux gens d’honneur, & bien que
la fin de toutes disputes (car le
jeu en est vne dautant qu’on
tient parti contraire) & leur
but ordinaire, est de gaigner, ie
desire qu’il ait au cœur de tous-jours
vaincre non pas qu’il ait
le jeu pour but auaricieux, par
ce que cette cupidité là, passe-jeu;
Toutesfois en quelque façon
que ce soit i’entens qu’en
cette action il soit vertueux à
bon escient. Aussi à la verité il
n’y a rien au monde qui ait tant
do pouuoir & de puissance ab-soluë
sur les personnes que le
jeu; C’est luy seul sur toutes les
passions qui les meine à son plaisir,
& qui y est plus flatté, & mes-mes
encores que l’on l’ait depi-té
& detesté on ne laisse de le
cherir & iamais en fin on ne le
blasme, bien que ce soit luy qui


s’est adextré, fera en ce cas vne
manifeste demonstration du
pouuoir qu’il a sur soy-mesme,
en paroissant vniforme, & bien
qu’il soit homme, sujet aux ef-motions
causées par les sujets
exterieurs, & ce qui le touche,
il sera pourtant icy l’insensible,
& seulement pour cela qui est
des effects du jeu, sur lequel il
doit auoir mesme puissance
que le jeu auoit entrepris d’a-uoir
sur luy, & ainsi comme
non esmeu en apparence ne
s’alterera ny pour gain ny pour
perte. Mais on me dira qui est
celuy qui ne sente point cela
qui l’esmeut? Ie sçay fort bien
qu’il n’y a personne qui ne se
trouble, ou s’esclarcisse selon
les occurrences, autrement il
ne faudroit pas estre homme
& encor moins Courtisan, car


celuy qui est patronné selon
vertu est encor plus sensible
que les autres, dautant que sa
sensibilité est raisonnable, &
non passagere & volage, & partant
le Courtisan qui est galant
homme sera ou deura estre plus
picqué que celuy qui n'a point
l'esprit si releué ny sensible: Et
c'est pourquoy ie luy demande
plus de prudence, pour com-batre
son contraire, car à la verité
le jeu n'est que folie, &
conuient le mener à la baguette
de sagesse pour en trionfer,
& non le laisser auoir barre sur
nous, & tout pour nostre seul
respect qui doit nous rendre af-sés
forts pour vaincre, afin que
nous paroissions capables de ce
qui est le plus serieux au mode:
Le Courtisan sera si moderé
qu'il fuyra la similitude de ceux

SAN
qui sont recognus le plus sou-uent
en iouät estre de fascheu-se
conuersation, & de fait il y en
a qui sont d'humeur si desplai-sante
au jeu, qu'ils en sont in-suportables,
car ils deuiennet
insolens, mocqueurs & indif-crets,
quand ils gaignent, &
semblent qu'ils soyent marchands
de mauuaise foy en con-querans
les commodités d'au-truy,
sur lesquels ils exercent
leur tyrannie ayans la force en
la main, ainsi que feroit vn de-terminé
voleur escumant les
mers, porté sur la forte galere
d'vn pirate: Et les autres per-dans
s'attaquent inhumainement
à la fortune, & au ciel
comme si la tempeste de tous
malheurs tomboit sur eux, &
les recherchast iniquement
pour les enuoyer és abysmes,


tellement qu'ils detestent &
blasphement, oublians toute
honte, humanité, pieté & de-uoir,
faisans les vns & les autres
des actios de pechez plus enor-mes
que ceux contre lesquels
la loy dispose des punitions ex-tresmes.
Par ces considerations
le sage auisera de se comporter
en ce sujet, de telle sorte qu'on
ne puisse prendre pied sur ses
deportemens pour iuger mal à
propos, & pour cet effect sur
tout encor que son esprit l'y
porte, ne fera point mine d'e-stre
affectionné du jeu, que si
d'auanture il ne peut se tant vaincre
absolument, il ne donnera
point à cognoistre qu'il en soit
picqué pour en faire estat, ainsi
qu'vn breslandier, ains seulement
pour complaire aux amis
& faire voir en ces actions

SAN
que par bien seance il peut en
tout ce qui se propose, ainsi
que le doit vn braue courtisan
qui s’entend en tout ce que sa
vacation requiert tendant à l’ac-complissemeent
ou il bute. Et en
cette rencontre il est bon d’aui-ser
à vn secret, c’est que celuy
qui est assez ancien sache prendre
le temps auec ses pareils, &
aussi auec les ieunes, & comme
en toutes autres actions il suiue
la moderation qui luy est requise,
& de mesme le ieune aprenne
à se conduire pour bien & sagement
rencontrer, chacun
s’adressant à ce qui est de son
âge: Il est vrai qu’il y aura de l’estime
quand le vieillard vn peu
verd s’exercera non trop en ieu-ne,
& que le ieune imitant vn
peu le vieil se monstrera plus
posé, car adonque cette façon


louable apportera vne bonne
grace, qui autrement s'efface-roit,
ou iamais n'auiendroit si le
vieillard vouloit faire le ieune,
car on s'en riroit, & on se gausse-roit
du ieune qui penseroit trop
trascher du vieil: ce pedant chacun
vsant pour soy mesme de sa
particuliere prudence, auisera
de se maintenir & sur tout aux
compagnies, ou il ne faut pas tant
faire les sages. Il y en a où il est
quelques fois besoin de s'esman-ciper
vn peu, mais faut que se
soit en se tenant en son rang,
dautant que les esprits chatouilleux
se piquent incontinant,
de sorte que nous fuyrons en
tout & du tout, & tant qu'il se
pourra faire l'insolence & l'impudence,
qui sont deux vices
trop communs & qui ruynent
plus de monde que toutes les
vertus ensemble presque n'en

SAN
establissent. Pensez qu’il est
bien seant à gens d’honneur
estans à table de s’entreietter les
viandes à la teste l’vn de l’autre
& faire telles indiscretions qui
resentent les actions de vallets,
ie diray en vn mot que cela ne
seruient que lors que la loy du
respect est enfrainte, voila pour-quoy
par tout il est tres-requis
& conuient le tenir pour l’e-standard
eternel des esprits.

***

*Circonstances suiuant l’occasion
de l’ordre precedent, comme il
faut se gouuerner en masques
& parmy les petits.*

SECTION XX.

IL y a vn point à not-ter
entre ce qui est des
ieus, c’est que souuent
on porte des masques, & bien


que cecy soit à dire vray vne
pure folie, & pour en iuger parfaitement
c’est vn desguisement
de personnes & de mœurs, si
faut il pource que quelques
fois les plus sages selon les temps
& les occasions doiuent vn peu
folier pour s’eguiser, & qu’il est
permis vn peu de sortir du cloi-stre
de vertu pour se donner
vne carriere parmy le champ
spacieux de la folie, dont on
doit incontinant se retirer, de
peur de courir iusqu’à la fureur
qui gastera tout le sage Courti-san,
mais le plus rarement qu’il
pourra, & encor faut que se soit
par l’induction des sages, com-mendement
& exemple d’vn
grand, auquel il faut complaire,
ou pour seruir & honorer les
Dames ausquelles tout est deu,
se iettera entre ceux qui seront


bien en cette gentillesse, laquelle
estant comme nous l’a-uons
recognuë vne mignonne
folie, sera neantmoins conduite
auec quelque moderation,
prise du plus exact de la prudence,
& pour ce qu’alors le galant
homme sera couuert il se cou-urira
encor plus, & ne sera
point comme ceux qui prient
qu’on les celle & se tiennent secrets
comme le tonnerre: Il y
en a qui portent le masque auec
vne sorte & facon de faire qui
n’est pas seante, pource qu’ils
font par leurs gestes autant que
s’ils disoient tout haut c’est moy,
par ainsi ils demonstrent leur
peu de resolution par ce qu’ils
se cachent & descouurent, cela
à l’auis du sage Courtisan, est
estre indiscret, & plain d’irre-solution
ioint que le but des
masques



masques est de faire paroistre
quelque dexterité sans qu’on sache
qui l’ait exercée: Il y a plusieurs
regles en cecy qu’il fau-droit
observer, si c’estoit vn action
purement desirée, à cause
qu’elle fut vertueuse: mais estant
indiferente ie serois d’auis
qu’on la laissast aux indiferens
& ieunes qui n’ont encore autre
pli que les gentillesses, qui
les esmeuuent; & ausquels l’age,
la condition & la qualité
donne congé de faire plus sou-uent
les fous qu’il n’est permis
à ceux qui sont plus posés, ou
ausquels le rang, la fortune &
l’estat sert de bride pour se retenir,
& refuser le congé de
s’entremettre à tels exercices
d’excez.
Cependant sur tout le Cour-tisan
qui aura l’œil pour consi-H


SAN
derer les affaires & les temps,
iugera pour soy des actions des
autres, & ainsi se donnant du
plaisir de toutes, en prendra raisonnablement,
se donnant garde
d’y estre ou se demonstrer
excessif, ou peu consideré, ce
qu’il y deuiendroit excessif le
rendroit vituperable, & ridicule,
& s’il y estoit inconsideré il en
resentiroit le premier la honte,
estant donc asses moderé il aura
soin de coseruer sa reputation,
tellement que comme il s’est
gouuerné en toute sa frequen-tation,
il sera au jeu, ou il se
ioindra le plus qu’il luy sera possible
auec ses pareils, ou auec
ceux qui sont de plus exquis
merite: On me dira & celuy
qui est de tant grand merite,
auec qui pourroit il auoir accés
de peur de se profaner? Cettuy-



là sera si prudent que recognoif-fant
ceux qui en auront le plus
entre tant qui pretendent à la
perfection, il eslira celuy qu’il
sentira luy conuenir dauanta-ge,
& ainsi chacun rencontrera
bien & puis se voyant recherché
de personnes notables ne sera
point si fier, qu’il ne s’abaisse vn
peu vers ceux qui pourront peut-estre
vn iour l’egaler, ou le paf-ser :
Il est vray que tousiours on
n’est pas en endroit où lon puif-se
faire tel chois que lon vou-droit,
car on n’est pas tousiours
en mesme ville, mesmes compagnies
& en mesmes desseins,
parquoy selon les lieux & circonstances
il est beau de se gou-uerner,
mais tousiours il est
question de maintenir la bien-seance,
tellement que se trou-uant
à l’endroit, encor qu’il fail-H
ij

SAN
le rire & sesiouir le Courtisan
estant parmy les villageois, n’ira
pas inconsiderément faire le
iarnigoy de village, & bien que
pour gratifier le commun il luy
soit force de se mesler auec
ceux qui sont de feste, il sy
comportera auec douceur, ne
faisant pas l’emancipé comme
feroit vn tiercelet qui n’est pas
encor bien dressé, ny immatriculé
en l’honneur où la reputa-tion
retient ses domestiques, &
s’il aduient que par mesme ne-cessité
non forcée, il ioüe auec
de moindres, qu’il y vse de telle
adresse en s’accommodant doucement
auec eux, qu’il gaigne, &
que pour ce faire il face si bien sa
partie que la victoire soit de son
costé, à ce que puis apres s’en retirant
auec vne agreable galanterie,
& quittant à ces moindres



le gain du jeu il parte, emportant
vn beau regret de soy qui
soit cause que lon le reuere da-uantage,
& ayme venerable-ment.


La dance est le plus beau de tous
les jeux où paroist l'esprit &
l'industrie. En la dance tout
est raisonnable.

SECTION XXI.

ENTRE les beaux jeux
il y en a vn qui excelle,
c'est le tres-beau
& iuste; c'est le jeu le plus contraint
& le plus libre, jeu au-quel
on se iette serieusement
& de toute son industrie, & lequel
practiquant on laisse en
H iij


arriere vne infinité de conside-rations
qui volontiers sont remarquées
& obseruées és autres
occupations communes, on y
oublie des particularitez dont
on fait cas presques en toutes
actions, en cette cy les ordres
& les qualitez se fondent
auec grace, par volonté sans
discord, auec courtoisie, le plus
grand & le moindre s’y trou-uent
comme si l’on entroit és
coustumes de la premiere innocence,
là se monstre la pure
naiueté, & bien que l’industrie
y ait beaucoup de pouuoir, si
faut-il qu’elle y soit conduite
du propre naturel, & de fait le
docte & l’ignorant s’y meslent
d’vne mesme intention, pour
se recréer & resioüir; & bien
que tous y soient receus pour y
passer le temps, & qu’il semble
qu’il y ait ou puisse auoir vne
douce confusion, si est-ce que
le respect y vit amplement, il y
domine plus absolu, & y est
mieux recognu qu’en toutes
autres communautez : Aux autres
jeux celuy qui joüera contre
vn plus grand le pourra fascher,
& ennuyer, & si c’est vn
moindre ou egal, l’offencera,
mais icy tout est excusé il n’y
auient point de tels excez, si
ce n’estoit par grande malice,
& dessein & contre tout ordinaire,
qu’il y eut quelqu’vn qui
fit vne partie de propos delibe-ré
pour sous le bel ombre du
plus beau jeu d’exercice, exe-cuter
quelque entreprise qu’il
auroit pour vn autre sujet ; a-donques
sa meschante intention
pourroit causer du trouble,
mais cela ne viendroit au-H
iiij

SAN
cunement ny procederoit en
façon quelcoque de nostre jeu
delicieux, lequel est iuste en
ses loix, lesquelles sont establies
sur l'ordre des cieux. Ce beau
jeu est la Dance laquelle estant
ordonée de parfaits accords ne
respire qu'accords, ne repre-sente
que proportions, & ne
propose que parfaite conue-nance,
& mesme en son excellence
elle demonstre naiuement
és disproportions l'accord que
les plus doctes és raisons harmoniques
ne pourroient pres-ques
expliquer. En elle on verra
le lourd païsan rencontré en
sympathie auec la releuée De-moiselle,
le poly Gentil-homme
menant vne pesante villageoise
fera vn accord vni. Le
simple Gentilhomme sera admis
auec vne Princesse, le Prin-RANÇOIS. 177
ce se meslera auec vne petite
Dame, & tout encor que plein
de difference aura vne grace
d’accord manifeste, le riche &
le pauure sont en train de semblable
conuenance, & tous portez
du contentement qui les anime
suyuent vne raisonnable cadence;
Et si d’auanture le de-uotieux
s’y mettoit, il seroit nai-stre
l’occasion du parfait accord
entre luy & les mondains, Ce
qui est distingué par vne diffe-rence
notable, & qui en apparence
sembleroit auoir de la con-trarieté,
y trouue vne liaison de
si parfaite excellence, que toute
difformité en est non seulement
ostée, ains il s’y conçoit
vne beauté dont la grace plaist,
qui autrement & en autre action
se monstreroit estrevne laideur
manifeste. Tout cela consideré
Hv

SAN
le Courtisan ne lairra pourtant
de s’y rendre adroit, parquoy il
est besoin qu’il y sçache pour
s’en eschapper non comme baladin,
ains en Gentil-homme
de belle grace, qui se sçait ay-der
des plus beaux exercices
dont il n’est pas ignorant; entre
tous jeux à cettui-cy paroist la
dexterité & gentillesse tant du
corps que de l’esprit: Icy les gestes
parlent, les mouuemens
respondent, le corps portrait
l’esprit, & l’esprit qui est reclus
en tant de secrettes & cachées
cellules, sort de son cloistre plus
renfermé pour s’estaler aux
extremitez, & se faire voir,
tout ainsi que s’il auoit transmué
tout l’espois du corps en
verre diafane au trauers duquel
l’esprit peust estre veu, comme
vne vapeur legere ou ær subtil,


faisant jouër les infinis organes
de son tabernacle: Et de fait il
n’y a si grossier qui estant à la
dance n’aiguise & augmente
son esprit, qu’il exerce tout entier,
de mesme on fait l’habile:
& si pourtant il n’y a point de
prix ny d’enjeu, ny de pari comme
aux autres jeux, il n’y a que
vne fin de bien faire, & se res-joüir,
à laquelle attire l’innocente
action qui fait entrer les
personnes dans les accords de
delectation, mesmes le bal estant
instruit si on y auise on n’y
verra que la suitte d’vn train re-glé,
imitant le cours des cieux
qui entrainent en dance les astres
qui suyuent perennelle-ment
leur cours accordé sous
des sympathies qui sont imitées
icy par la ressemblance de cadences
& mouuemens contrai-H
vj

SAN
res & differens. Et bien qu’il y
ait infinies sortes en ce jeu, si
est-ce que tousiours ce n’est
qu’vne pure harmonie finie en
ces bons accords qui ne repre-sentent
qu’vnion, paix & concorde:
Durant cette bonne action,
l’enuie n’est point co-gnuë,
la medisance n’est pas
entenduë, l’ambition est foulée
sous les pieds qui trepi-gnent
harmonieusement, on
n’y combat point pour les royaumes,
on ne debat pas pour la
religion, on ne conteste aucunement
pour les rangs ny places,
les procez n’y ont que faire,
tout est en vnion, & si quelque
inconsideré se mocque il
est puis apres accablé d’vn tran-son
de mocquerie plus pesante
que celle dont il a vsé, que
s’il y a quelque malignité qui
s’exerce icy, il faut que se soit


en cachette, car l’honnesteté
& majesté de cet exercice a
pour coustume tout publicq
effect de vertu, & consentement
pacifique, aussi c’est la
resioüissance sans macule, le
plaisir retranché de tous effets
de malignes cupiditez, & de
fait lors qu’on est à la Dance,
on ne pense qu’à cela, on oublie
toute autre fantaisie, on
ne songe qu’à faire paroistre
sa dexterité, si il y a quelques
mauuais qui ayent quelque malin
dessein, la Dance n’en est
pas cause. A l’ombre des belles
Eglises il y a des maisons d’ignominie,
sous couleur d’aller
quelquesfois pour estre instruit
en la pieté que lon feint
de suyure, on se detourne à mal,
& le bien pourtant n’en est pas
cause, les occasions que lon prend

SAN
sous autres pretextes ne viennent
aucunement de ce qui est
bon, le vin est tres-bon, l'iuron-gne
& le desbauché ne font pas
leurs insolences à cause que le
vin soit meschant, les mauvais
sçauent choisir leurs temps auf-si
bien aux sainctes assemblées
qu'en celles de plaisir, aux lieux
de piete qu'és sales de ioyeuse-té,
& pourtant la cause n'en est
pas là, elle est en leurs mauvais
cœurs; Et pour cette raison
nous tiendrons comme tout
sage cœur que la dance est innocente,
c'est vn exercice de
fidelle & iuste recreation, les
courages pudiques y trouuent
selon leur humeur, s'il y a des
corrompus qui veulent troubler,
quoy que ce soit ils demeurent
courts, car la vertu qui
y preside y a tousiours tant de


force qu'elle surmonte ses ennemis,
& en fin elle y trionfe.
Celuy qui faisant le trop auste-re
& trop pedant ne sçauoit
point bien sa court de dire que
le bien sensé n'a iamais santé,
il le pensoit selon sa rude fantaisie
& possible encor le pou-uons
nous excuser destournant
sa sentence laquelle il n'a pas
dit contre la dance, ainsi que
le nous voudroient persuader
quelques senseurs trop rudes.
Non il ne veut pas inferer que
le sage ne dance iamais, mais
que le sage demeure és termes
de la cadence lors qu'il se met
à dancer, car ce n'est pas estre
sage de se ietter à la volée, &
sauter esperdument sans accord,
& hors de toute conuenance
& saison, & au contraire de toute
disposition: Le sage se sçait

SAN
mesurer & il mesure aussi ses
actions, comme de fait les actions
de la dance sont mesurées
& sages, aussi vouloir sautiller,
& gambader hors de raison,
& de mesure seroit proprement
estre en fureur, ce ne
seroit plus dances, Car la dan-ce
est accompagnée de gentillesse,
beaux gestes & conue-nance,
comme aussi au ciel &
en terre toute resiouïssance est
remarquée sous l’estat de la belle
assemblée des chœurs qui
vont resonnant & assemblant
les douces delices de courage
qui se manifestent en dançant,
où toute integrité paroist, &
l’obseruance y est tellement &
si exactement conseruée, qu’il
seroit besoin pour l’entiere fe-licité
humaine, que toutes nos
actions fussent tellement re-


glées que les accords y fussent
aussi bie obseruez: si cela estoit
il n’y auroit pas tant de riottes,
haynes, & sujets de malheurs
qu’il en naist ordinairement
parmy nous: Ie suis d’auis que
le Courtisan se conseille sur ce
deuis, & que se formant au bel
accord qui le conduit à la perfection
il se demostre tousiours
estre plein de bonnes & iustes
conuenances à ce qu’il ioüisse
de son contentement, & soit
occasion d’inciter les autres à
pareil dessein, pour ioüir icy
bas de quelque douceur.



Comme il faut faire des amis,
l'election d'iceux, ordre pour
aymer, s'entretenir en amitié
& familiarité. Qu'il faut
estre constant à supporter,
corriger ou celler.

SECTION XXII.

TOUTES ces belles
recherches, ces exquises
loix ne tendent
principalement qu'à deux fins,
d'estre le bien venu par tout, &
faire des amis, d'estre bien venu
par tout, cela est infini, nous
n'en pouvons determiner, car
c'est l'exercice ordinaire lequel
pourtant ne peut bien
subsister sans l'autre qui est d'a

FRANÇOIS. I. 187
uoir quelque ami: Et puis que
cecy est de l’estat de nostre intention,
il est raisonnable d’y
auiser. Que n’auons nous ietté
cette pierre comme premiere
dans nostre fondement? Il n’y
auoit pas apparence, dautant
que n’estant encor aymable, il
n’y auoit point de sujet ny d’ay-mer
ny de se faire aymer: Mais
maintenant que nous sommes
disposez à ce qui peut en ce sujet,
nous irons heureusement à
la rencontre de celuy qui sera
digne de nostre amitié, con-querant
la sienne. Pource que
l’amitié est la conuenance où
tendent les volontés qui se font
vne reciproque & mutuellevo-lonté,
comme estant l’vnité de
plusieurs volontés: Faisans la
planche & le chemin à la recherche
d’vn amy, il conuient


que l'autre y passe & vienne à
nous incité par le mesme desir
qui fait que nous soyons excitez
à le desirer, afin que ce qui
nous attire le pousse, & ce qui
nous pousse l'attire viuement:
Et pourtant donnant la loy au
Courtisan nous la faisons commune
à celuy qui sera son amy,
parce que la fin considerée ils
ne seront qu'vn, car l'aymé doit
estre l'amy, & l'amy sera l'aimé,
estans tous deux l'vn & l'autre.
Mais quoy comme quelqu'vn
nous pourra possible faire re-souuenir,
nous auons protesté
que nous fuyuions par tout le
braue Courtisan & il semble à
cette heure qu'en ce qui est plus
libre & volontaire, où la contrainte
n'a point de lieu, où
toute seruile obeissance est ab-batuë,
nous luy voulions don


ner vne leçon, & ainsi que petit
enfant le contraindre à des
preceptes qui violenteroyent
son inclination? Ne le pensez
pas belles ames, nos pre-tentions
sont autres, c’est luy
mesme qui nous dicte cecy,
pour en former vn autre à son
patron, & retraceant ces discours
ainsi que si nous enseignons,
nous apprenons de luy
pour façonner les autres, aus-quels
nous donnons conseil:
Or donques suyuans cet aduis
nous entrerons en considera-tion
pour aymer & estre ay-mé.

Veritablement estans en ce
monde pour conuerser auec
tant de diuerses ames il est de
besoin en nostre frequentation
d’auoir de l’asseurance, & du
plaisir ce qui ne peut estre sans

SAN
appuy d’amis, pour ce qu’autrement
nous serions ainsi qu’en
vne dangereuse forest, atten-dans
en crainte le voleur que
nous croyons estre caché pour
nous guetter, & assaillir; & par
ainsi ne gousterions aucun contentement.
Le plus parfait contentement
en nostre cœur, est
quand nous sommes seurs &
certains que nous pouuons en
toute asseurance arrester nostre
esprit à quelque obiet de plaisir,
& le plus exquis des bons
plaisirs, est de s’exercer à ce
qui est bon, & rien n’est si bon
que l’amitié, parquoy l’amitié,
doit estre estimée, & practi-quée.
Pour à quoy commencer
afin d’y profiter & continuer en
perseuerant iustement, il est ne-cessaire
de mettre en practique
cette maxime qui doit estre po-


see comme fondement de direction
en ceste circonstance,
c’est qu’il faut aymer tout le
monde, & ne haïr personne:
Mais dira quelqu’vn quel moyen
y a il d’estre si capable d’entretien
que de pouuoir distribuer
ce qui est de plus particulier
à tant de milliers publiques,
& ce qui est si cher le ietter aux
infinis millions qui n’en feront
point de cas? Il est besoin icy de
consideration honneste, il y a
beaucoup de degrés d’amitié
selon quoy nous aymons les
hommes pource qu’ils sont co-me
nous, & ne les deuons point
haïr parce que tousiours leur amitié
nous vaut mieux que leur
hayne, parquoy sur tout il est
bon d’euiter d’estre hay, & mes-me
parlant en simple viuant
entre le vulgaire, si cela estoit

SAN.
ie maintien qu’il seroit plus expe-dient
de n’auoir point du tout
d’amy particulier, & seroit plus
necessaire à vn bel esprit non
cognu de n’estre aymé d’aucun
specialement, que d’auoir
des amis bien cheris & esleus,
& que le reste du peuple luy
voulut mal, & de fait bien sou-uent
il vaudroit mieux n’estre
hay de personne que d’auoir vn
bon amy, au moins la tranqui-lité
seroit au cœur, on ne s’affli-geroit
iamais pour personne,
ainsi que souuent on a de la passion
& des affaires pour cela que
lon ayme, & aussi on est affligé
de crainte à cause de ce qui
hait, qui si on n’a point ces occasions
de trouble, on est en repos.
Toutesfois me releuant de
l’ordre bas où ie m’estois assis ie
me redresse, comme estant d’vn
rang


rang plus venerable, & traicte
ce poinct plus galemment, &
comme il se doit entendre où
l'honneur & la galantise trafiquent
les profits heureux que
les beaux esprits desirent; ie ne
defini donc pas cet axiome afin
de le tenir pour acceptable, &
resolu entre nous, ce n'est que
par coparaison qu'il s'est trou-ué
icy, il est bon pour les esprits
qui ne veulent que leur propre
conduite, car i'enteds, ie veux,
& desire qu'vn Gentilhomme
soit amy & aymé, pour ce qu'il
n'est pas pour soy mesme: ce-luy
qui seroit de la condition
que tantost nous exagerions sera
entre nous, & par les moindres
de nostre frequentation
estimé comme vn insensible au
bien qui ne veut que couler au
monde sans gloire, sans dessein,
I

SAN
fans goust d’honneur, ne plus
ne moins qu’vn petit chien mignon
qui n’a que faire que de se
laisser mignarder fans qu’il face
autre chose que dormir & se re-paistre,
encor auec regret d’e-stre
importuné pour son bien,
se tenant glorieusement couché
sur le mollet oreiller de l’oi-siueté.
Mais nostre sage Cour-tisan
qui doit tousiours estre en
action, fera preuue icy de son
bon iugement à choisir des amis,
& les conseruer & s’en ay-der:
Il ne faut point qu’il se
mette deuant les yeux la corruption
du monde, car si le monde
auoit tousiours esté en empirant,
il n’y auroit personne
qui valut, encores il y a quelque
reste de bonté parmy les
viuans, il se fait rencontre de
personnes aymables dont il est


bon de faire eslection, vsant en
cela d’vne digne diligence, &
ce auec vne consideration meu-re,
& perçante iusques à l’inte-rieur,
& sur tout en ce fait il est
besoin que la vertu agisse, car
toute amitié qui n’a pour stimulation
& fondement la vertu,
ne peut durer, par ce que quelque
raison qu’on en die, quelque
façon qu’on y propose, quelque
auantage qu’on s’en persuade,
il n’y a rien de stable qu’en
la vertu, & par la vertu, parquoy
ce qui sera legitimement & à
propos basti, formé ou conduit
sur ce fondement, regle, ou ad-uis,
persistera sans qu’il y ait
doute d’estre esbranlé, biaisé,
ou confondu, & par ainsi durera
en sa permanence, auec telle
gloire que rien ne pourra contre:
c’est donc selon vertu qu’il
I ij

SAN
se faut butter, car il n’en peut
estre autrement. Or il est certain
que la vie, est obscure &
miserable si elle n’est illuminée
du flambeau d’amitié, elle gist
en tenebres de malheur, & mi-sere,
sans cette clarté, parquoy
il est expedient & necessaire
d’aymer, & estre aymé: Et pour
ce qu’il n’y a rien si libre que l’amitié,
aussi il n’y a point de loy
qui contraigne tant: la liberté
d’aimer engendre la contrainte
de l’entretien d’amitié, ce qu’il
y a icy de liberté est qu’on peut
jetter l’œil sur toutes personnes
pour en faire choix ou n’en rien
faire, & puis apres que l’on s’est
en gagé si on s’en delibere, on
est forcé de s’y tenir ou bien ce
sera pour neant, & partant tromperie
pour se rire d’vn esprit qui
se seroit aisément laissé mener,


ce qui ne doit point entrer en
vn beau courage, dautant que
toute deception nous est autant
& plus à fuyr, que les dangers
de mort sans remede; Or
pour la reigle que nous proposons
en l'amitié: nous ne la voulons
pas establir, pour y constituer
vne seruitude indigne, laquelle
oste le plaisir de la vie,
au contraire nous la tenons pour
vne libre façon de viure, qui
apporte vne infinité de delices,
car on y est en liberté honneste,
selon laquelle on vit doucement,
se donnant certe liberté
pour loy de perfection, & à bien
dire celles libertez sont loix, &
les loix en sont libertez, le tout
estant constitué sous le bon consentement
des sages esprits qui
sçauent se bien vnir. Ayant con-sideré
les personnes il est de
I iij

.
droit de se bien former pour
auoir ou receuoir, communiquer,
ou assembler, & ainsi on
se resoudra à hayr & fuir les vicieux
qu'on n'aura iamais pour
amis, & que lon ne reccura
pour familiers, ne les hayssant
pas pourtant entant qu'ils sont
hommes, mais à cause de la tache
qui les chasse du vray rang
humain, & on se deduira à ay-mer
les vertueux, pour communiquer
auec eux en bonnes
actions, & faire vne assemblée
equitable, & tels on les aimera,
tant à cause d'eux mes-mes,
que pour la vertu qui reluit
en eux. En telle resolution
on s'appliquera d'attirer à soy
l'esprit conuenable en mœurs,
en façons, & desirs; & si de
fortune tout n'est analogique,
pour-autant que nous ne sommes
pas tous semblables, on


n’asserra son iugement que sur
ce qui sera necessaire, & con-uiendra
à l’esprit desirant, ou
desiré, le reste le laissant comme
indifferent, & dont possible
à la fin on se pourra ayder,
si le goust sy accommode, &
tout bien aduisé, tant pour sa
propre commodité, que aussi
pour le plaisir de l’autre, car
autrement ce seroit vne tyrannie,
on sera vn Amy pour l’estimer,
& estre estimé de luy,
faisant que le Respect soit le
perpetuel moyen & entretien
qui a esgard à toutes les circonstances
de la bonne volonté.
Ie diray bien en passant qu’il
y a plus d’amitiez contractées a-pres
le hazard de premiere veuë,
que par le succez de la curieuse
recerche qu’on en pourra faire:
Cela despend d’vne rencontre
I iiij

SAN
determinée outre nos desseins,
aussi ie le laisse à la discretion
du sage qui sçaura vser tant des
auantures que de ses propres
deliberations. Or il est besoin
en l'amitié que l'object plaise,
c'est par là qu'il faut commencer,
& puis on delibere pour se
lier d'amitié ou à s'en deporter
si quelque chose desplaisit: En
quelque façon doc que ce soit,
ayant resolu de faire eslection
en se contentant de ce qui sof-fre
à nostre cœur, que l'on s'est
adiugé pour parti d'affection, où
lon se veut attacher pour estre
aymé, il est conuenable de s'y
establir auec honneur: Apres
que lon a fait ce choix, & que
la deliberation en est prise il faut
cherement conseruer l'amitié,
& pour ce faire n'ayant plus ef-gard
à d'autres objects, & tou-


tes autres considerations mises
sous le pied, faut aymer comme
si on deuoit tousiours ay-mer.
Ie n’approuue point la
sentence de celuy qui dit qu’il
faut aymer comme si on deuoit
hayr vn iour; Si cela estoit il n’y
auroit point d’amitié, car si vous
vous proposez vne future haine,
vous n’aymerez pas, il n’y
aura aucune asseurance, on se
deffira tousiours, rien ne sera
stable, le soubçon trauaillera le
cœur sans cesse, & puis en remuant
ses pensées on dira, quoy
si cettui-cy que i’ayme vient à
me hayr, & il sçait mes secrets,
il les ira descouurir, il pourra
declarer mes affaires à mon def-auantage
& telles autres me-nuës
cogitations troubleront
l’esprit, tellement qu’ayant cette
mauuaise maxime au cœur,
I v

SAN
on n’aymera point du tout, &
de fait ie conseille à celuy qui
voudroit le practiquer de la forte,
de n’aymer iamais, car il
est plus aysé de s’en abstenir,
que de s’en retirer: Il est bien
vray qu’és amitiez vulgaires, il
en faut vser de la forte viuant
parmi gens que lon affectionne
simplement, & desquels on peut
dire nous ne sçauons si nous serons
tousiours amis, à ceux là
lon ne reuele pas ses pensées se-rieuses,
on ne descouure pas ce
qu’on a d’occulte, pour autant
que lon les ayme, non pas de
telle amitié, que celle dont il
est question, ains on les fre-quente
en leur voulant du bien:
Mais quand il est mention de
l’amy du cœur, c’est bien vne
autre chose, il se faut aymer
parfaictement & sans retenuë,


& continuer iusques à la mort.
Que si d'auanture il se dement,
ce qui ne doit estre, & mesme
ne le deurions penser, toutes-fois
à cause de la fragilité humaine
il peut aduenir que
l'aymé sera ce mal, & ne demeurera
pas en son integrité,
ce qui n'aduiendra pas du co-sté
du vertueux, car il est amy
& ferme en ses opinions, si donc
il luy aduient que celuy qu'il
auoit esleu pour ami se destour-ne
du deuoir, il faudra auoir
patience, & neantmoins demeurer
stable, & cette façon
qu'il obseruera de vie constante
sera cause que ceux qui sçau-ront
la reuolte de l'autre & verront
que la faute n'en est pas en
luy, soudain en iugeant nettement
ne croiront point le def-faillant,
si qu'il ne pourra rien
I vj

SAN
contre celuy qu'il deuoit tous-siours
aymer; Si celuy qui s'est
oublié venoit à reueler le secret
de l'autre, on pensera que ce sera
vanité, ou mensonge, & n'as-ferra-on
aucun iugement qui
ne soit contre luy-mesme, par
ce que lon verra que le sage
Courtisan sera constant, & de
là on le dira fidele, & tout le
blasme tombera sur celuy qui
aura fait banqueroute à l'honneur.
Ie n'entens pas pourtant,
qu'il soit tant pauure d'esprit,
qu'il n'ait du ressentiment de
telle & si violente iniure, il y
doit pouruoir par meur conseil,
pour en patience & temps opportun
punir le desloyal, non
pour en prendre vne vangean-ce
desordonnée, car il ne faut
pas qu'il soit vindicatif, mais
sçachant chastier par raison ce

FRANCOIS. 205
luy qui l’aura offencé, cependant
il se vaincra soy-mesme,
pour se tenir sur si bonne garde
que lon ne puisse s’aduantager
sur son honneur: Et mesme venant
à ne plus aymer, & pour le
dire au vray (encor que lon doi-ue
auoir pitié de ce qu’on a ay-mé
) qu’on se dispose à hayr à
cause de l’indignité receuë, il
faut auec vne grande prudence
faire mine de conseruer ce beau
respect ordinaire, & laissant là
celuy qui a peché n’en parler
point, & principalement en mal,
& ne se plaindre de luy, ains
plustost plaindre sa faute à cause
de luy mesme, comme ayant
regret qu’il ait donné lieu sur
foy à l’oubliance qui l’a fait de-uoyer;
pour ce que si on fait autrement
on apprestera dequoy
aux langues qui prennent plaisir

SAN
à causer. Si on parle de ce sujet
& qu’il eschappe par hazard
à nostre Courtisan de dire quelque
petit mal de celuy qui l’a
deceu, on le releuera vistement,
& les autres diront qu’il n’a pas
tousiours dit le semblable, &
ceciauenant l’iroit flageller ius-qu’au
cœur si viuement qu’il en
auroit depit, & troubleroit l’œ-conomie
de son ame: Si pour
excuse quelqu’vn me venoit dire
ie ne sçauois pas que celuy
que i’auois esleu pour amy me
deust abuser, & n’eusse point
creu en luy vne si grande lasche-té
conjointe de deloyauté deter-minée:
Ie vous diray la resolu-tion
du sage Courtisan sur cela,
vous deuiez l’auoir bien preme-dité,
il estoit de vostre conseil de
le sçauoir: Si vous auez failly à
vostre eslection chastiez vous


vous mesmes en vostre cœur, &
puis vous contenez en vous contentant
de n'auoir pas trompé,
bien qu'on vous ait deceu, & par
ce moyen vous ne diminuërez
point la gloire de vostre iuge-ment;
si on vous raconte la faute
de celuy qui vous a mal traicté,
faites si bien qu'on iuge de vous
que vous en auiés quelque doute,
mais qu'il n'estoit pas en vous
de retenir l'impetuosité d'vn esprit
qui ne s'estoit point du tout
refiné au pouuoir de la belle amitié.
Et bien vous auiez fait vn
amy qui vous a manqué, tenez
bon on ne vous blasmera pas,
on dira voyant vostre constance,
& que vous n'en ferez pas émeu,
que vous vous en doutiez bien,
mais qu'il y auoit quelque notable
consideration qui vous indui-soit
à telle affection, ainsi la gloire

SAN
vous demeurera, & la honte sera
pour l’autre, & puis pour se
bien comporter & auoir de la
loüange de ses actions en fuy-uant
nostre dessein, ne faut ia-mais
dire ie n’eusse iamais pense
que telle chose deust auenir:
Il a fallu se resoudre dés le commencement,
tout deuoit estre
bien examiné auant que se donner
en proye à vn esprit que vous
auez voulu posseder pour en
estre possedé, voila ce qui peut
aduenir. Mais laissons le mal,
ne pensons plus au malin hazard
qui troubleroit la tranquilité
de nostre cœur, demeurons au
deuoir, & laissant au commun
les communes trauerses qui peu-uent
eschoir, touchons ce qui
seulement nous appartient; Si
donques il a fait vn beau chois,
& par ce moyen se soit ioint à


vn amy, il est de droit de l’ay-mer
auec dilection & discretion,
& mettre si bon ordre que le
tout soit reciproque & mutuel,
& ainsi les deux amis auront vn
mesme but, semblable solicitu-de
& vnique fin; S’ils ont de
l’ennuy s’en dechargeront, se
reconfortans l’vn l’autre, se conseilleront
fidelement se com-muniquans
leurs secrets en toute
loyauté, sans desguisement,
pource que le desguisement est
cause que iamais on ne void
clair aux affaires, & entre amis
il faut de la netteté qui ne peut
estre si on s’entre-cache en partie
ce qu’on se veut communiquer
du tout. Or il y a vn beau
poinct à remarquer icy pour s’a-querir
la bien-seance & belle
grace en actions: C’est que les
amis estans en leur particulier

SAN
se pourront librement dire ce
qu'ils remarqueront de defaut
l'vn à l'autre, afin que lon s'en
corrige, car tout ainsi qu'il est
beau & bon de suporter les imperfections
de son amy, & mes-mes
les destourner le plus que
on peut deuant le monde, il est
necessaire en secret faire tout
autrement, il faut viuement re-monstrer,
& par fois gourmander
pour faire redresser celuy
qui semble estre prest de broncher,
ou desia est cheu, à ce que
on se rende & en mœurs & en
gestes le plus parfaict qu'il sera
possible, l'honneur de nostre
amy est le nostre propre. Il ne
conuient pas pourtat que l'amy
abuse de l'authorité qu'il a sur
ce qu'il ayme, pour faire en public
quelque indecence vers
son amy, s'il y a occasion de le


reprendre qu'il attende & remette
l'affaire lors qu'ils feront
en leur particulier, pour ce que
quelquesfois il y a des circonstances
qui causent que ce qui
est tout bon de soy deuient pernicieux,
& de fait il y a tel qui
scait bien auoir failly, qui pourtant
ne voudroit pas que son
plus cher amy qui a toute puissance
sur luy, & ne le peut of-fencer,
à cause de son amitié,
l'en reprit en certain temps,
lieu, & compagnie, & possible
à cause de quelque personne ou
certaine autre occasion, durant
laquelle si l'amy venoit à contredire
ou redresser son amy, il
pourroit en suruenir vn grand
mal, parce que l'vlcere du coeur
si viuement touché feroit naistre
soudain vne inimitié si determi-née
qu'il n'y auroit que le sang qui

SAN
en peut effacer la macule. Et
c’est pourquoy il est besoin d’v-ser
icy d’vne grande discretion
& sur tout vers l’amy, qui a l’a-me
si delicate qu’il veut tous-jours
estre aymé, parquoy se
pensant mesprisé encor qu’il ne
le fut pas, se ietteroit aussi tost
aux champs de hayne, ce qui
n’aduiendra iamais si la discre-tion
chemine d’vn pas egal auec
nous en toutes nos actions pour
les tenir en ordre.

*Des promesses. De ce qui suit
le sujet de l’amitié. De la dissimulation.
De faire plaisir.*

SECTION XXIII.
EN cette façon de viure
le sage Courtisan mon-strera
tousiours à son
amy, vne mesme serenité de


visage, & semblable syncerité
de viure, non pourtat qu’il doi-ue
se gouuerner ainsi exactement
auec les autres, car bien
qu’il leur represente vne similitude
de cette belle façon, si
sera-ce auec vne certaine gra-uité
qui leur tesmoignera que
c’est seulement pour le mutuel,
& vulgaire entretien, & non
pour les rechercher, ainsi qu’il
en vse vers son amy, duquel il
fera tousiours vn cas egal; Bien
est il que si par fois sans y penser
ayant la fantaisie trop viuement
occupée pour quelque plaisir,
ou desplaisir, ou autre sujet qui
peut enleuer ou destourner la
pensée, on n’est pas si iustement
& egalement disposé, si que le
geste ne semble pas estre à l’ordinaire,
on se doit sagement excuser,
& au lieu de s’esfaroucher

SAN
ou entrer en quelque defi, rechercher
pour cognoistre la
cause de tel effect, & n’asseoir
pas mauuais iugement sur vne
petite froideur passagere, à laquelle
ne faut point prendre
garde. Mais si elle perseueroit
il conuiendroit s’examiner soy
mesme, pour sçauoir si l’occasion
n’en seroit point en nous,
& ainsi faisant inuentaire de sa
propre conscience tant en ge-neral
qu’en particulier, chercher,
ce qui en sera, afin de s’o-ster
de peine, & pour ce ne garder
rien en derriere, & ne serrer
d’eau trouble, car le moyen
de se conseruer est d’estre net
& franc en tout, ainsi ayant fait
ensemble vne mutuelle decla-ration
de sa pensée, se reünir en
la traquilité de cœur qui pour-roit
auoir esté esbranlée, & se


lon cet vsage on peut declarer
à son amy les troubles de son
ame, & mesme desduire les in-commoditez
que lon peut auoir.
Cecy bien estably & viuant en
toute seureté auec ce que lon
ayme, il est bon de se donner
des regles qu'il ne faut iamais
enfraindre; Et partant le Cour-tisan
estant en intention de promettre
y prendra diligemment
garde, & pour ce qu'il est fidele
il ne trompera iamais, & sur son
ame il prouuoira à ne promettre
que ce qu'il pourra effectuer:
Il y a des personnes qui trop
prompts & à l'instant mesme
qu'on les prie s'auanturent hardiment
de promettre, & tout
ainsi qu'ils ont promis à la volée,
legerement ils oublient &
à la verité ils commettent vne
tres-grande faute, & sont vn

SAN
mal bien grand : car ils tirent
vne ame à les cherir & estimer,
font beaucoup perdre de temps,
& ruinent les occasions & puis
abusent manifestement, & en
fin estans descouuerts ils sont
detestez. Parquoy il vaut mieux
ne promettre point; Si on est
prié faut diligemment s’examiner
soy-mesme, puis dire franchement
ce que l’on peut, & ce
que l’on promet le bien execu-ter
& diligemment selon que
l’affaire le requiert, n’abusant
ny amusant aucun: par ce moyen
on acquerra vne iuste loüange,
& on aura le cœur satisfait, car
on aura fait son deuoir: & ce de-uoir
est ce qui oblige à bien faire,
ioint que ce n’est pas tout
de faire, il conuient que ce soit
bien à point, & à temps & pour
cet effect il est tres-necessaire
d’obseruer

FRANÇOIS 217
d'obseruer tant ses propres actions
& discours, que l'on n'y
mesle aucunemet la dissimulation:
Ie ne dis pas que quelques
fois il ne soit seant de feindre
vne chose & en faire vne autre,
ce n'est pas dissimulation; car
la dissimulation tend tousiours
à mal, & est vne malice par le
moyen de laquelle on se degui-se
en affaires, & sous le voile de
laquelle on trouble ses actions,
si que iamais on ne s'esclarcit,
ains on tend sans cesse à mal faire.
Il se faut bien garder de cette
malignité, ce n'est pas estre
homme de bien que de s'en ay-der,
c'est estre traistre & voleur,
mais de sçauoir feindre pour en
tirer du bien qui reussisse sans
faire tort à aucun, cela est estre
accort, & cette practique est
loüable, & n'est pas dissimula-K


SAN
tion, ains vn beau reuers dont
on n’vse pour ne descouurir pas
les affaires à ceux qui n’en ont
que faire, ou qui sont ennemis,
ou peuuent nuyre par indiscre-tion:
En cette sorte nostre Cour-tisan
viura ouuertement auec
ses amis, & ne se communiquera
que froidement aux autres,
estant toutesfois tousiours prest
à faire plaisir à chacun, & sur
tout encor plus à son amy. Ie
croy qu’vne des plus grandes
delices de cœur, est de faire
plaisir & voir qu’il s’effectuë, &
c’est à cela qu’il se doit delecter.
Il est vray qu’ayant fait du bien
à autruy, il le faut celler, con-seruant
en son cœur le contentement
que lon reçoit en soy-mesme
d’auoir gratifié celuy
qui s’en est fié en nous, car de
le diuulguer se seroit vne pure


espece de reproche, & en pareil
il conuient recognoistre le plaisir
receu, & n’estre iamais ingrat,
sçachant que l’ingratitude
est la souueraine entre les vices
dangereux, soubs laquelle
toutes maledictions sont enue-lopées.
L’excellence de ces pre-ceptes
consiste à les practiquer,
& de fait on apprent plus en s’y
exerçant que tous les discours
du monde n’en sçauroient de-monstrer.


*Quels seront les gestes & habits.
De la table. Des contenances
en compagnie. Suy-ure
vn grand.*

SECTION XXIII.

K ij

SAN

P O V R paroistre que
lon a faict deuoir de
sinstruire à la vertu, il
semble qu’il ne sera point mauuais
que le Courtisan en descouure
des preuues par lesquelles
à peu pres on puisse iuger par
son apparence qu’il y a quelque
chose de bon en son interieur,
parquoy il faut qu’il se rende
tant egal à soy mesme que l’interieur
& l’exterieur ayent vne
telle similitude l’vn à l’autre,
que sans difficulté en sa grace
lon apperçoiue la beauté de son
esprit: Ainsi donques comme
en sa conuersation il est acceptable,
il est question que par
ses gestes & contenances il soit
desirable, & mesmes que ses
habits & leur proprieté modeste,
facent lire le bien qui est
K


dedans son cœur, & que sur tout
en cecy il ne soit point excessif
ny trop poupin aussi, ains selon
son rang, âge & degré qu'il se
demonstre en telles choses autant
franc & prudent qu'en
tout le discours de sa vie, auec
cela qu'il soit bon mesnager, &
non prodigue. Et dautant qu'vn
des poincts de la conuersation
est de se trouuer en compagnie
aux repas, c'est là qu'il est tres-beau
d'obseruer la regle de modestie :
S'il tient table que ce
soit selon son moyen, ne faisant
iamais paroistre d'estre plus
riche que lon n'est, mais demon-strer
n'estre point incommodé.
Cettuy-là qui n'en a pas le moien
ou n'est pas de l'ordre de faire
telle despense, & il hante ceux
qui ouurent leurs tables aux
honnestes gens, qu'il s'y com-K
iij

SAN
porte doucement, ne fuyuant
pas audement telle forte de vi-ture
à laquelle il ne s’accommodera
que rarement, par ce qu’il
est indecent à vn galant homme
qu’il paroisse que sa bouche
l’attire. Que si és heures de visites
communes, il se trouue
parmy les Dames ou personnes
meslées, qu’il conserue tousiours
l’estat de bien-seance, Il y a des
gens qui s’oublient tant, & se
monstrent si indiscrets en leurs
actions, qu’ils sont à la volée,
que les presens ont honte de
leur folie. Estans en compagnie
ils seront tant les impudens &
se contentans de leurs personnes,
comme s’ils excelloient en
habilité auront des gestes si in-decens
& de mauuaise grace,
ou insolens, qu’ils troubleront
les autres, ou en chantans sans


qu’il en soit question, ou se tre-moussans
hors de temps, ou al-lans
& venans & faisans des mines
sans occasion & propos, &
du bruit imprudemment, que
les assistans ont deuil de leur
honte, s’il y a quelque bon discours
en train le viendront rompre
par quelque friuole recontre,
ou semblable action: Il est
vray qu’il sera aisé à conclurre,
que c’est faute de discretion &
de se sçauoir cognoistre, dau-tant
que souuent les plus imparfaits
en quelques choses, seront
ceux qui s’y rendront les plus
importuns pour faire les entendus.
Il y a vne autre sorte d’esprits
debiles qui feront des gestes
de notable insuffisance,
viendront discourir mal à propos
de quelque fantaisie ingrate
qui les inquietera, seront les
K iiij

SAN
desgoustez & dolens, comme
si cela importoit beaucoup à la
compagnie, & qu'on en eust
bien affaire, & cependant occupent
quelques vns, & perdent
du temps, auec cette mau-uaise
grace, & puis en fin le
fruict de leur insolence est que
lon les mesprise, & que sans
qu'ils l'apperçoiuent on se moque
d'eux. Il ne sied pas au
Courtisan sage d'vser de ces actions
enfantines & folettes, il
luy conuient estre plus releué
& prudent, & s'accommoder
honnestement auec toutes sortes
de gens, pour conquerir leurs
cœurs par la force de courtoisie,
sans vser de messeance ou
autre façon qui en ait la sem-blance.

Quant est de celuy qui suit vn
grand on ne luy peut donner loy


certaine, il faut qu’il face estat
de tout ce que le sage se doit
proposer, & auec cela qu’il s’applique
sur tout à la recherche
& rencontre des occasions pour
estre plaisant & agreable, tant
au grand qu’à ceux de sa maison,
& sur tout qu’il se main-tiéne
ferme en son degré, auec
vne belle demostration de courage
qui paroisse en ses actions
& paroles. Qu’il se comporte
tellement auec le grand que
s’il en reçoit de la faueur, ou du
bien, qu’il y mette tel ordre,
que le grand soit encor plus de-sireux
de luy en faire qu’il ne
luy en a fait. Et pour autant que
auiourd’huy tout incontinent
que lon est assemblé on se mettra
à discourir des mœurs, & religion
de quelqu’vn, ie serois
d’aduis que le sage Courtisan
Kv

SAN
ne se meslast gueres de telles affaires,
principalement pour iu-ger
de la conscience d’vn autre,
que si d’auanture il est prié d’en
dire, & pour cause, que se soit
auec grande prudence, & froideur
qu’il en responde, & face
si bien que son iugement tende
plustost à bien qu’à mal, faisant
de sorte que tousiours il luy suc-cede
en bien à son particulier,
& que lon le iuge homme de
bien, car c’est la plus belle re-putation
qu’on puisse acquerir,
aussi pour y paruenir il faut es-pargner
vn peu les vicieux pour
les attirer, & glorifier les vertueux
pour les gratifier: Et finalement
faire tousiours bien
tant qu’on peut. Et si on a moien
de faire mal, donner prudemment
à cognoistre la puissance
que lon en a, mais que lon s’en


deporte vaillamment, pour ce
que lon ne le veut pas & qu’on
ne le doit à cause de l’honneur.
Auec cecy le Courtisan vsant de
belle preuoyance, taschera tant
qu’il pourra a se rendre necessaire
& sur tout aymé des gens
de bien & de bon lieu, faisant
si bien sa partie que soit par art
ou par rencontre, il ait la grace
d’estre le bien venu par tout.

La Dame sage considerera les
actions du Courtisan. Les
comportements de la Dame
accomplie, sa beauté & autres
proprietez. Ses vertus
& sciences.

SECTION XXV.

K vj

SAN

C’EST vne abysme qui
en presente vne autre
que le discours de la
perfection, car estant infinie il se
trouue autant de perfections à
rencontrer que lon en a deduit,
& plus on la considere & de tant
elle se multiplie, parquoy nous
la suyurons auec l’œil de l’ame
pour nous y adonner selon les
occasions & momens, mettans
peine quoy que ce soit de pa-roistre
le plus accompli qu’il sera
possible. Et bien qu’en apparence
nous n’ayons auisé que le
Courtisan, si est-ce que soubs
son ombre nous auons remarqué
les vertus & actions de la
Dame accomplie, de la Demoi-selle
parfaite, & en tout & par
tout de celle qui est meuë de la
bonté d’esprit qui aspire à la ver

FRANÇOIS I. 229
tu digne objet des belles ames.
Or nous auons recognu que la
sage Dame est capable des mes-mes
affections, actions, & habitudes
que le sage Courtisan:
Parquoy celle qui voudra pa-roistre
doit soigneusement se
façonner à ce beau patron. Il
est vray qu'il y a des particula-ritez
où elle ne peut ny doit s'exercer
en homme, aussi ne se-roit
il pas seant qu'elle s'en ay-dast:
Mais elle s'vnira à ce qui
leur est commun pour estre vertueuse,
& de bonne grace, &
sur tout on considere aux façons
de faire des Dames que celle-là
emporte la gloire qui sçait
mieux se contenir és termes de
modestie, laquelle elle ornera
d'vne agreable honte, & de fait
cette raisonnable honte qui la
modere, est vne vertu és Da-

SAN
mes qui egale la vaillance des
hommes; par cette efmotion
elles forment en elles l’amour
de vertu, & le desir d’honneur,
qui font le gouuernail & voile
de leurs actions, c’est ce qui les
nettoye de l’affecterie, qui les
rendroit mesprisables. La Dame
qui s’exerce auec ces deux
poincts de sage retenuë, sera
tousiours recognuë prudente,
non superbe, ny enuieuse, aussi
ne faut il pas que la Dame souille
sa belle grace de tels vices, &
en sa conuersation on la récon-trera
de bon entretien, assez hon-nestement
releuée, sans effronterie,
car ce vice qui est tres-laid
à vn Courtisan, seroit bien plus
difforme à vne Dame qui de soy
est gracieuse, & non riotteuse ny
contentieuse, ferme en ses bonnes
opinions & non inconsidere-


ment obstinée. En ce degré de
modestie la Dame se maintiendra
comme vne belle colomne
où tendent les parfaictes formes
de la vie pour s’y appuier, il n’est
pas pourtant question qu’elle
soit tant retirée qu’elle semble
austere, il ne faut pas qu’elle soit
si froide que lon ne la puisse aborder;
la bien-seance veut que
elle vse de priuauté honneste,
& soit accostable, & sur tout
entre les vertueux auec lesquels
elle viura selon les occurrences.
Car estant en compagnie vulgaire
où les vicieux ont autant
ou plus de place que les autres,
elle ne viura pas de mesme pour
ce qu’il est besoin en tel endroit
d’vne autre retenuë, dont elle
se sçaura si bien ayder que lon
pense & iuge qu’il n’y ait aucun
artifice; sur tout en tous lieux

SAN
elle prendra garde de ne faire
ny dire chose pour laquelle on
peust la calomnier. Et bien que
le plus grand honneur d’vne
Dame soit d’estre estimée femme
de bien, si est-ce qu’elle ne
recherchera point tant les occasions
de se faire paroistre telle,
comme aucunes font qui s’y
estudient tant que bien qu’il soit
vray qu’elles le soient, si est-ce
que ce grand dessein trop affecté
fait qu’on les en desprise, &
le bien deuient à degoust; parquoy
elle aduisera en ses comportemens
d’y mettre telle proportion
que tout semble aller
naïuement, & prenne garde que
lon ne puisse parler mal d’elle,
ou s’en mocquer, pour ce que
ces deux fleaux sont les plus outrageuses
trauerses qui puissent
succeder aux femmes, S’estant


donc la Dame preparée en cette
forte euitera toute façon grossiere,
ou trop glorieuse, il est
beau qu’elle soit mignonne, propre
& gentille, auec vne petite
estincelle de douce presomption
& de belle gloire, car vne Dame
qui n’en est pas vn petit releuée,
est à la verité trop fade,
mais qu’elle se garde que lon
cognoisse que ce soit cela, ains
que lon iuge plustost que c’est
par la vertu qui luy a donné en
habitude ce petit trait de magesté
qui la rend venerable, &
toutefois auec tant de douceur
que lon soit aisément persuadé
de sa perfection: Et pour ce qu’il
semble qu’il deffaut beaucoup
à vne femme quand elle n’est
pas Belle. Ie fay vn grand estat
comme tout accort Cheualier,
de la Beauté des Dames, & desire 
fort la conservation d'icelle,
partant je conseille à la Dame
d'en estre soigneuse, il est vray
qu'il n'est pas grand besoin de
leur prescher cet article, elles y
sont assez portées, mais il con-uient
que par les effects elles fa-cent
voir que la curiosité qu'elles
ont en cette conservation, est
pour recognoistre la grace que
Dieu leur a faite, & non pour
s'en orgueillir, ou par ce moyen
entrer és lices de deshonneur;
& pour cette cause la Dame se
delectant en sa beauté elle l'ornera
de toutes les vertus, & sur
tout de la chasteté, qui est le
fort inexpugnable des accomplies,
& leur vnique vertu, en
laquelle reluisans elles demeurent
en tous bons termes vertueux,
& puis auec cette exquise
fleur faisans resplendir les


perfections que les autres vertus
cultiuent, elles paruiennent à
la gloire de leurs sainctes intentions.
Par ainsi la Dame aura
toutes les vertus, & ce plus pour
estre vertueuse & bonne, que
pour les exercer auec trop d’apparence,
mais en orner sa con-uersation,
en laquelle tousiours
elle paroistra egale ; pour cet
effet il n’est que tresbon qu’elle
se cognoisse aux exercices
des hommes, non pour affecte-ment
& par vanité s’en entremettre,
ains pour s’en sçauoir
delecter quand les Gentils-hommes
s’exerceront à son occasion,
car si elle n’y entendoit,
elle ne pourroit ny en son cœur
ny de parole donner loüange
digne aux merites de ceux qui
auroient bien fait. Quant aux
sciences elles seront familieres

SAN
aux Dames, aussi bien qu'aux
hommes, ie dis mesmes les beaux
arts, comme la pourtraiture,
l'escriture, la musique & semblables,
esquelles si la Dame
sçait, elle pourra bien plus pa-roistre,
non pour y faire mine
d'exceller & en faire la releuée,
comme celles qui paroissent sur
les theatres, les façons desquel-les
absolument nostre Belle fuy-ra,
& bien que son sçauoir &
belle curiosité l'induise à la co-gnoissance
de tout ce qui est exquis
& beau, si faut il que sa
vertu luy face faire la iuste esle-ction
de ce qui luy en est neces-saire
pour la bien-seance qu'elle
conseruera tant en gestes, contenances,
qu'habillemens & autres
actions, & apparences où la
modestie luy est sur tout requise,
comme aussi aux discours,


lesquels si selon son bon esprit
& science se sont serieux & doctes
les produira auec telle dex-terite
qu'il semble qu'elle en sache
plus pour auoir ouy les sça-uans
que d'auoir medité auec
les liures, & les auteurs lesquels
elle se gardera sur tout d'alle-guer,
que si pourtant elle veut
fortifier ses raisons par autoritez,
elle les fera venir comme citans
premierement sortis de la bouche
des doctes qu'elle auroit
ouys ou frequentez: selon cette
belle regle, fuyant l'institution
du sage Courtisan; & choisif-fant
ce qui luy est propre: prendra
garde que ses paroles soyent
nettes & bien appropriées, selon
les occasions: Que si elle a quelque
dexterité sur tout és ouura-ges,
c'est là qu'il faut qu'elle ar-reste
les esprits, & apres a ce qui


aussi luy plaira des autres gentillesses
comme de la musique
& poësie, où elle peut gentiment
faire paroistre son bel esprit,
mais non pour en faire vn estat
continuel: bref elle n'ausera de
n'estre iamais importunante, ains
donnera ordre qu'en toutes ses
actions on la discerne accorte,
& sçachant adroitement s'ay-der
de ce que naturellement
elle a de grace, & de ce que l'art
luy a fait recognoistre. Cepen-dant
il est question qu'elle soit
prudente non vsant d'vne finesse
trop exquise, & tendant à vn
artifice qui s'effectuë au detri-ment
des autres Dames, ains
qu'elle le soit tout ainsi que si
elle suyuoit nuëment son inclination,
& cecy paroistra tant au
jeu qu'aux discours où sa modestie
la conduira, & pour ce quo


les Dames n'ont pas le jeu tant
familier que les hommes, nous
laisserons nostre belle Dame en
vser à sa discretion. Quant au
discours c'est où il faut preme-diter
de belles occasions, & se
bien garder de se noyer en si
grande mer. Ie n'entends pas
que nostre sage Dame soit tant
escoutante qu'elle ne vague aussi
à parler, mais tout comme elle
doit estre prodigue à escouter,
il est conuenable qu'elle soit
menagere à parler, car d'en e-stre
trop chiche on diroit que
elle le seroit par vn dessein trop
artificiel, & aussi de se jetter à la
volée à trauers les longs dif-cours,
cela seroit indecent &
ennuyeux. Sur tout la mesdi-sance
sera bannie d'entre les Da-mes.
Aussi les contes vains trop
souuent reiterez, & mesmes

SAN
encor que le propos fust sur le
sujet des amours des Dames, la
Prudente ne sera point mine
de se delecter beaucoup à entendre
tels recits, & iamais on
n’oyra sortir de sa bouche aucunes
paroles qui tendent à raconter
les amours des autres Da-mes.
Celle qui practique cecy
est la Belle que nous desirons
considerer en ce tableau, qui
pour ce sujet est extremement
racourcy, veu les merites des
vertueuses : Nous n’en retraçons
que ce petit esclat, aimans
mieux les apprendre par leur
douce frequentation, que d’entreprendre
à les pourtraire. Aussi
ce sujet est encor le plus ample,
& passe à l’infini, & est tel qu’il
conuient plus l’admirer que le
penser recueuillir.
Les



*Les Amours legitimes que peu-uent
practiquer le Courtisan
& la Dame vertueuse. Des
dedains en telle rencontre. Des
charmes & autres auantures.*

SECTION XXVI.

NOSTRES intentions ont
vn but, tels sont nos
desseins aussi, & principalement
en cet endroit, où
ayans recognu vn beau couple,
il n'y aura qu'honneur de dedui-re
quelles seront leurs familia-ritez
& rencontres, si de fortune
ils s'entre-choisissent pour
but honorable d'amour. Car de
laisser de si belles ames sans s'ap-percevoir
que cette passion est
la plus viue esteincelle qui es-meut
dauantage les cœurs à la
L

SAN
perfection, se seroit estre du tout
ignorant des belles habitudes
des bons esprits, & pourtant afin
de n'errer point en ce qui est de
l'ordre & bien-seance en la familiarité,
& conuersation legi-time;
Nous considererons l'estat
des ames qui se proposeront l'hon-nesteté
d'amour pour la consolation
de leur vie: Ie ne me donne
point pour occasion de dif-cours
l'ordinaire qu'on dit de la
passion insolente qui precipite
ses personnes en des effects de
mauuaise conclusion. Ie mets
deuant mes yeux vne beauté d'amour
qui ne respire que contentement
& douceur; Aussi
recognoissant la Dame dont
nous faisons estat, estre sans dif-simulation,
accorte, & sage nous
croyons qu'elle aura fait chois
d'vn seruiteur de merite, & qui

243
FRANÇOIS.
aura la vertu pour fin de sa pre-tention,
cette liaison de cœur
mutuellement establie sous les
regles de si bonne doctrine, il
ne se passera en cette belle accointance,
que ce que l'honneur
requiert. Car le vertueux Cour-tisan
s'estant dignement offert à
celle qui l'aura doucement contraint
par la force de ses vertus,
il la seruira auec tout respect, se
gardant sur tout que lon ait co-gnoissance
qu'il ait dessein particulier
pour elle, il n'y a qu'eux
deux qui seuls sçauront ce qui
en est. Il y a des Dames assez accortes
qui prennent plaisir à estre
recherchées, & donnent vne
belle entrée adoucie d'espoir,
puis ayans conquis vn cœur, ou
changent de volonté, ou pour
auoir des preuues differentes
d'affection traitent indignement
L ij

SAN
celuy qui se sera laissé aller en
proye à tels esprits, & en cette
conduire de bon ou de similitude,
useront de dedains fascheux,
ou en effet serent si cruelles que
leur cœur ne respirera qu'indi-gnitez
contre ce qui est à elles:
il ne faut pas que nostre belle
Dame suyue ces erres là, d’autant
qu'elle seroit recognoistre ce
qui est de malin en son cœur,
qui doit estre tout bon, & ou-uriroit
les yeux du monde à ce
qu'ils visset ce qui ne doit estre
veu que du seul object de son
ame. Que la Dame qui ne veut
point aymer n'en donne point
d'occasion, & si elle en donne
qu'elle se soit parauant resoluë
de se conseruer en conseruant
autruy; ce qu'vne meure deli-beration
effectuë se porte tous-jours
bien & dure assez. Ce su


jet n'est qu'vn ornement, &
comme vne douce occupation
à laquelle nos accomplis se peu-uent
adonner, aussi nous n'allons
point retraçant ce qui est
de cette émotion en tout & par
tout, car sans auoir esgard à l'amour
qu'entant qu'il faut qu'il
nous serue, nous l'obligeons à
toutes les loix que practiquent
nos deux personnes parfaictes,
desquelles le but principal est
de persister en leurs desseins &
iamais ne faire rien côtre l'honneur.
Parquoy le Courtisan se-stant
adonné d'amour à quelque
Dame, il taschera par tous
moyens de luy proposer de purs
tesmoignages de sa volonté, se
rendant vers elle tant humble
& braue quant & quant, qu'elle
s'estime autant glorieuse de le
posseder que luy heureux d'e-L
iij

SAN
stre à elle, il faut pour ce faict
que cet amour ne soit point forcé,
car si on pense rauir par force
la volonté d'vne Dame c'est
abus. Et mesme le plus pernicieux
mal tât en l'amour qu'au
jeu, est d'auoir opinion que les
charmes y puissent, certainement
il y a des sorts de grande
efficace, mais il conuient & est
tres necessaire de notter qu'ils
ne peuuent ny tousiours, ny sur
tous, ny enuers tous indifferem-ment,
Dieu n'a pas permis que
les imposteurs ayent tousiours
lieu, si il y a des effects se sera rarement
& de fait si les regles des
charmeurs estoient tousiours
certaines, & infallibles, eux
mesmes seroient aymez & riches,
& contraindroient toutes
les ames, & le plus souuent ils
sont detestez & pauures, le re-



cours à tels moyens à mon auis
est vn excez d’esprits malades.
Et partant nos deux personnes
accomlies n’auront point de refuge
ny espoir à ces inuentions.
Le plus grand charme des Da-mes
est leur belle grace & acceptation;
& celuy du Courtisan
est la perseuerance de seruice
auec respect & fidelité, & pour
le dire en vn mot depuis qu’on
se dedit de la vertu, si tost qu’on
sort du chaste cloistre où les
vertus dominent, il ne faut plus
esperer de contentement; Et
pour ce que nostre but est le
souuerain bien, car nous ne tendons
qu’à cela; celuy qu’on peut
obtenir en ce monde est d’a-uoir
la tranquilité d’esprit, qui
ne peut estre acquise qu’en obtenant
ses desirs selon vertu, dau-tant
que si on desire autrement


& qu'on obtienne, on entre en
des troubles qui affligent incessamment
le cœur : Que si on
rencontre selon la vertu, on jouit
de parfait aise. Or nostre aise
entier est quand nous parvenons
à la fin de nos pretentions, qui
n'est autre que d'avoir rang entre
les gens d'honneur, estre tenu
de leur qualité, & jouit aussi
du bien proposé par l'esperance
d'avoir ce qu'on s'est determi-né
d'obtenir.

---

Conclusion de ces beaux desseins.

SECTION XXVII.

C'EST icy qu'est l'approche
du but sacré de
nos desseins, voici l'endroit
où nous aviserons à remuer
l'ancre pour la jetter à ce havre



heureux où nous porte le gracieux
vent de la benigne fortune,
qui nous fera surgir en la
contrée de plaisir, où à plein
gré nous pourrons iouyr du fruit
de nos belles intelligences. Pour
neant celuy qui veut viure de
son labeur se donneroit il de la
peine d'apprendre l'art neces-faire,
si apres il le laissoit comme
inutile couler oysiuement
sans s'en ayder pour en profiter.
A plus forte raison ce nous se-roit
honte & perte notable, si
ayant diligemment retracé apres
les plus belles voyes de la ciui-lité
sous l'heureux flambeau de
la vertu, nous ne mettions peine
de fauourer les bons profits d'vn
si genereux labeur; Ayant donc
en ce terme les yeux sur les bons
objects, Nostre Courtisan qui
fait estat d'estre homme d'hon-


neur se conseillera où il s'adonnera;
en semblable aussi nostre
sage Dame eslira fidelement
pour le bien de son cœur ce qui
sera selon son contentement.
Que s'il aduient ou par leur inclination
& desir, ou par recherche
& chois à cause de leurs
merites, qu'ils soyent aupres du
Prince, ils y paroistront comme
deux astres flamboyans qui seront
causes que les plus magnifiques
courages deuiendront
plus absolument animez à s'illuminer
du desir de vertu, &
alors ces luminaires faisans voir
le lustre de leur valeur dont on
fera vn singulier estat, ils enseigneront
tacitement tous les autres,
tellement que leur apparence,
leur approche, leur gra-ce,
leur conduite, leur bonne
façon, & le reste de leurs vertus



feront autant de doctrines pour
tous, & possible qu'à cet aer s'il
est necessaire, nous pourrons
apprendre les conditions du
Prince accomply, pour en des-signer
vn tableau qui represen-tera
ce que lon luy doit, & le
moyen qui luy conuient suyure
pour viure heureusement &
glorieusement. Et cependant
nostre couple tant parfait con-tinuëra
l'exercice vertueux au-quel
il s'est habitué, & ainsi e-stans
tous ensemble paruenus
au port des belles graces qui
nous ont attirez, pour nous rendre
les plus accomplis qu'il nous
a esté possible, nous auiserons à
n'estre point insolens en nostre
bien, mais tousiours temperez
selon les bonnes loix que nostre
vertueuse Dame sçaura bien
pratiquer, & les heureuses coustumes 
où le vertueux Courtisan
se sera disposé, se proposant
l'vn & l'autre auec son vtilité
d'esprit particuliere, le bien
que les esprits capables pourront
receuoir de leur exemple,
ayant continuellement au cœur
& deuant les yeux la pieté, l'honneur,
& le deuoir.

FIN.