HISTOIRE
DES
MINISTRES
DESТАТ
QVI ONT SERVI SOVS LES ROYS
DE FRANCE DELA TROISIESME LIGNEE.
AVEC LE SOMMAIRE DES REGNES ausquels ils ont vefcu.
LE TOVT IVSTIFIE' PAR LES CHRONIQVES DES Auteurs Conremporains; Chartes d Eglifes; Lettres & Memoi- res des Affaires d'Eftat; Regiftres anciens, & autres bonnes preuues.
ASTHEOUL
A PA RIS,
Chez AVGVSTIN
feigneur
 COVRBE, Imprimeur & Libraire de Mon Frere du Roy, dans la petite Salle du Palais, àla Palme.
M. DC. XLIL.
AVEC PRIVILEGE DV. ROr.
sum Princeps Exercitus Domini.
Dedi in manu tua Jericha
salutis. Ad Hebreos.2
capient
Us que quo
finis horum
Mirabilium
Daniel 12
Princeps Magn qui ſtatpro filijs populi tuj
Habitur Donulus tuus. Omnes
sunt
ISTROS
facit Angelos suos Spiritus, etMINI.
Aaministratoni
flamamigmal
Spiritus,
ALL
FRA
NCE
inisterum
mssi
aro
eos,
hereditatem
Nolite lite nocere terræ et mari.
Quo ad usque fignemus seruos Dej.Apoc. 7
HISTOIRE
DES
MINISTRES
DESJAT
Qui ont Serui
Sous lerRoys de France
de la trosiesme Lignée
Tempus,
et tempora,
et dimidium
temporis.
Daniel
cecidit cecidit Babylon magna
Terra illuminata est a gloria eiuS. Apoс. 11
AV ROY
IRE,
JOICY la premiere Partie del'Hiſtoire des Mi- niſtres d'Efſtat qui ont ferui les Rois vos Pre- deceffeurs; delaquellei ay pris le foin de mettre par ordre ce ce que i'en ay påtrouuer dansles pluscurieиx Cabinets de l'Europe.Les Enuicux du bon-beur de voſtre Eftat & de lareputation de voſtre Regne,vOu ay
Dilexifi Iunitiam,& odiftiini
quitacem: prоpterea vnxit Te
Deus, Deus Tous, olceo latitiæ præ Confortibus Tuis.
al. 44.
faire que Voſtre Maieſté prenne la plume pour
cét effet.Elle n'a qu-à continuer de dire comme Elle
fait tous les iours, Qu'Elle a vne entiere fatisfaction
de ſes feruices. Ceft là te plus beau Panegyrique,
& la plus baute louange quon puilfe donner à vn
grand & celebre Miniſire, que d'auoir pu meriter le
chois e l'eftime de LOVIS LE IVSTE; &
d'auoir fçeu toujours respondre dignement à toutes
les Intentions d'vn fi Sage Monarque, &à toute
l'étenduë des Deffeins d'n fi Illusfre & Famcux
Conquerant.
C'eft aulli par ce témoignage public (permettez,
SIRE, que ie le dise) que Vofre Bontéfait connoiſtre de plus en plus que Vous estes vn Maiftre
incomparable, &vn Prince tres-Iusle: puis qu'en
publiant ſthautement la fidelite de V otre Ministre,
Voftre Maiefté montre affez qu'il n'y a point d'aEtion de Iustice, qu Elle ne prattique auec plai- fir.
Ainſi apres anoir acquis par toutes fortes de raifons la qualité de IVSTE, & Voſtre Maiefté
montant de degréen degré à vne Felicité admirable;
on a fujet de croire conslamment que vous efes en
T'erre ce. Roy de Gloire, dont la Sagefle Diuine
a voulu parler en termes exprès: lors qu'elle a dit
par la bouche de Dauid qui efloit vn grand Prince
comme Vous, SIRE; Vous auez aimé la Iuftice,
& auez fait profeffion de paroiftre IVSTE en
toutes chofes. Pour cela Dieu vous a donné fujet
d'eftre plus content, & plus heureux que tous les
autres Princes du Monde. Et le Prophete enfuite 
explique clairement par vn autre paſſage, Que Vous
eftes ce Fils aifné de l'Egliſe, que Dieu vouloit éleuer ainfi au deffus de tous les Rois, quand il nous
donne les marques apparentes des plus confiderables
particularitez de Votre Regne. Iouiffez donc, SIRE,plusfieurs années de l'heureuse recompense que le Ciel a promise à la luftice
que Vous prattiquez. Ioniffez de la recompense de
cette Iuſticequi et le fondement des Mæurs e dela
Vie picuse de Voſtre Maiefté.Tonifez enfin de la recompense de cette Iuffice que Vous rendez fi equitablement à ceux quifont tont à vous; de celleque
Vous ne refusez pas mesme tous les iours àVos Ennemis, au milieu de Vos Triomphes. Ce font les
væus que fait
Primo-genirum
ponam illun excelfum pra Regious Ter , &с. Frconed Er concidam à
facie ipfius ini- Ceins micos cius: &
odientes eam in fagam conuer
tam, &c. Erponan in ma- omati manum cius,
& in Auminibus
dexteram cius,
Pfal. 88.
SIRE,
De Voſtre Maiefté,
Le tres-humble, tres-obeiffant, &
tres-fidelle fujet & feruiteur.
AVTEVIL.
L
11.
III.
TABLE
DES MINISTRES
D'ESTАТ,
Dont les Eloges fontcontenus en cette
premiere Partie.
Souz EVDES Roy de France, Chef de la troiſiefme Lignée.
AsCHERIC OU Anfcheric Eueſque de Paris, & grand Chancelier. page 4. Et
NEBLES ou Eblon de Poictiers, Abbé de faint Denis en
France, Doyen de l'Eglife de Paris, auffi Grand Chan- celicr. page 9.
So ROBERT, ditl'Abbé, premier du nom, e RAOVL
fon Gendre, Rois de France.
SEVLPHE, Archeueſque de Reims, Legat du faint Siege Apoſtoliquc. page 30..
SozHVGVES, dit Capet, Roy de France.
IV. BovCHARD Comte de Melun, de Vendofme, de Corbeil, & ds
Paris, depuis Religieux à S. Maur des Foflcz. page 43.
Souz ROBERT II. du noom Roy de France.
V. EVDEs Comte de Chartres, de Tours, de Troyes, ou de Champagne, de Meaux, & de Beauuais, &c. 11. du nom. page 60.
Souz HENRY I. du nom Roy de France.
VI. GEOFFROY, dit Martel, Comte d'Anjou, & depuis Religicux de
5. Nicolas d'Angers. page 76.
Souz PHILIPPES I. du nom Roy de France.
VII. Gvvdc Montlhery, dit de Roche.fort,furnommé le Rouge, Comte de Roche-fort en lueline, Senefchal de France. page 99.
V
1
X
XI
XI
IX
X
XV
XVI
XVII
TABLE DES MINISTRES D'ESTAT.
SOn LOVIS VI. du nom, dir le Gros, Roy de France.
VIII ANEL, ou Anfeau de Garlande, Seigneur de Gournay fur Marne, &c. Senefchal de France. page 135.
Et
IX. ESTIENNE de Garlande Archidiacre de Paris, Doyen d'Orleans,
ellea Euefque de Beauuais, Chancelier & Seneſchal de France. p.150.
X.
Souz LOVIS VII. du nom Roy de France, dit le Icune.
SVGERAbbé de S. Denis en France, & Regent du Royaume. p. 199.
Sowz PHIL1PPES II. du nom,dit Augulte, c. Roy de France.
XI. ROBERT Clement, Seigneur du Mez en Gaftinois, Regent du
Royaume. page 303.
Et
XII. GILLES Clement fon Frere.
Et
page 308.
XIII. GVILLAVME de Blois ou de Champagne, dit aux Blanches mains,
Archeueſque de Reims, Cardinal, Legat dans les Gaules, & en
Allemagne, Regent du Royaume. page 313.
Souz LOV1S VIII. du nom Roy de France.
XIV. Frere GVERIN, Cheualier de l'Hoſpital de S. lean de Hierufeam
depuis Eueſque de Senlis, & Chancelier de France. page 382
Souz faint LOVIS IX. du nom, Roy de France.
XV. PIERRE dc Ville-bcon, Chambellan de France. page 483
Sow PHILIP PES III. du nom, dir le Hardy, Roy de France.
ХVI. МАт HIEV de Vendofme, Abbé de S. Denis, Regent du Royau
mc. page 461.
Souz PHILIPPES IV. du nom, ditr le Bcl, Roy de France.
XVII. ENGVERRAN, Sirc de Marigny, Comte de Longueuille, Cham- bellan de France. page so2.
Souz LOVIS X. dit Hutin, principalement fouz I EANI.
du nom, PHILIP PES, dier le Long, &CHAR- LES, dit lc Bcl, Rois de France.
XVIII. GAVCнER Seigneur de Chaftillon, Comte de Porccan, &c. Con- neftable de France fouz fix Rois. рage 601.
TABLE DE DIVERS
Difcours particuliers contenus
en cét Ouurage.
Es Miniftres de Dieu, au Ciel & en la Terre. Auantpropos. page 1.
Des Miniſtres des Eſtars de la Terre, ou ſe voyent ceux
qui ont efté plus remarquables entre les Eftrangers.
DADON Auant-propos. page 4.
Paralleles des trois Races des Rois de France pour le choix des MiniAres contenus en noftre Hiſtoire. Auant-propos. page 11.
Du Roy Meroüce, du Prince Charles Martel, & du Roy Eudes.
Anant-propos. pagc 12.
De Childeric premier du nom, Pepin, dit le Bref, & Hugues,
Capet, Rois de France. Auant-propos. page 17.
dit
Conclufion des Paralleles des trois Races des Rois de France.
Auant-propos. page 23.
Difcours de la Chappe, ou du Manteau de S. Mattin, ancien Eftendart des Armées. En l'Hiftoire. page 89.
Difcours de l'ancien Dapifer, ou Senefchal de France.
Difcours du Conneſtable, & du Marefchal de France.
Difcours du Chancelier de France.
Difcours du Chambellan de France.
page 114.
page346.
page 418.
page 445.
HISTOIRE DES
MINISTRES D'ESTAT
QVI ONT SERVI SOVS LES
ROYS DE FRANCE DE
TROISIESME LIGNEE.
LA
DIVERS DISCOVRS
POVR L'INTELLIGENCE
DE CET OVVRAGE.
DES MINISTRES DE DIEV
au Ciel g en la Terre.
DISCOVRS PREMIER.
I les Roys ſe feruent du Secours des Sages Miniftres pour le Gouuernement de leurs Eſtats,
ils fuiuent l'exemple de celuy qui eſt leur veritable modele, & par lequelils ontefté conftituez fur les hommes,comme fes plus parfaites
Images. Car le Miniſtere a commencé dans le
Cichpar le choix que Dicu afait des Anges pour eftre employez à
cette Fonction eminente: & la difference qu'ila mife entre ces Efprits Bienheureux, dont les vns font foumis aux autres,foit pour
les degrez de lumiere, ouu pour ceux de la puiffance, fait qu'on ne
A
2
peut trouuer étrange, que les Roys nenegligent point, maisau
contraire qu'ils eftiment l'afliftance du Miniſtere, & fes degrez
differens, que Dicu a luy-meſme étably, & dont illeur montre
I'vfage. Quoy que fa Puiſſance infinie n eut befoin d'aucun Secours,elle voulut s'en feruir dans l'execution defes Ordres; poflible pour faire comprendreaux Puiffances dicy bas, qu il leur eft permis dechoifir quelques perfonnes excellentes fur quiellesfe déchargent d'vne partie de leurfaix, pour qui vne feule Tefte,quelqueferme qu'elle puiffe eftre,n'auroit pasfouuent affez de force.
C'eft ce que la Sageffe Eternelle femble nous vouloir faire connoiſtre, lorsque par la bouche de Dauid, & fur lemodelle
du Miniſtere éftabli dans le Ciel, elle nous enfeigne' quelles font
les marques des vrays Miniftres des Eftats de la Terre, difant
que ce font des creatures qui ont vn talent furnaturel, qui les éleue au deffus des raifonnemens ordinaires: Bref que ce font
des Efprits fort epurez, & qui ne doiuent prefque rien tenir de
la matiere. C eft auffi ce que Dieu veut confirmer par tant d hiftoires memorables dont l'Efcriture Sainte eft remplie: par lefquelles il nous apprend, qu'il a choifi fes Principaux Miniftres
parmy les Anges, pour leur mettre entreles mainsl'authorité, &
le Gouuernement des plus importantes affaires du monde.
Ainfi auant le temps de Dauid nous voyons dans I hiftoire de lofué, que Dicu luy enuoya vn de fes Principaux Miniftres au fiege de Iericho, & que cet Ange prenoit luy mefime la
qualité de Generalißime des Armées de Dieu.
Nous voyons dans les Actes de Tobie, que l Ange RAPHAELauoit efté commis commevn Grand Miniftre du Cie,
pour affifter ce faint perfonnage,& fur tout pour veiller particulierement à la conduitede fonfils: Et ce Prince celefte dit encore an
mefime lieu qu'il eft vn des Sept Miniftres qui font tousjours
deuant le Throfne du Tres-haut, afin de reccuoir fes O dres.
Dans les Propheties de Daniel, on lit 4 que l'Ange des Hebreux combattit vingt & vn jour contre l'Ange des Perfes, &
qu'a lafin lepremier fut fecouru parle Grand Prince MICHEL,
I'yndes plus confiderablesd'entre les Miniftres celeftes. Ce Prophere adjoute encore, que toutes les chofes reuffiront admirablementfousle Miniftere & le Gouuernement de cet Efprit glorieux, qui par vne rencontre fort auantageufe pour nous efts deuenu depuis l'Ange Tutelaire de ce Royaume.
3
Que fi ces Exemples del'ancien Teftament, que nousavons
choilis entre beaucoup d'autres, établiflent ce que nous mcttons en auant du Miniſtere du Ciel; l'authorité du nouucau ne
le confirme pas moins. La foumiſfion des quatre Anges de l'Apocalypfeà vn feul Supericur,nous temoigne fort clairement
quele cinquiefme eftoit le Principal Miniftre, duquel les autres
apprenoient la volonté du Roy des Roys, pour ne faire point
de mal à la terre, ny à la mer: Et le charactere illuftre de cette
Puiffance eminente eft encore remarquable par le figne du Dieu
viuant, que portoit ce Grand Miniftre.
Nous lifons 7 au mefme licu, que cet Aigle du Paradis vid
parmy fes reuelations l'vn des grands Miniftres du Ciel;quiluy
dift qu'il auoit fallu vn Genic extraordinaire, & tel qu'il Feftoit
luy meíme, pour ruïner de fonds en comble la famcufe Babylone; cette ville de confufion, quiaucit tousjours efté laretraite des Rebelles. Auſi l'Euangeliſte adjoute que ce feruice futfi
confiderable,& cet employ fi glorieux,que toute la terreadmira la
Sageffe de l'Eſprit quis'en eftoit acquité auec tant de fuffifance,
& quele mondefut rempli del'eftime de fes merueilles.
Énfin Saint Paul nous apprend & que Dieu a choifi fes Miniftres parmy les Ordres des Anges, & que leur employ principal
c'eft lefoulagement deshommes:mais fur toutde cesbelles ames
qui aſpirent à la vraye gloire.
Il eft donc aifé de juger que le Ciel eft proprement l'origine
du Miniſtere; que cette gloricufe charge eft defcenduë de la
haut; & que nousnela connoilfons que par la communication
que Dieu en a donnée aux hommes.
Cet Ordre efſt auſli obſerué dans l'Adminiftration Spirituelle
que Dieu a eftablie fur la terre. Car pour ce Gouuernementila
choifi des Miniſtres qui font ſounis les yns aux autres, & aufquels il a donné vn Pouuoir incomprchenfible: puis qu'il leur a
confié la difpenfation deſes graces. Ainfi nouspouuons conclure
que c'eft parla difpoſition du Ciel quele double Empire du Monde, le fpirituel & le temporel, eft conduitpar des Miniftres: c'eft à
dire par desperſonnes plus éleuées que les autres, & auſquelles la
Diuinité a comme voulu conferer vne partie de fagloire, en partageant auec elles les foingsdu Gouuernement de toutes les cho- fes créces.
a i
4
DES MINISTRES DES ESTATS
de la Terre.
DISCOVRS SECOND.
Vis 'que le Ciel a enfeigné à la Terre combien le Se- R
cours des Miniftres deuoit eftre vtile aux Couronnes;
il n'eft pas befoin de s'arrefter icy dauantage a juftifier
que cette partie de la Politique des Princes eft des plus
neceffaires à leur repos, & des plus importantes à leur Gloire.
Seulement nous en pouuons confirmer la pratique parquelques
notables exemples que nous prendrons entre les plus Illuftres
Miniftres d' Eftat qui ont gouuerné les affaires fous diuers Empires, Royaumes & Souuerainetez; & la plufpartfous de tresgrands & de tres-fages Potentats.Par là nous ferons voir que ce
gloricux employ a paffé folemnellement par la fucceílion des
Siecles, juſques aux Monarchies qui fubfiftent aujourd'huy; &
qui l'ontreceu elles mefmes à l'exemple des plus anciennes.
Le premier Miniftre d'Eſtat quiparoiſt dansl'Antiquité, c'eft
le Sage & iufte IOSEPH fils de lacob; quifut I'vn des heritiers
des graces & des benedictions, dont le ciel auoit comblé les
Grands Patriarches fes deuanciers, auec lefquels Dieu & les
Anges conuerfoient à tous momens. Le Texte facré nous afleure que dans ces auantages il fut deftiné par la Prouidence
Eternelle pour eſtre le Principal Miniftre des affaircs de l'Egyptefousl'vn des anciens Pharaons. Certainement cegrand Genie
auoit appris des Anges meſimes dans la maifon de fes parens, la
fcience & les parties de l'excellent Miniftere. Aufli il refpondit
heureufement au choix que Pharaon fit de fa perfonne; & il
gouuerna dignement quatre-vingts ans tous entiers les affaires
de l'Egypte, non feulement dans l'eftime d'eftre vn fort grand
perfonnage; mais encore vn Efprit Diuin, & infiniment eleué
au deffus des autres hommes. Cela obligea fon Maiftre de
luy faire rendre des honncurs, & de luy donner vne authorité
dans fon Royaume, qui ne font pas imaginables: & à la fin ce
Prince voyant que toutes fes faueurs, & toutes fes loüanges
eftoient épunfées; & confiderant d'ailleurs la nouuelle gloire que
5
la conduitte de IOSEPHprocuroit chaque jour à fon Eftat;&
de plus les obligations que luy auoient tous les Peuples voifins de l'Egypte, ilcreut ne pouuoir honorer dauantage fon Miniftere que de dire publiquement, qu'ilreconnoiffoit 1OSEPH
pour le Sauueur de ſon Empire es des peuples fes Allie. MOYSE exerça "auffi le Miniftere fous I'vn des Defcendans de ce Pharaon; & par là il fe difpofa à deuenir le Grand Miniftre de Dieu mefme, pour le gcuuernement du peuple Hebreu: ainfi que le furent 2 1OSVE', & ces autres grands Generaux qui furent les Succeffeurs de Moyfe dans fon authorité.
Depuis que les Enfans d'Ifraël eurent receu les Roys dans la Judée, le Pontife 1OIADA gouuerna tres-dignement les affaires du ieune Roy loas, fils d Ochofias, malgré les obſtacles
qui s'oppoferent à fes deffeins: entre lefquels il eut principalement a fe deffendre desentreprifes continuelles de la Reine mere Athalia; qui ayant vne fois goufté de l'authorité de la Regence, ne vouloit plus fe defaire de la Puiffance independante.
Le texte facré adjoufte en faueur de ce Grand Miniſtre del'Eftat
des Hebreux, que tant qu'il fut le confeil du Roy loas, le Prince,
& fon Royaume meriterent vne eftime, & vne reputation vniuerfelle: mais que bien toft apres fa mort tout tomba dans vn
étrange defordre; qui ne fut pourtant pas fi grand que pour
témoigner quelque reconnonfance des fignalez ſeruices de
1OIADA, on ne le fift enterrer dans le tombcau mefme des
Roys.
Si nous voulons accompagner les enfans d'Ifraël dans leur
captiuité, nous y verrons que DANIEL fe trouua digne
d eftre le confeil & le Principal Miniftrede Darius Roy des Medes, qui fucceda à l'Empire des Babyloniens: juſques-là qu'il
fit jetter dans la fofle des Lyons les Satrapes de fon Royaume,
qui l'auoient preparée pour DANIEL; & dont par l'affiftance du Ciel il eftoit forti fans aucun mal, & tout rayonnant de
gloire.
MARDOCHE'E apres quelque temps ſucceda 'sau Miniftere fous Affuerus, ou autrement Artaxerxes Roy des Perfes.
Celuy-cy cut le bon-heur de conferuer adroittement la vie,
comme de Gouuerner puiffamment l'Eftardu Roy fon Maiftre,
malgré les furieux deffeins de fes ennemis. Aufli en recompenfe
il le fit traiter à la Royalle, & ilcommanda qu'on I'honoraft en
a-iij
6
public ainfi que fa propre perfonne. Et afin dedire encore quelque chofe des Iuifs, l'on doit ¹6 fans doute confiderer entre leurs
Illuſtres Miniſtres l'excellent ANTIPATER, qui gouuerna
auec beaucoup d'eftime fous Hyrcanus 1vn des derniers Roys
Hafmonéens, qui regnerent depuis la captiuité de Babylone.
Dans l'Empire des Grecs, quifucceda à celuy desPerfes, nous
trouuérons 17 entre plufieurs excellens Miniftres le Sage PERDICAS fous Alexandre le Grand: auquel pour marque del'authorité eminente qu'il auoit eu'e dans fon Conſeil, lEmpereur
laiffa en mourantfon anneau Royal.Les fucceffeurs d Alexandre
fe ſeruirent de ce Secours à l'exemple de leur Maiftre,apresle demembrement de fon Empire. En effet Prolemée Philadelpbe
Roy d'Egypte, Prince tres-celebre, choifit pour fon principal
Miniſtre lerenommé DEMETRIVSPhalereus,lequelapres
auoir gouuerné dix ans la Republique d'Athenes, fut eftime par
ce Roy capable de remplir lacharge de Miniftre dans le Royaume des Egyptiens, qui compofoit alors vne des principales parties du debris de l'Empire d'Alexandre.
Queſi nons defironsencore continuer felon l'ordre des Monarchies, & que nous vëuillions paffer chez les Romains, aufquels les fucceffeurs de Ptolemée acheuerent de donner l'Empire
del'Vniuers, nousny manquerons pasd Hommes Herciques, &
de Miniſtres tres-puifſans qui ont Gouuerné les affaires de tout
le Mondefous les plus grands Empercurs;foit tandis que le fiege
Imperial eft demeuré dans 1Occident; foit depuis qu'il a dté
transferé en Orient, ou que Rome l'aderechefpartagéauec Conftantinople. Nous verrons " incontinent fous Augufte le grand
AGRIPPA conduire le timon des affaires d'vn fi digne Empereur, & deuenir meſme le Gendre defon Prince, fous l'authorité duquel il fit des merueilles, & principalement dans les Gaules. Les lettres 20 du faincux PLINE le Ieune nous apprennent qu'il doit tenir fa place dans le Miniftere fous 1 Empire de
l'incomparable Trajan: comme fans doute nous n'aurions pas
oublié le fage SENEQV E dans fon Siecle; fi fon malheur ne
luy eut donnévn Prince qui s'eft rendu indigne d'eftre nommé
pour le Maiftred'vnfigrand Homme.
ABLABIVS fut " fans difficulté le principal Miniftre de l'Empereur Conftantin;aupres duquel il acquit vne telleauthorité, que depuis onn'en a point veu de pareille fous les Empecurs
7
reurs d Orient. En ce neſme temps nous lifons que les Ethiopiens, ouIndiens, connoiffoient auffil'vtilité du Miniftere; quoy
qu'ils vefcuffent fans politefſe, & dans vne étrange Barbarie.
Leur Roy 2auoit pour fon Grand Miniftre vn certain FRVMENTIVS, qui fut fait Preftre par S. Athanafe, & deuint
a lafin vn celebre Eucſque de ces pays là; auſquels il communiqua & les graces dela vraye Religion, & lesbons confeils de
la Politique.
Pluficurs fçauans perfonnages veulent 3 que S. AMBROISE
Euefque de Milan, ait eu grand credit dans les affaires en Italie,
fous [Empercur Valentinian, & fous Gratian fon fils. Mais
perfonne ne peut douter que peu apres dans l'Orient le tres-illuftre THEMISTE n'ait 24 efté la principale, & la plus confiderable Tefte dansles confeils de Theodofe, qui s'acquit le furnom de Grand. THEMISTE fut honoré dediuers Empereurs.
Car il fut fort eftimé de Conftance, de Valens, & des deux
Valentiniens, particulierement du dernier, duquel meſme il
gouuerna quelque temps la leuneffe : mais enfin il fut honoré
par deffus tous de l'Empereur Theodofe: & quand ce f'rince
vint enOccident, il luy bailla le Gouuernement du Prince Arcadius fon fils, & encore detout l'Empire, dont cegrand Hommed Eftat s'acquitta merueilleufement.
Sous les Roys des Goths en Italie le fameux CASSIODORE
fe preſente s aufli toft dans le Regne de Theodoric, qui ne fut
pas vn Prince peu confiderable. Cet excellent perfonnage paffa
par tous leshonneurs de fon pays; il deuint le Chef des confeils
de ce grand Roy, il merita que plufieurs fois fon Prince fit luy
mefmefon P'anegyricque, & qu'ilreconnut en efcriuant au Senat
de Rome, qu'il deuoit vne grande partie de la gloire de fon Regne aux foins &aux feruices de fon principal Miniftre.
De la nous pouuons paffer à la Monarchie de France, fous
les deux premieres lignées de nos Roys, & aux auttes Souuerainetés qui fe font formées comme elle du debris de l'Empire
Romain. Et comme nous ne prenons en chaque Eftat que les
plus celebres de ces grands Hommes, nous choifrons6 icy enplufieurs autres fous la premiere Race des Roys de France,
S.ARNOVL. Eueſque de Mets, qui gouuerna dignement les
affaires du Grand Dagobert premier du nom. S. OVEN, Euefque de Rouen, poffeda 7 le mefme honneur aptes S. Arnoul.
tre
8
Il fut Apocrifiaire, ou Grand Chancelier: & il a merité que les
hiftoriens de fon temps reconnoiffent que par fes bons confeils
il rendit Dagobert le plus heurcux, & le plus gloricux de tous
les Roys qui auoient regné auant luy. PEPIN, dit lePicux,
fut 25 le Principal Miniftre, & le tres-digne confeil de Sigebert
Roy d'Auftraſie, I'vn des fils de Dagobert. Comme aufli S.
LEGER Eueſque d'Autun adminiftra auce beaucoup d'honneur & de reputation les affaires de Childeric troifiefime, neucu
de Sigebert, & Roy d'Auſtrafie, & depuis de la France Neuftrienne.
En la feconde Race des Roys de France, Pepin, dit le Bref,
premier Roy de cette maifon, cut 3o pour fon Principal MiniItre l'Abbé de S. Denis FVLRAD Archichapelain & Grand
Chancelier: qui au rapport de l'ancienne hiftoire, acquit beaucoup d'eftime dans vn employ fi honorable. Sous Charlemagne
nous auons 3" le Grand & le faint A NGILBERT; que ce fameux Empereur fitfon Principal Miniftre, & depuis encore fon Gendre. Mais s'eftant donné à 1 Eglife du confentement de la
Princeffe Berthe: Il poſfeda pluficurs Abbayes, & fut Archichapelain de l'Empereur fon Beau-pere: charge qui eftoit la mefme
qu'eft celle de Grand Aumofnier. Le Miniftere d'Angilbert fut
tres-excellent dans I'vne & dans l'autre profeflion: & il cut
33 pour Succeffeur fous le meſme Monarque le prudent ADALHARD, Abbé de Corbie; qui entre fes autres employs extremement confiderables, fut enuoyéen Italie de lapart de Charlemagne, pour eftre Regent des Eftats de Bernard fon petit fils.
Enfin fous Louis le Debonnaire HIL DVIN Abbé de S. Denis, & Archichapelain, eft "aulli reconnu par pluficurs Grands
perfonnages pour auoir efté fon Miniftre Principal.
Apres ce denombrement nous deurions donner icy la fuite
des Principaux Miniftres de la troifiefime Race de nos Roys:
mais puis que nous pretendons montrer bien toft que leur hiftoire doit eftre le vertable objet de cet ouurage, nous nous
contentefons demarquer que c'eft icy que feroit leur place; &
nous pafferons aux autres Monarchies qui font de beaucoup pofterieurs à celle de France; & meſme qui fuiuent deloing lé- tabliffement de la troifiefme Lignée.
Sous les Roys d'Angleterre, entre pluficurs qui ont cu la plus grande part au Miniftere, nous remarquerons 34 particulierement
9
ment PIERRE desRoches, Eueſque de V viceftre, qui eut beaucoup d'authoritéfous le RoyIean, & au commencement du Regne de Henry troificfme, duquel il auoit auffi efté Gouuerneur en
fon Enfance.
En Efcoffe nous y trouuerons s principalement DAVID
Beton, Cardinal de S. André, qui auoit Grand pouuoir danscet
Eftat aux derniers Siecles: c'eft à dire fous le Roy Iaques cinquiefme, dontil a efté le Miniftre.
L'Efpagne n'a point auſfi efté priuée du Secours confiderable,
& de la Fonetion du Miniſtere; ny aux premiers temps, ny aux
derniers. Dans l'antiquité nous remarquons3 queS.LEANDRE
a efté le Grand Miniftre du Roy Recarede:lequelentr'autres gloricufes actions de fon Miniftere, conuertit toutel'Efpagne,alors
infectée de l'hereſie des Ariens.
Long-temps depuis dans la Caftille, & durant le treiziefmefieele de grace, GILLES Albornos, Archeuefque de Tolede, Gouuerna 57 puiffamment les affaires du Roy Alfonfe vnziefme. I1
vouloit continuer fes feruices au Roy Pierre, ditle Cruel,fils &
Succeffeur d'Alfonſe: mais les cruautez & les violences de ce
Princene pouuans compatir auec les Sages confeils d'Albornos,
Il fut obligé de quitter l'Efpagne. Neantmoins il ne fut guere
long temps fans trouuer vnmeilleur Maiftre que le Roy de Caftille. Ils'en vint en Auignon, ou il fut reçeu du Pape Clement fixiefme, qui le confidera comme vne des merucilles de fontemps.
Ille fit Cardinal Legat, & luy confia les affaires de la Cour, & des
Eftats du S. Siege. Aueccepouucir ill'enuoya en Italie, qu'il remit en l'obeiſlancede l'Eglife: Et Albornos ayant eu tous les
mefmes auantages fous les Papes Innocent fixiefme, & Vrbain cinquiefime, ilmourut plein d'honneur & de reputation l'an mil
trois censfoixante & fept.
PIERRE Gonçales de Mendoze, auffi Archeueſque de Tolede, qui fut furnommé le Grand Cardinal d'Espagne, cut 38 vn Minifteretres-heureux, fous Iean deuxieſme du nom, fous Henry IV. Roys de Caftille, & fous le Regre de Ferdinand Roy d'Arragon, qui fut mary d'Ifabelle heritiere de Caftille. Et cc n'eft pas
inuftement que les Efpagnols l'appellerent leurGrand Cardinal
puisqu'illes deliura de la Tyrannic des Mores, comme S. Leandre les auoit retirez des erreurs del'Arrianifme.eur
Le Cardinal XIMENES fucceda 9 à Mendoze fous Ferdinand
b
10
& Ifabelle,& fous leurs enfans:& c'eft vnechofe merucilleufe que
ce Principal Miniſtre paruintaux fuprémes honneurs qu'il receut
dansfon pays; luy qui n'auoit qu'vne mediocre naiffance, & qui
eftoit enfeueli dans fes tenebres d'vn Cloiftre de Mendians, auant
que d'aller à la Cour.
Le Cardinal ADRIAN,Eucſque de Tortofe, 4 ayantéleué
la Icuneſfede Charles quint, eut depuis fouscet Empercur la principaleauthorité dansſes Confeils. IIgouuerna fous fes Ordres tou- tel'Efpagne: & apresil deuint Papefousle mefme nom d'Adrian.
Le Seigneur deCHEVRES de la maifon de Croy,fut 4 auflitrespuiffantdans les Confeils de ce Prince: comme de noftre temps
İEAN-VLRIC Prince d'Eggembergh, a eu 4 beaucoup d'authorité fous l'Empereur Ferdinand dernier mort, Prince de la
Maifon d'Eſpagne.
Enfin tout le monde fçaitque Philippes IV.Roy d'Eſpagne aujourd'huy regnant,fe repofe de toutes les affairesdefon Royaume fur la perfonne de GASPARD de Guzman,Comte DucdOli
uarez & de San-Lucar.Nousne luy denions pas la gloirequ'ilcroit
acquerir dans vnemploy fipuiſſant. Sculement on luy pourra di
requefi vnemeilleure fortune ne luy aide a reparer les pertesqu'il
femble auoir faites par fon manquement de conduite, poſlible l'Efpagne ellemefme aura dela peine à le conterparmy fes Illuftres
Miniftres. Il eft vray qu'il peut luy refpondre que les difgraces
qu'elle ſouffre, ſont leschatimensde fon ambition extréme,qu'il
n'eftpas fi incapable qu'elle eft malintentionnée; & que s'il ne
reüffit pas dans l'execution des deffeins qu'elle l'oblige de pourfuiure, c'eft à cauſe qu'elle eft iniufte dans les attentats qu'elle
forme contre laliberté despeuples.
Par tous cesexemples tirez des Monarchies anciennes & modernes, l'on iuge afſez en quelle confideration les Miniftres ont
efté parmy tous les Peuples du Monde, aufi bien que dans la
France. Mais noftre hiftoire fera voir qu'il n'y a point de difference pour l'employ du Miniſtere, entre tousles autres Princes,
& nos Roys de la troiſieſme Race: excepté que l'auantage eft du
coîté de nos Miniftres: de qui la comparaifon (ainfi que plufieurs autres chofes) apprendront aux autres narions, que toutes
les Monarchics doiuent ceder à la noftre, 43 comme à la plusgloricuſe, & neſme à la plus ancienne quifoit aujourd huy fur la
terre.
I1
PARALLELES DES TROIS RACES
des Roys de France, pour le choix des Miniftres
contenus en noftre Hiftoire.
DISCOVS TROISIESME.
'Etabliſfement & l'importance du Miniſteredemeurans
reconnus & authorifez de la forte, par l'approbation du
Ciel & de la Terre; il faut dire quelle borne nous defirons
donnerau Traité des Principaux Miniſtres des Roys de France;
confiderer quelle Racede nos Princes doit eftre l'objet de IHiftoire de ces Grands Hommes, & de noftre recherche; exami
ner fi l'vne des trois Maifons Royalles eſt preferable aux deux
autres, & laquelle nous peut fuffire en cette rencontre.
Il eft certain que le Grand Ocean de la Monarchie Françoife
fe remplit comme de trois fleuues confiderables, que plufieurs Hiftoriens ont eftimé eftre tout a fait differens dans la diftinetion
de trois diuerfes familles. Les autres ont creu qu'ils fortoient
d'vne mefme fource, & qu'ils faifoientfeulement trois notables Ruiffeaux procedans en leur principe d'vne meſme Riuierc. Et
les troifiefmes Autheurs ont tenu vne opinion meflée; fçauoir
que lestrois Racesde nos Roys ne font jointes que par lesFemmes. Nous n'embrafſons pour cette heure aucun de ces auis:
Nous nousarreftons ſeulement à la verité qui eft conftante pour
tous; que comme chaque fAlcuue peut eftre nommé vne partic
de l'Occan, chaque Maifon denos Royspeutausfi eftreappellée
vn des membres de la Monarchie. Mais nous paffons plus outre, & nous pretendons montrer que la troificfine Race, la Famille des Comtes de Paris, dit vulgairement de Capet, eft celle qui participe pius auantageuſement qu'aucuneautre aux honneurs & aux effets du Titre de Monarchie; par vnv établiffement
plus raifonnable, plus Chreftien, & plusilluftre: quand mefime
on ne confidereroit pas toutes les prerogatiuesque cette Maifon Royalle a depuis acquifes par defius les deux Familles qui l'ont
precedées. Par ce moyen nous voulons faire voir que la troifiefme Race peut fans doute eftre tenuë pour la plus vraye &
pour la plus augufte Portion de noftre Monarchie; & dauan- bij
12
tage qu'elle pent ſeule auec beaticoup de raifon eftre appellée par
excellence LA MONARCHIE FRANCOISE.
Il y a deux qualitez à confiderer aux premiers Chefs des trois
Races de nos Roys: L'vne, de ceux qui n'ont que tracé & commencé feulement le deffein de la Domination;quife peuuent direpar confequent les premiers Autheurs duchangement, & des
projets de la Royauté pour leur Famille. L'autre, de ceux qui
ont affermi & établi plus feurement & plus folemnellement
Couronne pour leurs Perfonnes, & pour leur Maifon: Deforte
qu'ils peuuent eftre reputez plus veritablement les Fondatcurs
de leur Monarchic, & les Propagateurs du droit Royal en leut
famille.
la
De la premiere efpece MEROVEE doit auoir ce rang dans fa
Race: CHARLES Martel en la ſienne: & EVDES, grand Oncle de Capet, eſt le premier de ces chefs en la troifiefme Maifon
de nos Monarques. Comme depuis, CHILDERIC premier
chez les Merouingiens, PEPIN le Bref fils de Martel entre les Carliens,& HVGVES dit Capet parmi les derniers, ontefté ceux
qui ont le plus folidement affcuré l'Empire, que les autres ne
leur auoient que preparé & ébauché. Particularitez quel'on confond d'otdinaire, & dont on ne fait pas vne oppofition fi exacte
non feulement pour les chofes qui regardent ces premiers établifſemens, mais auffi pour les perfonnesquiles ont faits. Ainfi
pour faire la comparaifon certaine des trois Races Royalles de
France, l'on doit commencer par celle des droits, des titres,
des vertus & autres qualitez des deux fortes de Chefs de chaque
famille. Car ce font là les fondemens de toute la fuite, dont on
fe doit feruir pour commencer leurs Paralleles.
DV ROT MEROVE'E DV PRINCE
Charles Martel, es du Roy EVDES.
DISCOVRS QVATRIES ME.
I l'on veut donc confiderer les rapports de MЕ ROVEE,de CHARLES Martel & D'EVDES, on trouucra beaucoup d'auantages pour la troifiefme Race.
13
MEROVE'E, Autheur plus apparent des Merouingiens,
a efté vn Etranger affez peu connu, dont Cregoire Eueſque
de Tours (quieft vn de nos plus anciens hiftoricns, & des plus
croyables en cette occafion) ne donne pas l'origine affeurée:
difant feulement que quelques-vns le tenoient de la Race de
CLODION le Cheuelu; ce que l'Abbé d Vríperg a depuis
expliqué par le mot de Baftardife. Car ce que le Religicux Aimoin en a dit 3 plus fauorablement trois cens ans apres, c'eft
feulement qu'il deuoit paffer pour Allié de Clodion. Mais d'autres Efcriuains plus nouueaux affeurent + qu'il n'eftoit que fon
Conneftable, & qu'il víurpa la Monarchie desFrancsfur les enfans de fon Maiftre: Monarchie qu'il comniença d'arrefter, &
de rendre fixetout à fait pourfa famille dans la Gaule. Ce fut vn
Alleman,de qui vn autheurancienrends lammiffance monftrucufe; tant s'en faut qu'on la tienne vniucrfellement pour illuſtre.
Ce fut vn Capitaine duquel les hiftoriens poftericurs efcriuent
que les actions ont efté fort guerrieres; mais pour cequi regarde
fa naiffance & fa condition, iln'y a rien de plus certainny de plus
auantageux pourluy chez les plus anciens, finon que ce fut vn
Auanturier: & Gregoire de Tours comprend tout ce qu'il a pù
fçauoir de luy, quandil nous dit qu'il s'appelloit Merouée. De
forte quefi fa viedans quelques autheurs approche du Roman,
fa Religion eftoit auffi certainement fauffe; fa Puiffance peu iufte, fon Titre nouucau & vfurpé: & s'ila efté le premier Monarque de la Gaule Belgiqueenfa Lignée;11 eft au moins tres-affeuré qu'il nenousrefte point de plus conftante marque de fa Domination, que le furnom de Merouingien, qu'ila laiffé aux fiens.
Bre finous luy permettons de prendre le nom de Conquerant,
ce doit eftre principalement en faucur de CLOVIS, & de fes
autres gloricux Defcendans que nous luy laitionsvne qualité qui
fe prend d'ordinaire en bonne part. Car les progrez qu'il a faits
en Gaule feront tousjours reputez plutoft des incurfions que des
conqueftes: & fa Royauté n'eftant point venuë du Ciel comme
celle de Clouis fon petit fils, mais feulement des Paluds Meotides, l'on peut dire qu'elle tenoit bien plus d'vneinuafion étrangere, que d'vn établiffement legirime.
CHARLES Martel, Ayeul de CHARLEMAGNE, a
efte fans doure yngrand Prince, & vn illuftre Capitaine.Sonnom
8 les liures melmestémoignentaffez quelle a efté fa gloire: De
bij
14
forte que ce n'eft pas fans raiſon qu'on le veut7 meſme éleuer au
deffus d'Alexandre & de Cefar. Si toutesfois on le compare auec
EV DES, chef de la Monarchie de la troiſiefme Lignée, infailliblement il luy deferera beaucoup. L'on doute fi CHARLES
Martel eftoit legitime, & la plus grande partie de nosautheurs
le tiennent pour Baftard. Quelques bons hiftoriens affeurent
pourtant qu'il eſtoit fils legirime de PEPIN, dit le Gros ou
Heriftel, & d'Alpaïde fa feconde femme. Toutesfois pluficurs
autres, & auec plus de raifon, reputent cette Dame feulement
Concubine8 ou Sur-induite. Quoy qu'il en foit ce que l'on peut
dire de plus fauorable pour Martel, c'eft que la gloire de fa naiffance ne paroift pas bien certaine; & qu en tout cas fon P'ere
n'a pas efté la merucille de fon temps, encore qu'il fut Maire
du Palais. En effet bien qu'il ait témoigné de la valcur en la Bataille de Vermandois, & contre les Saxons; nous ne voyons
pas qu'il ait efté le plus grand Capitaine de fonfiecle.
MARTEL fon fils fut neantmoins Prince guerrier, heureux, & Conquerant : mais parmy toutes ces loüanges ileft certainement digne de blaſme,pour auoir abuſé de la Puiffancequ'il
auoit acquife dans le Royaume. Car il fe fit nommer d'authorité abfolue Duc &s Prince des François: & il vſurpa fous
ces titres l'authorité que fes freres, où en tout cas fes nepueux
du premier lit luy pouuoient conteſter; comme eftans fortis
d'vn mariage qui auoit eſté vray-femblablement plus approuué.
Il fe rendit depuis Maiſtre de la perfonne du Roy Chilperic:
10 & il fit élire en fa place Thierry quatriefme, meſprifant ainfi
le charactere detous lesdeux. Alorsil refolut ouuertement d'enuahir la Couronne de fes Succeffeurs; & il fit de leur foibleffe
des degréz a la Monarchie pour fes enfans. Cet Illuftre VfurpaEcur ne laiffa pas de faire degrandes & importantes actions pour
la gloire de la France. Il alla faire trembler I Allemagne fousfes
armes Victoricuſes; 1l fit de fignalez exploits en l'Aquitaine; Il
gaigna la celebre Bataille contre les Sarrazins; Il defit les Vifigoths en Languedoc? Il dompta les Frifons, & les Bauarois ; &
enfin fa vie fur toute Heroique. Mais la conclufion de cette bel
le fuite femble étrange enence que Martel ayant vn Prince legi
time, il fit "neantmoius auant que de mourir vn partage prouifional à fes enfans des Eftats de fon Souuerain; qui mefme ne
luy appartenoient pas encore ſeulement par le Titre. Il voulut
IS
faire le Monarque fans en prendre le nom; & enlaiſfant iniuftes
ment à PEPIN fon fils, pour ſa part, l'efperance de la Couronne de France, il luy donna ſujet de s'en mettre depuis en poſfeffion encoremoinsiuſtement. Enfinl'on peut dire que CHARLES Martel a efté au commencement de ſa fortune vn Maire du Palais par force; qu'il a efté durantfa viel'vſurpatcur de la
Couronne de fes Roys; & qu'il n'a neantmbins efté tenu pour
Roy qu'apresfa mort " & dans l'inſcription de fon Tombeau.
Quant à EVDES, Grand Oncle de Capet, & autheur de
l'Empire de la troifiefme Race, l'on ne peut nier qu'il ne foit
preferable àMEROVEE, &àCHARLES Martel,fil'on
confidere fa naiſſance illuſtre, & la vie toute admirable de fon
Pere: Voyes qui ont conduit le fils, non feulement au Gou uernement Ducal dece Royaume, hereditaire enfa Maiſon; mais
à la Royauté meſme. Bref on fera de cette opinion ſi l'on exаmine fes grands exploits de guerre, & mefme fa doinination qui
a efté tres-vtile à la France & à l'Egliſe, auffi bien que celle de Martel.
EV DES eftoit fils legitime du Grand ROBERT le Fort,
Cotnte de Paris, & Duc de France, qui parut 3 toufiours le
fouſtien de l'Egliſe, & le Bouclier defa patrie contre les Infidelles. Bref felon les authcurs Allemans, auſli bien que felon les
François, ROBERT futappellé le Machabée de fon temps;ayant
perdu gloricuſement la vie pour la detffence de la Religion & de
l'Eftat. Sa grande Nobleſfeeft 4 rapportée par les vnsau fangde
l'Empereur Charlemagne; par quelques autres às l'ancien ne
Race de Saxe; par les derniers à d'autres Maifons tres illuftres,&
par la 16 nouuelle opinion, qui eft la plus vrayfemblable detou
tes, au Prince CHILDEBRAND frere puifné de Charles Martel. Ainfi ROBERT deſcendoit 7 dugrand S. Arnoul, Eucfque
de Metz; qui tiroit fon origine d'Ansbert, Comte Palatin & Senateur Romain, lequel époufa Blitide de France fille du Roy
Clotaire premier. Mais au moins tous les Efcriuains font d'accord que ROBERT le Fort eſtoit de tres-haute extraction, &
qu'il eftoit legitime; ce qui n'eſt pasfiaffeuré pour Charles Mar- tel, ny pour Merouée. Sur les fondemens d'vne ſi illuftre naiffance, EVDES baftit 18 vne vie& vne fortune toute Royalle.
Eftant Duc de France comme fon Pere, ileut aufli à fouftenir les
efforts des Infidellesde fon temps, ainſi que Charles Martel: &
16
ce que celuy-cy auoit fait contreles Sarrazins, EV DESI'executa vaillamment contre les Normans en diuerfes occafions. Les
courfes ordinaires de ces peuples barbares, (qui auoient desja efté caufe de faire élire pour Roy Charles, le Gras Empereur, au
preiudice des Loix du Royaume) firent en fuite recourir encore
tous les François à vneprotection puiffante. Ils demanderentfecours a EVDES: & pour cette raifon ils luy offrirent la Couronne de France; à cauſe de l'incapacité du icune Charles le Simple,
heritier apparent du Royaume. EVDES refufa aurant qu'il put
vn employ fi conſiderable: mais ilfut obligé de l'accepter, d'abord en qualité de R egent, & depuis il fut proclamé Roy folemnellement par les Eftats Generaux. Ainfi il compofa le premier
Titrede la Royauté en fa maifon, dela confideration de fa vertu,
du defautd'vn Roy capable, & d'vn choix vniuerfel: mais fur
tout de la neceffité vrgente de l'Eftat; dans laquelle l'Election
precedente de Charles le Gras fembloit le mettre à couuert en
quelque forte.
Ce nouucau Souucrain velcut en excellent Prince; Ilcombatit fouuent en Capitaine prudent; Il regna dix ans en heurcux Monarque, parmi des acclamations prefque vniuerfelles: & fà
Puiffance ne fut combatuë opiniatrement que par le rcueil de
Charlesle Simple,quilong-teps apres fut couronné parfes partizans, & parfes creatures, commelenaturelheritier du Royaume.
Que fi EVDES faillit depuis en conferuant la poffeftion du Sceptre contreluy, ce nefut qu'en luy oppofant vne Election vniuer- felle, les feruices fignalez qu'il auoit rendus à l'Eftat, & principalement les cœurs detous les François. EVDES s'accommoda
pourtant à la fin auec Charles: mefme en mourant il luy rendit
fa Couronne par confcience, qu'il auoit comme meritée par fa
vertu, & qu'il pouuoit dire auoir acheptée par la mort du Grand
ROBERT fon Pere, autli bien que par fon propre fang. Sur ces
pieces le Lecteur peut iuger des Titres & de l'eftabliffement des
trois premiersConquerans du Royaume François: dont le premier a conquis par incurfion, & par vfurparion tout enfemble:
le fecond par vfurpation, & par violence: & le troificfme par l'amour, & par l'intereft de l'Eftat meſme.
DE CHIL-
17
DE CHILDERIC PREMIER DY NOM,
PEPIN dit le Bref, de HVGVES, dit Capet
Roys de France.
DISCOVRS CINQVIE SME.
A comparaifon des trois Roys qui ont efté les
plus legitimes Succeſſeurs des premiers Conquerans, nefetrouuera pas moins fauorablepour latroifiéme Race, qu'elle le paroift dansles commencemes,
& fous les premiers Autheurs de chacune des Monarchiesnaiffantes,quien compofent troisenvne. Certes l'entier affermiſſement de HV GV ES Capet, petit neucu du Roy Eudes, fetrouuera beaucoup plus lufte & raiſonnable en toutes façons que celuy de PEPIN le Bref, fils de Charles Martel, autheur
de la feconde Lignée ; & meſme que celuy deCHILDERIC,
fils de Merouée, & Chef de la premiere Maifon Royalle.
CHILDERIC premier du nom fut Payen comme fon
Pere; & ilparoift plus vray femblablement qu'aucun autre auoir
affcuré dans la Gaule la Monarchie pour les fiens, depuis que
Merouće luy eut conquife. Mais quelques Autheurs font voir
que fa vie dereglée, & ſes violences extraordinaires ayans attiré
la haine de fes Sujets, ils creurent auoir dautant plus de raifon
de luy refufer l'obeiſlance, qu'iln'auoit qu'vn Titre nouueau, &
alors encore peu valable. Tellement que l on ditqu'il fut obligé
de feretirer versle Roy de Thuringe,afin d'euiter la furie des Franço is; qu'il paya fon hofte de méconnoiffance & d'infidelité; que
3 Bafine femmede ce Roy fut furprife par luy pendant fon fejour:
qu'elle levint depuis trouuer en Francequand il y fut retournés
qu'auprejudice de fon premier lienelle devint fa femme,& par cofequent la fourcede la pofterité Royalle de cette Lignée. Sans metir cela feroit peu honorable pour le Grand CLOVIS leur fils, fi
cesdefordres du Paganifme n'auoient efté enfuitte commereparez par leBaptefme du premier Roy Chreftien. La feconde partie
duregnede CHILDERI C dans ces Hiftoriens meſimes, femble
auoir efté plus raifonnable que la premiere. On pretend que fes
Sujets lerappelerent, &quilferendit plus digne de fon Sceptre
C
18
qu'il ne l'auoit eftéauparauant. On ditqu'alors il merita la reputation de Prince genereux; & qu'il en rendit despreuues contre le
Tyran Gilles qu'on auoit élcue dans fon Throfne.On affeurequ il
fit voir fa valeur contre les fugitifs d'Angleterre, & contre les Saxons; & mefime qu'il reconquit heureufement la Hollande & les
Illes voilines, durant les troubles des Romains auec ces peuples.
Toutes ces chofes mifes enfemble n'ont pu neantmoins obliger
quelques vns de nos plus fages Hiftoriens à en croire la moindre
partie;ny à eftimer ce Prince par aucune autre raifon que par la
naiffance de CLOVIS, par lequel ils commencent la premiere
Race: comme fi CHILDERIC n'auoit rien fait de plus digne
pour la Monarchie Françoife, que de luy auoir donné le premier
Monarque approuué de Dieu, & le premier Roy Chreftien.
En la feconde Lignée, l'eftabliffement & le regne du Roy
PEPINle Bref,fils deCharles Martel, font fans doute bienplus
remarquez par les Autheurs,& plus vniuerfellement reconnusque
le precedent. Ce Prince eftoit naturel François, fils d vn tres-illuftre Capitaine; ileftoit enfant de la vraye Eglife, & ne s'eftoit pas
chargé des meſimes blafmes que Childeric: ainſi ileft ſans doute
preferable à cet Alleman; quoy que pour ne point rendrele grand
CLOVIS inferieur àCHARLEMAGNE, on puifle dire
que CHILDERIC & PEPIN ont efté égaux en la grandeur
de leurs enfans. Sineantmoins on confidere Pepin hors de ce rapport,il eft certain qu'il y a beaucoup à redire en fa Domination;
comme il y a d'ailleurs beaucoup à louër en fa vie.
PEPIN fut furnommé le Bref par defaut de la nature, qui
ne diminua pas, mais au contraire qui ramaffa en vn petit corps la
grandeur de fon efprit, & de fon courage. La retraite Monaftique
defon Frere aifnéCarloman luy laiffa la fouueraine authorité dans
¡'Eftat; auant laquelle il ne paroiſt eftre remarquable que pour
auoir mis à la raifon dans la ville de Laon Griffon fon autre Frere,
qui vouloitauoir fa part de ce que leur pere auoit vfurpé. Il eftoit
pourtant delia renommé pour auoiraccepté lescondicionsraifonnables de la paix,'qui auoit efté traitée aucc Hunauld Duc d'Aquitaine, pour auoir chaftiéla rebellion des Saxons,enfecourant le
Prince Carloman fon aifné: depuisl'eloignementduquel PEPIN
ferendit tres-confiderable,en vfant de clemencecontre fon Frere
Griffon,apres l'auoir repris vne feconde fois les armes à la main.
Maisl'auenement à la Royauté dece Mairedu Palais femble cer-
19
tainement bien extraordinaire,en vn temps ourien ne luy en ouuroit le chemin,excepté la feule ambition deregner. Il fitpropofer à Rome fon élection,& tout enfemble la degradationdu Roy
Childeric troiſiefme fon Souucrainlegitime: quoy qu ildiípofalt
abfolument defon authorite, & defon efprit. Il fonda fa proроfition fur fon merite, & fur la nonchalance des Princes Merouingiens. Enquoy certes illuy fut bien aisé d'obtenirl'approbation du l'ape, qui ne deuoit rien contribuer en cette rencontre
que fes remonftrances, & les confeils d'vn vray Pere: outreque
T'on dit qu'il s'y trouuoit interefle par le Secours que PEPIN luy
promettoit contre les Lombards. Pour ce qui eft des Eftats de
France, il faut qu'ils n'ayent pas efté Generaux; puis qu'ilsfurent
fi faciles à fe laiffer perfuader le changement : ou bien il falloit
qu'ils fuffent vray-femblablement compofez des creatures de
I'Vfurpateur, qui eftoit alors leplus puiflant dans l'Eftat; & qui
à vray dire paroiffoit le plus digne de regner, horsla fucceflion
legitime. Mais iln'y a pointde moy en de pallier les rigueursdont
PEPIN vfa contrele pauure Childeric3 & qui nepeuuent paffer
que pour des attentats horribles & infupportables d vn Sujet
contre fon Prince. Car l'interuention continuelle du Saint Siege
ne put feruir en cette occafion,quc pour montrerque PEPIN
auoitbien pùgaigner ſesSujets, puis qu'ilauoit preocupé le Pape
mefme; & que pour faire voir àlapofterité qu'vne vfurpatiofiiniufte& fipublique auoit bien cu veritablementbefoin del'entremife de Rome: mais pour en obtenirfeulement apres desabfoJutions plus folemnelles; fi elles ont på eftre ſuffifantes fans la re- Aitution de la chofe vfurpée.
Que fi PEPIN s'empara du Royaumeauec tant de rigueur,il
en conferua pourtant depuis le Sceptre auec beaucoup de gloire
en paix,& en guerre. Au commencement de fon Regne il obligea les Saxons de recourir à fa grace, pour ne pas eprouuer le chaftiment de leur Rebellion. Par lExarchat de Rauenne, &
par les Secours qu'il mena en Italie, Il recompenfa les Papes de
Tapprobation qu'ils auoient donnée à fa Royauté Il affiegea deux
fois dans Pauic le Roy des Lombards Afrolph; Ille contraignit
d'accepter la paix que le Pape Eſtienne troifiefme moyennoit:
& enfin ille força de rendreàl Eglifc tous les biensqu'illuy auoit vfurpez. Mais l'éclat des genereux exploits de PEPIN ne laifferent pas d'eftre ternis en quelque forte par le foupcon du fratri
20
cide de Carloman fon frere aiſné; quoy qu'ily ait peu de fondement en cette horrible accufation. Ce Roy fut auffi bien malhcurcux d'ailleurs, en ce que toutes fes actions Illuftresn'auoient
pù encore gagner les coœurs, & l'eftime de fes Sujets; particulierement de fes principaux Capitaines. Car le Moine de S. Gal qui
luy fut quaſi contemporain, nous veut faire croirequ'ilsauoient
tousjours mauuaife opinion de fon coœur; & il adjoufte,ſoit par
fable ou par verité, qu'il fallut au retour de fes voyages d'Italic,
qu'en leur prefence, il combatit vn Lyon furicux, pour leur uftifier fon courage; & qu'alors feulement on commencça de le tenir pour vaillant homme.
PEPIN témoigna pourtant apres qu'ilfçauoit auffi bien attaquer les hommes hardisque lesbeftes feroces; lors qu'il paffa
derechef en Allemagne, & qu'ilremit les Saxons dans fon obeiffance :quoy qu'ilſemble veritablement qu'il s'en rendit maiftre
plutoſt par les Traitez que par les combats. Enfin le refte de fa
vie fut employé à remettre l'Aquitaine, & fon Duc dans leur deuoir: où cnfuite de plufieurs degaftsde païs & prifes de villes, il
donna vne celebre Bataille à Gatfer, Ducde cette contrée, qui
auoit osé laluy preſenter. Il en demcura Victorieux; & ainfiapres
neuf ans il éteignit cet embrazement domeſtique, quiluy auoit
fait tant depeine. Sa mort furuint incontinent: dans laquelle la
manicre dont il diſpoſa de fa ſepulture, fait juger à la poſterité
qu'il fut touché de quelque fyndereſe, qu'il peut auoir cue pour
I'vfurpation de fon Pere, & pour la fienne.Caril ordonna qu on
l'enterraft hors, & pres de l'Eglife de S Denis; danslaquelle depuis fes defcendans le remirent. Action par où il femble que ce
Prince fe vouloit condamner luy meime; & reconnoiſtre que
fon corps eftoit comme indigne du Tombeau des Roys, dont
fon ambition auoit vfurpéle Throfne.
Voyons maintenant fi HVGVES Capet, premier Roy leplus
legitime de la troificfme Race, peut eftre comparé aux precedens; & quel rang il doit tenir parmy leur nombre.On nedou
te point qu'il n'eut l'auantage de la Religion par deffus Childe
rie, & qu'ilne futforti d'vn auflibraue perequele Roy PEPIN.
Ilfut fils du Grand HVGYES ditl Abbé Duc de France; lequel
femble eftre plus loüable de ſa moderation, en s'abftenant volontairement de la Royauté, au milieu des pretextes, des droits,
des Titres de fes Predecefſfcurs; que Martel n'eft eftimable,
21
pour en auoir recherché trop ardamment d'extraordinaires, &
de violens; & par là d'auoir preparé a fes enfans de fi cruels
moyens pour obtenir vne Couronne. Que fi Pepinfutfurnommé'le Bref, pour vn defaut de taille: HVGVES fut fans doute
auffi appellé Capet, pour vne autre imperfection; foit pour la
groffeur de fa tefte, ou pour l'opiniaſtreté de fon Efprit. Il cut
neantmoins vn auantage de natture fur Childeric & fur Pepin:
puis que par fa mere il fortoit du fang des Empercurs d Allemagne,eftant fils d'Aucye de Saxe, fille de l Empercur Henry premier furnommél Oyeleur. Capet pour lors encorefeulement
Duc de France fit voir fa valcur au fiege de Dijon, pour le feruice du Roy Lotaire fon Prince: & depuis il fignala fon courage contre l'Empereur Otton deuxieſme. Mais il montra bien
dauantage ce qu'il eftoit, à la mort de Louis cinquiefime, dernier Roy de la Race des Carliens, qui mourut fans enfans: lors
qu'il fut queftion de remplir la place du deffunt; & queles François pretendirent ne pouuoir receuoir à la Couronne Charles
Duc de Lorraine frere du Roy Lothaire. Ils en auoient iugé ce
Prince incapable aux tftats generaux, comme eftant Vaffal &
confederé des Allemans leur ennemis declarez: raifons par lefquelles ils pretendoient: felon leurs couſtumes, que Charles s'en
eftoit rendu indigne. Alorsdans cette autre neceflité du Royaumc,on vid 6 les Eſtats generaux do ferer le Sceptre au Duc HVGVES Capet, par vne eftime generale, & par vne élection
vniuerfelle:bien loing d'y auoir eủ aucune violente entreprife
contre les Oings de Dieu, ny aucune rigueur pareille à celledes
établiffemens des premieres Races. Le Prince paruintainfi par
des voyes bien differentes des autres à vne Monarchie legitime,
autant qu'elle le put eftre dans cette conjoncture, & pour le
dernierchangement qui deuoit jamais arriuer dans ce Royaume.
HVGVES Capet auoit eu auffi d'autres degrez que les deux
chefs des premieres Races, pour monterau Throfne. Car comme nous auonsfait voir, le Roy CHILDERICn'y eftoit arriué
que par les feules incurfions de Merouée fon Pere; defquelles
fe confcruant la poffeftion, il auoit taſché de s'afſeurer le Titre,
fans autre droit que celuy d'heritier du Conquerant. Le Roy PEPIN auoit aufli en la feconde Race fuccedé immediatement
aux detfeins de Charles Martel; & n'auoit point eu d'autres
difpofitions à la Monarchie, que les ambiticux projcts de fon
22
pere, qu'il accomplit peut eftre par le fuffrage de fes creatures;
mais plus certainement par la captiuité du Titulaire legitime.
Quant à HVGVES Capet il auoit cu pour prejugez de fa grandeur 1 Election generalle du Roy Eudes fon Grand Oncle, &
fon gloricux Regne de dix années. Il auoit en fuite pour Titre
fpecieux les pretentions fauorables, le couronnement mefme,
& le regne actuel d'vn an du Roy Robert fon grand-pere. 11
auoit encore pour moyens de fa grandeur, la domination & le
gouuernement tout Royalde Huguesle Grand, ou l'Abbé fon
pere; qui par prudence autant que par modeftie, auoit refufé de
prendre la place de fes Predecefleurs; qui auoit mieux aimé rapeller Louis d'Outremer, le Roy legitime,que de le deucnirluy
meſme: & qui enfin (felon des autheurs anciens) receut encore depuis le don du Royaume par Louis cinquiefime; qui le
pria en mourant d'accepter fa Femme, & fa Couronne. A tous
ces diuers degrez, fi l'on joint l'élection nouuelle des François
en faueur de Capet, au defaut d'vn Prince capable de fucceder:
& la modefte condefcendance qu'ilapporta à cet honncur, fans
action violente, & fans brigue defa part, & mefme auec repugnance dans les commencemens: on jugera facilement que le
couronnement de celuy-cy a eftéplus agreable aux François que
celuy de Childeric; & moins cruel enuers les Souuerains que
celuy de Pepin. Mais on aura principalement cette opinion, fi
l'on confidere ce qu'aucun hiftorien n'a point releué juſques à
prefent; Sçauoir queCharles Duc de Lorraine ne fe mit point du
tout en poffeffion de la Couronne, commeil deuoit; & qu'il
ne fe fit jamais proclamer ny facrer Roy par ſes partifans, durant toutes fes guerres contre Capet: mais qu'ilfe contenta feulement de pretendre qu'il deuoit eftre reconnu pourle Succeffcur
du dernier Roy. Preuue infaillible du Decret & de la Volonté
du Ciel, qui permitainfi qu'il s'abſtint, & qu'il manquaſt de receuoirPhonneur de l'Onction, & du CharactereRoyal; pourrendre moins odicux le changement de la Monarchie qu'il auoit
dettinée à Capet, contre le droit apparent del'Heritier naturel:
duquel neantmoins les Fils ne laifferent point à la fin de Pofterité
mafculine, quoy que l'on aitvoulu dire au contraire.
L'établiffement illuſtre & legitime du noutcau Roy HVGVES Capet, futfuiui d'vn Regne tres-pieux & tres-excellents
& de la deffaite de pluficurs petits Tyrans qui s'eftoientpreualus 
23
de la decadence des Roys Carliens. Cc Regne fut auffi remarquable pour la conquefte de l'Artois, & d'vne partie de la Flandre, pour lapunition des entrepriſes du Comte Arnoullejeunes
& enfin pardiuerſes victoires que Capet obtint contre Charles de
Lorraine. Tous ces auantages font affez voir la valeur decenouueau Roy: comme fes grandes charitez, & la qualité qu'il a obtenuë 7 de Defenseur de l' Eglife,iuſtifient fa pieté, fa prudence,
& fa capacité de regner. Toutes ces vertus mifes enfemble luy
peuuent iuftement acquerir le Titre quelesbons Hiftoriens luy
donnent, deRESTAVRATEVR DE LA MONARCHIE FRANCOISE, & non pas celuy que le vulgaire luy
impofc & d'Vfurpateurdela Couronne de fes Souuerains.
CONCLVSION DES PARALLELES
des trois Races des Roys de France.
DISCOVRS SIXIESME.
E font les principalles oppofitionsdes trois Races de
nos Roys, que Tonn'auoit pas fi fort confiderées jufques à cette heure; & dont on peut tirer les aures qui regardent la grandeur des Defcendans; la
durée de leur Monarchie; le luftre des branches Royalles, Imperialles, ou Ducales, qui font forties de ces trois Aibres auguftes; les Alliances des femmes; les merites, la pieté, & la valeur
des Princes qui font iffus de ces trois Maifons; le nombre des
Potentats qui en ſont defcendus: & enfin tous lesautres auantages particuliers & communs qui peuuent former la comparaifon des trois Familles Royalles; ou la preference fetrouuera tou- fours confirmée en faucur de la troifiefme Race, & des Defcendans de ROBERT le Fort. Mais comme ces dernieres prerogatiues ont efté excellemment traitées par quelques hiftoriens, principalement par les Sieurs de Sainte-Marthe, Ilferoit inutile, &
il y auroit melme de la temeritéd'entreprendre icy d'encherirfur
de fi excellens perfonnages. I! fuffit de renuoyer le lectur cutieux à leur hiftoire, & de tout ce qu'ils ont efcrit fur ce fujet,
auec ce que nous y auons pofé pour fondement, c'eft allez de
conclurre neceffairement aueceux, Quela Race du Grand Robert le Fort eft la plus Augufte des trois Lignées, &5 fa Domi-
24
nation la plus Iule, & la plus legitime ; Que par droir,
par Excellenceelle faitſans difficulté la meileure partie de
la Monarchie Françoife; Qu'elle paffe l'one es l'autre des
deux Races precedentes, mesme toutesles deux jointesen- Jemble. Ainfi auec beaucoup de raifon nous pouuonsnous renfermer dans l'étenduë des trente trois Roys de cette Maifon,
pour donner la vraye Hiftoire des Principaux Miniftres de l'Eſtat
François. comme eftans les Miniſtres quiontſerui fous les Roys
de la Monarchie qui feulepeut eftre appellée Telle, eminemment
& auec auantage.
le
Maisfil on adjoute à toutes les autres conſiderations,celle du
Regne de noſtre Inuincible Monarque, qui domine heurcufement aujourd'huy. Si l'on confidere l'Empire François par
merite de celuy qui le poſſede iuftement, & duquel Theureufe
pofterité le doit conferuer, felon les promefſfes du Ciel, jufques
à la ſeptieſme generation;c'eft à direjuſques à des Siecles infinis:
Il n'y aura plusaucuneapparence de raifon de conſiderer vneautre Maifon que la fienne; ny de reconnoiſtre vn autre Monarchie Françoife, que celle qui nous a donné vn Roy fi Grand par
fes Trauaux, fi Redourable parfes Armes, & fiLouablepar fa
Iuftice.
PREVVES
25
PREVVES, ALLEGATIONS ET
EXPLICATIONS DECE QVI EST PLVS
remarquable dans Diuers Difcours pour
l'intelligence de cet Ouurage.
DES MINISTRES DE DIEV AV CIEL
E en la Terre. Difcours I.
I.
2
3
Ex Pfalmo 103. ex verfione Genebrardi.
Qui facit Angelosfuos Spirits, eg MINISTROSfuos
flammam ignıs.
Ex libro Iofue. c. 5. verfu 13.
Cum autem effet 1OSVE in agro urbis Iericho, leuanit
oculos, esv dit vrum ftantem contra fe, euaginatum teneniem gladium, perrexitque ad eum, 5 ast: Nofter es
an aduerfariorum? qui respondit; Nequaquam,sed fum
PRINCEPS Exerctus Domini, &s nunc vemо.
Ex cap. xij. Tobiæ.
Et nuncmiſit me Dominus, vt curarem Te, Saraтохоrem fily tim liberarem a Demoni. Ego enim fum RAPHAEL Angelus, vnus ex septem qui aftamus ante Dominuт.
Ex cap. 10. Prophetiæ Danielis.
4 PRINCEPS autem Regni Persarum reftitit mihi viginti es vno diebus, es ecсe MIСHAEL vnusde Principibus primis venit inadiutorium meum, es egoremanfi ibi
uxta Regem Perfarum. Veni autem vt docerem te qua
ventura funt populo tuo in nouifimis diebus, quoniamadbuc vifioin dies.
Ex cap. 12. Daniclis.
In tempore illo confurget MICHAEL Princeps Magnus)
d
26
qui ſtat pro filjs populi tui: s veniet tempus quale non
fuit abeo ex quo Gentes effe ca perunt, fque ad tempus illud. Etintempore illo faluabitur populus tuus, egc. Et dixiviro qui erat indutus lineis, qui ftabat ſuper aquasfis- minis, Squequo finis horum mirabilium? Et audins virum qui eratindutus lincis, qui ftabat Super aquas fluminis, cum eleuaffet dexteram es finiftram fuam in cœlum,
es iuraffet per viuentem in aternum, quia in tempus, E5
tempora, 65 dimidiumtemporis.
. Saint Michel eft reputé par tradition, & par quelques miracles Ange Tutelaire de la France, & eft tenu pour le premier
des Seraphins, & de ces Efprits bien-heurcux, aufquels ont
efté commifes les affaires du monde.
Ex Apocalypfi B. Ioan. Apoftoli. c. 7.
6. Poft hac vidi quatuor Angelos stantes fuper quatuor Angulosterra, tenentes quatuor ventos terrs,ne flarent fuper
terram, neque fuper mare, neque in vllam arborem. Et
vidi alterum Angelum afcendentem ab ortu folis, habentem fignum Dei viui: Es clamauit voce magna quatuor
Angelis, qusbus datum eſtnocere terra &s mart,dicens: nolite nocere terra & mari, neque arboribus, quoad ofque
fignemusseruos Deinoftri in frontibus corum.
フ
8.
Ex cap. 18.
Et poft hac vidi alium Angelum defcendentem de cælo,
habentem potestatem magnam: terra illuminata est a
gloria eius. Et exclamauit in fortitudine dicens: Cecidit,
Cecsdit Babylon magna, Es facta eft habitatio Damoniorum.
Ex cap. 1. Epiſtolæ ad Hebrcos.
Nonne omnes funt Adminiftratory Spiritus, In Minifterium misi propter eos, qui hereditatemcapientfalutis.
Ex cap. 12. Euangelij fecundum Ioannem.
9. Si quis mihi miniftrat me fequatur: es vli fum ego, Es illic MINISTER meuserit. 
27
DES MINISTRES DES ESTATS DE LA
Terre. Difcours II.
Ex cap. 41. Genefis
1o.Placuit PHARAONI Confilium, e cunitis Miniftris
eins: Locutusque eft adeos: num inuenire poterimus talem
virum, quispiritu Deiplenus fit? Dixit ergo ad IOSEPН:
Quia oftendittibi Deus omia qualocutus es, numquid fapientiorem, es confimilioremturinuenire potero? Tueris fit
per Domummcam, adtui oris imperiumcunctus popalus obediet: vno tantumregnifoliote precedam. Dixit que rurfsPHARAO ad TO S EPH: Ecce conslitui te fuper
vniuersam terramÆgypti. T'ulitque annulum de mans fua
E5 dedit eumin manu eius: veftiuitque eumstola byfsina,
collotorquemauream circumpofuit. Fecitque eum afcendere fupercurrumsuum, Secundum3elamante pracone, vt oтnescorameo genuflecterent,s prapofitumeffe scirent vninerfa terra Agypti. Vertitque nomencius, es vocaniteum lingua Egyptuaca, SALV ATOREM MVNDI.
21.Iofephe enfes Antiquitez Iudaïques1.2. c 5. racontevne guerre que Moyfe alla faireaux Æthiopiens pour le Roy Pharaon,
& qu'il fut choififcul digne de commander. Le texte facré dit
qu'ilfut adoptépour fils du Roy.Et Philon luifaur. liure de la
viede Moyfe parle de foninſtruction, & detoute fa Grandeur.
12. Voyez les liures deIofué, & des Iuges, qui gouuernerent le
peuple Hebreu juſques à SamuelEx c. 12. 1. 4. Regum.
13. Annoseptimo Tehu, regnanit 1O AS: &5 quadraginta annis regnauit in Ierufalem, nomen matris eius Sebia in Berfabée. Fecitque loasrectum coram Domino cunctis diebus,
quibus docuiteum 101ADA Sacerdos.
Ex c. 24, 1. 2. Paralipomenon.
Senuit autem IOIADA plenus dierum, es mortuus eft
cumeffet centum triginta annorum. Sepelieruntque cum in
Ciuitate Dauid cum Regibus, cò quod feciffetbonum cum Ifrael, & cum domo eius.
dii
28
Voyez les chapitres 11. & 12, du quatriefme liure des Roys,
&cles 23. & 24. du liurefecond de Paralipomenon.
Voyez auíli les antiquitez des Iuifs par Flaue lofephe 1. 9. c.
7.&8.
Ex cap. 6. Prophetix Daniclis.
14. Placuit Dario, Es conftituitsuper regnum Satrapas centum viginti, t effent intoto regnofuo. Esfupercos Principestres, ex quwus DANIEL unus erat : ot Satrapa
llis redderent rationem, e Rex non fuftineret moleftiam.
Igitur DANIEL fuperabat omnes Principes 5 Satrapas, quia fpiritus Dei amplior crat inillo. Porro Rex cogitabat conftituere eum fuper omne regnuт.
Ex capite 9. libri Efter.
15 Nam Prouinciarum Iudices, Es Duces, Es Procuratores, omnisque Dignitas,que fingulis locis ac operibus
praerat, extollebant Iudeos timore Mardoches: que
Principem effe Palaty, E5 plurimum poffe cognouerant:
fama quoque nominiseius crefcebat quotidie, eg per cunctorum ora volitavat.
16. Voyez les Antiquitez desIuifs par Flaue Iofephe 1.16. с. 16.
& 17.
Ex Iuftini hiftor. lib.12. verfus finem.
17. Sexto die praclufa voce, (Alexander fup.) exemptum digito annulum PERDICÆ tradidit: qua res glfcentem
amicorum diffentionem fedauit. Nam etfi non voce пипcиpatus hares: indiciotamenelectus effe videbatur.
18, Voyez Diogenes Laertius. Dion. Halycarnaff. Iofephe en
fes antiquitcz Iudaiques, Rationarium temporum Dionifij
Petauij l. 4. c.21. &autres.
79. Plutarque en la vie d'Augufte, & Suctone.
20. Leliure 10. des Epiftres de Plincà l'Empereur Trajan, & de
l'Empercur a Pline. Auecles Mem. Mff. de M. de la Menar
diere, auqueliemetiens fort obligé, tant pour cette rencontre,
que pour d'autres demon Ouurage.
21. Vide Eunapij Ædefium.
29
Ex Rufini hiftoria apud Eufebium1.10. c.9.
22. At veromoriens Rex vxoremcum paruulo filio, Regni dereliquit heredem: Adolefcentibus autem quid vellent,agendi dedit liberam facultatem. Qnostamen Regina fuppliciter
exorat, tanquam qua nihil haberet in toto Regno fidelus,
vt fecum, vfquequo adolefceretfilius, Regendi Regm foilicitudinem partirentur: Es precipue FRY MENTIV M,
cuius prudentia ad moderandum fufficeret Regnum. Nam
aliusfidom puram, &6 Sobriam mentem simpliciterexhibebat. Idque dum ageretur,es Regni Gubernacula FRVMENTIV S haberetin manibus, EGc.
23. Voyez laviede Saint Ambroiſe, & la Cour Sainte du Pere
Cauffin.
Ex vita Themiftij ab eruditiſimo viro Dion.
Petauio Societatis lefu Presbytero Theologo.
24. Deinde Valens THEMISTIVM nonminoriobferuatione coluit. Cuius ſæuientem in ortodoxos rabiem aliquoties oratione, authoritateque fuacompefcuit. Tum V alentinianus vterque,fed iumor potißimum. Cui etiam a Valente (quantum opinari licet) moderator,ac Praceptor eft
appofitus esc. Poftremo pra cæteris Theodosius.
Ex Caffiodori Variarum lib 3.
Caffiodoro V. I. Patricio Theodoricus Rex. Epiftola 2s.
25. Gratus eft nobis corum semper aspectus, qui noftris animis, gloriofis actionibus infederunt. Quomam perpetuum obfidem dederunt amoris fui, qui apudnosprobati fun: ftudere virtuti. Proinde Magnitudinem tuam gloriofo nobis
feruitiocomprobatam, ad Comitatuminßisprafentibus enocamus: t &s ornatus adteregalibus crefcatobfequijs, E iu noftris confpectibus augearis. Conuenit enim etiam terequiri, quinoftrafecifti exinde tempora pradicari. Ornafts con- feientis integritate Palatia: dedisti Populis altam qmeтeт.
Hinc omnibus factus notior, quia multi te pofitum in poteflate nefciunt: prefentari autem tribunalibus Iudicem fine
aliquo damni terrore viderunt, preciofior factus cunêtis,
quia nullo premio vendebaris. Quis talemnon deſideret vi- diij
30
dere, cui nos publice conftat gratiam contuliffe? nam qui
alterum reprimere conati fumus, te etiam, Palatio tefte,
laudauimus. Tende gradus, accelera festinus aduentum.
Alacrem venire conuenit, qui fe à Principe fustineri cognoßit. Videlib.1. Variarum Epiftola3, & 4.
Ex Geftis Dagoberti 1. Regis Francorum. Tom. 1. Scriptor. hiftor.Franc.per Andream.du Chefne.ex cap.22.
26. Vsquead illud tempus, ab initio quoregnarecaperat, Confilio primitusbeati ARNVLFI Mettenfis urbis Pontificis, Pipim Maioris Domus vfus, tantaprofperitate Regaleculmenin Austriaregebat,vt a cunetis Gentibusimmen- fihonoris laudem haberet.
Ex vita S. Audočni Epifcopi Rothomagenfis auctore Fride- godo S. Odonis Diacono. Tom.1.vt fupra Ex cap. 5.
27. Porro S. AVDOENVS, cognomento Dado Auriculary locum e munusin Aula Regis otinuit, Ec. Rex vero
Dagobertus aurem viro Dei libenter in omnibus, qua hortabatur,accommodabat: atque eam ob rem, es cunétis hosl ibus
fuitfortior, es omnibus Francorum Regibus, qui ante ip- fumregnauerant felicior.
Ex vita Beati Pipini Ducis. Tom. 1.vtfupra.
28. Transfusa est ergo per eiufdem Rectoris prudentißimum
Confilium eadem prosperitas in Filium, ita ut Sigebertoregnante, fed PIPINO rerente, E5 accommodante operam
Suam, deinceps Auftrafijterminosfuoscontra Barbaros ftre29 nue defenderint, eg'c.
Vide vitam faneti Leodegarij Epifcopi Auguſtidunenfis,
tom. 1. Script.hiftoria Francorum per Andream du Chefne.
fol. 600.
Ex Hiftoria Pontificia Anaſtafij Bibliothecarii, in vita
Stephani III.
30. TuncifdemprecipuusPater (Papa) bonus Paftor, inito Cofilho cumsepefato FVLRADO wenerabili Presbyteroes Abbate, atque Confiliario Chriftianifsimi PIPINI
31
Francorum Regis, mifitfuum germanum, Paulum feilice:
Diaconum, atque Chriftophorum Confiliarium, vna cum
prafato Fulrado, in partes Tufcis, ad prædictu Defiderium.
Ex breuiSyntagmatede Nithardo Caroli Magninepote a
Paulo Petauio fcripto, & ab Andrea du Chefne edito
tomo 2. Scriptorum hiftoriæ Franc.
31. CAROLVS ANGILBERTVM habuit pra omnibus familiarifsimum omnium Secretorumconfcium, Primatem Capellanorum fecit, ſibi quoque eundem Silentiarium
flatuit, teins confilio Regnumtotumcomponeret, at que eidem Berthamfiliamsuam coniugem dedit: ad angmentum
Palatini honoris,illitotius maritimaterra Ducatu cõmiffo.
Videautorem vitæ domni Angilberti, & Hariulfum in hiftoria Gentulenfis Monafterij id eftS. Ricarij prope Abbatis vil- laml.2.c. 2. Vide Chronicon D. Victoris.
Ex libro de conftructione Monaſterijnoux Corbix
in Saxonia tomo 2. vt fupra.
32. Erat igitur eodem tempore in prafato Monasterio Abba,
vir vita venerabilis, meritoque eximius ADALHARDVS nomine,nobilis genere fed nobilior fide, feruens in difciplina,plenus charitate, ftudiofus in lege diuina, es plenus difcretione. Hiccum effet inter primores Palaty,atque Confilharius Regis, fcilicet quia erat confanguineus eiufdeт
voluntas fupra diéti Regis ei abfcondi mimme potuit.
33. Vide Gefta Ludouici Pij Imperatiris.
34. Vide Math.Paris, hiftor. Angl. ad annos 1204.1220. &1234.
35.Vide lac. Aug. Thuanum hiftor.lib.3. adan.1547.
36. Annal. Cardinalis Baronij adannos583.585. & 589. &les hiftoires d'Efpagne.
37.1. Genes. Sepulueda Efpagnol a fait la vie du Cardinal Albornos, & elle eft auffi dans Ciaconius.
38. La viedu Cardinal de Mendozea efté efcrite par Pierre de Salazar Chanoine de l'Eglife de Tolede, & impriméc audit licu
l'an 1625.
39. Vita Francifci Ximeneiauctore Aluaro Gonecio. Francofurti apud Andream Vvechelum 1581.
Elle aauſli efté efcriteen Efpagnol par Maiftre Eugene deRobies Curé de faint Marc, & imprimée lan1604.
32
40. Voyez la vic du Pape Adrian, VI. dans PaulIoue, & dans
l'hiftoire des Papes d'André du Chefne.
41. Voyez Guicciardin. Sleidan & autres.
42. Memoires des affaires d'Allemagne des années dernieres.
43. Thronus Regis Lily eft ficut Sol in conspectu Dei, Gficut Luna perfecta in aternum Dominatio eius.
Voyez le Theatre d honneur & de Cheualerie d'André Fauin.
PARALLELES DESTROIS RACES DES
Roys de Francc,pour le choix des Miniftres contenus
en noftre hiftoire. Difcours III.
Ce difcours eft clair, & n'a beſoin d'aucune preuue ny explication.
DV ROY MEROVE'E, DV PRINCE CHARLES
Martel, & du Roy Eudes. Difcours I V.
1.
Ex Gregorio Epifcopo Turonenfi, antiquiimo rerum
Gallicarum Scriptore,qui viuebat fub filijs
Clodouci Magni.1.2.c. Ix.
CHLOGIO autemmißis exploratoribus ad vrbem Camaracum perlustrata omnia ipfefecutus Romanos proterit, ciuitatem apprehenditzinqua paucumtempus refidens vfque Suminamstunium occupauit. Dehuius Stirpe quidam MЕROVEVM Regem fuiffe adferunt, cumus filius fust CHILDERICVS.
Il ne dit rien dauantage de Merouée.
Ex Chronico Conradi Aliechthenavv Abbatis Vſpergenfis,
de origine Francorum, quod feripfit circa an. 1220.
2. CLO DIV Sitaque cumregnaret annis xx.mortuus eft, cui
fucceßit MEROVEVS,a quo Reges Francorum Merоuingi nominati funt, quo mortuofilus eius HILDERICVS fufcepit Regnum, eg'c."
Ex
33
Ex Genealogia Regum Francorum à Faramundo yſque ad Pippinum, ex verufto codice Ms. Conciliorum
& Capitulorum.
Primis Rex Francorum Faramundus, fecundus Clodio
filius eius, tertius MEREVEVS filus Mereuei.
Ex Aimoino Monacho Floriacenfi, Hiftoriæ Franc.1.1.c.6.
viuebat 300. annis, autcirciterpoft Mecroueum.
3. Poft hac Clodione Rege vita decedente, MEROVEVS
eius affinis Regni Francorum Gubernaculafufcepit.
4. Iaques de Guife en fon hiftoire de Hainaut, lacques Meier, &
Richard de Vafſebourg efcriuent que Merouée eftoit Conneftable du Roy Clodion, & qu'ilvfurpale Royaumefurles en
fans du Roy.
Gregorii Epifcopi Turonenfis excerpta Chronica,flue hiftoria
Francorum Epitomata, ex Fredegarij Scolaftici hiftoria
Mifcella. cap. ix.
5. Hac Generatiofanaticis cultibus vsaest. Ferturfuperlitto
re Maris aftatis tempore Chlodione cum vxore refedente meridie, vxor ad mare lauatum vadens terretur a Beftia
Neptuni,qui Minotaurofimilis eam ad petiſfet, cumque in
continuo à beftia tacta fuiſfet, concepit, ac peperit filium
MEROVËVM nomine,aquo Reges Francorumpoftea Merouingi vocantur.
6. Gregorius Turonenfis locis allegatis.
7. Scipion Dupleix en fon hiftoire de Francetome r.
Ex Annalibus Francorum Metenfibusad an. 714.
8. Defuncto PIPINO maximaconturbatio ortaeft in Gente
Francorum.Nam maiores natu filý eius Drogo &s Grimoal
dus ipfo vinente vita decefferant. Theobaldus vero Grimoaldiex Concubina filius adhuc puer erat. Qui etft Patri in
Principatufuccefferat, minimetamentantumregnum digne
gubernarepraualebat. KAROLVSwero, qisem foluт раter dignum heredem tant& potestatis fuperftitem reliquerat,
nouercales inſidias grauiter tolerabat.Plectrudis enim relicta
Pippini vidua incomparabili odio contra Karolum fuccenfa,
.و
34
custodia eum publica obferuari iubet.
Annal. Franc. Fuldenfes ad an.714.
Ex Chronico Hildensheimenfi.
Huius PIPINI ex Alpheida filius KAROLVS.
KAROLVS regnauit annos xxv11. Hсаиxilio Deide
cuftodia qua tenebatura Plectrude relicta Pipiilberatur.
Chron. Vetus Moiffiacenfis cænobij.
Chronicon Fredegarij Scolaftici, quod ille iu bente Childebrando Comite, Pippini Regispatruo, Caroli Martellifratre,
iuflu fcripfit. Ex Bibl. Petau.
Voyez Ihiftoire Gencalogique de la Maifon de France par les
ficurs de Sainte-Marthe, pour la Batardife de Charles Martel.
Ex Chronico autoris incerti ab anno Chrifto 688. vfque
ad an. 1015.
Anno Domiri 712. obyt Pipinus Senior, esfilins eiusqui
dicitur CAROLVS Martellus Principatumfurpauit.
Ex Annal. Franc. Fuldenfibus ad an. 718.
CAROLVS victor regrediens Coloniam venit, receptis
que a Plectrude Theſauris Patrisfui, Regemfibiconftituit
Hlotarium nomine non poteftate.
Ex ijfdem Annal. ad an. 720.
10. Mortuo Hilprico, CAROLVS Teotricum (ideft Theodericum) infedem Regniconftituit.
Ex Chronico autoris incerti vt fupra.
11.Anno7 41. objt CAROLVS Martellus Princeps Sepultus
in Bafilica S. Dionifij Parifius. Hicres Ecclefiafticorum
propter asfiduitatem Bellorumlaicis tradidıt.
Ex Annalibus Francorum Metenfibus ad an. 741.
Eodem vero anno dummemoratus Princeps CAROLVS
fe agrotare cerneretcongregatis in vnum omnibus Optimatibus fuis, Principatum fuum interfilios fuos aqualance dinidit.Primogenito fuo Carolomanno Auftriam, Alamanтam
Burgundiam. Prouinciamque concesfit.
35
Vide appendicem a Theodorico 2.vſque ad Pipinum,nunc
primumadiectum adgefta Franc.tom.1. Scriptor.Hift. Franc.
per Andream du Chefne. Vide etiam Annales Francorum
Fuldenfes.
12. Fiere lacques Doublet en I'Hiftoire des Antiquitez de
I'Abbaye deS. Denis en France, liu. 4. HIC IACET
CAROLVS MARTELLVS RE X.
13. Annales Franc. Metenfes ad an. 861. Et Annal. Franc.
Bertinianiadan.864.865.866.
Ex Annal. Franc. Metenfibus.
Anno Domin ca Incarnationis 867. Nortmanniora Ligerisfluminisoccupantes, Nannetenfem, Andegauensem, Pictauensem,
atque Turonicam Proninciam iterato depopulari cœperunt. Contraquos ROBERTVS qui Marcham tenebat, &5 Ranulfus
Dux Aquitanis collecta multitudine aciem dirigunt, Esc.
Ifte ROBERTVS noftris temporibus fuit quaſi alter Machabeus: Cuius prælia,qua cum Britonibus Nortmannisgeßit,
fi per omnia fcripta fuiffent, Machabeis geftis æquiparari poruisſent, &c. Si quidem ODOROBERTVS fily Roberti adhucparuuli erant quando Pater extinitus eft, es idcirco non eft
illis Ducatus commiffus.
Annales Fuldenfes idem quoqueteſtantur.
14. Voyez 1 Hiftoire Gencalogique de la Maifon de France
par les ficurs de Sainte Marthe tome1.
Exlibro 2. de Miraculis S. Benedicti, qui eſt Aimoini Monachi Floriacenfis primus ad Gauzlinum Abbatem.
15. Obftititprimo corum (id eft Nortmannorum)Sæwis conati
bus ROBERTVS Andeganenſis Comes, Saxomci generis vir,
cuiperidlocorum à Rege fumma rerum delegat a fuerat: adniten- tibus fibi praeminentifimis Neuftriaviris, Rainulfo atque Lam- berto,vtieloquentißimus auctor Adreualduspriortrefert libro.
16. Cetteopinion a efté celle de feu André du Chefne Hiftoriographedu Roy, perfonnage des plus verſez en l'Hiftoire
ancienne,& despl'iudicicux quenousayõs eu en ces matieres.
Peuauparauant que de mourit il auoit defſein de faire impri-
36
mer vn Traité, où il eut iuftiné cette origine. Mais vne mort
funeftel'ayant preuenu, & empeíché qu'il nerendit vn figrand
feruicea la Maifon Royalle; nous ne pouuons que nousnerendions cet officeà ſamemoired'aprendre au public l obligation
qu'il luy en deuoit auoir. Outreque c'eft auffi vne reconnoiffance,que nousrendons,al'affection,& aux ſoins d'vne perfonne, qui nous a fait part des plus rares notions, qu'il auoit
en l'Hiſtoire.
Il nous confia peu auparauant fa mort le ſecret de cette origine inconnuë: de laquelle(tant qu'ilaveſcu) nous luy auons gardé la fidelité requife. Mais puis que les memoires qu il en
auoit dreffez ne fe rencontrentplus dans fa Bibliotheque, nous
ne pouuons faillir de donner cette veuë aux curieux, & aux
doctes; qui pourront par leur trauail y fuppleer ceque noſtre
memoireena pů diminuer pour les preuues, afin qu'au moins
Ie public luy en donne le fondement.
Cet Hiftorien celebre tenoit donc, quede Childebrand Duc
frere de CHARLES Martel, ſortit vn nommé Nebelung,
Comtede Matrie en Normandie, pres Bayeux,en Latin Comes Matricenfis. Cette Comté prenoit fa denomination d'vne
petiteriuicre, qui eſtoit en ce pays là: & neantmoins les Geographesne parlent plus ny del'vneny de l'autre.
Il pretendoit auffique de ce Comte Nebelung (qui eft celuy
qui a compoſé Chronicon Nebelungi)deſcendit Thiband Comte de Matrie; lequel fut pere d'vn Robert, & celuy-cy pere de
Robert le Fort Ducde France, & Marquis d'Anjou; depuis lequella Genealogie de Hugues dit Capet eſt afſeurée. Voicy la
table decette origine.
ב
37
GENEALOGIE NOVVELLE DE LA MAISON
de Hugues dit Capet ſelon l'opinion de feu André du Chefne Hiftoriographe du Roy.
PEPIN ditle Gros, & Heriftel Maire du Palais (qui fortoit de S.Arnoul de Mets, auparauant qu'il fut Eueſque)
qui eut d'ALPAIDE ſa ſeconde femme.
CHARLES Martel Duc de France.
PEPIN dit le BrefRoy de France.
CHILDEBRAND Duc.
NEBELVNG Corate de Matric en
Normandic.
CHARLEMAGNE Roy de France, & Empereur.
THIBAVD Comte de Matrie en
Normandic.
LOVIS le Debonnaire Roy de France & ROBERTI. du nom Comte de MaEmpereur. tric,
CHARLES le Chaune Roy deFrance, &
Empereur.
ROBERT II. du nom, dit le Fort Duc
1.
EVDES Duc, & depuisRoy de France, fut efleu l'an 888.regnato. ans.
de France, & Marquis d'Anjou Comte de Paris mort l'an 867.
ROBERT III. du nom, Comte de Paris,& depuis Roy de France, regna 13.
ans, & mourut l'an 923.
HVGVES dit l'Abbé Comte de Paris,
& Duc des François.
HVGVES dit Capetr, Comte de Paris, Duc de France, & depuis il fus
facré Roy, l'an 987.
17. Voyezla Genealogie ancienne de Saint Arnoul Eueſque
deMets. Etl'Hiftoire Genealogique dela Maiſon de France par les ficurs de Sainte Marthe tome 1. liu.3.
18 Pour la vie du Roy E VDES, ſon election, fon Gouuernement, & autres chofesqui le regardent. Voyezcy-apres
les preuues du Sommaire de fon regne dansl'Hiſtoire, pag.
15. & fuiuantes.
cij
38
DE CHILPERIC PREMIER DV NOM,
Pepin, dit le Bref, es de Hugues dit Capet Roys de France.
I.
Difcours V.
Ex Gregorio Turonenfi lib. 2. cap.10.
Sed hacgeneratio fanaticis Sempercultibus visaobfequium deferre,necprorfus agnouere Deum:fibiq Syluarum atque aquarum, auium, beftiarumque, E5 aliorum quoque elementoruт finxere formas,ipfaſgue vt Deum colere,eiſque facrificia delibare confueti.
ExAimoino Monacho Floriacenfi Hiftorix Franc. lib. I.c.7.
2. MEROVEO autem Rege Francorum hac luce caffo,CHILPERICVS filius eius folio fublimatur Regio. Hunus regni pri- mordiaquibusgue bonisdeteft anda fuere hicnamque contra Francosprimum nequiter agens,cumfilias Nobilium inceftocontaminare non deſifteret, Regno eijcitur.
3.
Ex cap. 8.
Bafina autem Bißini Thoringorum Regis uxor, cognofcens
CHILDERICVM paternumrecepiſferegnum,adeum,priori
abiects viro contendit. Dicebaturautemidem Princepsconfuetudinem Stupricum ea habuiffe,dum apud Prefatum exularet Regem.
Ex Annal. Franc. Bertinianis (id eft S. Bertini Audomarenfis
inBelgio) adan.741.
4. CAROLVS denique Maior Domus defunétus elt,quando Carlomanus Pippinus Maiores Domus duxerunt exercitum
contra Hunaldum Ducem Aquitaniorum, E5 cœperunt Caftrum
quod vocatur Lucas. Et in ipfoitinere diuiferunt Regnum Francorum interfe, in loco quidicitur vetus Pictauis,esc.
Ex Annal. Franc.Fuldenfibusad an.752.
Zacharias Papa ex authoritate S.Petri Apoftoli, mandatpopulo Francorum, ut PIPINVS, qui poteflate Regia vtebatur,
nominis quoque dignitate frueretur. Ira Hyldricus Rex, quivltimus Merouingorum Francis imperauit, depofius, es in
39
Monasterium misfuseſt. Pippinus vero in cinitate Suesfionum a Saneto Bonifacio Archiepiscopo in Regem unêtus
Regni honore ſublimatus eft.
Appendix a Theodorico 2. vſque ad Pipinum.
s. Voycz frere lacques Doublet dans les Antiquitez de Saint Denis, & Dom Germain Milet en fon Inuentaire du Threfor de Saint Denis.
Ex lib. 2. Hiftor Glabri Rodulphi. cap. 1.
6, Mortuis igitur Lothario ac Ludonico Regibus, totius
Francia Regni dispofitio incubuit HVGONI Parifienfis
Ducis filio, videlicet illius Magni Hugonis supra meтоrati:cuius etiam frater erat Nobilisimus Burgundie Duх
Henricus. Qui fimul cum totins Regni Primatibus conuenientes, pradictum Hugonem in Regem ongifecerunt.
Ex Fragmento hiſtoriæ Francorum.
A Ludouico 2. Caroli Calui filio, vſque ad Hugonem
cognomento Capetum.
Decesfit vero ( Ludouicus V.) Incarnationis Dominica
anno 987. s sepultus eft Compendio in Monafterio S. Cornely, es S. Cypriam. Patruus autem ipfius Carolus,
quem priuatum senuiffe supra pralibauimus, paternum
volens obtinere Regnum, in caffum laborabat. Nam eus
voluntas nullum habuit effectum. Eo enim Spreto, Francorum Proceres commum confenfu HVGONEM, qui
tum Ducatum Francia ftrenue gubernabat, Magni Ниgonis filium, cuius iam mentio facta eft, Nouiomofublimant Regni folio; codem anno quo Ludouicus adolefcens objts es unetus eft HVGO Remis V. non. Iul. Carolus
autem captus pofitus in carcere in Siluanectensi vrbe, ub
genuit Ludonicum eg Carolum, qui mortuo Patre pulft
a Francis ad Imperatorem Romanorum Confugerunt. Ita
Francorum Regum fecunda deficiente linea, Regnum in
tertiam eft tran(latum, in qua primus extitit Robertus,
qui a Carolo, it diximus,interfectus eft. Secundus filus fily eius Hugo,qui Magnus dictus eft. Is Robertum filium
fusum fibi confortem legit Regni, Es benedici fecit Remis
Kal. Ian. Ipfe vero per decem annos continuos Regno po
40
titus eft cum eodem filio Roberto, 65 defunetus eft jx. Kal.
Nouemb. ac sepultus in ade S. Dionyfij inxta Patrem suum anno 996.
Chartes du Roy Hugues Capet pour marque de fà
grande pieté,
7. Du Theatre d'honneur & de Cheualeried'André Fauin iu. 3.
In Dei nomine, omnibus prafentibus &5 futuris. HVGO
Dei gratia Francorum Rex. Cum fit dignum Deo omnia
bona referre, s qua funt Dei Deo dare, vt diuina bonitas multiplicet femen regale noftrum in fui honorem, S
vtilitatem gentium, omnes Ecclefiarum lbertates, dona,
Es priuilegia firmiter e deuote confirmamus. Volumus
autem vt carta gloriosa memoria Caroli Francorum Regis
de poffeßionibus Dys gentium quondam dicatis,e diuno
cultut applicandis, in omnibus obfeructur. Qui antem de
his aliquid ſubftrahere voluerit, vel aliquo tempore cartam
banc Regalis refcriptionis violare prefumat,fentiat in omnibus rebus fui detrimentum, es partemhabeatcum Sathana principe tenebrarum. Factum hoc ad aram beatorum
apostolorum Parifius (c'eft à prefent Sainte Geneuiefue de
Paris) fub figillo noſtro, es infra fufcriptorum S. Roberti
filij noftri. S. Roberti de Nogeria. S. Genfelini SyluaneAenfis Buticularj: S. Martim Camerary. S. Genferica Referendarij.
Ex Guillelmode Nangis.
8. Sed nec ipfe HVGO Regni inuafor, aut vfurpator aliqualiter eft indicandus: quem ad tantam dignitatem Kegni
Proceres elegerunt es euexerunt.
ADVERTISSEMENT
AR les Difcours precedens il paroift
affés que Nous auons toute forte de raifon, denetraitter ennoftre Ouurageque R
des feuls Miniftres des Roys de la troifiefme Race; dont 1Hiftoire à pour bornes prés de huict Siecles. Nous y trauaillerons à faire connoiftre les fignalés
feruices que ces grands Perfonnages ont
rendusà l'Eftat. Nous ferons voir la iufte deffence de quelques
vns,que l'on à blâmez troplegerement; & nous donnerons les
fuiets d'admiration, quel'on doit auoir pour ceux qui ont acquis vne approbation & vne eftime plus releuée: fans ncantmoins dilimuler auffi la verité des choſes; lors que nous le
trouucrons neceffaire, & fans repartie.
Nous diuiferons noftre Recueil en trois Tomes,qui comprendront toute la Monarchie, depuis fon commencement
iufques au Siecle de LOVIS le Iufte Au premier nous donnerons les fondemens & les progrés de l'eftablifſement de la
famille Royalle; & les actions des Miniſtres, qui ont cu la
direction des Affaires,iuſques au Regne de PHILIPPES fixiefme du nom dit de Valois. En la feconde Partie nous traitterons de ceux qui ont feruy fous toutes les branches de l'Arbre, que l'on appelle vulgairement de Valvis ; & qui finit par
le Regne de HENRY troifieſme du nom Roy de France &
de Pologne. Et nous referuons le Troiſieſme Tome pour la
tres-heureufeMaifon de Nauarre,dit communement de Bourbon; laquelle ne contient queles deux Regnes de HENRY le
grand, & de noſtre victorieux LOVIS le Iufte. Mais comme
ce glorieux Conquerant peut fournir des volumes infinis aux
meilleures plumes de nos Succefſeurs: nous craignons d'y
employer la noftre, & par le refpect que nous deuons à vn fi
Illuftre Suiet, & par lapprehenfion d'vn Trauail de telle é- tenduë.
Tout noftre Traittéfera diftingué par les Regnes de cha- f
ADVERTISSEMENT.
cun de nos Princes: & nous ferons voir, autant que l'Hiftoire le demandera, le Sommaire de leur Domination, tant en
Difcours particuliers; que confufement parmy les Eloges de
leurs Miniftres. Entre ces perfonnes Illuſtres, Nous nepretendons pas comprendre les Princes du Sang, fi quelquesvnsont
ioint l'authorité du Miniſtere à leur condition; non pas pour
diminuer leur Grandeur : mais affin que nous puiffions donner tout noftre Defſein à la vertu, & au merite des particuliers;
& non pas à la naiſfance des Enfans de la Maifon,qui pretendent auoir reccu en naiſſant la diſpofition à Gouuerner.Nous
ne voulons point auffi meſler dans le Miniftere ceux qui
par leur Authorité dans l'Eftat,ou durant les mal-heurs dela
France paroiſſent auoir afpiré à la Couronne, ſoit aux premiers temps, ou durant les derniers Siecles. Cette Hiftoirene
confondra point non plus ſous leterme de Miniftres d'Eftat
les Fauorits de nos Roys. Car noftre proiet ne regarde point
ceux qui doiuent leur grandeur à la Fortune, ou aux fimples
Inclinations, & aux Tedreſſes pafſageres deleurs Princes. Nous
voulons principalement nous attacher à ces puiſfants Genies,
qui ont merité par leur vertu l'Adminiſtration la plus certaine,la plus apparente, & la plus generalle des Intereſts delЕftat: ceux diſ-ie que nos Monarques ont recõnus dignes de la
plus importante voix dans leurs Confeils ; & auſquels ils ont
confié apres eux le principal pouuoir dans les Affaires: en telle forte que chacun de ces grands Hommes puiſſe dire auoir
efté le vray MINISTRE de fon temps; c'eſt à dire hors de
Pair, & entierement au deſfus des autres Confeillers d'Eftat,
ou Miniſtres infericurs: Il s'en trouuera quelquefois iuſques a
deux, qui auront partagé enſemble cette eminente Authorité.
Neantmoins comme il eft beaucoup moins glorieux aux Miniftres,& ſemblemeſmemoinsauantageux au feruice du Prince, & au bien de fon Eftat que cette Puisſance foit partagée;
il arriuera aufſi fort rarement que plufieursl'ayent efgalement,
& qu'ils Gouuernent enſemble fous meſme Regne.
Tel eft le plan de noſtre Ouurage, quenous remplirons aux
rencontres de curioſités anciennes, & qui ont eſté peu examinées par les Efcriuains modernes. Parmy les autres,nous donnerons pluficurs remarques touchant les guerres de nos Predeceffeurs;leurscombats; les attaques, & la deffence des Pla-
a
t
r
e
AD VERTISSEMEN T.
ces; leurs Fortifications; leur Artillerie, & les autres parties de
leur fcience militaire. Nous en vferonsainfi à cauſe de lapart
que les Miniſtres d'Eſtat ont fouuent cuë dans l'execution de
toutes ces chofes. En cela nous nous effor cerons de faire quelque rapport del'Antiquité à noftre remps; & d'accomoder les
anciens termes à ceux que nous prattiquõs auiourd'huy: finon
lorsque nous iugerons plus à propos de fuiure I'vſage ordinaire. On trouueraicy aux occafionsquelques particularités touchant les Anciens & Principaux Offices & Charges de la Couronne & de la Maifon du Roy; que ces Principaux Miniftres
ont fouuent eſleuées,augmetées, ou pour le moins honnorées.
Enfin pour la fatisfaction du Lectcur intelligent, nous rapporterons à la fin de chaque vie des Miniftres les preuues des
circonftances qui luy ſembleront importantes; parmy lefquelles nous mefſlerons les plus curicufes Recherches qui fe
trouuent dans l'Hiſtoire: auec des éclairciſemens que l'on
verra eftre neceffaires, pour ne point embarraſſerla ſuite de noftre Diſcours. On pourraiuger par ces marques,auec quelle fidelité nous defirons de proceder en traittant cette Matiere, que
peu de Gens ont touchée;& qui eſtoit afſez precieuſe pour occuper dignement les plus ſçauans Hommes du Siecle.
IOANNIS. X1I.
SI QVIS MIHI MINISTRAT,
ME SEQVATVR: ET VBI SVM,
EGO ET ILLIC MINISTER
MEVS ERIT.
HISTOIRE DES
MINISTRES D'ESTAT
DE LA MONARCHIE FRANçoiſe, ſous la troifieſme Lignée
de nos Roys.
SOMMAIRE DV REGNE D'EVDES
Roy de France, Chef de la troiſieſme Lignée.
E premier Regnequel Hiſtoire Françoifedoit mettre pour la Baze desautres en la
troifieme Lignée,c'eftfansdifficultéceluy
du genereux EV DES filsaifné de ROBERTleFort Comtede Paris, & Ducde
Franceregnequi n'eft pas tant arriué contre la Loy, que pour en fuite reftablirla
Loy mefme:regned'eftime, & d'admiration, oula vertu,contre fon ordinaire, bande les yeux à des Sujets lors que la neceffitéfait paroiftrequ'elle eft la premiere des
Loix,'ou vn Prince refufe2vne Couronne,que toute fa Nation
luy prefentelegenoüilenterre; & vnSuiet trouue en regnantle
moyen de s'accorder dans vnmeſmeTroſneauec le Succeffeur
naturel de fes Roys: Bref,3regne miraculeux ou vn Chreftien en
mourant peut reftituer vn Royaume, pour le faire apres plus
legitimement meriter aux Siens, & tomber par degrez dedans
fa famille.
A
2 HISTOIRE DES
C'a donceftél'heurcux + EVDES Comte de Paris,& Duc EVDES
Roy de France. de France, Grand Oncle de Capet qui a pů produire ces merueilles; & lequelauec l'ayde de la Noblefſe Françoife a ſçeu deliurer fa Patrie des incurfions des Normans: faire fleurir fon
Royaume malgré ſes ennemis; & la vraye Religion en dépit
des Infideles; ayant efté éleu Roy des François, I an huict cens
888. quatrevingt huict, aux Eftats Generaux tenus à Compiegnes
leſquels l'éleucrent au Trofſne pour la foibleſſe de Charles le
Simple, & à caufe des vrgentes neceffitez de l'Eſtat.
EVDES fut facré Roy par l'Archeueſque de Sens, d'autant que Foulques Archeueſque de Reims eftoit le Miniftre
principal de Charles le Simple;& auſli-toft apres, ce nouucau
Roy iuftifia la prudente élection de ſes Sujets en faueur de fa
perfonne, parla deffaite memorable des ennemis del'Eglife, &
de l Eftat, prés de la riuiered'Aifne; laquelle,auec l'alliance de
l'Empercur Arnoul, & laretraite honteuſe de Guy Ducde Spolete augmenterent de beaucoup l'authorité de cette Monarchie naiſfante. Le Roy EVDES, apres l'entreucue d'Arnoul,alla en Aquitaine la meſme année, pourreceuoir l'hommage du pais; & par ce moyen il joignit enfemble les trois
Royaumesde Veftrie, de Bourgogne, & de Guyenne : Delale
Prince glorieux reuint fecourir fes Miniftres HASCHERIC, & EBLES, qui eſtoient aux mains contre les Normans à Meaux, & dans l'Ifle de France; où enfin luy meſmeen
perfonne donna vne celebre bataille aux portes de Paris: Mais
les reuoltes de quelques-vns de ſes Sujets, & des Aquitains particulierement, nene permirent pas qu'il pourfuiuit iuſques au
bout fes victoires contre ces Infideles; le Couronnement de
Charles le Simple,que l'on fit deça, tandis qu'il eftoit occupé
en Guyenne ne luy laiffa pas jouir à fon aife duretour de cette
Prouince en fonobeiffance.
Auffi Charles le Simple payale retour precipité de noftre
Conquerant ; car il fut battu pluficurs fois,auec fes Secours,
& fes Partifans: & neantmoins par l'entremiſe du Pape Formofe, il obtint en fuitela paix, du Monarque éleu; auec lequel
il partagea mefime le Royaume, fi l'on en croit de bons Hitoriens; & receut enfin de luy vne reftitution entiere dela
Couronne,en preſence des Grands del'Eftat. Car EVDES
apres auoir regné dix ansen dignede Roy, creut pour mourir
MINISTRES D'ESTAТ. 3
EVDES en vray Chreftien, qu'il deuoit rendrele Sceptre à celuy auquet
il eut appartenu naturellement: foit que ce remords de con-Roy de France.
fcienced'vn particulier ayt på eftre depuis fuffifant contrel'élection que l'on fit du Roy Robert fon frere;laquelle fut plus
legitime que celle dePepin Auteur de Charles le Simple: ou
que cefte declarationn'aytpuen effect preiudicier à ce Prince
Robert, ainfi qu'il le maintint iuſques à lamort; pretendant
qu'il deuoit fucceder, ſelon la couſtume generale de France,
comme ayant eftéle plus proche Parent du dernier Roy. Tant
y aque tel futle commencement,la gloire, & la conclufion du regnedEVDES Chef & premier Fondateur dela troifiefme
Monarchie, qui fit enfraindre encore vne foisles Loix fondamentales de l'Eſtat : afin qu Hugues Capet fon petit nepueu les reftablit, & les raſſeuraſt pour iamais.
La diftancede prés dehuict censannées feroit vne excufeaffez legitime, dansles premiers Regnes de cettetroiſiefmeRace,
pour nous diſpenſer dela connoiffancedeleurs principaux Mi- niftres: neantmoins il faut tafcher de nepaspriuer lespremiers
temps de cét honneur, autant quel'on le pourra parmy les tenebres d'vne fi haute antiquité, & de ne point rendre l'œuure
imparfait par le defautde ces premiersEloges: ceque nous ferons en donnant ceux d'HASCHERIC Eueſque deParis, &
dEBLES dit l'Abbé fils du Comte de Poictiers, Duc d'Aquitaine.
JAG
si bdto no
Aij
HASCHERIC
Miniftre d'Eftat
fous Eudes.
4
LIVEXER
HISTOIRE DES
MEAVX porroit.......
HASCHERIC
ou
ANSCHERIC
EVESQVE DE PARIS, PRINCIPAL
MINISTRE SOVS LE ROY EVDES,
ET SON GRAND CHANCELIER.
ELOGE.
N des plus Illuftres & des plus grands hommes du
Regne dEVDES a efté afſcurement ce genereux
Prelat, & Capitaine tout enfemble HASCHERIC ou ANSCHERIC Euefque de Paris.
Le venerableAbbon, non pas l'Abbé de Fleury, mais le Re-
MINISTRES D'ESTАТ. 5
ligicux de Saint Germain des Prez, dont le doéte Pithou a HASCHERIC publiéles Ocuures, nous aprend par fes vers rudes & mal po- Miniftre d'Eltar
lis vne partie des actions, & delavie de ce grand Eueſque ;def fous Euder.
quellesil aeftétefmoin oculaire dans les diuers Sieges de Paris
les Normans. par
Ce Seigneur eftoit de naiſſanceilluſtre, & auoit pour frere Tetbert ComtedeMeaux; 5Il fucceda en l'Euefchéde Paris au
braue Gauzelin, lequel auoit aufſi heureufement defendu la
mefme villeauecle Roy EVDES, lors feulement Comte de
Paris3 qui fans doute par fon credit fit agréer à l'Empereur
Charles le Gras Roy de Francelélection dHASCHERIC
fon amy & affidé, pour la Crofſfed'vneVille, qui eſtoit l'ancien
Tiltre ou Domaine des Comtesde Parisſes Anceſtres, & le fien.
Cét Empereur,qui auoit efté éleu Roy deFrance, voyant quele voyagede Henry de Saxe, qu'ilauoitenuoyé pour fecourir la Ville de Paris, lors aſfiegée pour la ſeconde foispar les " Normans, n'auoit produit aucun effet, fe reſolut d'y venir luy
mefmc, pour y mettre la dernieremain: Il arriua donc vers 7
1'Efté del annéchuict cens quatre-vingt ſept, apres auoir creé
Duc de France EVDESComte de Paris, qui auoit efté deputédes François, pour luy demander fecours contreles Infideles
auquel temps ille fubſtituaen la place d'Huguesl'Abbé,lequel
mourutlorsouenuiron, enla Villed'Orleans.
Charles eftant arriué à Paris auec fon armée Imperiale fe
campa fous leMont de Mars, & ditvulgairement Montmartre,
vis à vis des Normans,pour de là prendrefes meſures: Et ce fut
lors, (ditI'vn des Hiftoriens du temps) qucle Noble HASCHERIC fut éleu & facré Eueſqueen la place de Gauzelin,
decedé il y auoit defia quelques mois; ce qu'il explique plus
clairement,que ne fait pasl'Abbé Reginon,quoy qu'il n'yait
difference entr'eux, que de fort peu de temps: fans douteaufli
queles rares meritesdece Prelatcontribuerent beaucoup,outre la faucur dEVDES, pour ſa promotion à l'Epifcopat de
la principale Ville du Royaume : Et ce premier Autheur ad- joufte,qu'HASCHERIC auoit particulierement fort bonne mine, aucc vn vifage tres-aimable 10 & attirant; qui n'eſt
pasvne petitequalité pour vnprincipal Miniſtre.
La venuë de l'Empereur Charles le Gras Roy de France
n'cut pas de plus heurcux fuccés que celle du Comte Henry de
A iij
887.
6 HISTOIRE DES
HASCHERIC Saxe fon Lieutenant; car ayant faitvne trévehonteuſe,comme
Miniftre d'Eítat la fuite le fitvoir, par laquelle les Normans fedeuoientretirer
fousEudes. vers Sens, " & receuoir fept censmarcsd'argentau Printemps
fuiuant, il s'en retourna en Allemagneafſez malà propos pour
fa vie, & fa fortune; ainfi que fa fin miſerable le témoigna in- continent. Lamortde cét Empereur eftant arriuce en Ianuier 888. l'an huit cens quatre-vingt huit, ce changementcaufadegrandes guerres dansl Empire, &aux Royaumes voifins par l'éleEtion de diuersPrinces, dans laquelle revolution les François
ayant éleu de leur part pour Roy EVDES, les Normans reuinrent auffi-toft pour furprendre derechef Paris ; comme fi
leurparolle eut finy auecla vie de Charles le Gras. Pour cét effet s'eftans campez dansles Prez de Saint Germain, 12 & ayant
prisleurtempsenuiron lheure du difner, pendant quel Euefque HASCHERIC, & l'Abbé EBLES d'Aquitaineoude
Poictiers Gouuerneurs de la Place mangeoient enfemble, ils s'ebarquerenten diligence, afin de ferendreMaiftresdes Forts,
qui gardoient les Ponts: mais l'Abbé EBLES, & le Prelat
HASCHERIC aduertis par leguet ſemirent en defenſe, &
apresvn grand combat reduifirent lesInfidelles à leur demander pardon, 13& à rechercher vn troifiefme accommodements
par lequel ils promirent de fe retirer en leur pais, & dene point
aborder plus prés de là en auant que les premiers riuages de la
Seine: enquoy noftre HASCHERIC rendit vn feruice fignalé au Roy EVDES, qui depuis fon Sacres'eneftoitalléen
Aquitaine pour enprendre poffeflion.
De là fe conclud quelle eſtoit la generofitéde ce braue Prelats
qui dansle hazard de cette Place importate, la principale del'Efat, & du Domaine particulier d'EVDES,paya de fa perfonne
auecl'Abbé EBLES; & fit voir qu'il eftoit auffi refolu Soldat,
& digne Capitaine,que vertucux & excellent Euefque:cequile
mit de plus en plus dans l'eftime du Roy; lequel fut obligé de
retourner en diligence de Poictou, ou del'Aquitaine pourlefecourir,fur vne nouuelle & quatrieſmeentreprife des Normans.
Car ces peuples ayant gardé quelque temps le dernicr Traité,
qu'ils auoient fait auec HASCHERÍC, & auec l'Abbé ÉBLES, tous deux Gouucrneurs de Paris, & Lieutenans
generaux du Roy EVDES au païs de deça, le violerent enfin; & fe mirent en deuoir de paffer la riuiere de Marne,pour en-
MINISTRES D'ESTAТ. 7
HASCHERIC trer aupaïs dit, 14 iuſques alors de Seureté, afin de tirer vers
Meaux, au lieu de retourner vers Sens, ouils auoient cu toute Miniftre d'Eftat
licence, & libertéde piller.Auffi-toft voila l'Abbé EBLES, & fous Eudes.
lEueſque HASCHERIC en armes aucc leurs troupes, &
les Habitans de Paris, pour les combatre, & leur empefcherle
chemin de Meaux: d'abord ils en taillerent en pieces fix cens,
& en prirent grande quantité de prifonniers; mais depuis HASCHERIC, ſous pretexte du Traité duquel ces Artificieux fe couuroient, & auquel ils feignoientne vouloir plus
contreuenir, les fit trop facilement & imprudemment relåcher, contre l'aduis de l'Abbe EBLES, & des Principaux du
Confcilde guerre; dont Abbon bláme 15 entierement l'Euef
que, commeayant donnéoccafion àces Barbares de fe rallier, & de continuërleur defſein: d'autant qu'ilsallerent en fuiteaf fieger la Ville de Meaux, où HASCHERIC mefme auoit
intereft plus particulier que perfonne,puis que c'eftoitle Comté de Tetbert fon Frere;aulicu, que s'iln'cut point eu de miſericorde, dit 16 l'Autheur, pour des gensqui n'auoient aucune foy, ou quedu moins il ſe fut affeuré de leursperfonnes, cequi
n'cut pasefté ficruel, il eut certainement preuenu le Siege, & la ruine decette Ville, qui arriua, felon cét Hiftorien,par fa faute, enlaquellevnbon Capitaine commeluy nedeuoit pas tomber. HASCHERIC,vers ces temps, eftoitaſſeurément auffi grand Chancelier de France pour le Roy EVDES; dignité
qu'il ne poffeda pourtant qu'apres l'Abbe EBLES, felon les
Memoires Manufcripts de 1 Hiftoriographe du Cheſne,qu'il
a dreffez fur les Chartes, & Patentes anciennes de ce regne,
pour le deffcin qu'il auoit de faire vn recueil des Chanceliers.
Les Normans s'eftant ralliez affiegerent laVille ¹7 deMeaux,
quele Comte Tetbert deffendit vaillamment; mais n'ayant
point defecours du Roy EVDES, la Ville fut forcée, & luy
mourut genereufement les armes à la main, perdant ainfi
fon bien, & ſa vie pour la trop grande facilité de l'Euefque HASCHERIC fon Frere. Meaux eftant ruiné les Infidelles reuinrent deuant Paris, où le Roy EVDES retournant d'Aquitaine s'eſtoit ietté auec fon Armée, pour y venir
affifter EBLES, & HASCHERIC fes fidelles Miniftres
& Lieutenans: qui depuis fon Couronnement auoient feuls
fupporté tout le faix de la guerre: & cependant qu'il preparoit
8 HISTOIRE DES
HASCHERIC Vne Armée puiſfante de François, Bourguignons, & Aquifous Eudes. Miniftre d'Eftat tains, l'Euefque HASCHERIC 18 auec trois cens hommes
feulement deffit vn plusgrand nombre des ennemis; prefagede
laglorieufevictoire, quele Roy EVDES remporta incontinent apres fur ces perfides aupres de Montfaulcon par laquelle il en demeura dix-neufmillefur la place. EBLES,& HASCHERIC principaux Confcillers, & Miniſtres de ce Prince
curent fans doute leur bonne partde cette gloire; & le dernier
nemanqua pas depuis aux occafionsdureſte de ce regned'y feruir dignement: mais le Religieux Abbon n'en continuë pas
IHiftoire, car il finit fa Pæfie peu apres cette celebre victoire
fur les Normans: & le temps d'ailleursayant dérobé ce queles
autres Hiſtoriens en pouuoient auoir laifſé, il en faut demeurer à la legitime prefomption, que laſuite fut femblable à de
fi genereux commencemens.
כפ. פוז
EBLES
MINISTRES D'ESTAТ. 9
EBLES
Miniftre d'Eftat
fous Eudes.
EBLES ou EBLON
DE POICTIERS ABBE' DE
S. DENIS EN FRANCE DOYEN
de l'Eglife de Paris, auffi Chancelier, &
Miniftre du meſme Roy Eudeş.
ELOGE.
Ar le difcours precedent il ſe voit afſez qu'EBLES
ou EBLON de Poictiers a efté vn des plusgrands
hommes du regne d'EVDES: ilauoitlong-temps
auparauant témoigné fa valeur fous le braue Gauzelin fon Oncle, predecefſeur d'HASCHERIC, auíii bien qu'auecEVDES,lors que ce Princen'eftoit encoreque ComB
POICTIERS
dit
GVYENNE
portoit degueu le au Leopard d'or
EBLES
Miniftre d'Eftat
fous Eudes.
886.
10 HISTOIRE DES
te de Paris; ce qui les auoit fi fortliez d'affection, & donné à
EVDES tant d'eftime pour le merite dEBLES, (dontil
auoit eftéfouuent témoin oculaire) qu'eftant deuenufon Roy,
il continua cét honneur vers luy, comme vers I'vn des plus
grandshommes de fon Eftat. Il en receut auſli de fignalez feruices; qu'il eut plus dignement reconnus, dans latuite defon
regne,fiquelqueegalité, qui auoitautrefois efté entre leurs peres & eux,produifant vne fecrete ialoufie, n'eut a la fin donne
quelque regret à EBLES dobeir à EVDES; & ne l'eut enucloppé dans l'affaire d Aquitaine, & du Duc fon Frere: ce
qu'il repara pourtant depuis, en retournant a fon deuoir; ainfi
que le tout eft éclaircy dansla fuite de 1 Hiftoire.
CeSeigneur Poicteuind'origine 1 eftoit Filsde RANVLPHE premier dunom Comte de Poictiers,& Duc de Guyen,
ne ou d'Aquitaine; qui fut tué l'an huit cens foixante & fept,
au païs du Maine, auec Robert le Fort Duc de France, Pere
du Roy EVDES, pour la defenſe de la Religion, & de la
Patrie,contre les Normans. Il auoit eu pour Ayeul, & Ayculle Bernard Comte de Poictiers, & Binchilde fille du Comte
Roricon, & fœur du tres-illuſtre Gauzelin Eueſque de Paris
predeceſſeur d'HASCHERIC:mefme vn docte & curieux
de cetemps cy affeure 20 qu'EBLES a efté Duc d'Aquitaine,
auflibien que Ranulphefon frere, deuxieſmedu nom; en quoy
il le pourroit confondre auec EBLES Duc d'Aquitaine fon
nepucu: mais ileft certain qu'il eſtoit ſurnommé vulgairement
l'Abbé à cauſe des grands biens Eccleſiaſtiques qu'il poffedoit alors, felon I'vfagedu Siecle foit qu'il fut dedic entierement à l'Eglife, ou non: toutefois vn de nos plus fçauans
Hiftoriens entre les Modernes, affeure qu'il eftoit Doyen
del Egliſede Paris fousl Eueſque Gauzelin fon oncle,à quoy
il ny a pas peu d'apparence.
Ce vaillant Abbé eſtoit 22 defia en haute confideration de
valcur, durant le regne de Carloman deuxiefme fils de Louis
le Beguc Empereur, & Roy de France: &de fait apres la mort
de ce Prince, & au commencement du regne de l'Empereur
Charles le Gras 23 il defendit vaillamment la Ville de Paris
contre Sigefroy, l'an de grace huitcens quatre-vingt fix,auec
1 Euefque Gauzelin fon oncle,EVDES Cõte de Paris depuis
fon Roy; ROBERT,dit auſil'Abbé, depuis pareillement Roy,
MINISTRES D'ESTАT. I1
e
☆
ב
-
S
t
S
こ
S
frere puiſné d'Eudes, & quelques autres. Car ce Prince Nor- EBLES
man, nonobftant les Traitez faits auec le feu Roy Carloman, Miniftre d Eftat
24 & la grande deffaite des fiens par Huguesl Abbé,auoit cou, fuus Eades.
uert lariuierede Seined'vn nombre innombrable debarques;
& fembloit minuter la derniere ruine de cette fameufe Ville,
qui eftoit le refuge, & lefeulazile de la plufpart des François:
mais elle fut puiſſamment defenduë par ces Seigneurs, principalementpar le Comte EVDES, & par l Abbé EBLES, quel Hiftorien du tempsnomme 2s les deux plus genereux de
tous les Capitaines; lefquels apres auoir foutenu trois affauts,
& repouffé les ennemis auec grande deffaite des leurs,les contraignirent de ſe retirer, & ſe fortiffier dans 1 Eglife de Saint
Germain del'Auxerrois; d'oùilsrauageoient le platpaïs, & les
licux circonuoifins. Là ils refolurent à loifir vn quatriefme&
plus puifſant effort, auec des engins effroyables; des machines portées furfeize roües; des beliers, & auec autres inftrumens
capables defaire de grands effets: neantmoins la valeureufe re- fiftance, & l'admirableconduite du Comte EVDES, de I'E.
uefque Gauzelin, & del'Abbé EBLES, qui y firent tous deuoirs de vaillans Capitaines, 26 rendirent inutiles les deffeins
deces Infideles: de fortequ'eftant defefperezd'emporter la place par force, ou par compofition, ils fe retirerent pour aller
courre laFrance: mais la nuit fuiuantevn accident inopinéles
fit reucnir fur leurs pas,remonter fur leurs barques, & rentrer
en efperance de forcer lavillescar lepont 27quila joignoit auec
vne tour de defenfe eftant malheureufement tombe par l'amas
des ordures que les eaux y auoient arreftées, les Normans retournerent attaquer cettetour; laquelle fut tres-bien defenduë
par douze Cheualiers qui la gardoient: toutesfois à la fin la
perte de cette piece, & lamortdes douze François terminerent
pour lorsl'entreprifedes ennemis, leſquels s'enallerent vers la
Beauffe, & donnerent vn peu de répit aux afficgez. Aufi-toft
que leur retraitte fut afſeurée, voila l'Abbé EBLES en campagne, qui attaque leurs forts, ſur l'eſperance de s'en rendre Maiſtre,& de remporter lebutin quel'on y auoit attiré de tous
coftez mais ayant mené trop peude gens pour les furprendre,
il penfa eftre enueloppé:neantmoins ayant rallié feshõmes, il fit
toufiours tefte aux ennemis 28 & vne heureuferetraite;ce quetémoigne exprefſémentle Religieux Abbon qui y eftoit prefent. Bij
12
EBLES
Miniftre d'Eftat
fous Eudes.
HISTOIRE DES
Quelquetempsapresl'Abbé EBLES fit vne notableperte par la mort de fon oncle l Euctque Gauzelin, qui alla receuoirauCiellarecompence des peines,& des trauaux qu'ilauoit
foufferts pour lagloire dela Religion, 29 e pour 1 honneur de
fon païs contre les Barbares: Hugues Abbé Duc de France,
grand fAleau des Normans mourut aufli enuiron ce temps-la, au
grand déplaifir des François, lefquels fe virent priucz de deux
fi puiffans ſecours. Ces pertes, & la neceffité desaffaires leur firentdéputer d'vn confentement general Eudes ComtedeParis versl'Empereur Charles le Gras leur Roy, pour demander
affiftance contreleurs ennemis ordinaires:& parl'éloignement
decePrince, auſli bien que par la mort de l Eueſque Gauzelin,
EBLES ouEBLONTAbbéeut feul le gouuernement 30 des
affaires, & de tout le païs: pendant lequel temps il fitfouuent
des forties fur les Normans, & refifta vaillamment à toutes
leursentrepriſes; meſme il leur noya en vn combat vn de leurs
Roys ou Chefs, auec foixante des fiens.
Henry de Saxe Lieutenant de l'Empercur n'ayant gagné
que la morten fon voyage dufecours de Paris, 3 & 1Empereur
mefme Charles le Gras Roy de France,n'ayant puen perfonne
deliurer ce Royaumedesviolences des Infideles,fa malheureufe fin donna licu au François de prendre vn Roy chezeux: & ce
fut lors que to' d'vn cõmun conſentemet ils choifirentle grad
EVDESComtede Paris,fils de Robert le Fortsà quoy l'Abbé
EBLES, & Ranulphe Duc d'Aquitaine Comte dePoictiers
fon frere, des principaux & des plus confiderablesdel' Eftat, ne
manquerent pas de contribuer leurs ſuffrages tres-fauorablement: quoy qu'vn Autheur celebre tienne, qu'auſli-toft apres
le facre d'E VDES, le Duc d'Aquitaine, & fon frercEBLES
commenceret la reuolte en cette Prouince la.Mais iln'y anulle
apparence à cette opinion, vůlabonne intelligence qui eftoit
lors entre EBLES l'Abbé, & le Roy EVDES:laquellecontinua encore depuis, par la faueur que ce Prince fit à EBLES
del honorer de fon eftime, comme vn de fes principaux Miniftres & Capitaines, & comme fon ancien frere d'Armes. De
fait il continua de l'employer en la garde de la ville de Paris
contre les nouueaux fieges des Normans; luy donna la direEtion des affaires de deça auec l'Eueſque HASCHERIC;
le fit mefme Chancelier de France,au commencement de fon
MINISTRES D'ESTАТ. 13
regne,felon lesrecherches 32 d'vn des plus curicux de notrefie- EBLES cle; ce qu'Eudes n'auroit pů faire fiEBLES cut efté dans la Miniftre d'Eflat
Rebellion en Aquitaine. Deſorte qu'il faut croireque les Hi, fous Eudes.
ftoriens 33 ont confondu affeurément le voyage que le Roy
Eudes fit en Aquitainc,auſfi-toft apres fa promotion à la Couronne, qui eft celuy-cy lequel ils ont pris pour vn autre, dont
nous parlerons 34 incontinent.
Il fe lit dans les 35Ocuures dumefme Religicux Abbon,
que les Normans ayant derechef afliegé Paris apres la mort
de l'Empereur Charles le Gras, & l'ayant voulu furprendre
pendantl'heure du diſner, eurent incontinent en tefte lEuefque HASCHERIC & l'Abbé EBLES; aufquels le Roy Éudes auoit confié le gouuernement general de fes Troupes, & de fon Eftat, pendant le temps qu'il vaquoit à fon Sacre, & àfon premier voyage d'Aquitaine. Ces Prelats fe mirent en defenfe contre les Infideles; & lAbbé EBLES fçeut fi
heureufement, & ſiadroitement tirer vnefleche 36 contre le Patron, ou Capitaine de la principale barque, qui abordoit l'ifle
de Paris, que tous les Barbares prirent la fuite,par la cheute de
ce Chef, & receurent la Loy du vainqucur. Cette paix ne fut
pas pourtant plus ferme que les precedentes ; car nous auons
defia fait voir en l'Eloge d'Haſcheric, que les ennemis, contre
leur parolle voulurent par furpriſe paffer la riuiere de Marne,
pour aller vers Meaux; mais auffiqu'ils furet attaquésvertemet,
& vne partie taillée en pieces par EBLES & HASCHERIC
que toutesfois la trop grande facilité du dernier empeſcha l'ef
fet entier dela victoire, pat la liberté qu'il fit donner aux prifonniers, contre l'aduis dugenereux EBLES,lequel en cette
rencontre 37 fit des merueilles de fa perſonne. Enfin le Roy
Eudes ſe 38 rendit deça auec fes fidelles, & bien-aimez Miniftres HASCHERIC, & EBLES, pour couronner l'Ocuure; auſfi il donna le dernier eſchec à fes ennemis par diuerfes
deffaites; 39 par ou fes Lieutenans & Miniſtres preparerent le
chemin à laglorieuſe victoire de Montfaulcon, que le Prince
remporta en perfonne, de laquelle il a efté parlé. Iufques à cette celebre iournée, il neſe voit point que noftre Abbé EBLESait enrienalteré l'obeifſance & l'affection
qu'ilauoit au feruiced'vn Roy, qui luy auoit témoigné autant
de bien-veillance depuis fon Couronnement,qu'auparauant,
B iij
14 HISTOIRE DES
EBLES & duquel iuſquesalors, il paroift auoir eftél'vn des principaux Minifre d'EftatMINİSTRĖS & Capitaines,comme il l'eftoit en effet. Mais
fous Eudes. depuis la memorable bataille de Montfaulcon, il faut aduoier,
& auec déplaifir pour vn fi grand homme,qu il fe trouua mal
heureufement embarafſé dans les guerres de l'Aquitaine,& de
fon frere le Duc Ranulphe, qui voulut lors s'emparer de fon
892. pais enen Souueraineté; ce qui arriua 40 1an huit cens quatre
vingt douze.
893.
Le Roy EVDES s'y achemine incontinent, 4 & ayant
trouuéque Ranulpheauoitdefia eftably au Comté de Poictiers
vn certain Aymar Gentilhomme Poicteuin, 42 au lieu que luy
dés fon aduenement à la Couronne, l'auoit deftinépour fon
propre frere ROBERT Comtede Paris,fait mettre lefeu par
toutouil pafle; & témoigne à Ranulphe, à l'Abbé EBLES,
& autres leurs Partifans & Adherans, qu'il eft leur veritable
Roy, & qu'ils n'ont plusaucun droictà la Couronne, qu'ils luy,
ont vne fois donnée. Cependant le ieune Charles le Simple
ayant efté Couronné par fes Affidez,qui auoient prisaduantage del'éloignement de fon ennemy, leRoy EVDES fut obligé de reuenir au plus preffé; apres neantmoins auoir accommodélesaffaires de l'Aquitaine, 43& remisleDuc Ranulpheen
fon deuoir, auffi bren que l'Abbé EBLES fon frere, ſur le
commencement de l'an huit censquatre-vingt treize. Ils rertrerent lors en l'amitić de leur Prince, quoy que non pas
peut-eftre en fa familiarité, ny en l'authorité des affaires
qu'ils auoient cuë auparauant; encore que de + celebres Hiftoriens de noſtre temps afſſeurent que l'aifné mourut depuis
en la Cour d'EVDES, témoignage bien aparent d'vneentiere reconciliation.Quandàl'AbbéEBLES, iln'cutpas lemoyen
de jouïr plus long-temps des effets de la grace dEVDES, par
famort qui furuint incontinent: 45Il fut tué la mefme année
par malheur, d'vn coup de pierre, en afſiegeant vn petit Chafteau defon pays, qui luy auoit fait quelquerebellion; & par fa
mortlAbbavede S. Denisfut donnee au Comte ROBERT
frere puifné du Roy EVDES, qui fut auſli qualifié depuis lAbbe, felon l'vfage de ces fiecles, iuſques a ce qu'il fut facré
Roy.
Telle fut la vie de l'Abbé EBLES, homme de guerre,
& Politique;tres-fçauant, a diſent les Hiftoriens; mais auffi
MINISTRES D'ESTAТ. 15
d'autre partvn peulicenticux, & capable de beaucoup de mal EBLES qualitez qui ont peine de s'accorderauecl'integrité de viene- Miniftre d'Eas
ceffaire à vn Principal Miniftre, puisqueles bonnes mœurs,& fous Eudes.
les inclinations vniuerfellement portées au bien doiuent eftre
le veritable éclat de ces Pierres precieufes.
e
PREVVES, ALLEGATIONS ET EXPLIcations de ce qui eſt plusremarquable dans le Sommairedu Regne d'EVDES, & les Eloges dHASCHERIC Eueſque de Paris, & d'EBLES de
Poiêtiers, Miniſtres de l'Eftat ſous ce Roy.
1.
Sommaire du Regne d'EVDES Roy de France.
L n'eftoit pasquelquesfois ſi rigoureuſement deferéà la LLoy EVDES Loy Salique: ou pluſtoft I'ony contredifoit,pour lafuc- Roy de France.
ceffion du plus proche.
2.
Ex Aimoino de geftis Francorum 1.5.c.41.
ODONEM Franci, Burgundiones, Aquitaniensesque
Proceres congregati in vnum LICET RËLVCTÄN
TEM, c. Regni Gubernatorem Elegerunt.
Ex Fragmento Hiſoriæ Aquitanice.
Tunc Franci coniurantes CAROLV Mcontra iuniore,ejciunt
eum deregno, ODONEM Ducem Aquitanis eleuant.
Ex cap. XI. Chronici Fr.Guyman Monachi S. Vedafti
Attrebatenfis.
Mortuo vero Carolo Rege, mortuis etiam filijs eiufdem Caroli,
Ludouico E Carolomanno(pauco tempore,altero poft alterum re- gnantib:)Franci neglecto CAROLO Ludouici Balbipuero vix
decenni ÓDONEM Comutëfibi REGEM preficiunt,qui filius
fuit ROTBERTI Ducis,quem Rotbertumficut Chronicateftantur, Normanmvnacü Raynulpho Duce Aquitania peremerant.
16
EVDES
Roy de France.
HISTOIRE DES
Des Archiues de l'Abbaye de Saint Vaaſt d'Arras.
Priuilegium ODONIS Regis.
In nomine sancte es indiuidua Trinitatis. O DO Deigratia
Rex. Siea qua Pradecefforesnoftri, E5c. Igitur notumfit omnibus
fidelibus ſanit& Dei Ecclefia filjs preſentibus fcilicet futuriſque
quod carißima coniux noftra THEODERAD A nec non Venerabilis Rodulphus Abbas Monaftery Saniti Vedafti,e5c.
Data XII. Kal. Iun indictione VIII. anno III. REGNANTE ODONE gloriofuffumo REGE. Actum
Vermerijs Palatio in Dei nomine feliciter. Amen.
Du Cartulaire de l'Abbaye de S. Denis en France.
In Nomine Domini Dei &terni Saluatoris noftri Iefu Chrifi. ODO clementia Dei REX. Siea qua fideles noftri iuftis
petitionibus hocquod a noftra munificentia expetunt aurem aсcomodamus, FGc. Quapropter, FGc. Accedens ad noſtram prasentiam dilectus nobis Herimannus ex Monasterio fancties peculiaris protectorisnoftri Domini Dionyfij Archiclauus, deprecatus eft
nos, egc. Signum ODONIS Gloriofifimi Regis. Herueus notarius ad vicem Gualteri recognouit. Datum sub die VI. Nonas Maias indictione XII. anno VII. REGNANTE
ODONE Gloriofifimo REGE. Actum MonasterioSaneti
Dionyfijin nomine Deifeliciter. Amen.
3. Fragmentum Hiftoriæ Francorum membranæ Floriacenfis cœnobij.
Ex fragmento Hiftoria Francorum quod eft tomo II. Scriptorum Hiftoricorum Francix Andreæ du Chefne.
LVDOVICVS poft administratum biennio Regnum anno
abincarnatione Domini DCCC LXXIX. diem obyt vltimum,
relinquensfiliumin cunis nomine CAROLVM, quipoftea Simplex cognaminatus eft.Cuius atatem Francia Primores incongrua,
vt erat,exercend& dominationi arhitrati, (maximè cumiam Normannorumrecidiuinunciarentur motus) Es Hurone Abbate iam
defuneto, non effet qui eorum furori obfifteret, confilium de fummis ineuntrebus. Supererant duo fily ROBERTI Andegauenßs
Comitis,
MINISTRES D'ESTАТ. 17
Comitis, quem gladio Normannorumfuperius corruiffe diximus. EVDES
Senior ODO dicebatur, ROBERTVS alter Patrem nomine refe- Roy de France. rens.Sed exhis maiorem natu ODONEMLICETRELVCTANTE M, Tutorem Pueri, Regnique elegére Gubernatorem. Qui mentebenignus, es Reipublica hoftes opprimendoftrenue prafuit, es paruulumoptime nutriuit, atque adolefcenti ET SVA REPΕΤΕΝΤΙ ΤΑΤIΕΝΤER
REGNA REFVDIT. A quo PARTE REGNI REDONATVS, quo ad vixit tempore, hoftibus Terribilis,
eique semper extitit fidelis.
Ex Chronico Odoranni Monachi faneti Petri
viui Senonenfis.
Anno DCC C L X XXV I. obijt HLudouicus filius Caroli III. Imperatoris. Hoc anno II. Cal. Decembr. afcenderunt Normanni à Parisius Senonis. Et fequenti mense Maio
redierunt in Franciam iam defuncto Euurardo Archiepiscopo,es ordinato Valterio in loco eius. Qui eodem anno Unxit ODONEM in REGEM. Hic Priuilegium Monachis fancti
Petri fecit de Abbatis electione.
Anno DCCCХCV11I obijt ODO REX, & Carolus Simplex Regnum accepit.
Ex Abbone Monacho fancti Germani de Pratis coxtaneo
lib. 2. de Obſidione Lutetia Parif.
Interea Carolus regno vita quoque nudus Viſcera opis diua complectitur abdita triftis.
Letus ODO Regis nomen, Regni quoque numen,
Francorum populo grat ante fauenteque multo,
Ilicet atque manus Sceptrum Diademaque vertex
Francia letatur quamuis is NEVSTRIcrs efet. Nam nullum fimilem fibi-met genitum reperire
Nec quia Dux illi Burgundie defust, eius Neuftria ad infignis nati concurrit honoreт
Sic vno ternum congaudet Ouamine Regnит.
Ex lib. 2. Chronicorum Reginonis.
4. Interea Galliarumpopuli in vnum congregati, cum consen C
HASCHERIC
Miniftre d'Eftat
fous Eudes.
18 HISTOIRE DES
fu Arnulphi ODONEM Ducemfilium RVOPERTI,c.
Virum Strenuum, cui pra ceteris forma pulcritudo,e5 proceritas corporis, &s virium, Sapientiaque magnitudo inerat, R EGEMsuper fe pari confilio & voluntate creant. Qui rempublicam viriliter rexit, es contra aßiduas depradationes
Normannorum indefeffus Propugnator extitit.
Vide Annales Metenfes, Paulum Æmilium,& Vigner.
ELOGE DHASCHERIC EVESQVE DE
Paris, Miniſtre d'Eſtat.
5.
6.
Ex Abbone lib. 2. de obſidione Lutetiæ Parif.
Redditur Ecclefia diu Paftor viduata
Nobilis, Egregiufque Sacra Pompatus honore
Totus ANSCHERICVS virtutis germine Clarus.
Les Normans eftoient quarante mille retranchez dans
l'Abbaye de Saint Germain.
7. Regino Abbas Prumienfis Chronicorum lib. 2. ad annum 887.
Ex Abbone vt fupra.
8 Induperator adeft Carolus Comitatus opimo
Diuerfi Populo labj tentoria figens
Sub Martis pedibus montis, Ec.
٠و
Ex codem libro.
Totius ANSCHERICV S virtutis germine clarus.
Ex eodem libro.
10. Nobilis ANSCHERICVS pollens ex virginis ore.
11. C'eftoient des liures d'Argent, ou des Marcs comme on
les a apellez depuis.
12. Abbo codem loco vt fupra. Fauchet en ſes Antiquitez Françoifes liu. XI.
PS
MINISTRES D'ESTAТ.
Ex codem Abbone.
13. Ilicet ANSCHERICI defertur Epifcopi ad efcas AB EBALI, c.
--------Surgit ſecurus vterque ciborum,
Arma ciunt, ripaſque legunt, pinnafque faceffiunt.
14. Securitas, Pais feur.
Ex codem Abbone.
15. Fæderis Antiſtes causa permifit abire.
16. ANSCHERICVS,tentos potius occidere debens.
17. Voyez Dupleix ſous le Roy Eudes.
Ex codem Abbone.
18. Praterea quadringentis à mille remotis
Acephalos proftrauit humi peditum Comitatus
Agmine terceptum P ASTOR certamine acerbo
Nobilis A NSCHERICVS,
19
HASCHERIC
Miniftre d'Eftax
fous Eudes.
n
Z
ELOGE D'EBLES DE POICTIERS
Miniſtre d'Eftat.
19. I.Bely Aduocat du Roy à Fontenay, en la Gencalogie
des Ducs de Guyenne & Comtes de Poictiers.
20. Le meſme.
21. Fauchet en fes Antiquitez Françoifes liu. XI.*
22.
Ex Abbone lib.1. de Obfidione Lutetiæ Parif.
Illic
Pontificisque nepos EBOLVS fortifsimus Abba.
Ex codem loco.
Antiſtes Gotzlinus erat primus interomnes,
Huic EBOLV S q, nepos MAVORTIVS Abba.
23. Regino Chronicorum lib. z.
EBLES
Miniftre d'Eftes
Lous Eudes.
C ij
20 HISTOIRE DES
Mireditat 24. Abbo lib.1. de Obfidionc Lutetia Parif.
fous Eudes. Ex codem loco.
25. Belligeros inter cunetos gemini radiabant
Plus alysfortes Alter COMES, Alter E ABBA.
Ex codem loco.
26. Hic Proceres multiforteſque virirenitebant: Antiftes Gotzlinus erat primus inter omnes
Huic erat E BOLVSq; nepos Mauortins Abba.
Hic ROBERTVS,ODO, Ragenarius,Vlto, Erilangus. Hi Comites Cuncti, Sed nobilior fuit ODO
Qui totidem Danos perimit,quot ſpicula mittit.
27. C'eft le petit Pont & le petit Chaftelet.
8.
Ex codem Abbone vt fuprà.
-tamen Illis
Obuius hic EBOLVS focjque fimul ftetit Heros.
Haud illum fuerant audentes tangere ferro
Quingentis etiam ſi tunc fubnixus adeffet,
Quals &s ipse fuit, castris fese daret oltro,
Aft animas propria de ſede repelleret omnes.
At quia militibus caruit ſic ludere ceffat.
29. Fauchet aux Antiquitez Françoiſes, liu. XI.
Ex Abbone lib. z.
30. REX igitur venturus ODO transmittitur inde
Francorum CAROLO fupra fato Bafileo,
Quatenus auxilio celeri fuccurreret vrbi. Poft nullus Procerum remanet nifi MARTIVS ABBА
Sœpe supra cuius memoratio ſcripta relucet.
31. Regino Abbas Prumienfis Chronicorum lib.z.
Fauchet au licu allegué.
32. Des Memoires MSS. d'André du Chefne Hiftoriogra
phe du Roy.
33. Voyez Scipion Dupleix fous Eudes.
2
MINISTRES DESTАT. 21
34. L'Abbé de Prum Auteur contemporain decide enticrement le temps de la
guerre d'Aquitaine, lors qu'ayant mis le Couronnement d'E VDES fousl'an EBLES
huit cens quatre-vingt huit,qui eft le temps auquel il arriuanotoirement; il ad- Miniftre d'Eftar
ioute lareuolte des Seigneurs Aquitains, fous la fin de l'an huit cens quatre tre fous Eudes
vingt douze: I1 certifie pofitiuement qu'EBLES eftoit Abbé de S. Denis,&
non Duc d Aquitaine; ce qui demeureauffi conftant par les termes du Religieux Abbo Auteur pareillement contemporain,& le plus affeuré témoin ( auec
cétAbbé Reginon) des vies d'EVDES, &del'Abbe EBLES. Voicy ce que
dit l'Abbé.
Exlibro2. Chronicorum Reginonis ad an. 892.
In Aquitaniamproficifcitur (fcilicet ODO REX) contra
Ramnolphum & fratrem eiusGosbertum, EBVLONE Mgs
Abbatemde Sancto Dionyſio, Esalios nonnullos qui eius Imperys obtemperarerenuebant,ut eoruminfolentiamreprimeret.
35. Abbo de Obfidione Lutetiæ Parif. lib.2.
Ex eodem loco.
36. Hic EBALVS raptat Chordam,vibratq; Sagittam
Quam nauclerus in ascellam per nauis hiatum
Pranius accepit, modicum terebroque foratum.
Ex eodem Abbone.
37. His micuit praftans EBOLVS Mauortius Abba.
Abbo codem loco.
38. Proh dolor, armipotens inter mortalia defit,
Armaruens, nunquam fibi Principe subueniente.
Exitiumque polis pofthac cum Prafule capto Paffaluit.
Ex codem loco.
39. Expediamus abbinc dignos ODONE Triumphos
Falconem vocitant equitum quo millia vicit
Dena nouemque dehinc montempeditumque profana.
40. Vide fupra numerum 34.
41. Duplcix en la vie de Charle le Simple
42. Fauchet en fes AntiquitezFrançoifes liu.11. fous Eudes.
Ex Reginone ad annum 893.
43. ODO compiſitis rebusin Aquitania, in Franciam reuerti
EBLES
Miniftre d'Eftat
fous Eudes.
22 HISTOIRE DES
sur, &s cum RODBERTOfratre CAROLV M fugat, de- fectoresque profequitur.
44. Belly,& Sainte Marthe en la vie d'Eudes.
45. Fauchet audit licu. Aimoinus lib.5. cap.35.
Ex Reginone ad an. 893.
EBVLO Abbas de fancto Dionyſio cum quoddam castrumin
Aquitania fitum ardentius expugnaret, ictu lapidis peryt, Mоnasterium fanceti Dionyfij ODO ad Sisum feruitium reuocat.
Ex Abbone lib. 2. vt fuprà.
46. His micuit praftans EBOLVS Mauortius Abba
Ni cupidus, mmium lasciuus,E5 omnibus aptus.
Nampulcre nituitftudys, &c.
MINISTRES D'ESTAТ. 23
GENEALOGIE ET CONSANGVINITE
d'Hafcheric Eueſques de Paris Miniftre d'Eftat.
HASCHERIC
Miniftre d'Eftat
fous Eudes.
TETBERT Comte
de Meaux.
HASCHERIC ou ANSCHERIC
Euefque de Paris MINISTRE d'Eftat
fous le Roy EVDES,
EBLES
fous Eudes.
24 HISTORE DES MINISTRES DESTAT.
Miniftre d'ERat CENE ALOGIE ET CONSANGVINITE
d'Ebles Abbé de S. Denis Miniftre d'Eftat.
RANVLPHE II. du
nom, Duc d'Aquitaine
ou de Guyenne.
2
BERNARDRANVLPHE I. EBLES ou EBLON
Comte de Poi-du nó Comte de de Poictiers ou d'A quictiers, efpoufa 'Poictiers & Duc taine, Abbé de S. Denis, Doyen de Paris, &
MINISTRE D'ESTAT
fous le Roy EVDES.
Binchilde fille du
Comte Roricon,
& fœur de Gauzelin Euefque de
Paris, Archi-chapelain & grand
Chancelier de
France.
d'Aquitainc.
3
GOSBERT.
HISTOIRE
25
HISTOIRE DES
MINISTRES D'ESTAT
DE LA MONARCHIE FRANçoiſe, ſous la troiſieſme Lignée
de nos Roys.
SOMMAIRE DES REGNES DE ROBERT
dit lABBE' premier du nom, Roy de France, e du
Roy RAOVL fon Gendre.
OVS auons vny ces deux Regnes, parce que
I'vn a efté la caufe de l'autre; & que celuy de
ROBERT qui eftoit freredu Roy EVDES,
n'ayant duré qu'vn an, ſemble n'exigerpas vn
difcours ſi particulierquel'on ny puiſfe joindre
celuy de RA OVL fon Gendre;lequel n'obtintla Couronne,
que par l'excez debonne volonté des Françoisenuers ſon Beaupere. Ils voulurent bien apres la mort de ROBERT reconnoiſtre pour fouuerain le Mary meſme de fa fille, contre toutes leurs Loix; quand ils virent queHVGVES le Grand ne
vouloit pas prendre le Sceptre, que fon Oncle Eudes auoit
reftitué en mourant à Charles le Simple ; & que ſon Pere
ROBERTn'auoit pas recueilly auec fi bon droit à fon aduis,
ou poffedé fi heureuſement qu'auoit faitEudes. ROBERT
l'auoit pourtant obtenu auec quelques Tiltres, finon entierement iuftes,au moinsſuportables pour ces fiecles-la; & qui en
tout cas ont efté rendus par la fuite plus raifonnables, dans la
D
26 HISTOIRE DES
ROBERT I. difpofition du Ciel; qui par ces diuers degrez, lors inconnus
du nom, & aux hommes, preparoit vn Troſne le plus legitime que faire RAOVL Roys de France, fe pouuoit à fon bien aimé Dauid, au Grand CAPET petit
fils du Monarque ROBERT.
923.
ROBERT s'eftant declaré contre Charles le Simple,
pour les raifons que nous raporterons en la vie de fon MiniÎtre3 il fut ſacré Roy en la ville de Rheims par 1 Archeuefque
Heriuée.Il furprit en meſmetëpsla villede Laon,& les Trefors
d'Haganon Fauory de Charles qui y eſtoient; d'où on pretend qu'ilacquitaifémentforce ſeruiteurs: auſſt-toft apres fon Couronnement il allaen perfonne faire Alliance auec Henry Roy
d'Allemagne,d'oùeftant reuenu, & preparantvne bonne Armée contre fon Competiteur, qui de ſon cofté armoit puiffamment, il futenfin furpris prés de Soiffons par Charles; lequelauec l'aide des Lorrainslecombatit bruſquement,lequinzieſmedeIuin, l'an neuf cens vingt-trois. RÓBERT perdit
la vie en cetteoccaſion, & ſes Partifans furent d'abord deffaits
maisen fuiteils demeurerenr victoricux par la fuitede Charles
& des Lorrains, auſſibien que par le gain duchampdebataille,
& des morts: aduantage pourtant qu'ils achepterent au prix
de plus d'onze mille des leurs, fans conter la perteirreparable
deleur Roy,qui y finit ſa vielesarmes à la main,en la premicre
année de fon regne.
Quand au Roy RAOVL, ayant ſuccedé à la Couronnè par lamort du Roy ROBERT fon beau-pere, il alla en diligences oppoſer en Normandieaux nouuelles courſes des ennemisordinaires dela France: delàilretourna à Mouzon,pour
receuoir les hommagesdes Lorrains,qui luy tendoietles bras;
& enfuitefe fit reconnoiftre Roy parl'Aquitaine, & leLangue- doc, & à leurs depens. La mef-intelligence furuint incontinententrece Roy RAOVL, & le Comte HERBERTde
Vermandois fon beau-frere, cequi donna licu à quelque reconciliation apparente, mais legere & inutile entre RAOVL &
le Roy Charles le Simple, élargy des prifons du Vermandois:
car la reünion s'eſtant faite entre les beaux-freres,Herbert ſceut
bien fe raffeurer de fon prifonnier, dont il n'auoit qu'alongé,&
non pas rompulachaifne. La mort du pauure Charles le Simple (arriuée à Peronne dansles prifonsdu ComteHERBERT)
caufa depuis de nouuelles ialoufies entres le Vermandois,& le
MINISTRES D'ESTAT. 27
Roy RAOV L;d'oùproceda vnegrande guerre,dans laquelle HVGVESle Grand fils du Roy ROBERT pric le party de RAOVL: or durant ces diuifions,les Peuples de la Hongrie eftans venus rauager les regions Occidentales, ces trois
beau-freres fe rallierent prudemment, pours'oppofer aux ennemis communs de leur Religion, de leur Eftat, & de leurs
voifins; ce qui fut cauſe que les Infideles prirent la routed'Italie, & craignirent les François qui font touſfiours indomptables, lors qu'ilsfont vnis. Apres cela le Roy RAOVL ne
conferua gueres le Sceptre, ny la vie; car il mourut à Auxerre
l'an neuf cens trente-fix, letreizieſmeouenuiron de fon regne;
ayant fous vn tiltre fi peu raifonnable dignement gouuerné l'Eftat, & acquis la reputation de Princefort lufte, ditla Chroniquede Saint Benignede Dijon.
Laconfufion des regnes de ROBERT, &dc RAOVL,
à peine nouslaifſe-t'elle diſcerner quelquc Principal Miniftre
dans le party de ces deux Princes; à caufe particulierement du
contrepoids de la Cour du RoyCharlesle Simple, duquel &
de ſes Defcendans Dieutransferoit infenfiblement laCouronne de France en la Famille des Comtes de Paris: auſquels par
confequentil ſe faut attacher, comme aux veritablesAutcurs
de la troifiefme Monarchie ; quoy que leurs regnes fuffent
moins ftables & moins folides; &fi l'on veutencore, moinsicgitimes, que ceux de leur Succefſfeur HVGVES CАРЕТ. Dailleurslelong-temps, & le defaut de furnom dans lesfamilles,auffi bien quele droit de reueszion des Benefices 2 feculiers
oudes Fiefs, qui duroit encoreauprofit dela Couronne, nefauoriſe pas trop noftre deffein. Mais la principale raifon qui
nous arrefte en cette rencontre, c'eft la grande partqu'obtint
en effet HERBERT Comte de Vermandois, II. du nom
en la domination del'Eftat, ſousle Roy ROBERT, & plus
encore fous le Roy RAOVL; cát HERBERT pourtant
ne femble pas deuoir eftre du nombre de ceux dont nous entendons traiter en cét Oeuure : car nous auons refolu de n'y
point comprendreles Princesdu Sang; ny moinsencore ceux
qui ont aſpiré publiquementà la Royauté : & quoy que cene
foit icy que contre les premiers eftablifſemens de la troificfme Race iln'y doit point auoir d'exception, puis qu'en toutes façons elleſeule, par l'cucnement,paroift auoir pù penierà
D ij
ROBERT L.
du nom, &
RAOVL
Roys de Frante
ROBERT I.
du nom, &
RAOVL
28 HISTOIRE DES
la Couronne, par ces voyes extraordinaires.
Or il eft certainqu'HE RBERT Comte de Vermandois
Roy de France, eftoit tout puiſſant durant ces regnes; & à proprement parler,
qu'il eftoit quaſi vn des Maiftres del Eſtat, auec HVGVES
le Grand Duc de France, dont ileſtoit tantoft Partiſan, & tantoft Cõpetiteur: Il eft fans doute qu'HERBERT negouuernoit pas, commeayant le pouuoir par la confiancequefes Souuerains auoient en luy il pretendoit ouucrtement defon Chef
à la Couronne; il vouloit auec tiltre partager la Royauté; &
eftant gendre du Roy ROBERT, il croyoit ne deuoir pas
eftre en pire condition,quele Roy RAOVL quin'eftoitaufli
que gendre du deffunt. Il feignoit bien de ceder àl Aiſné de la
Maifon HVGVES le Grand, qui fut Pere de CAPET; &
reconnoiffant ſa moderation, & fa prudence, il auoit grande
peine de voir prendrefa place par RAOVL, que HVGVES
luy oppofoit: Mais il paſſoit bien plus auant, carar eftant ſorty
du Sang de Charlemagne, & petit fils de Bernard Roy d'Italic
I'vndes enfans de cét Empereur, il maintenoit hautement, 3
qu'il eſtoit de laBranchelegitime, & auoit toufiours regret de
voir le Sceptrehors de fa famille: il eft certain qu'il ne gouuernoit quc pour regner, & pour exercer enfin fa pretention, quandle tempss'en offriroit. De forte que le gouuernemerns
dHERBERT, & fon Miniſtere n'eſt pas de ceux, pour lefquels ce liure eft entrepris; non plus que pour celuy de fon
beau-frere HVGVES leGrand oul'Abbé; lequeln'ayantiamais efté Roy, & toutefois ayant dominé abfolument dans
l'Eftatfous le Roy RAOVL fon beau-frere, auec le Comte
HERBERT, pourroitauffi raiſonnablemet pretendre place
entre les Principaux Miniſtres de fon fſiecle; finoûs ne croyons
encore plus raifonnable de ne point mettre en parallele celuy qui a fait la Souche de tousnos Roys; qui n'aefté Principal
Miniftre del'Eftat de fon beau-frere RAOVL,que pour n'en
audir pas voulu luy mefme eftre le Maiftre; & lequel enfin ne
s'eft abſtenu d'eftre Roy, que pour voir fon fils deuenir plus
chreftiennement le veritable Propagateur de la Monarchie
fuiuante.
Celuy donc, quel'on peutplus à proposmettre pour Principal Miniftre de cesregnes,c'eft fans difficultél'Archeueſque SEVLPHE, dont il eft parlé en fuite; qui fut la creature
MINISTRES D'ESTAT. 29
du Roy ROBERT3tres-eftimé du Roy RAOVL; & tICs- ROBERT I. puisſfant fous tousles deux tant à cauſe del'authorité qu'il eut du nom, 8c RAOVL dans les affairesauecle Comte de Vermandois HERBERT,F> Roys de France.
& ie Duc de France HVGVES le Grand, que pour ſa valeur,
& autres excellentes parties: Rencontre qui nous fait voir que
de tout tempsles grands Prelats ont eftéen haute confideration
dans lesaffaires de ce Royaume, commela ſuite le fera reconnoiftrede plusen plus; où il paroiſt,que le Minifterea fouuent
efté exercé en notre Monarchie par les Ecclefiaſtiques; qui
tiennent ſans difficulté la place de ces SAGES, que les Politiques deſirent eftre employez dans le gouuernement des
Eftats.
DA
DE
ayo asl anoiniM legio
КОВЕКLVOЛГ
-лоі по сыsl no fe,2DVE YOR
emloizib ol, imlaib ogeiv atisupznco ladnst Canoyommon, sonogo A മlab non & mala tasyesignidalationances zipla
30 HISTOIRE DES
SEVLPHE
Miniftred'Eftat.
898.
SEVLPHE
ARCHEVESQVE DE
RHEIMS LEGAT DV
S. SIEGE APOSTOLIQVE, PRINcipal Miniftre d'Eftat ſous les Roys
ROBERT & RAOVL.
ELOG E.
E ROY EVDES, eftant mort à la Fere en Picardie, l'an huit censquatre-vingt dix-huit, le dixiefme
defon regne, & non de ſa Regence, commeveut Dupleix, apresquelquesautres; & le Roy Charles le Simple ayant
MINISTRES D'ESTA Т. 3
reprisfeul les refnes de l'Eſtat, ROBERT dit l'Abbé Coma SEVLPНЕde Paris frere puifné d Eudes, diflimula quelque temps ledef- Miniftre d'Eftar.
fein qu'il auoit en fon eſprit, de recueillir la fucceffion du
Royaume3 laquelle en la Couronne de France eft ouuerte au
plus proche du deffunt, qui le faifitpar fa mort: mais comme
l'ambition de regner, principalement quand on y a quelque
Tiltreapparent,eft vnfeu qui fait enfin fon effort, ROBERT
trouua affez de fuiets derendre publique la reſolution, qu'il
nourriffoit en fon cœur,de monter au Trofnede fon Frere; lequel en effet il querela touſioursauec Charles, dit 4 vn Auteur deleurfiecle. L'inſolence d Haganon Fauory de Charles, s la
fufcitation du Comte Giſlebert, le déplaifir de l Abbaye de
Chelles qui fut oſtée à Rotilde belle-mere de HVGVÉS le
Grand fils du Roy ROBERT, & principalement le droit
ſpecicux, qui nepouuoit partir del'efpritde ROBERT, de ftrelevrayheritier du dernier Roy,futeht les principales perfuaſionsqui le porterentà ſe declarer & à reccuoir de la plufpartdes François le conſentement qu ilsaporterent 6ale Cou
ronner: Ce qui reſulte du témoignagedepluficurs Hiſtoriens
du temps maisfpecialementde Frodoard Preſtre del Eglifede
Rheims,lequel a efté témoin oculairedu Sacre de ce Prince, &
defon Regne.
En ce temps-la éclatoit dans , cette Eglife Illuftre, l'Archidiacre SE VLPHE, perfonnage de grande confideration,&
de raremerite;lequel peu de iours apres ſucceda à Heriuée ou
Herué en cétArcheueſché, par la bien-veillance particuliere du
Roy ROBERT,qui le fit preferer 8 à tout autre. L'origine
de ce Prelatne fe voit point dansaucun des Hiftoriensqui parlent de luy; ny meſme dans la Chronique de Frodoard fon Contemporain, fon Confrereen 1 Egliſe de Rheims, & celuy
des Ocuuresduquel nous auons le plus ramaſſé des actions de
fa vie,épanduës çà & là dans fes Efcrits: mais il eft certain que
cét Archcueſque, foit par la conſideration deſa naiſſance, foit
par celle de fa vertu, ou du credit qu il obtint durantceregne,
& plus encoreau fuiuant, paffa pour vn des plusgrands Hommes de fon fiecle, & desPrincipaux de l Eftat. Cecy eft entierement iuftifié par les termes exprés des Hiftoriens,carle Roy
ROBERTayantefté tuél'annéed apres fon Couronnement,
en la bataille de Soifſfons contreCharlesle Simple,ce Princere-
SEVLPНЕ
Miniftred'Eftat.
32 HISTOIRE DES
prenant courage, fit tout ce qu'il put pour ramenera fes intereftsHERBERT Comte de Vermandois, & SE VLPHE Archeueſquede Rheims pource qu'illes recõnoiffoit alors pour
LE CONSEIL du deffunt Roy ROBE RT,les Chefs de
fon party, &les Principaux du Royaume,au moinsapres HVGVESle Grand.Etl Autcur del Hiſtoirede cetemps-la,entre
les Grands Hommes de lEftat, recherchez par les io Ambaffades de Charles, ne ſpecifie, & ne remarque que le Comte
HERBERT, &lArcheueſque SEVLPHE: mais ce Seigneur eftant trop attachéà lafortune de HVGVES le Grand,
& fe fentant tropobligéàlamemoiredefon Bien-faicteurn'cut
point d'oreilles, ny de mouuemens que pour les volontez du
fils de ROBERT.
Durant le regne de ce Roy, lequel comme nous difions
maintenantnedura qu'vnan, la briefveté du temps, ou le peu
de foin des Hiſtoriens ne nous aprennent pas beaucoup daAtions de SEVLPHE; feulement il ſe voit que defirant attirer au party de fon Prince les Barons de l'Archeueſché de
Rheims, ily trouuagrande contraticté en la perfonned Eudes
Seigneur de Chatillon, " & de Bafoches frere du deffunt Archeueſque Heriuée fon Predeceffeur: & ce Gentilhõmeeftant
eng agé dans lesinterefts de Charles le Simple refufa de feruir
fon ennemy: ilfut pour cela declaré rebelle, & conuaincu de
felonnie contre le Roy ROBERT, qui enuoya le Comte
Herbert de Vermandois fon Gendre pour fecourir SEVLPHE en cette occafion, ouil y alloit de fon ſeruice. Eudes ne
voulut iamais accepter le combat quefes accufateurs luy offrirent, felon la façon ancienne; ce qui obligca SE VLPHE de
confifquer,& reünir à fon Archeueſchéles terres de Chaftillon
fur Marne, de Baſoches, & autresque le deffunt Archeueſque
Heriuéc y auoit infeodé; meſme de remettre le rebelleentre les
mains de HERBERT, qui l'amena prifonnier au Roy: à
quoy l'on adjoute, que lors de ce voyage, HERBERTgagna SEVLPHE à fon party; témoignage euident de l'eftime, en laquelle eftoit ce Prelat.
Le Roy ROBERT,eftant mort, HVG VES le Grand
fon filsne luy voulet pas fucceder par modeſtie, & auffiafin de
ne point donner de ialouſic à HERBERT Comte de Vermandois;mais ils conſentirent tousdeux que l'on appellåt leur
beau-frere
MINISTRES D'ESTAT. 33
Beaufrere commun RAOVL, lequel fut Couronné enl E-SEVLPHE
glife deS. Mard deSoiffons, le treiziefme luillet, l'an neufcens MinitredEltat
vingt-trois; & auffi-toft HERBERTluy donna 3 le moyen 923.
de regner feul, & ſans compagnon: car ayant furpris le Roy
Charles le Simple, illegarda prifonnier iuſques à fa mort; &
par-làilaugmenta de beaucoup l'authorité du Roy RAOVL,
c'eft à dire la fienne mefme, & celle du Duc de France HV.
GVES le Grand ſon Beau-frere; puis qu'ils partageoient la
Puiffanceauec ce Roy.
SEVLPHE continua fon credit fous le Regne de RAOVL
lequel n'eftoit pas vn nouucau party; car ces trois Princes,
à ſçauoir le MONARQVE titulaire, & les deux demyRoys, eftoient les feuls Heritiers du deffunt Roy RÓ
BERT. Quant à RAOVL, (ayant apris que les Normans
anciens & ordinaires ennemisdu Royaume couroient le Beauuoifis, au preiudice des Traitez, & de l'afſignat du païs de Neuftriequi leur auoit efté fait pour les porter à embraſſer noftre
Religion, & pour preſcruer l'Eftatde lcurs incurfions ordinaires,)il partit de Compiegne,en deffein de les allercombatre:Or
des grands Capitaines qu'ilauoit aupres de luy 14 ilne choifit
queleComte HERBERT,& l'Archeuefque SEVLPHE;
leſquels l'Hiftoire qualifie Perfonnes choifies, & valeureufes. RAOVL pour faire diuerfion, pille le païsqui auoit efté
affigné aux Normans; ſurquoy eftantrapellé par les Lorrains, il
fut obligé de fairevn voyageà Mouzon, ou ils levinrent trouuer; pendant qu'il enuoya SEVLPHE mener la Reine 15
EMME fon Efpouſe, ſœurde HVGVES le Grand reccuoir
l'honneur du Sacreen l Egliſe de Rheims, où il laCouronna,
non feulement enqualité d'Archeueſquedu lieu, mais de Principal MINISTRE du Royaume. Le voyage de Lorraine
eftant acheué, SEVLPHE fut employé par le Roy vers les
Normans, auec le Comte Herbert de Vermandois, pour renouueller l'Alliance, & faire vne bonne Paix; laquelle ro il negociafi heureuſement,qu'enfin elle fut reſoluëpar fon entremife, & celledeHERBERTàcondition de leur laifſer les terres d'augmentation qu'ils defiroient delà la Seine: furquoy il
eftà remarquer, qu'en cette guerre auec les Normans HERBERT & SEVLPHE commandoient les armées que le
Roy auoic enuoyées contre ces peuples farouches,& guerrierss E
Miniftied'Eftat.
923.8
34 HISTOIRЕ DES
SEVLPHE Prcuue de la valcur de ce Prelat & del'eftime qu'on en faiſoit.
Cefut cette meſmeannée neuf cens vingt-trois, felonI'Hi
ftorien 17 du temps, que ce Grand Archeuelque, pour ne manquer à aucun aduantage Ecclefiaſtiquenon,plusque Militaire,
futhonoré par le Pape Iean du Pallium, qui eftoit lors la plus
grandefaueur del Eglife, auec le Tiltrede Legat Apoſtolique,
puiſque la Pourpredu Cardinalat n'eſtoit pas encore en luftre,
& en éclat; Et vn celebre Auteur 18 de noſtre fiecle afſeure tacitement, qu'alors par l'enuoy de ce Pallium ou ornement Archiepifcopal,SEVLPHE fut fait Legaten Frances car ildit,
quel'vn ne ſe faiſoit point fans l'autre, particulierement pour
les Archeueſques de Rheims, qui delà ont pretendueftre Legats néz du S.Siege.
924. L'an fuiuant, c'eft à direl'an neufcens vingt-quatre, le Roy
RAOVL fut obligé de porter ſes Armes contre Guillaume Ducd'Aquitaine, qui refuſoit de luy fairehommage: il le
reduifit à fon deuoir; & dans l'accommodement, I'vne des
conditions principales fut que le Comte Hugues de Vien+
ne, qui aſſiftoit à ce Traité, reftitueroit à SEVLPHE
les biens qui auoient eſté vſurpez à fon Egliſe dans le Viernois; où lHiftorien 19 remarque, que cét Archeueſque fit en
celavn coup que fon Predecefſeur Heriuéen'auoit iamaisfceu
faire: ce qu'il n'eut pas pu fans auoir vne parttoutecxtraordinaire dans les affaires, & vnetres-puiſſante authoritéen l'Eftat;
puiſque Heriuée auoit eſté Miniftre du Roy Charles leSimple, fonChancelier, & Legat en France. Mais la confirmation
entiere du grand pouuoir,& du MINISTERE de SEVLPHE fe tirede la concluſion, & del'execution du traitéde Paix,
que nous auonsmontré cy-dcuant auoir eftéreſolu, & arrefté
auec les Normans par HERBERT,& SEVLPHE, comme Licutenans generaux des Armées du Roy RAOVL; car
1Hiftoire dit en mots exprés, 2o qu'en l'abfence du Roy,
l'aſſignat des terres promifes fut fait à ces Peuples par HV.
GVESle Grand, le Comte HERBERT,& par l'Archeuefque SEVLPHE; d'où ſe conclud neceffairement,qu'apres
les deux Beaux-freres du Roy,ce Prelatauoit la principale dire-
&tiő & le MINISTEREdel Eftat.Pourl'affignat on 2 pretend
que cefut le païs d'Evreux, & autres tirans vers la Bretagne; &
que dans les premiers Traitez de Charles le Simple,l'onne leur
MINISTRES D'ESTAТ. 95
auoit donné,quece quis'étend depuis la riuiered'Epte,iufques
en Caux, & iuſques à lamer.
Enfin noftrc Archeueſque SEVLPHE preſida à ve 2
affemblée des Eueſques dépendans de ſon Archeuefché tenuë
à Troíly, aumois d'Octobre del'année fuiuante; & en fuiteil
deceda incontinent plein d'honneur & de gloires ayant tenu
l'Archeuefchéde Rheimstrois ans & cinq iours:HÝGVES
de Vermandoisluy fucceda ieune enfant,fils du Comte HERBERT;auquel, lors qu'ils s'eftoient liez d'affection & d'interefts,du viuant du Roy ROBERT, SEVLPHEdifentles Hiſtoricns, auoit engagé la foy des Cheualier s de fon Diocefe de
n'en point élire d'autre procedé:qui pourroit vn peu ternirla
reputation decePrelat, fil'on nel'explique fauorablement car
on pourroitcroirequel'auariceoul'ambition le porterentàvn
commercedesbiensdel'Egliſefipeulicite, & fi peu honneltes
d'où fortit depuis en effet vne infinité demaux & de guerres,
23tant pour l'élection de l'Archeueſque ARTAVD Com
petiteur de HVGVES dc Vermandois, qu'autremente
SEVLPHE
Miniured'Eftar.
925
PREVVES, ALLEGATIONS ET EXPLIcations de ce qui eft plusremarquable dans le Sommairedes Regnes deROBERT, &de RAOVL Roys de France, & l'Eloge de SEVLPHE Ar- cheueſque deRheims Miniſtre d Eſtat ſous lefdits
Roys.
Sommaire des Regnes de ROBERT& de RAOVL
Roys de France.
1. Frodoardi Presbyteri Remenfis Ecclefiæ Chronicon ab
anno DCCCCXIX. ad annum DCCCCLXVI.
Voyez cy-apres le nombre 6.etla
Ex Aquitanicæ Hiſtoriæ fragmento.
Contra Carolum iterato Francorum Proceres conspirati eum Eij
36 HISTOIRE TDESM
ROBERT I. Regno pellentes ROTBERTV M Ducem fibipro eò REdu nom, & GE M conftituerunt. Tunc inter fe diuiſt ſunt Eranci S.ED
Roys RAOVI de France. MAIOR PARS ROTBERTO FAИЕВИТя
Ex Chronico Odoranni Monachi S. Petri' viui Senonen
upogEHoTT 5
Anno DCCCCXX!I. ROBERTVS Princeps unitus
eft inREGEM eseo anno XVII. Kal. Iulj faltumest bellum
inter CAROLVM& ROBERTVM; obi interfettus
eft ROBERTVS. iolb'a alupaol Jupиs: ТЯЕВ
Ex fragmento Hiftoria Francix à Ludouico Pio víqueT asnoft ad Robertum Regem.
Sed cum cotidie Ducis ROBERTI virts excrefceret, Regis autem decrefceret,Carolus cum amico fuopradicto Haganone trans Mosamlatenter proficiſcitur. Quod Francividentes Es indigne
ferentes fe ROBERTO Commiſerunt,& Remis eum perducentes REGEMfeceruntra Alab noißst gan
Ex fragmento Chronici fratris Hugonis Monachi1324
Floriacenfis Cænobij.
Secundo anno poft eius (ideft Ricardi Ducis Burgundix)
mortem, ROBERTVS Princeps rebellauit contraCarolum Simplicem,vnitufque eft in REGEM 111.Kal. Iulj.
Ex fragmento Gallici Scriptoris de Rege Carolo dicto
7O Simplice A Conrado Abbate Vſpergenfi,qui
viucbat tantum circa annum 1220.
Gifilbertus cum apud Socerum non proficeret nec Regnumfibi
parare non poffet, in Celticam secedit, es in Neuftriam tranfit, ficque cum ROBERTO OTTONIS Regisfratre, quierat
Dux Celtica de negotioeodem confiliumpertractat, Suggerens ei de
Regni Susceptione,es Caroliabiectione. Exult at tyrannus & fine
mora suadentifauet. Deliberant ergo,ſibique per facramentaconfentiunt, Sitque procedenti tempore collectisPrincipibu REX
efficitar anno Dominica Incarnationis DCСССХХІІ.
2. Les Fiefs eftoient apellez Benefices.
Des Memoires de P.Louuet Aduocat Hiſtoriographe
du Beauuoifis.
MINISTRESDESTAT.
Extrait d'vn Tiltre del Abbaye de S. Lucian deBeauuais.
孩
ROBERT I.
du nom, &
RAOVL Non tibi Haredem prasentabo in Bencficio mco, nifoprinsa Roysde France.
te gratuita deprecatione obtinuero. 0 aibu ic
3. Voyez I Hiftoire Genealogique dela Maifon deFrance par SainteMarthe, en la Branche deVermandois tom.i.liu4.
chap. I1.
.mubos zE
SEVLPHE ELOGE DE SEVLPHE ARCHEVESQVE MiniftredEftat,
de Rheims Miniſtre d'Eftat.
4.
5
6.
Vitikind Religieux de Corbie Saxone.
Frodoardus inChronicofub anno 920. Paulus Æmilius.
Ex Frodoardo ſub anno 922.
Franci ROBERTV M ſeniorem eligunt, ipfique fefe committunt. ROTBERTVS itaque Rex Remis apud fanitum
Remigium ab Epiſcopis es Primatibus Regni conftituitur.
7. Herineus Remorum Archiepifcopus obijttertia die poft confecratonem ROBERTI Regis,fcilicetſexto Nonasluly, quar
to die antequam vicefimum secundum fui Epiſcopatus expleret annum: cui fuccefsit in Epifcopatum S EVLPHVS,qui
tunc eiusdem vrbis Minifteriofungebatur Archidiaconatus.
8. Fauchet en ces Antiquitez Françoifes liu.XI.chap. Х.
9. Sigebertus. Odoranus. Hugo Gemblacus lib.6.cap.19.
Ex Frodoardo ad annum 923.
10. Carolus dehinc Heribertum Comitem, SEVLPHVM
Archiepiscopum, cæteroſque Regni Primates multis Legationibus it ad fe reuertantur, exorat. Quod illirenuentes,esc.
11. EVDES Chef del'illuftre Maifon deChaftillon. Voyez
Hiftoire de Chaftillon par André du Chefne Geographe
& Hiftoriographe du Roy.
12. Voyez le mefme.
13. Sainte Marthe en l'Hiſtoire Gencalogique de la Maifon
de France.
E iij
38
SEVLPРHЕ
Miniftred'Eftat.
HISTOIREDES
Ex Frodoardo vt fuprà.
14. RODVLPHVS Rex ab HVGONE flo ROBERTI
accitus de Burgundia venit ad Compennium fuper Ifaram
andito quod Normannipagum Beluacenfemdepradabantur, illò tranfijt cum SEVLP HO Archiepifcopo es Heriberto Comite aljfque quibusfdam &s Elettis Viris Fortibиs.
Ex codem.
EMMA Regis ROBERTI filia Remis interim
SEVLPHO Archiprafule confecratur Regina.
Ex codem.
ab
16. Nordmannisquofdampagosnoftros trans Ifaram, es nofiratibus eorum terram depradantibus, crebris alternatimdirectis
Legationibus,pacem HeribertoComiti es SEVLP HO Ar.
chiepifcopo pollicentur, cæteriſque Francis qui cum ipsis contra
Nordmannos ſedebant, fi tameneis terra daretur quamspаtiofam petebant vltra Sequaпaт.
Ex codem.
17. SEVLPMO Archiepiscopo Archiepiscopalis infula, qua Pallium nominatur, ab loanne Papa tranſmittitur.
18. Fauchet liu. 12. chap.4.
Ex Frodoardo ad annum 924.
19. SEVLPHVS quoque Epiſcopus terram fancti Remigy
coniacentem in Lugdunenſi Prouincia,de qua Heriueus EpіScopusnibilhabuerat, ab Hugone de V'iennaqui eidem colloquio
intererat,reimpetrauit.
Ex codem loco.
20. Nordmanni cum Francis pacem ineunt Sacramentis per
HVGONEM & Heribertum Comites, SEVLPHVM
quoque Archiepiscopum, abfente Rege Rodulpho, eius tamen
confenfu, terra illis aucta: Cinomannis, ES Baioca patto eis
conceffa.
21. Fauchet en ſes Antiquitez liu.11. chaр. 1.
MINISTRES D'ESTAАТ.
Ex Frodoardo eodem loco.
39
22. Synodus Epifcoporum Remenfis Diocefeosapud Trosleium
Octobri menfehabita,S EVLPHO Archiepifcopoprafidente.
Ex codem ad annum 925.
SEVLPHVS Remorum Archiepiscopus obijt, expletis in
Epiſcopatu annis tribus, esdiebus quinque.
23. Hiftoire de Chaftillon par André du Cheſne. Frodoardus in Chronico. Fauchet aux licux alleguez.
La Genealogie de SEVLPHE deuroit eftre icy,mais on n'a
pu auoir aucune connoiſſance de l'extraction
de ce Prelat.
SEVLPHE
Miniſtre d'Eftar
habi9 os o
ON CLGICE ЧолÍON EAГЬНЕ Canon pa
sfloguos тliouz Cronico ьва
tns be obos x
fomabos obroborE x
D.821 ИИН2ДKE2
HISTOIRE DES
MINISTRES D'ESTAT
DE LA MONARCHIE FRAN.
çoiſe, ſous la troifieſme Lignée
de nos Roys.
voЯ
SOMMAIRE DV REGNE DE HVGVES
CAPET Roy de France.
Oicy enfin le Regne du veritable reftabliffement de la Monarchie, diſpoſé par les diuers
degrez que nous auons vů iuſques à prefent;
Et lequel le Cicl auoit deftiné pour le Fondement legitime de cette Augufte Suite, qui
doitregner iuſques à la fin duMonde: Voicy le Prince choifi
de Dieu, Roy ſelon le cœur du Tout-puiſſant; à qui désle commencement deschoſes il auoit preparé vn Tiltre plus iufte,que
ceux des autres Lignéesprecedentes; & auquel il auoitpromis
par le Miniftere deſes SS. la Couronne des François pourluy,
& pour fes Deſcendans: car nousapprenons d'vnAuteur de ce
temps-là, que le Duc HVGVES le Grand (qui fut Pere de CAPET) fçeut du Ciel, par aduance, lebon-heur defa Maifon, & que Saint Valery, & Saint Riquieranciens Patronsde
latroifiefme Lignée denos Roys, luy annoncerentcette bene- diction de fa Pofterité.
Ce Regne eft plein deluftice, dePrudence, de Sageffe, &
particulierement de Picté, & de Religion: 3 Regne,auquel vn F
HVGVES
Capet Roy de France.
42 HISTOIRE DES
grand Seigneur deuient legitime Roy de fon pays,ſans qu'onle
puiffe accuſer deviolence, &d'vſurpation: & oule Prince donne pour degrezà fon Trone les vœux de tous fes Suiets;outreles
Tiltres ſpecieux de tous fes Anceftres;le deffaut de Succeffeur
capable; & la neceffité del'Eftat: Regneenfin ſouhaité, qui eſt
l'accompliſfement de la Monarchie des Maifons precedentes;
& lereftabliffement des Loix 4fondamentales del Eſtat, en faucur d'vnetroifiefme Race,qui ne doitfinir qu'auec leMonde.
Or fous ce Regne gloricux, le Perfonnage que nous iugeons
plusdigne del'eftimedu Prince, du luftre defa Cour, duConfeild'vn fiSage, & fihabile Monarque, bref que nous croyons
auoir poſſede la qualité, & l'authorité de Principal MINISTRÈ, eft ſans doute BOVCHARD Comte de Melung
auquel on pourroit adiouter l'excellent GERBERT Archeueſque de Rheims,depuis Archeueſquede Rauenne, & enfin Papesqui acu apparemment bonnepart dans le Confeil de
ce Roy: puis qu'en luy confiant l'education de ſon Fils,ceglorieux rejetton de fa Famille, illuymit entre les mains toutefa
fortune, & toute ſes efperances. Il ſemble pouttantquecefouuerain Pontife ne doit seftretenu que pour vn Grand Homme
de fon temps, & pour le premier Ecclefiaſtique decefieclela,
commeil l'a efté en effet; en tout cas pour les Affaires de France,
BOVCHARD de Melun luy eft fans doute preferable, à
caufedel'extraordinaire credit qu'ileut dans l'Efſtat; & de cettegrande puiſfance, quile mit hors du pair fous HVGVES
CAPET:dont le Regne, & la vie, ſe voyent par abregé au
difcours qui fert d'auant-propos à noſtre Hiſoire, & partant
ils auroient efté icy inutilement repetez; Paſfons donc à l'Eloge de fon MINISTRE.
MA
sbanom со
ny up
MINISTRES D'ESTАТ. 43
BOVCHARD
de Melun Mi.
niſtre d'Eftat.
BOVCHARD
COMTE DE MELVN
DE VENDOSME, DE CORBEIL, EТ
de Paris, Principal Confeiller d'Eſtat & Miniftre
fous HVGVES CAPET, depuis Religieux à
Saint Maur des Foffez.
ELOGE.
Eft vn mal-heur pourl'Hiftoire, & particulierement
pournoftre defcin, que le venerable Religicux Odo
Moinede l'Abbaye de Saint Maur des Fofſez, ait oublié d'apprendreà laPoſterité l'origine, & les predeceſſeurs de
Fij
MELVN porcoit.........
BOVCHARD
de Melun Miniftre d'Eftat.
44 HISTOIRE DES
ce Seigneur tres-illuſtre; bien qu'il nous ait donné la connoiffance deſagloire,& de ſesactions:il alaiſſélavie de ce Comte
dans les Cartulaires de fon Abbaye, dattées de l'an mil cinquantehuit,le vingt-huitiefme du Regne du Roy HENRY
fils de ROBERT; mais cette Chronique enfeignefeulement
en termes generaux, que le CO MTE DE MELVN
eſtoit 7 de tres-ancienne Nobleffe. Sonmerite, & ſesvertus firent quele PrinceHVGVES le prit 8 cnaffection particulicre, & en tel degré d'eftime, que depuis eftant Roy, illefit fon Principal Cofeiller d Eftat, c'eft à dire fon MINISTREscomme cette Chronique le témoigneexpreffémen. Elle porte auffi qu'il deuint le plus puifſant dela Cour, qu'il cut le plusd'authoritéaupres de ſon Maiftre,& qu'il en receut degrandsbiens,
terres, Seigneuries, & pluſieurs notables bien-faits: il en obtint
entre autres, les Comtez de Melun, de Corbeil, & de Paris
mais cette derniere Comté monftre entierement la hauteeftime du Roy pour ce Seigneur; puis que Paris eftoit deflors la
principale Villedu Royaume qu'elleauoiteftéde long-temps
le Domaine particulier, &le Tiltreleplus ancien des Predeceffeurs de CAPET; & meſme vn desprincipaux degrez deleur
éleuement.
BOVCHARD par la faucur de HVGVES efpoufa
Elizabeth vefuc de Haimon Comte de Gorbeil, qureftoitvne
des plus grandes Dames dela Cour : maisl'on doisprincipalement admirer, que toutes 10 ces grandeurs ne luy firent point
depuis changer les inclinationsqu'il auoitaubien car la Chronique de favie remarqueenluy, durant fa plus hautepuiffance,
des merueilles de probité, & de vertu, particulierementdvne pieté extraordinaire versles Egliſes, & les licux deftinez abferuicede Dieu. Defaitl'Abbaye de Saint Maur, l'vn des principaux Monaſteres du celebre Ordre de Saint Benoiſt eftant lors
en decadence, &&en grand deſordre, foit pour leſpirituel, foit
pour le temporel, BOVCHARD demanda au Roy ce Benefice confiderable ;lequel n'ayant pu obteniren Tiltre, il en impetra la protection,& l'Aduoücrie, pour le reftablir,&lereformer entierement: & commeilapartient aux Principaux MINISTRES des Eſtats, d'auoir l'œil à la conferuation des
biens Ecclefiaftiques,pour lagloire de Dicu, & pourl'intereft
politique mefme; puis queles droits Royaux furles Domaines
MINISTRES D'ESTАТ. 45
de l'Eglife ne font pas des moindres fleurons des Couronnes; BOVCHARD auffi ce Comte prit vn foin particulier par fa deuotion natutel- de Melun Mile, & par ces confiderations puiſantes, de remettre ce fameux niftre d'iftats
Monaftere dansl'ordre, & dans la bonne voye; ce qu'il fit heureuſement, parl'entremiſedes Peres de l'Abbaye de Cluny.
Ledifcours naïfde la vie" deBOVCHARD, & la con.
ference que noftre Hiftorien faitnaiftre entrele Roy,& fon Miniftre,nous monſtrentbien clairement quelfut le credit,& l'authoritéde ce Seigneur:car il feintque le Comte parlantau Roy
le remercie de ce qu'il l'auoit éleué, & enrichy par deffus tous
lesautres de fa Cour,12 & fait en fuite répondre par HVGVES,
qu'ilny auoit rien qu'illuy pùt refuſer en fon Royaume: d'oùil
fautconclure ceque nous mettons en auant de la grande puiffance de BOVCHARD. Aulfi,afinqu'il ne manquat rien à
fa grandeur, & pour luy donner toutesles marquesd'vn Premier MINISTRE, noftre Chronique dit en termes expresqu'il fut fait Comte du Palais, 13 ou Comte Royal, c'eſtoit à
dire alors comme Grand-Maiſtre de la Maifon du Roy: Di- gnité la plus relcuée del Eſtat; à laquelle buttoient les Principaux du Royaume; qui faifoit la moins odieuſe partie de celle
des anciens Mairesdu Palais 14 & qui depuis fut obfcurcie par
celle des Senefchaux, que nous verronsincontinet monter iufques au plus haut degrédes hõneursdel'Eftat, fous lespremiers
Roys de cette troiſieſme Lignéc. Dailleurs la bien-veillance
que le Roy portoit à BOVCHARD, jointe à ſa deuotion
vrayement Royale, obligerent ce Roy à faire de grands biens
à l'Abbaye de Saint Maur, qui eſtoit lors dans la reforme de
Cluny: Or par les Chartes de Saint Maur, dattéesdel'an neuf
cens quatre-vingt huit,le ſecond s du Regnede CAPET, il
fevoit pour vne preuue certaine du creditde ce Principal MINISTRE, que fon fils 16 REGNAVLD eftoit en ce
temps-la Chancelier de France; & qu'il deuint en fuite Euefquede Paris: Dignité de tout temps des pluseminentes en l'Eglife Gallicane.
HVGVES CAPET eftant mort, l'an neuf cens quatre
vingt dix-huit, il laiſſa la poſſeſfion libre de la Couronne à fon
Fils ROBERT ditle Denotieux. BOVCHARD Comte de
Melun ne perdit pas fon pouuoir en la perte de fon Maiftre;
mais il trouua autant de bien-veillance, & d'eftime aupres de Fiij
988.
998.
46 HISTOIRE DES
BOVCHARD
de Melun Miniftre d'Eftat.
999.
fon Succefſeur; que CAPET auoit parvne prudence, &vne
politique admirableafſociédés long-temps au Royaume: toutesfoisau commencement dece Regne (comme les profperitez & la vertu ſont touſiours enuiées) ce Comte de Melun fut
extremément trauerſé par vne puiſſance ¹7 nouuelle, qui s'éleuoit dansla Cour de ROBERT; laquelle nous verronsenfon
licu,tenirleprincipal rang,apres la retraitévolontaire, & picufe de BOVCHARD.Cefut Eudes Comte deChartres, qui
oza ſe declarer fon ennemy mortel; & lequel, quoy que tres- puiſfant dans ſagrandeur domeſtique, entra en ialoufiede l'authorité de BOVCHARD; voyatqu'il auoitentre ſes mains
lePrincipal Gouuernement, & la Direction des Affaires,comme porte exprefſfément la Charte de cette vie : Or la datte de
cette entrepriſe ſe doit raporter, ſelon 18 vn ancien Hiftorien Normand,à l'andegrace neuf cens quatre-vingt dix-neuf,
vn an apres lamort deCAPET ſeulement. Eudes fait donc
la guerre au Comte BOVCHARD;& par la trahiſon du
Capitaine de Melun, luy furprend d'abord ſon Chafteau,commençantpar là le deffein de choquer fon MINISTERE: mais
ceSeigneur futſi puiſſamment, & ſi à propos ſecouru du Roy,
de toute la Cour, du Ducde Normandie, 19& duComted'Anjou;qu'il reduifit promptemet la place ſousl'authoritédu Roy
fon Maiftre; mit enfuite fon ennemy; & fit pendre le traiſtre
qui auoit fauorifél'entrepriſe du nouueau Competiteur de fa
gloire: toutefois les mursde cette Fortereſſene tomberent pas
d'eux meſmes,comme tient vn de nos 20 Hiſtoriens; au moins
fi l'on en veut croire les anciens Auteurs Angeuins, & Normans, chacun d'eux parlant peut-eftre en faueur du ſecours de
fon Prince.
Le Cõtede Chartres piqué au vif de l'affrõt qu'il auoit receu,
fe reſoud d'en prendrelarcuache,& declare tout de nouucaula
guerreau COMTE de Melun;lequel de ſon coftéfe met en état
de faire paroiftrelagloire de ſes Armes, & la Iuftice de ſes interefts: Tant y aqueleur querelle ſevuida à la fin par vne bataille rangée, en laquelle ces deux Puiſſances 21 s'entrechoquerent
cruellement dans le territoire de Melun; ou apres vn rude, &
fanglantcombat, le MINISTRE demeura victorieux:l'Armécdu Comte de Chartresfut taillée en pieces; & Eudes mis
hors d'eſpoir de reſſource contre vn fi confiderable ennemy.
MİNISTRES D'ESTAТ. 47
Depuis,la prudence de BOVCHARD ne parutpas moins 22 BOVCHARD
que fa piete,dans la guerre qu'Arnoulle Icune Comtede Flan-de Melan Midres, (obligé tres-eftroitemenrà CAPET) declara au Roy nifre d'Eftar:
ROBERT aſfez legerement. CeFlaman fit de grands defordres fur la frontiere de Picardie, & commit d'eftranges excez
en l'Abbaye deS. Valery ; il en enleua lesSaintes Reliques; il
brûla le Monaftere;& ruina entierement le païs d'alentour: Le
Comte BOVCHARD Licutenant General des Armées du
Roy n'oubliarien pour ramener le Comte Arnoul à fon deuoir, auant que de le pourfuiure par les armes; & reüffit ſi heureufement dans les pour-parlers qu'il cut pour cét effet, qu'il
obligea ce Prince,auantqu'il fortit de Picardie, de reparer tous
ces defordres, & de faire vne Paix ferme, & 23aduantageufe
au Roy fon Maiftre.
Comme BOVCHARD eftoit le Pere des Egliſcs, &
principalement des Monaſteres, entre les Artieles du Traité, il
y en auoit vn, par lequel le Flaman eftoit obligé de renuoyer
les Reliques de S. Valery,ce qui fut fait fans doute par la deuotion de BOVCHARD enuersce Saint, & par les Ordres expres du Roy ROBERT; non fculement pour la fatisfaction
publiquc,mais auffi pour l'hõncur particulier,queles premiers
Roys de cette derniereMonarchie, porteret à cét Ange Tutelaire deleur frontiere; lequel cõme nousauons ditannonçale
premier au celebre Duc de France 24 & Comte de Paris HVGVES le Grandqui fut Perede CAPET,& Aycul de ROBERT les heureuſes nouuelles dela Grandeur de ſa Poſterité.
Ce Grand Saint, pour recompenſe de la deuotion du Prince
HVGVES enuers luy, & Saint Riquier fon Compagnon, 25
l'affeura de la part de Dicu, que bien-toftil verroit la Couronne
deFrance tranſmiſe à fes Enfans; qui la garderoient iuſques à
la feptiême Generation, c'eſt à dire iuſques aux Siecles infinis:
Grace du Ciel,tout notoirement receuë par nos Roys de cette
Famille; & qui pafſe ſans difficulté tout cece que 25 les Princes
d'Auftrichenous diſent del'auancement deleur Maifon, qu'ils
raportentd'eux mèmes à vne action de pieté,que fit vn de leurs
premiers Anceftres plus de troiscensansdepuis.
LE COMTE DE MELVN ayant rendu le Corps
de Saint Valery à fon Abbaye, meſme dit l'ancienne Hiftoire
auec quelque forte de Miracle pareil à celuy de Moyfe,27 au paf
48 HISTOIR Е DES
BOVCHARD
de Melun Miniſtre d'Eſtat.
fage de la Mer rouge;apres aufliauoir fait beaucoup de biens à
ceConuent,retourna plein d'honneur & de louange à la Cour
de fon Maiftre; en laquelle neätmoins vne vocatiõ particuliere
du Cielne le laiſſa pas jouir long-temps des honncurs duMonde. Car ayant pris reſolution d'embraſſer la vie Religieufe,par
l'occafion d'vne maladie violente, dont il penfa mourir, il executa tout à bon ſon defſein, fi toſtqu'il fut retournéen conualefcence: & apres auoir foit pluficurs dons à diuers Monafteres,
28 fpecialement à S. Maur desFoſſez, il y prit l'habit, &c la reforme de Cluny,laquellcil y auoit introduite; & il renferma
dans ce Cloiſtre, du conſentement de ſa Femme,toutela gloire, & l'ambition d'vn des plus Grands Hommes de fon Siecle.
Outre les Domaines, Terres, Seigneuries, Droits,& autres
biens, que le Comte BOVCHAŘD donna au Monaſtere,
auquel il ſe donnoit luy meſme, il y porta vne ſinotablequantité de pierreries, de pieces rares de fon Cabinet, & de fon Buffet, qu'on reconnoiſt à cette magnificence, & à cescuriofitez,
l'abondance & les richefſesqui eftoient dans fa Maiſon: entrautres,la Chronique29 alleguée fait mention particulicrement
d'vn Vaſe antique, & fort precieux, de pierre tres-rare, qui
auoit la proprietéd'étancherleſang, & venoitdu Roy d'Edeffe
Abgarus Contemporain de I EŠVS-CHRIST; fur lequelil y auoit le portrait de ce Roy, & des inſcriptions defin
or, que BOVCHARD deftina pour donner à lauer au Prefreal'Autel. L'on remarquaauffi entrelenombre innombrable de ces preſens exquis, vn Liure des Euangiles couuert d'or,
d'vn ouurage admirable; vn Vaſe de laſpe, que l'on tenoit ineftimable; vn autre Vaſe tres-precieux apellé Lac, tout de
criftal de roche: mais fur tout on fit vn cas nompareil de fon
Eſpée, & de fon Baudrier de parade; leſquelsayant efté mis à
prix,furent fuffiſans pour fairerebaftirvne partie du Monaftere de S.Maur.
BOVCHARD paſſa le reſte de ſa vie, 30 dans cette folitude,auec vne pieté & vne aufterité exemplaire; & dans vn oubly fi parfait de ſes grandeurs pafſées, qu'à peine pouuoit on
croire que ce fut le meſme homme; qui d'vn ſi haut degré
d'honneur eut paſfé à vne telle humilité, & abjection de foymeſime. Enfinapres auoir veſcu dans cette Sainteté plufieurs
années, ils'en alla poffeder auec les Bien-heureux dans le Ciel
yne
MINISTRES D'ESTАT. 49
BOVCHARD
de Melun Mivne fortune bien plus folide,que celle qu'il auoit quittée en terre; & s'endormit en Dieulevingt-fixiefme de Février laiflant
plufieursEnfans à la Comteffe ELIZABETH fon Efpoufe, nilre deitar.
tous Hommes faits & pourucushautement: entr antresl Euef
que REGNAVLD Chancelier, & BOVCHARD Comte de Melun & de Corbeil, qui fut Pere d'ODON
ou d'EVDES Comte de Corbeil; 3 auqud (felonwngraue
Hiftorien) fucceda fon Nepueu Hugues Sire du Puifet, qui
tranſporta au Roy LOVIS le Gros, les droits de la Comté
de Corbeil.
EPITAPHE DE BOVCHARD COMTE
de Melun, mis fur ſa Tombe vis à vis le Cha
pitre du Conuent de Saint Maur.
IC vir Magnus erat quondam dum corpore vixit,
Nomine BVRCHARDV S per Mundi climata notus.
Celfus erat meritis, dictisfactiſque Modefiusish
Pauperibus Largus, viduis per multa benignus:
Ipfius en Corpus Tumulorequieſcit in Ifto,
Martins oftentat quarto migraffe Kalendas.
HVGVES
Capet Roy de
France.
50 HISTOIRE DES
PREVVES, ALLEGATIONS ET EXPLIcations de ce qui eft plus remarquable dans le Sommaire du Regnede HVGVEŠ CAPET Roy
de France, & l'Eloge de BOVCHARD Comtede Melun Miniſtre d'Eftat ſous ledit Roy.
1.
2.
Sommaire du Regne de HVGVES CAP ET Roy
de France.
Ex Capite XVI. lib. 1. Regum.1
Adduxit itaque Iſai ſeptem filios fuos coram Samuel:
ait Samuel ad Ifai: Nonelegit Dominus ex iftis, s'c. Mifit ergo, s adduxit eum. (Dauidem fup.) Erat autem
rufus, Es pulcher aſpectu, decoraque facie. Et ait Dominus. SVRGÉ VNGE EVM. IPSE EST ENIM.
Tulit ergo Samuel cornu olei, es vnxit eum in medio fratrum cins: es directus eft Spiritus Domini à die illain Danid,
Es deinceps, EC.
Ex Otijs Imperialibus Geruafij Tilberienfis
Marefcalli Arelatenfis.
LVDOVICVS HVGONEM militem Strenuifimиш
in Maiorem domus fus elegit. Cui vna noíte duo faniti apparuerunt, videlicet Vvalricus s Richarius proponentes e
loto minus honorato fepulto's effe. Rogabant itaque HVGO- NEM, ut offaeorum cum debita reuerentia transferret,
in loco honefto reconditaſepeliret. Sub huiusmodi ſpe mercedis quodei daretur Regnum Francorum, es Sque ad ſeptimam
generationem apud ſuos fucceßiue perſeueraret. Visionirepente fidelis affuit executor, es dum talia folemnius agerentur,
ac deuotius,LVDOVĪCVS Rex agritudine graui correptus decubuit. Necdiutinam pafſus languoris instantiam,Te- ſtamentum conditurus, Reginam sibi vnice dilectames HV-
3.
MINISTRES D'ESTАТ. IS
GONEMad iuranda mandata qua daret, coegit, iure-iu- HVGVES
rando hinc indepraftito. Donat Regnum vxori ſua fubprafiiti CapetRoy de
SacramentifideHVGONEM obteftans, ut poft datumFrance.
legibus diem ducat in vxorem Blanchiam, Regno fnopotiturus
es dominio. Sepulto Rege cumpietate es reuerentia Regi debuta, HVGO Blanchiam fub tempore &5 ordine Canonico duxit folemniter: Etlicet Regnum virilitermoderaretur, noluit
tamen vngi in Regem, vt declinata fuavnctione, ad vlteriorem gradum ſucceffio decurreret Septena.
Succeßit igitur ei HVGO HVGONIS Magni filius.
ExChronico Odoranni Monachi S.Petri viui Senonenfis.
Anno DCCCCLXXXVI. objt Lotharius Rex commiffo filio Ludouico Iuuene HVGO NI Duci vna cum Regno.
Anno DCCGCLXXXVII. obijt HLudouicus Rex inuenis qui nikil fecit,donato Regno HỰGONI Duci,quieodem
annofactus eft Rex à Francis.
Ex Fragmento Hiſtoriæ Francicæ à Ludouico Pio vſque
ad Robertum Regem.
Anno Incarnationis Dominica DCCCCL 11.
Franci affumentes HVGONEM memoratum Ducет: Nouiomo illum fublimant in Regni Solio. Qui ſtatim Robertumfilium fuum Aurelianis coronari fecit.
Ex textu Inuentionis Corporis Beati Iudoci M.B.
Procurrentibus annis eo (Lothario) defunéto, filioque eius Ludouico, HVGO tunc Dux Francorum Inuitus fufcepit
Regnum. Qui non multo poft filium ROBERTVM partocipemfecit fui Imperij, inclitum moribus,Sapientia tam diuins
quam mundana praditum.
Ex vita MS. Domini Garnerij præpofiti Ecclefiæ fancti
Stephani Diuionenfis,ipfius Reftauratoris
qui obijt anno M.L.
LADOVI CO filio Lotharij qui Brunonem Lingonis prafecerat cum progenie deficiente biennio fere tranfatto HVGO
Magnus Dux Francia HVGONIS Magnifilius,qui LudouiG ij
-
52 HISTOIRE DES
cum Lotharyj Regno reftituit omnium Procerum & Ducum HVGVES CaperRoy de afſenfu in Regnum fublimatus eſt, Anno Incarnationis DoFrance. minica DCCCCXC. Indict. III.
BOVCHARD
Ex Chronico quod Vvillelmi Nangij Monachi
fancti Dionyfij videtur.
Anno DCCC LXXXVII. Ludouicus Rex Francorum fine harede moritur, E5c. Regnum Francorum capit HVGO Č4-
pucy, Comes Parifienfis es Dux Francorum,filius HVGONIS
Magni Comitis quondam Parifienfis ex HAOVIDE Sorore Othonis primi Imperatoris. Hic adminiculante Ricardo Duce
Normannia cum nonnullis Baronibus Regni,eodem anno coronatusin Regem Remis,regnauit annisI X. Etiam eodem anno ifto
Rex HVGOvt Regnum ſecurius tenere poffet &s tueri RO BERTV M filium fuum Robustum equidem Iunenem & agilem Regem post se defignauit,Es coronarifecit in vrbe Aurelianenſt.
4.
Voyez l'Hiftoire Genealogiquedela Maifon de Francе
par Sainte Marthe.
CAPET reftablit la Loy Salique en fa premicre vigueur,
parOrdonnance, ou du moins par Pratique, & par effet; en
affociant fon Fils à la Royauté.
5. Ordericus Vitalis Monachus Vticenfis, Eccleſiaſticæ Hiftoriæ libro 7.
de Melun Mi- ELOGE DE BOVCHARD COMTE DE
Melun Miniſtre d'Eſtat. iftre d'Eftat.
6. VITA Domni BVRCHARDI Vencrabilis Comitis, qui fub Regibus HVGONE CАPЕTO & Filio
cius ROBERTO foruit. Autore ODONE Monacho Foffatenfi, qui eam fcripfit anno Incarnati verbi M. LVIII.
Ex Editionc Ilacobi Brolij Monachi ſancti Germani de Pratis,
in fupplemento Antiquitatum Parifienfium.
7. INCLYTVS BVRCHARDVS Nobili ftirpe progeni-
8.
9.
10.
MINISTRES D'ESTAT. 53
tus, Ec. Curia Regali more Francorum Procerumà Parentıbus traditus eft.
Magno dilectionis amore à Rege amplecitur tantum vt coataneostranscendere videretur. Amabatur enim à cunétis, honorque maximus ei ab omnibus Francorum Proceribus impendebatur. Honorabatur quoque ab Inclyto Rege auro & argento, caftris quoque ac poffesionibus multis ditatur, ipfiusque CONSILIARIVS FIDELISSIMVS efficisur.
Daturergo dono Regalieivxor iam dicti Comitis Haimonis
ELIZABETH vocitata, esc. In quo copula thalamo dedit HVGO Rex fibi fideli Militi, Caftrum Milidunum, atque iam dittum Corboilum, Comitatumque Parifiacæ urbis.
BOVCHARD
de Melau Miniftie d'Eſtat.
Sufceptoque honore temporaligubernabat fibi commiſſamfamiliam secundum Dominivoluntatem. Erat enim fidelis de- fenfor Eccleſiarum, qua fub Imperio Regni Francorum habebantur, Largitor Eleemofinarum, Clericorum, viduarum, at-.
que virgınum in Canobys Deo Militantium.
11. Accedens itaque CO MES ad Regis prafentiam,ec.Rex
Francorum gloriofe, Tua Regalis Maieftas pra cæteris Aula
Tua effecerit me Caftris ac multis terrenis honoribus ditiorem, Esc. Ad quem Rex.
12. Quid,inquit, illud eft, CH A RJ S S J ME, quod tibi in Regno noftro poßit negari, EsC.
13. Taliterque COMES REGALFS efficitur, ec.
14. Hiftoire Gencalogique de la Maiſon de France par Sainte Marthe.
15. La mefme.
Ex Vita Burchardi,vt ſuprà.
16. Facto itaque Teftamento monogrammate firmatur, & in
eo Sigillum Regalis Maieftatis à RAGENALDO filio
COMITIS, poftea Parifiorum Praſule, imponitur, anno
Incarnati Verbi DCCCCXXXLÄIII
G iij
BOVCHARD
de Mclun Miniſtre d'Eftat.
54
17.
HISTOIRE DES
Huicergo Venerando COMITI, inftigante humani gene.
ris inimico, infeſtus atque inimicus exiflebat valde ODO Comes, eiusque bonis inundebat actibus ;quia illum in aula Re- gisfibi præponi,atque honorari, & diligi à cunctis confpiciebat.
18. Ordericus Vitalis, Ecclefiafticæ Hiſtoriæ lib.7.
19. Hugonis de ClerijsCommentarius inter Scriptores Hiftoricos Francorum de nouo editos per Andream du Chef.
ne tomo 4.Vvillelmus Gemeticenfis Hiſtoriæ Normannorum lib.s. cap.14. Supplementum Aimoini lib.s.cap.45.
20. Belle-Foreft en fes Annalles fous le Roy Robert.
21.
22.
Ex vita Burchardi vt fuprà.
Illis itaque inacie decertantibus, Dei Iudicio Exercitus Odonis intra femetipsam dimicans, magna cade profternitur.
BVRCHARDVS vero in Domino fiducialiter confidens
Super hoftes irruit, multiſque millibus interfettis, vietoria illi
de cælo tribuitur, esc. Sic itaque Deo fidelis Comes victor
existens, laudans cum fuis Dominum,ad propria cum gandio
reuertituт.
Ex cadem vita.
Accidit vt quidam huius feculi ventofa nobilitate prediues,
ARNVLFV S vocitatus, contra Domnum ROBERTUM
infurgeret, egc. Qua difcordia praualente, Cænobium Saneti
VVALRICI adyt,incendio cucta qua potuit concremauit,
atque ipfum corpus Confefforis Chrifti proprio dominio fubdidit. Qua de re triflitia magna repleti Monachi.esc. Regem
Francorum adeunt, Es'c. Qui eis prafentia fui exhibere non valens, Domnum BURCHARDUMexorando deprecatur, uteis fua vice fuccurreret, ec. Venerandus vero Comes, Eoc. Comitem Flandrensem adijt.
23. Qui,eGc.Pacem fecit cum Rege & Francis, es quod à tanto COMJTE petebatur, celeriter adimpletyr.
24. Dupleix en l'Hiftoire de France ſous Hugues le Grand.
25. Geruafius Tilberienſis in otijs Imperialibus, vide ſuprà
num. 2.
MINISTRES D'ESTAT. 55
26. Les Princesd'Auftricheraportentl'éleuement des Com-BOVCHARD
tes de Hapsbourg leurs Predecefſeurs, à vn acte de deuotion de Melun Mivers vn Preftre,qui eftoit incommodé à porter leS. Sacre- niltre d'Eftat:
ment à vn malade par vn temps faſcheux, & àpied.
Ex vita Burchardi vt ſuprà.
27. Cumque veniſſent ad flunium qui Summa dicitur, e inde
tranſire vellent, repente marecerniturinundafſe, viamque anEti Corpori, Comiti BVRCHARDO, cateris denegare,
Tu Comes qui Baiulus ſaneti Corporis erat,6c.Dixit Domine lefu Chrifte, esc. Adhancvoce ſerui Deies precibus ſancti
fui exoratus Dominus,fubito equoreum mare itadiuisum eft,
vt Baiuli fancti Corporis,ec. Siccis veftigjspertranfirent.
28. Comes BVRCHARDVS in infirmitatis languorem decidit, c. Formidans ergo mortis periculum minime poffe eua- dere, es'c. Monachalia indumenta requirit &s accipit.
29. Interhacduovaſapreciosa ad Limpham fundendamfiue re- cipiendamin Sacerdotis manbus,E5'c. In quolittera habentur,
qua ABAGARI Regis ad sanguinem minuendumeum fuif- se teftantur. In ipſo quoque ipse Rex,cum se phlebotomante, alioque fibi feruiente, ex pretiofo puroque auro cérnitur imaginatus, E'c. Textus etiam libri ſancti Euangelij eptime litteris aureis conſcriptus, auro & argento, atque ebore incifo pulcbre operatus, minime defurt. Aureus quoque enfis cum
cingulo aureo,ex quo hoc Magnum Monasterium dicitur effe
inceptum, EC.
30. Sic itaque Deo probatus, & velut aurum pretiofum igne
examinatus, iterumlanguoris moleftiacorripitur,atque adextrema deducitur.
31. Rouillard en 1Hiſtoire de Melun. fol. 679. & Sugerius
Abbas fancti Dionyfij in vita Ludouici Groffi.
BOVCHARD
de Melun Miniftre d'Eftat.
56 HISTOIRE DES MINISTRES D'ESTAТ.
GENEALOGIE ET CONS A NGVINITE
de Bouchard Comtede Melun,Principal Miniftre de Huques Capet.
REGNAVLD de
Melun, Chancelier
de France Eueſque
de Paris.
BOVCHARD dit
le Superbe, Comte de
ODON ou EVDES Comte
Ode Corbeil, qui mourut ſans
-Melun, & de Corbeil. enfans fous Louis le Gros, lequel eut la Comté de Corbeil,
& la joignit au Domaine de
la Couronne.
BOVCHARD Cote
do Vendoſme, de Melun,& de Corbeil, MI- NISTRE D'ESTAT
fous Hugues Capet,
époufa ELIZABĖTH
vefue de Haimon
Comteffe Dotiairiere
de Corbeil.
HISTOIRE
$7
HISTOIRE DES
MINISTRES D'ESTAT
DE LA MONARCHIE FRANçoiſe, fous la troifieſme Lignée
de nos Roys.
SOMMAIRE DV REGNE DE ROBERT
II. du nom, dit le deuoticux, Roy de France.
Es bonsexemplesquele Roy HVGVES CAPET donna à fon Fils ROBERT, &la bonne nourriture qu'il receut de l'excellent GERBERT depuis Pape fous le nom de SYLVES.
TRE II. rendirent ce Prince fi porté à toute
fortede vertu, & principalementà la pietésqu'il paſſe entre nos
Roys pour vn des plus Chreftiens,& des plus Picux: d'où vient
qu'il en a remporté le Tiltre; 2 auſfi bien que l'aduantage d'auoir eftél'vn des plus heureux Princes, & des plus Pacifiques,
quenous ayons guere eu dans la Monarchie.
Le calme, & la tranquilité de fon Regne luy donnerent le
loifir d'exercerfa Charité vers plufieurs Egliſes; qu'il rebaftit
& refonda: il pritauſfile ſoin de faire refleurir les Lettres dans
fon Royaume; deſquelles ayant grandeconnoiſfance, il fçeut
fairecas des fciences, & des Sçauans: Mais fur tout,fon zeleenuers la Religion de ſes Peres le fit trauailler puiſſamment à
l'extirpation des Herefies naiſſantes en fon Eſtat, de celle des
Manicheens à Orleans, & de celle de Berengarius à Sens. De H
58 HISTOIRE DES
T forte que par ceslouables actions, il a merité vn rang honnora- ROBERT II.
du nom Roy de bleentrenos meilleurs, & nos plus grands Princes.
France. Quant aux plus Illuftres Perfonnages de fa Cour, ou de fon
Confcil, qui ont eu du credit durant fon Regne, ils ont efté.de
diuerſe trempe, & de differentes conditions.4Ilnefemble pas,
quele mal-heureux HVGVES de Beauuais doiue auoir place
entreceux,dont il eft queftion en ce Recucildes MINISTRES
DESTAT; car aucun ancien Auteur ne nous fait voir qu'il
ait eu veritablement part au Gouuernement des Affaires,quoy
qu'il ait poſledéla faucur de fon Maiftre: & il ne peutpas paffer
pour auoir eftéle Confeil du Roy ROBERT,bien qu'il ait efté
Comte du Palais ; puis que cette haute Dignité a efté pluſtoſt
vn effet de fa condition, & de la fortune, que non pas de fon
merite, ou de l'importance deſes ſeruices: par confequent il ne
peut eftre reputé au plusque pour Fauory. D'autre partl'Hiftoire ne nous fourniſſantpoint deluy aucuneaction digne dememoire, il n'a point de Tiltre pour meriter rang entre les plus
Grands Hommes du Royaume.
FOVLQVES Comted Anjou, fils de Geoffroy Grifegonnelle premier Senechal hereditaire de France meriteroit
bien pluftoft place entre nosMINISTRES,quc non pas ce
pernicieux Courtifan, & ce dangereux Flateur; fa naiffance
Illuſtre, ſes qualitez releuées, feshauts faits d'Armes, & fes autres excellentes parties luy pourroientfans doute donner cét aduantage:MaisEVDESComte de Chartres a toufiours efté
fon Competitcur pourle Gouuernement, il eft certain meſme qu'àla fin ilgagna le deffus: & qu'en effet il eut beaucoup plus
d'authorité que luy dansl'Eftat. Dailleurs la vie de Geoffroy,
dit Martel Comted'Anjou fils de FOVLQVES,cftant traitée au Regne fuiuant, auec quelques particularitez de celle de
fon Pere, il eft raiſonnable defe contenter en ce Chapitredel'Elogedu Comte de Chartres, tout-puiffant Miniftre ſans difficultéfous le Roy ROBERT. Nous aurionsbien pu à fon défauts mettre entreles MINISTRESle bien-heureux FVLBERT Eueſque de Chartres,Chancelier de France,& qui fut
au meſme temps qu'E VDE S, vn des Principaux Confeillers
de ce Monarque; car cét excellentPrelat a efté autant recommandable pour fa probité, & pourfa moderation,quele Comtc E VDES eft accuſé du contraire par les Hiſtoriens. 6 Mais
MINISTRESODESTAT.9
commeFVLBERT n'a point tenutoutà fait le rang dans Ie ROBERT IL Royaume, qu'EVDES y a poſſedé, meſme qu'il eft certain dunom Roy de qu'il fuyoit la Cour, & qu'il ne donnoit Confcil au Roy la France.
plufpart du tempsque par Lettres;il eft auffi conftant, qu'il ne
peut pas paffer pour le Principal MINISTRE, & lc plus
Puiffant Homme dans les Affaires de ſon temps, pour peu
qu'on examine de prés l'Hiſtoire du MINISTERE.
гяя
DE OA
2513
mon ab ТЯЗАОyoslavol fb
TEMOR vol abong Tolznot
Hij
EVDES
de Chartres
Miniftre d'Eftat
60 TAHISTOIRE DESM
CHAMРАGNE, dAzur
àla bande d'Argent, accompa- gnée de deax
cottices de fable
potencées, &
contre-potencéesd'Or.
EVDES
COMTE DE CHARTRES,
DE TOVRS, DE TROYES OV DЕ
Champagne, de Meaux, de Beauuais, &c. II. du
nom, Principal MINISTRE, & tres-Puiflant
dans l Eftat, ſousle Roy ROBERTII. du nom.
ELOGE.
L ny a point de difficulté que le pouuoir d'EVDES
Comte de Chartres deuxiefme du nom ne fut tres-grand
dans Eftat, fousle Regne du Roy ROBERT; & qu'apres la
retraite Monaftique de BOVCHARD Comte de Melun
MINISTRES D'ESTAТ.
il ne deuint Principal MINISTRE de ccMonarque: car il EVDES s'éleua fi haut,qu'il l'emporta abfolument fur FOVLQVES de Cha tres
Comte d'Anjou, & fur l'Eueſque FVLBERT. Il fut ſans Miniftred' Eftatz
doute vaillant, & hardy; mais mal-heurcux en toures fes guerres, & heureux feulement en la durée de fa Grandeur.
Entre toutes les Creatures 7 de HVGVES le Grand Duc
de France,& du Roy CAPET fon fils,THIBAVLTCom
te de Chartres,dit le Tricheuroule Trompeur, A ycul du Comte EVDES fut du nombre;au rapport de Glaber Religieux de
Cluny Contemporain du Roy ROBERT: Cét Homme
éleué de 8 bas licu, par la faucur de fes Maiſtres auoit merité le
Tiltre de Comtedans le Royaume,aufli bienqu EVDES fon
fils: lequelaugmentant fes biens,& fon credit,fous lecommencementdu Regnede ROBERT,portafa Fortune encore plus
haut; & fe rendit redoutable dans la Cour de fon Prince: les
bien-faits, duquel ſelon le meſme Auteur, il paya fouuent de
reuoltes, & d'autresoffenſes eftranges,vůles pretendus commencemens de fon Pere. Maisle Comte E VDES II.dunom
fon fils, & petit fils de THIBAVD,alla bien au dela de la grandeur, 10 & de l'ambition de ſes Anceftres; car le Roy ROBERT continuant de le maintenir, & meſme l'honnorant
tous les iours de plus en plus, il le mit en fi haut degré de pouuoir & d'authorité,qu'il fit la guerre,comme nous auons defia
monftré, au Comte BOVCHARD Principal Miniftre: &
depuis, ce Comte ayant volontairement quité le Gouuernement de l'Eftat pour vn Cloiftre, EVDES de Chartres fucceda abfolument en fa place; & non feulement il égala fa puiffance, mais il la ſurpaſſa de beaucoup dansle Minifterequ'il cut
1honneur d'obtenir quoy qu'à la fin,il ne s'en foit par renduft
digne que fon Predeceſſeur.
Il y a apparence que l'agrandiſement de ce Comte de
Chartres vinten partie,de cequ'il eſtoit " filleul de ROBERT;
& de l honneur que le Roy auoit faità ſa Mere de l'efpoufer,
commel'vne des plus belles, desplus gradesDames de la Cour,
& des plus confiderables deFrance, parleluſtrede ſa condition:
Car BERTHE, (ainfi s'apelloit-elle) eftoit fille de Conrad
Roy de Bourgogne, & de Mahaut fœur de Lothaire Roy de
France; qui fut fille de L ouis V. dit d'Outremer. ROBERT
époufa cette Comtefſe Douairierede Chartres, durant'le icuH iij
EVDES
de Chartres
Miniftre d'Eftar.
62 HISTOIRE DES
ne agedu Comte EVDES fon fils; depuis il la repudia à l'inftace de tous les Eueſquesdu Royàume, à cauſe de la parenté,&
·del'affinitede Cõperagequi eftoit entr'eux:ilferemaria enfuiteauec Conftance d'Arles, ou de Prouence, laplusambitieufe
Princeffe de fon temps, dit I'Hiſtoire: il ne laiſſa pas pourtant
de conferuer pour EVDES de Chartres la bien-veillance,
qu'ilauoit autrefois portée à fon Pere; & celle dõt il auoit honnoréla ReineBERTHE fa Mere ; & depuisille creut fi digne
de ſon eftime, qu'il le fità lafin fon MINİŠTRE;& le rendit,
comme nous difions, le plus Puiffant Hommedel'Eftat; 12 &le
Principal Directeur des Affaires du Royaume,lors quele pieux
BOVCHARD de Melun femit en Religion.
Les premiers effets del'éleuement du ComteEVDES furent les démeſlez qu'il eut auec les Grands de l'Eſtat; ou il eut
pour Principal Ennemy FOVLQVES 3 Comte d'Anjou
filsdeGE OFFROY Grifegonnelle; lequel à cauſe de lagrandeur deſa qualité,& de ſa proche Paretéauecla Reine Conftance, fembloit luy vouloir diſputer l'authorité des Affaires; ainfiqu'ilſe voit par vn paſſage formel d'vneancienne Chronique
anonyme, qui témoigne que ces deux Seigneurs eſtoicnt les
Principaux du Royaume, & comme les deux Chefs de Part.
Leur inimitié paſſa iuſquesà vneguerre ſanglante,laquelle produifit plufieurs combats, & plufieurs batailles entre les deux
partis, qui diuiſerent toute la France: le Comte E VDESy
fut fouuent mal-heureux, 14 & vaincu, particulierement en la
iournéede Pontleuoy:neantmoins le Comte FOVLQVES
ne regagna pas pour cela les aduantages du Gouuernement,
qu'EVDES fe conferua toufiours par de puiſfansrefſorts,lors
qu'il fembloit en eftre décheu par les Armes; en forte qu'il demeura Maiftre de la Fortune, & de la Puiſſancequ'on luy de- battoit.
EVDES fc voyant abfolu dans le Miniſtere de l'Eftat,
commença de ſe porter à des mouuemens déreglez, ditl'Auteur du temps; principalementpour s'acquerirlesbiens, & les
Seigneuries qu'il voyoit à fa bien-fceance, ouqui eſtoientfelonfon defir: il s'empara¹5 auſfi des biens d'Eftienne Comte de
Meaux, & de Troyes oude Champagnefon Parent, mort fans
enfans; 1 d'où il ſequalifia dela en auant Comtede Troyes, ou
de Champagne, qui futleprincipal Tiltre de ſes Deſcendans.
MINISTRES D'ESTAT. 63
EVDES
Miniftied'Eftat
Les Lettres de l Eueſque de Chartres FVLBERT font
toutes pleines des témoignagesdu grand credit, & de l'autho- de Chartres
rité dece ComteEVDES; quoy quedansquelques Hiftoircs
anciennes,l'on ne voye pas qu'il ait efté fi abſolu au Gouuernement des Affaires de ce temps-la: en quoy ce Prelat eft d'autant plus croyable, qu'il fut en ce mime Regne Chancelier du
Roy ROBÉRT: & qu'ilne patoift pas 7auoir efté toufiours
trop bien aupresdu MINISTRE. Enla premiere de fes Lettres, quel'on peut apeller Hiſtoriques,ou feruant à 1 Hiftoire,
FVLBERT,fur le ſujet d'vn certain Vicomte Geoffroy, qui
tourmentoit fon Eglife, fupplic le Roy, 18 & le Comte E VDES, parl'entremiſe du Roy mefme, de donner ordre à ces
violences, & à ces entrepriſes. Par la feconde, FVLBERT
efcriuant 19 à ROBERT,le peu de ſecours qu'ilauoit reccu
du icune Roy HVGVES fon fils,qui deceda auant le Pere,
il le coniure derechef dele tirer hors de lapeine où il eft; & en
fupplie conjointement le Comte E VDES,vniffant en cette
rencontre la Perfonne du MINISTRE auec celle du Prince3
pour nous apprendre la façon du Gouuernement dece Regnela: meſme ilpriç le Roy de recommander ſes interefts,& ceux
de fon Eglifea EVDES; & par-là nous monſtre le Grand
Pouuoir de noſtre nouucau Comte de Champagne.
Il eft auffi d'ailleurs tres-euident par la lecture des meſmes
Lettres, quele Comte EVDES tomba depuis dans quelque
difgrace du Roy ROBERT; mais ellenefut pas telle qu'elle l'empeſchat 2o d'agir dans les Affaires, en la Ville de Tours, où
il s'eftoit retiré: Car là il receuoit touſiours les Ambaſfades des
Eftrangers; negocioit, & traitoit auec les voifins; & conſeruoit fon authorité en la Direction des Affaires. Cela ſe lit21 expreffement en la Lettre trente-huitieſme, que FVLBERT
cnuoya au Roy ROBERT; par laquelle illuy manda, quele
Comte luy auoit efcritqu'il l'allat trouuer à Blois, deux iours
apres fa depeſche receuë ; pour entendre auec luy les Legats de
Rome,aufquels il deuoit donner Audienceen ce.lieula; & qu'il
cutà faire fçauoir au Roy, qu'il luy pleûtluy enuoyer quelque
Perfonne de creance,comme Milon de Chevreufe,par lequel il luy rendroit compte de cequ'ilauroit fait auec ces Italiens; cõme auſlide ce qu'ilauoit negocié d'autrepart auec Guillaume
Duc d'Aquitaine. Par cette meme Lettrel'ő voit neātmoins la
64 HISTOIRE DES
EVDES mefintelligence fecrete qui eftoit alors entre ROBERT,&
de Chartres le Principal MINISTRE; car EVDES prie l'Euefque
Miniftre dEftat. EVLBERT de faire toufiours entendre fes raifons au Roy,
pour apaifer fa colere; defirant par là témoigner qu'il ne tenoit
pas à ſes foufmiſions,qu'il nerentråt enla grace de fon Maiſtre.
Maisla prudence du Comte E VDES paroiftbien dauantage,dans ladepeſche qu'il enuoyaà fon Princemeſmesprenant
occafion de luy eícrire furquelques differensqu'il cut auec vn
certain Comte Richard: l'Eucfque FVLBERT alaiffé cetre Lettre entre les fiennes,à la Poſterité; qui iuftifie tout enfemble la grade authoritédu Cõte, & quel fut le trouble qui arriua
durant fa Profperité: & parce que cette piecefait voir fa bonne, & ſamauuaiſe fortune, nous auons creu la deuoir donner
22 entiereau Publicau bout de cét Elogesafin de nerienobmetre de ces importantes particularitez de noftre Hiftoire. Les
grands deuoirsdu Comte, la neceffité defon MINISTERE,
& diuerfesautresconfiderationsobligerent le Roy ROBERT
dele rappeler à la Cour; & deluy redonner la mefme part en fa
familiarité, & en fon eſtime,qu'ilauoit auparauant:car par ne
23autre Lettre de FVLBERT efcrite au Roy, & à la Reine
OONSTANCE fon Eſpouſe, nousaprenons quele COMTE eftoitderetour aupresd'eux;& qu'il continuoitdegouuerner, ainfi qu'auparauant, auec le Icune Roy HENRY qui
auoit eftéCouronné depuis la mortde fon FrercHVGVE'S;
& qui partageoit defia les foins de la Royauté auec le Roy fon
Pere, coimme le remarquent tous les Hiftoriens. Le fuiet de
cette Lettre eſtoit 24 touſiours la plainte ordinaire du Prelat,
contrefonancien ennemy le Viçomte Geoffroy;contrelequel
il imploroit le ſecours des Roys Pere,& Fils, & du Principal
MINISTRE de l'Eftat, pour le deliurer des violences de ce
Vicomte; fuppliant la Reine d'en parler au Comte EVDES
auec inftance.
Depuis ce renouuellement d'authorité, la puiſſance du
COMTE de Champagne dura iuſques à la mort de fon bon
Maiftre le Roy ROBERT;auãt laquelle ill'éleua tout denouucau iuſquesau plus haut degréde la gloire: meſmeille fit, & le
reconnut, par vne prerogatiue toutc particuliere, 25 Premier
Comte de fon Royaume, preferablement à tous les Grands de l'Eftat:parmy lefquels c'eftoit lors le Tiltreleplus ordinaire des Illuftres
:
1
1
MINISTRES DESTAТ. 65
Illuſtres Maifons.Apres cela ce Prince mourut 26 en la Ville de EVDES Melun, l'an mil trente-deux;ayant regnétrente-quatreans, de- de Chartres
puisle deceds de HVGVES CAPET fon Pere. Il laiſfa la Miniltre d'Eiltat
Couronne à fon fils HENRY,qu'il enauoit defiahonnoréde 1032.
fon viuant; & toute la Direction des Affairesentre les mains
du Comte EVDES, i l'on en excepte celle que la Reine
CONSTANCE fe referua: quoy qu'efcriue 27 vn de nos
Hiftoriens, qui cite mal le ſupplément d'Aimoine, pour faire
mourir la Reine Conftance auant fon Mary; & pour rendre le
Roy ROBERT Pere des Comtes d'Anjou, par vn fecond
Mariage imaginaire; car les Auteurs anciens n'en parlent pas
de la forte.
CONSTANCE Princefſe ambiticuſe voulant apres la
mort de fon Mary regner à ſon tour, crůt qu'ellene le pouuoit
faire plus facilement, qu'en s'vnifſant auec les Grands du
Royaume; enquoy elle fit ſi bien qu'elle y engagca meſme le
Comte E VDESMiniftre 28 de fon deffunt Mary,auquel elle
donna la moitić de la Ville de Sens pour ce fuiet. Mais le feu
de la Maifon Royalle, fut à la fin efteint par le Comte d'Anjou Parent de la Reine, lequel la remit à laraifon; reconcilia
HENRY auec fa Mere, & la fit entrer dans le regret des chofes pafſées: neantmoins elle n'eut pas le loifir de s'en repentir
long-temps; car elle mourut incontinent: Et ainfilepouuoir
Souuerain demeura à celuy auquel il apartenoit legitimement.
Et quant au COMTE DE CHAMPAGNE, voicy le
pretexte, ou le fuiet qui acheuade le mettre mal aupres de fon
nouueau Roy, outre le refſfentiment de la guerre paffée.
LEODERIC Archcuefque de Sens eftant mort en çe
meſme temps, c'eft a ſçauoir l'an mil trente-trois, felon la plus
probable fupputation, le Roy nomma yn Prelat pour luy fucceder; mais le Comte EVDES en auoit defia pourucu yn
autre. 30 Ce procedé irrita tellement le Roy,qu'ayant l'efprit
defia offenfé d'ailleurs, il ſe mit en eftat de faire la guerre auMINISTRE de ſon Pere ; & de le pourfuiure en perfonne, & à toute outrance. Apres donc qu'il luy cut emporté la
Ville de Gournay, celle de Sens, 3 & quelques autres Places,
EVDES fut tellement preffe dans cette occafion, 32qu'il fe vit
forcé de receuoir trois batailles : mais le bon-heur accompagnant touſiours les Armes du Roy,le Comte E VDES (apres I
1033.
EVDES
de Chartres
Miniſtre d'Eftar.
66 HISTOIRE DES
auoir eftédeux fois défait) fut ſurpris de telle forte au troifiême
combat, que l'on le contraignit defe fauuer à demy nud: toutefoisil fit en fuitefa Paix, & obtint la liberté de ſe retirer en fes
Pais.C
Mais quelques années apres, 33 EVDES trouua vn nouueau moyen d'exercer fon ambition hors de la France; & comme il auoit toufiours eu de hautes penfées, il fe formavn deſfein
où il perdit la vie, en combatant pour la conquefted'vne Couronne. Depuis la mort du Roy ROBERT fon Maiftre, il
auoit aſpiré au Royaume deBourgogne, oud'Auftrafie, poffedé par RAOVL fon Oncle maternel, lequel il voyoit fans
enfans; il auoit du viuant mefme de ce Prince publiquement
recherché toutes fortes de voyes pour s'en faire Couronner
Roy: mais RAOVL luy auoit oppofé Conrad, Roy d'Italie, & d'Allemagne, & depuis Empercur, Mary del'vne de fes
Niepces;aueclequel EVDES auoit eu defia pluficurs guerres
pour ce fuiet, qui auoient ruinétoute la haute Bourgogne, &
lesautres païs de la Lorraine, & de l'Allemagne dépendans de
ce Royaume.
Enfin EVDES fe reſolut de faire vn dernier effort, &
ayant mis fur pied vne Armée tres-puiſſante, il entra dans le
Barrois, & dans la Lorraine; prit le Chafteau de Bar; mit àfeu
& à ſang tout le païs de Toul, & les lieux circonuoifins; & ietta
tellementl'épouuante & la terreur dans tousles Eftars de Conrad, queles Italiensauoient 34 deſia enuoyéleurs Ambaffadeurs
pourluy offrir leurs Eftats: preuoyant que ce Glorieux Conquerant, apres auoir regagné fur Conrad le Royaume de fon
Ayeul maternel, & de fon Oncle,pourroit mème paſſer iufques
à eux, & deuenir leur Maiftre par force: admirable reputation,
fortuneou ambitiő eftrangepour vn Gentilhõme particulier,
d'auoir pù ainſi émouuoir toute l'Europe; & apres auoir gouuerné les Affaires d'vn Royaume, d'en auoir voulu pretendre
vn dedroit maternel, & de s'eftrevû recherché pour vn autre.
Mais tandis que les Ambaſſadeurs d'Italie attendoientleretour
de leur pretendu Roy; le Duc Gauzelin vintau deuant d'EVDES auccbien plusgrand nombrede bonnes Troupes; il l'attaqua, & mit fon Armée en fuite: EVDES, apresauoirrendu
dans le combat, toutes les preuues d'vn Homme de coœur, &
d'vn Generaldefeſperé, y fut tuéluy mefme, & percé de diuers
--S
t
s
Es
e
B
e
u
a
1-
rs
1-
n
s
1,
【
-
re
e.
ir
tu
Sc
rs
MINISTRES D'ESTAT. 67
EVDES
Miniftre d'Eftat.
coups; mourāt au moins dans cette ſatisfactiõ pour fon efprit,
& pour fon ambition,d'auoir fait tout ſes efforts pour regner. de Chartres
Ainfi finitE VDES de Champagne,ou de Chartres, Seigneur quiauoit de tres-bonnes parties, maisque l Hiftoire accuſed en auoir cuaufſi demauuaiſes;vne entre autres qui efgalle preſquetoute ſeule, la violence& ledefir de dominer,& tous
les autres defauts qu'on luy attribuë: car Glaber fon Contemporain parlant de fon Pouuoir, adioute 35 qu'il eftoit homme
de peu de foy, & de l'affection duquel ſes Seruitcurs auoient peinede s'aflcurer: manquemens effentiels en vn Grand MINISTRE.comme luy; puisque ſans eftre aimé des Siens, &
fil'on ne garde ſa foy, on neſçauroit eſtrebien feruy dans fes deffeins.
Son corpsfut rendu par Gauzelin victorieux à la Comteffe
faFemme,&reporté en fa Villede Tours; ouil fut 36 enterréen
1 Eglifede Marmouſtier : Il laiſfa pour Enfans & pour Succefſeurs, THIBAVLT Comtede Chartres,& E$TIENNE
Comte de Meaux,& de Troyes, oudeChampagne: defquels
eft fortie toute l'llluftre Maifon de CHAMPAGNE, qui
nous donnera vn iour vn autreMINISTRE plusaccomply,
vn Cardinal incomparable GVILLAVME Archeuefque
de Rheims, lamerueillede fon Siecle.
C'eft ce Comte de Champagne EVDES de Chartres,qui
felonles Memoires,& les Chroniques du Beauuoifisdonna par
efchangela Comté de Beauuais à l Eueſché de celieu, par l'accommodementqu'ilen fit auec l'Eucſque Roger fon Frere.
EADE2
PREVVES, ALLEGATIONS ET EXPLIcations de ce qui eſt plus remarquable dans le Sommaire du Regne de ROBERT IL. du nom, &
l'Eloge d'EVDES de Chartres Miniſtre d'Eſtat.
Sommairedu Regne de ROBERTII.du nom, dit le
deuotieux Roy de France.
1. Hiftoire Genealogique dela Maifon de France par les Freres de SainteMarthe. tom. 1.
I ij
68 HISTOIRE DESM
2. Concilium Lemouicenfe. Ordericus Vitalis fancti Ebrul- ROBERT II. 2.
dunom Roy de
France.
EVDES
de Chartres
Miniftre d'Eftat.
fi Vticenfis Monachus in Hiſtoria Eeclefiaftica.tmob
3. Glaber Rodulphus Cluniacenfis Monachus in Hiſtoria
fua. Helgaudus. Baronius.
4. Dupleix enl Hiſtoire deFrance. Sainte Marthe.
5. Vigner en ſa Bible Hiftoriale. Chopin lib. z.de Domanio tit. z.
6.
7
8.
٠و
Ex cap. 4.lib. 4. Hiftoria Glabri Rodulphi.
FVLBERTV S quoque Carnoti Preſulum incomparabilis,vir fapientifimus.
ELOGE D'EVDES DE CHARTRES
Miniſtre d'Eſtar.
Ex Glabro Rodulpho lib.3. cap. 2.
Inter quos fuit ODO rebellionum maximus, qui fuit filius
Tebaldi Carnotenfis cognomento fallacis, cæterique quam
plures inferiorispotentia, E6c. Quorumnon fuit dilpar fecun- due ODO, filius prioris ODONIS,c.
Ex eodem capite.
In prascripto igitur tempore difponente Francorum Regnum
ROBERTO Rege, plurimasei intulere fui contumeliainfolentias, illimaximequos aut ex mediocri,aut exinfimo genere tamipse quam vterque HVGO ei fcilicet Pater atquе
auus fecerunt maximis honoribus fublimes. Inter quos fuit
ODO, EC.
Ex codem libro cap. 9.
Erat enim ifdem ODO natus ex filia Chuonradi Regis Auftraſiorum, Bertha nomine, licet à patris fui proanis obfcuræ
duxiffet genus lineæ, Ec.
Ex codem lib. 3. cap. 2.
10. ODO,c.qui quato Potentior,tanto Frandulentiorcæteris.
m
2ー
eye
it
ræ
ຜ.
MINISTRES D'ESTAТ.
Ex fragmento Hiſtoriæ Veteris ExemplarisFloriacenfis.
69
EVDES
de Chartres
Miniſtre d'Eftar
11. Idemvero Rex in vxorem fibi aſſumpsit matrem ODONIS Comitis, Bertham nomine,qui eodem tempore puerulus
erat. Illa autemCommater eiusdem Regis fuerat. Idem namque Rex filium ipsius de facro fusceperat lauacro.
Glaber lib.3. cap.9. Concile de Rome fous Gregoire V.
Ex cap. 9. lib.3. Glabri Rodulphi.
12. ODO RERVM DITISSIMVS.
Ex codem lib. 3. cap. 2. E
13. Fuit etiam iuge litigium es bella frequentia inter ipfиm
ODONEM, es Fulconem Andegauorum Comitem,quoniam vterque tumidusſuperbia,iccirco s pacis refuga.
Ex codice MS. Bibliothecæ Thuanæ. Veteris Chroniciexcerpto, & nunc primum in lucem edito, inter Scriptores
Hiftor.Francor.tom.4. opera Andreæ du Cheſne.
14. Pracedenti tamen tempore duobus PRINCIPIBVS
FRANCIÆ inter fe difßidentibus, ODONE videlicet Carnotenfi s Fulcone Andegauenfi: Commiffum eft inter eos
pralium in loco quod Pontlcuium nuncupatur. In quo Comes Fulco victoriam obtinuit.
15. Pithouen ſa Genealogie des Comtes de Champagne.
Ex GlabroRodulpho lib. 3. cap.2.
16. Apparuit idem ODO contra Regis voluntatem vniuerfa
quaque lati-fundia, in Regis videlicet Dominium iureceffura.
ExEpiftola Fulberti inter Hiſtoricas eiufdem 30.
Veterisedit. 86.
17. Eftenim mibi ODO coluber in via.
Ex Epiftola Fulbertij.Hiftorica intereiufdem Hiſtoricas
tom. 4. Scriptorum Hiftor. Francor.
18. DOM. fuo Regi ROBERTO Sereniſsimo FVLBERTVS bumilis Carnotenfis Epifcopus, esc. Scripsimus vobis de
I iij
EVDES
de Chartres
Miniftre d'Eftar.
70 HISTOIREDESIM
malis qua irrogat Ecclefianoftra Gaufridus Vicecomes, egc.Сogitateergoqualiter ab his liberemur, e mærorem noftrum conuertamusin gaudium,obfecrando Comitem ODONEM,
ei veftra Regali autoritate viuaciter imperando,vt predictas
diabolici inftinetus machinas,vero animo deſiruiiubeat,velipfe deftruat,propter Deum &s fidelitatem veftram,es Sanita Ma
ria honorem,e noftri adhuc fui fidelisamorem.
Ex Epiftola 2.vt ſuprà. Ad Regem Robertum.
19. Dummodo prece es obfecratione cum ODONE Comite
obnixè agatis:quatenus idem nos ab illis expediat.
Ex Epiftola 38.vt fuprà. Ad Regem Robertum.
20. Cæterum,vtàtua Sanetitatispreſentiame redyſfe cognouit
Comes ODO, qui tunc Turonis Agebat, mandauit t poft
duos dies Blefis ſibi occurrerem ad andiendum quid dicerent
Legati Romanorum, Esc.
21. Mandat autem obnixe precatur Maieftatem tuam ipse
Comes, ne te properanter ingeras in fuum nocumentum,Jed
mittas adeum Milonemde Caprofis,qui tibi referat verba Romanorum,&sGuillelmi Ducis Aquitanorum, es Sua.
Ex Epiſtola ODONIS Comitis Carnotenfis ad Regem ROBĖRTVM, quæ eſt 42. inter Epiftolas Hiftoric. Ful
berti de nouo editas tom. 4. Scriptorum Hiftor.
Franc. Veteris edit. Epiftola 96.
22. Sed de te, Domine mi, valde miror, qui me tam prapropere
causa indifcuffa tuo Beneficio iudicabasindignum, namsi ref
piciatur ad conditionemgeneris, daret Dei gratia quod bereditabilisfim. Si ad qualitatem Beneficy quod mihi dedifti, conftat quia non est de fiſco tuo, fed de bis quamihi per gratiam
tuam ex Maioribus meis hereditario iure contingunt.Siad Seruitj meritum, ipse profecto nofti,donec tuam gratiam habuй
quomodo tibi ſeruicrim domi, & militiæ, & peregrè. At
poftquam gratiam tuam auertiſti à me, & honorem quem
dederas mihi, tollere nifus es, fi me & honorem meum defendendo aliqua tibi ingrata commiſi, feci hoc laceffitus
iniurijs & necefitate coactus. Quomodo enim dimittere
:
1
MINISTRES D'ESTAT.
poffum, &s nonhonorem meum defendam: Deum animam
meamteftor, quod magis eligeremhonoratus mori,quam viuere dishonoratus. Atfime dishonorare velledefiftas, nihilin mundoeft quod magis quam Gratiamtuam velhabere vel promereridefsderem. Difcordiaenim tua mihi quidemmoleftißimaeft,
fed es' tibi,Domine mi, tollit officj tui radicem &s fructum, in- ftitiamloquor es pacem. Vndeſuppliciter exoro clementiam illam, qua tibinaturaliter adeft,si maligno confilio non tollatur,
vt iam tandem à perſecutione mea defiftas, meque tibi fiue per
Domefticos tuos, seu per manus Principum reconciliari per- mittas. Vale.
Ex Epiftola 49. Fulberti.nouæ edit. vet. 105.
Regi ROBERTO E Regine Conftantia.
23. Vnde Legatos noſtros miſimus ad filium veftrum Regem
HENRICV MES ad Comitem ODON & M, incertivtrum
illorum affenfutanta mala presumpserit, es did ni
24. Si Comes ODO apud voseft, monete illum vt fubueniat nobis propter DEVM S fidelitatem veftram, ESc,
Ex Veteri Codice Attrebatenſi de Tranflatione
1ກວว ſanti Sebastiani, Vonompaา
25. Poft mortem glorioſisimiFrancorun Regis ROD BERTI,
regnante HENRICO filio eius, cum iam in Regno bene
profeciffet, E5 iura Reipublica iufto moramine diſponcret, aliquot iam euolutis annis contigit obire Palatij fui primum
(id eft COMITEM) Confulem ODONEM.
26. Hiftoire de Sainte Marthe. Dupleix.
27. Belle-foreſt en ſes Annales.
ExFragmento Hiftoriæ Franc. ex veteri exemplari
Floriacenfis Cænobij.
28. Regina dolens fuum non effe adimpletum votum, pot viri
fui obitum maximam Regni partem in fua ditione retinere
conabatur. Quare tam ODONEM Carnotenfium Comitem, quam plurimos Gallia Proceresodio in filium armauit.
EVDES
de Chartres
Miniſtred'Eftat.
HISTOIRE DES
EVDES Chronici veterisexcerptum, abanno Chriſti 996.ad an.1109.
72
de Chartres
Miniftre d'Eftar.
29.
Ex Codice MS.Bibliotheca Thuanả,
Huius (id eft HENRICI) Mater Conftantia maхіmam Regni portionem in suam,poftfunus Mariti,detorferat
dominationem, Esc. Multos etiam Francia & Burgundia
Proceres fibi conciliauerat, Esc. Inter quos precipue ODONEMCampani& Comitemfibi deuinxerat, cui medietatem
Senonicaciuitatis donauerat.
Ex cap. 9. lib. 3. Glabri Rodulphi.
30. Contigit ut Leotericus Senonum Archi-prafulobiret. HEN.
RIC S vero Rex vnum de fue gentis nobilibus confecrari
mandauit, Esc. Sed ODO, ESc. Alterumècontra elegerat,
ne ius Regium bac in parte foret integrum.
Ex fragmento Hiftoria de Henrico Rege MS. Auctoris incerti in Bibliothecæ Viri Cl. Petauij Senatoris Parif.
31. Deinde ODONEM aggreffus Comitem Rex HENRICVS Gornacum caftrum illi abstulit, es Senonica vrbis
partem ad fuum iterum Domanium reuocauis.
Ex fragmento Veteris Exemplaris Floriacenfis,vt fuprà.
32. ODONEMetiam, bisfufo exercitu ipſius,tertio deтит
repentino fuperuentu, femi-nudum fuga latebras quarere compulit: plurimis de eius exercitu interemptis, captiſque multis. Adextremum vero dextras petere coegit.
33.
Ex Codice MS.Bibliotheca Thuanæ, vt fuprà.
Anno denique Incar. Dom.1037.memoratus Princeps Campania Comes videlicet ODO, Allemannorum & Lotharingorumnimiofaftu ducens exercitum,magnum de se eis prabuit
Triumpbum. Namcommiffo prælio cum Alamanorum Duce Gothelone, multa suorum amiſſa copia, terga vertit, E con- foffus occubuit.
Ex cap.9.lib. 3. Glabri Rodulphi.
Et quoniam Regi Rodulfo, auunculo fcilicet eius, non erat
proles
I
EVDES
TATMINISTRESMDESTAГІН 73
proles villa qua foret Regni hares, prasumpsit ipso vinente, vi potius quam amore, Regni habenas præripere. Conferens inſuper de Chartres
multa donaria,ut ei aflenſum praberent primores Patria, Ec. MuniliedEftas
34. Praftolabanturitaque illum, Legati ex Italia directi, deferentes ei arram Principatustotius Italiaregionis, sc. Exiftimabant quoque eundem ODONEM poffe recipere Regnum Austraſiorum, atque ad eos tranfire, ut illis gereret
Principatum.
I TIVAB Ex codem capite.
35. ODO rerum ditißimus, licet fide pauper.
36. PithouVrodes en ſa Genealogie des Comtes de Champagne.
2sl soyoy zilA
lersbasosD
ob ogolE!sb na
CHYЬ DE
CAIFLAVME
shamobРо
EADE
aengia 28 299011
21ИІМ эnonać
TATZAD EFI as shuoqs li aisn
20
obemoT s ?
al stungó 8old
alobziobas
us illnd
obyol luoврь
m
なー
is.
zuroMob
.mAlOD כם כער.
nce 38 onneyo
-181 sb sruoC
at
les K
EVDES
de Chartres
Miniltre d'Eftar.
74 HISTOIRE DES MINISTRES DESTAT.
GENEALOGIE ET CONS ANGVINITE
d'Eudes Comte de Chartres Minifire d'Eftatfous le
Roy ROBERT
THIBAVLT
dit le Tricheur,fut
Sire de Tours, de
Blois, & de Chartres; époufa la
fille d'Herbert
Comte de Vermandois, de laquelle il cut.
ESTIENNE
Comte deTroyes
& de Meaux, decedé fans enfans
enuiron l'ani030.
ODONouEVDES
Comte de Champanommé le Cham- gne, de Blois, de
penois Comte de Chartres,de Tours, de
,Troyes, &c. Seigneur de Sancerre MINIS.
TRE D'ESTAT
fous ROBERT II.
époufa Mathilde fille
de Hugues le Grand, &
en eut.
3
ODON ou
EVDES furTours, Chartres,
Blois, & Beau.
uais; il époufa en
feconde nopces
BERTHE fœur
de Raoul Roy de Bourgogne,de la- quelle il cut.
AGNES ou
ANNEfeconde
femme de Charles frere de Lothaire, mourut à
Orleans l'an 992.
4
EMME femme
de Guillaume
Tefte d'eſtoupе,Duc
de Guyenne &
Comte de PoiEtiers.
2
BERTHE femme
d'Alain de Bretagne,
dit, le Rebru, laquelle
deceda le 1. Octobre.
1039.
THIBAVLT II.
du nom, Comte
de Chartres, de
Blois, de Tours,
de Troyes, & de
Meaux, époufa
Alix. Voyez fes
Defcendans à la
fin de l'Eloge de
GVILLAVME
DE CHAMPAGNE fous Philippes Augute.
2
ESTIENNE II.
Comte deTroyes &de Meaux.
75
HISTOIRE DES
MINISTRES D'ESTAT
DE LA MONARCHIE FRANçoiſe, ſous la troiſieſme Lignée
de nos Roys.
SOMMAIRE DV REGNE DE HENRT I.
du nom, Roy de France.
ENRY fils du Roy ROBERT éprouua les
paffions, & les violences d'vne mauuaife Meres mais il fçcut bien témoigner farefolution
contre fes ambitieux defſeins; & ayant refifté
aux perfecutions domeſtiques, il ne fe trouua
pasmoins empefché à deftruire les factions de fon Royaume:
dont il vint à bout, principalement par l'incomparable valeur
de GEOFFROY, dit Martel Comte d'Anjou ſon Grand
Confciller, & fon Premier MINISTRE. Ce Comte abatit
lorgucildes Ennemis de fon Prince; & ſeroit digne d'ailleurs
de toute forte d'honneur, & de loiange, s'il n'auoit pointeu lemalheur detomber danslamal-veillance de fon Maiftre: Il
rentra pourtant apres dans fon premier credit, parvne bonté
vrayement Royalle; ce qui couure en quelque forte ce defordre inopiné. ТУЛИЯНнхо
mal ीis up
K ij
GEOFFROY
Martel Miniftre
d'Eftat.
76 HISTOIRE DES
ANIOV ancien portoit...
GEOFFROY
DIT MARTEL COMTE
D'ANIOV, ET DEPVIS
RELIGIEVX DE SAINT NICOLAS
d'Angers, Principal MINISTRE fous le Roy
HENRYL
ELOGE.
Vrant de Regne du Roy HENRY I. Il ne ſe voit
point de Seigneur plus fidele à fon ſeruice3 qui ait cu
plus de part en ſes Affaires, ny qui ait eſté plus employé contre ſes Ennemis,que ce ComteGEOFFROY, dit
S
S
y
150
it
cn
nlit
MINISTRES D'ESTAТ. 77
GEOFFROY
d'Eſtat.
103
Martel, pourles mefmes raiſons, quebeaucoup d'autres qui
ont cus ce Tiltre; mais qui ne l'ont iamais mieux merite, ny Marted Miniftre
pour leur valeur, ny pour leurs actionsguerrieres.Il eftoit2fils
deFOVLQVES Comte d'Anjou, dit Nerra, & petitfils
du renommé Comte GEOFFROY, dit Grifegonelle premier Seneſchal Hereditaire de Erance. L'Hiftoire ne remarque point la continuation de eette haute & illuftre Dignité
aux Perfonnesde FOVLQVES, & de Martel, fils, & petit
fils de Grifegonelle ; quoy qu'elle leur cut efté donnée à droit
perpetuel, & ſucceffif; & nous ne voyons point qu'il en foit
parlé dans la Maiſon d'Anjou, iuſques au Comte FOVLQVES depuis Roy de Icrufalem, petit Nepueu & Succeffeur
de Martel, fous LOVIS le Gros. Car nousmonftrerons enfon
lieu, que celuy cy pretenditcontre LES GARLANDES (qui
gouuernoient alors l'Eftat) que cette chargeauoit appartenu
dedroit Hereditaire à fa Maiſon & qu'iln'en pouuoit paseftre
legitimement priué: au moins du droitde l hommage, &autres, qui luy auoient efté referuez. La ſeule circonftance de la
Banniere, ou Eftendart de S. Martin, que GEOFFROY,
dit Martel portoit en guerre, pourroit faire penſer, que la
chargede Senetchal auroit efté maintenuë,& conferuéeiufques
à luy dans fa Famille; finon en proprieté, & Seigneurie dire-
&te; au moins en fuperiorité de Fief: fi d'ailleurs on ne pouuoit croire que le Priuilege de porter cét Eftendart, eftoit vn
droit ancien dela Maifon d'Anjou fans inferernecefſairement
que ce futvne prerogatiue de la feule Senechauſfée de France;
ainfi que nous dirons incontinent; lors que la vie de Martel
nous en fournira le fujet.rnbbaind
GEOFFROY, eftant encore fort icune, fit la guerre
contre Guillaume Comte de Poictou; pourraifon du païs de
Saintonge,que noftre Comte pretendoit par fa Mere. Quelques Hiftoriens d'Anjou mettent cette guerre depuis la mort
du Comte FOVLOVE S ſon Pere: maisil eftcertainqu'elle arriua dés ſon viuant, felon les termes de Glaber + Auteur
Contemporain; & qu'elle fut vne des plus fanglantes, que l'on
aitguereveuës en ces païs-là.Elle ſe termina enfin pat lameтo rablebataille,en laquelleleComte Martel demcura tout à fait
victorieux, & pritfon Ennemy prifonnier. Le Comte de Poi.
Ctou apres trois ans de prifon futdeliuré, möyennantfarenon- Kiij
78HISTOIRE DES
GEOFFROY Ciation au paisde Saintonge ; cequiarriua, felon Glaber,Ian MartelMiniftre mil trente-ſept, au commencement du Regnede HENRY I.
d'Eftat. auquel temps, ou incontinent apres, fuiuãt le même Hiftorien,
1037. Martelperdit FOVLQVES Comted'Anjou ſon Pere, qui
reuenoit de Ierufalem pour la troiſieſme fois. Et de làſe iuſtifie
que lapriſe du Comte de Poictou preceda la mort du Perede GEOFFROY; car felon Glaber, & autres Hiftoriens du
temps, FOVLQVES auoit veſcu iuſques au commencement du Regne de HENR Y;puis qu'il auoitredonné la Paix
à la Maifon Royalle; & qu'il auoit reconcilié les Enfans aueç
leur Mere CONSTANCE, comme proche Parent de cette Reine. Et nous auons vû en l'Eloge precedent, qu'auparauant cela, le Comte FOVLQVESauoit touſiours voulu ſeruir de contre-poidsà l'authorité dEVDES Comte de
Chartres, ou de Champagne.
La valeut de GEOFFROY dit Martel, & fa haute reputation le firent entrer dans la particuliere eftime de HENRY I. Illuy donna vn Pouuoir abſolu dans fes Confeils, &s
s'en feruit comme de fon Bras droit, pour l'execution de fes
plus hautes entrepriſes; apres qu'il eut rangé à fon deuoir E VDES Comte de Chartres, ou de Champagne: car en fuite,
cét EVDES ayant (comme nous auons dit) perdu la vicen
la conquefte du Royaume de Bourgongne; Et fes Enfans Thi- bault,& Eftienne continuans,ou pluftoft reprenans les deffeins
de leurs Ayeulscontre la France, le Roy leur oppofa GEOF- FROY,dit Martel,comme fon plus affearé Bouclier;auflirepouſfa-t'il glorieuſement tous leurs efforts. Le Roy luy ayant
donnéla Ville de Tours, qui appartenoit au Comte Thibault,
ill'affiega incontinent;& ſe mit en deuoir d'en deuenir Maiſtre,
pour & vanger lesiniures que ſon Prince auoit receuës de ces
deux icunes Seigneurs. Le ſiege fut tres-long & ayant duré
vn an,les deux Comtes, Thibault& Eſtienne, vinrent auec vne
puiffante Armée pour ſecourir les Aſfiegez, & empeſcherl'ef- fort de GEOFFROY Martel. nol 23 to
Vn Hiftorien moderne d'Anjou, fait en cette rencontre
vn long Confeil de guerre, entre le Comte Martel, ſon fidele
Senefchal Lifoys, & le refte de fes Capitaines: fcçauoir fi l'on
deuoit continuer le fiege, ou aller au deuant des Énnemis, &
leur donner bataille. Les vieux Capitaines, (repreſentans la
MINISTRES DĘSTAT. 79
GEOFFROY
Martel Minuftre
reputation, quela prife d'vne Ville importante donne aux Ar.
mes du Conquerant) eftoientd'aduis de continuer le Siege, &
de ne pointquiter leurs Lignes,& lcurs Forts; crainte du raui, d'Eftat.
taillement dela Place, par vne feinte des Ennemis. Lifoysau
contraire eftoit d'aduis de quiter le Siege, & des'en aller tefte
baiffée aux ennemis; fondéfur la maxime generale de la guerre. Queles victoires donnent les villes, mais que les villes nedonnent pas touftours les victoires: Il difoit queles Sieges font fåcheux, longs, & bien ſouuent perilleux; que de donner Bataille dés le commencement,c'eftoit tout emporter, au licu que
par l'autre voye, on eftoit touſiours au hazard dereuenir encore au combat, & perdrecequel'on auoit gagné parla prife d'vne Place.
Ileft certain qu'àl'abord d'vn Siege, contre vne Ville bien
munie& bien fortifiée;ayant à combatrevn fecours foible &
harafſé, l'aduis de Lifoys auroit efté le meilleur; mais à moins
que cela, le Confeil des autres Capitaines ſemble le plus feur
& le meilleur: De fait les années dernieres au fiege d'Arras,il fut
approuué; où le Roy, & fon Confeil ne trouucrent pas à propos que l'on en vſaft autrement, finon en cas de neceffité, lors
quel'on ſeroitattaqué dans les Lignes, & obligé de ſe defendre: Ce qui a produit à nos Armes,vne des plus fignalées vi-.
ctoires, qu'elles ayent euës delong-temps,à la veuë, & àlaconfuſion des Efpagnols. Neantmoins le Comte GEOFFROY
n'en vía pasainfisſoitqu'il futtouché des raifons de Lifoys,foit
qu'ille fitpour des circonſtances particulieres, qui peuuent à
tous momentschanger l'Eat deschofes ; ou que ce fut la pra
tiquepeut-eftre des guerres de ces Siecles-la où enfin parquel.
que deferenceà l'aduis defon Fauory: tanty aqu'il prit le party
de labataille, qui par fa vaillance,& parfon bon-heur eut le fuccez qu'il defiroit. Les Armées de ces deux puiſfantes factions
eftant preſtes devenir aux mains, Martel fit refouuenir 8 à fes
Soldats de la memorable victoire, que le Comte FOVLQVES fon pereauoit autrefois remportée, au lieu dit Pontteuoy, contrele Comte EVDES de Chartres pere de fes ennemis: & alors les Angeuins donnerent ſi rudement, que cette
iournée fut effroyable: Le Comte GEOFFROY, qui eftoit
à la tefte de ſon Armée, fit des merueilles de ſa perfonne,
non feulement comme General pour les Ordres, & la difpoយรកA
GEOFFROY
Martel Miniftre
80 HISTOIRE DES M
fition des Troupes, mais auffi de ſon bras, comme ſimple Soldat. Il fe fignala extraordinairement en cette occafion; & de
dEtat. relleſorte, qu'apres vnegrande tucrie de cofté, & d'autre, les
Efquadrons du Comte de Chartrescommencerent a plier &
en vn inſtant toute l'Armée fut mife enroure: LeComte Thibault mefme prit la fuite, &ayant gagné vn bois, dit le Boisde
Braye, il fut attrapé par les Angeuins;& pris prifonnier auec
cinq cens defes Cheualiers. Ainfile Comte d'Anjou deтеиra entierement victorieux d'vne desplus çelebresbatailles de ce
temps-là; apres laquelleil retourna cõtinuerle Siege de Tours,
qu'il emporta fans aucune refiſtance, & s'en cõferua depuis le Tiltre, quele RoyHENRY luy auoit donné;quoy qu'vn Auteur nouueau en fon Hiftoirede France raconte la chofe tout
autrement.
Or il eft àremarquer en cetteglorieufe occafion,quel'ancien
Hiſtorien Glaber raporte 10 en partie cette memorable victoire à la pieté, quele Comte GEOFFROY auoit pour Saint
Martin: cefte deuotion eft pleine de myftere, & nous en parIcrons cy-apres plus amplementan diſcours " ſeparé de la Chappe de Saint Martin, & de la Dignité eminente du Seneſchal de France, donnée hereditairement à la Maiſon d'Anjou; qui
ſemble par là s'eftre conſeruée en quelque forte cefte charge:
puis que Martel petit fils de GEOFFROY Grifegonelle portoit enguerrela Chappe,oul'Eftendart de Saint Martin3ceque
quelques-vnspretendront qu'il faiſoit en qualité de Senefchal
hereditaire deFrance3filonen croit le petit Traité d'Augufte
Galland, celebre Perfonnage,qui eft mort depuis peu,& lequel
à efté l'vn des mieux verſez de fon temps aux Antiquitez de
1Hiftoire Françoife. Glaber dit 12 donc nommement, que le
Comte Martel, ſe recommanda à ce Grand Saint,lors de cefte
bataille memorable; quemeſme il pritſon Image, & la fit attacher en formcd' Eftendart, ou pluſtoſt de Guidon au bout de fa
lance &ce qui fut cauſe que par vn miraculeux fecours de cét
Ange Tutclaire de ſon Armée, il ne put iamais eftre vaincu de
fes Ennemis: au contraire, felonles Chroniques d'Anjou,il en
remporta vne grande gloire, & fans coup ferir. Mais felon
d'autres Auteurs il les tailla en pieces; mit le refte en fuite; &
prit iuſques à dix-ſept cens prifonniers de marque: Et tous
ces anciens Efcriuains difent d'yn commun accord, que les
Angeuins
MINISTRES D'ESTAТ. 81
Angeuins paroiſfoient durant le combat tout lumineux, &
couuerts d'vne blancheuréclatante, capable d'ébloüir les yeux
de leurs Ennemis. LeMiraclepeut eftre vray, & l'affiftance de
Saint Martin peut bien auoir produit cét effet extraordinaire;
car ce Glorieux Confeffeur eft vn des Apoſtres de la France, le
Protecteur ancien des Armées de nos Roys, & le Patron des
Comtes d'Anjou en leurs guerres: mais enfin cefte ceremonie
del' Eftendart,ou Guidon de S. Martin, marque le droit, que
les Comtes d'Anjouauoient dele porter en guerre; qui eſtoit 14
commeleur Enfeigne fatale,& ordinaire3 ou en confideration
dela Dignité de Senechal, ou à cauſe de l'ancienne conceffion
de l'Eglifede Tours,faite parle Chapitre de ce lieu,à la Maiſon
d'Anjou. Il demcure donc conftant,queGEOFFROY, dit
Marteln'oublia pas en cefteguerre, de joindre la pieté auec la
valeur; & derendreàSdint Martin les honneurs,que ſes Anceftres luy auoient touſiours rendus, comme à leur Protecteur;
deforteque par les prieres de ce Grand Saint, & par fa propre valeur, noftre Comte vint enfin à bout de ſes Riuaux, & des
ancjens Ennemis de la grandeur de fa Famille.
Ce fut en fuite de cette victoirememorable, felon s vn de
nosplus nouueaux Hiftoriens,quele Comte GEOFFROY
fe trouua, de plus en plus,en grandeauthorité dans l'Eſtat, &
en credit aupres du Roy fon Maiſtre ; & ainfi cét Auteur tombe dans noftre ſens, & dansl'opinion que nous auons mife en
auant du MINISTERE, & du grand pouuoir que ce Seigneur obtintau Regne de HENRY 1. lequel il deliuraen effet defes plus grands Ennemis:Neātmoins le meſme Eſcriuain
femblefem'éprendre quand ilveut qu'enfuite de cefte bataille,
le Comte GEOFFROY commença ſeulement à eftablir
fa grandeur dansl'Eſtat & attaquá les Comtes de Poictou, &
d'Aquitaine: Car comme ila efté iuftifié, cefteguerre preceda
de long-temps celle des Comtes de Champagne, & de Chartres: Ellearriua meſme auant la mort de FO V L QVES Perede GE OFFROY; & dans tous les 16 Hiftoriensalleguez,
elle eft mife en ordre, & en datte, long-temps auparauant le fiegede Tours, & la bataille qui y arriua.
Il y a donc bien plusd'apparence de croire,que cefut au contraircincontinentapres, qucle Comte tomba dans la diígrace.
du Roy HENRY fon Maiftre: Or les Hiftoriens Normans
L
GEOFFROY
Martel Miniftre
d'Eftat
GEOFFROY
Martel Miniftre
d'Eftat.
82 HISTOIRE DES
contemporains de ce Regne, nous aprennent la fource, & le
progrez de cette mauuaife intelligence; dont nos François fe
taifent, & ne parlent point du tout. L'Archidiacre de Lifieux,
17 au commencement de fa Chroniqueзapres auoir dit merueilles pourfon nouueau Duc Guillaume, des tourmens, & des trauaux,qu'ilauoit eus à's'établir dans fon Duché, & apres auoir
rendu feulement noftre Roy HENRY prefent àſes victoires,
quoy qu'il en fut 18 l'Autcur, & la veritable caufe, il témoigne
en fuiteque GEOFFROY Martel,fut malvoulu pourquelque temps'du Roy fon Maiſtre Et il adjouteque ce Comte ne
pouuantfupporter ce déplaiſir, cõmeil eftoit de grand cœur,&
hardy, Ildit quelques paroles aigres; qui irriterent tellement
le Roy, queleComte s'eftant retiré en fespais, & ſes Ennemis
l'ayant accuféd'auoir quelque mauuais defſein, HENRY fe
refolut del'aller attaquer dans l'Anjou; de prendre fes Places,
& fes Chafteaux,& de luy fairc éprouuer la force de fes Armes.
La grande Armée que le Roy (felon cét Auteur du temps)
mena 19 contre Martel; & l'afliſtance du mefme Guillaume
Ducde Normandie II. du nom,quele Roy prit en cefterencontre, font bien voir le pouuoir, & la grande authorité de ce
COMTE dans le Royaume, puis qu'il fut digne d'vne fi
grandecolere & quele Roy en perfonne,auec fesvoifins, creut
eftreneceffaire pour luy faire éprouuer fes refſentimens. Cefte
Chroniquen'eft pas trop fauorable à la Maifon d'Anjou, dont
les Ducsde Normandieeſtoient lors Ennemis; aufſi elle nedit
rien de la fin de ce deſordre,ny du changement qui arriua entre
le Roy HENRY,&le Comted'Anjou: Mais il eft certain que
lafoumiffion du MINISTRE, &la bonté du Prince rétablirent incontinentles chofes, en leur premier eſtat; que le Roy
oublia toute ceſte mauuaiferencontre;& quele Comte d'Anjou r'entra dans fon ancienne authorité, & dans fa premiere
grandeur. De fait cét Autcut Normand, & le Religicux de
T'Abbaye de Gemmiers en Normandie, tous deux contemporains, conuiennent par leurs Hiſtoires,quele Comte GE OFFROY Martel accompagna depuis, & ſeruitdignement fon
Roy dans les guerres, qu'il eut en Normandie, contre le Duc
Guillaume.
GEOFFROY Comted'Anjou, s'eftant ainfi remis aupresde fon Roy,eut pluficurs differens contre2 le Ducde Nor-
t
e
c
n
c
MINISTRES D'BSTAT. 83
mandie: & cela, j ointau defir de fe vanger dupaffé, obligea le GEOFFROY Comte d'entrer fouuentà main arméedansle pais dé'ce Duc;3 MartelMiniſtre
de prendre fes Places, comme Aleriçon, Domfront, & autres; d'Eftar.
deluy liuter plufieurscombats & de faire plufieurs beaux faits
d'Armes, qui lerendoient redoutable detous coftez ; principa
lementau Duc Guillaume, & à tous fes Sujets. Les Normans
d'autre part entroient aufi dans l'Anjou à leur rour, pilloient
fon paiss reprenoient dans le leur les Villes, qui leur auoient
efté furprifes; & tafchoient par tous moyens de regagner les
aduantagesqu'ilsauoient perdus. Il eft difficile de particularifer ces chofes, & d'en dire toutes les circonftancesveritables, &
neceffaires, à cauſe de la paffion, & de la partialité desAuteurs,
oucontemporains, ou poſtericurs, qui ontefcrit l'Hiftoirede
ces guerres. Les Angeuins,tant lesvieux Chroniqucurs,2 que
ceux qui font venus depuis, attribuent toute la gloire de tous
les combats, auec la Iuftice,& la raiíon de laguerre à leur Comte GEOFFROY: ilsle rendent la terreur, & l'effroy de la Normandie; comme il l'auoit efté de la Champagne, de la Touraine, du Poictou, de l'Aquitaine, & de la Bretagne. Les Hiftoriens Normans 2'au contraire repouſfent le Comte à tous
propos, &le pourſuiuent iuſques dans fon pais; ils fontdes Pa.
negyriques continuels de leur Duc Guillaume; ils le font paffer pour vn Foudre de guerre; ils le rendent toufiours victorieux de Martel ; ils declament perpetuellement contre leur
Ennemy: & apres mille exclamations fur fes entreprifes, ils
apellent fes retraites des fuites; fes Sieges de Villes des inuafions;fes combats des furprifes; & toures fes guerres des violences.
Ces Auteurs Normans, qui eſtoient Ecclefiaſtiques, &
fort affectionnéz au ſcruice de leur Prince naturel, parloient
peut-eftre comme Sujets d'vn Duc attaqué, & comme faifans
partie d'vn peuplemal-traité; lequel a de couftume decrier inceffamment contre laguerre, ſoit iuſteou iniuſte: & defe prendre de ſes effetsaux Puiffances,qui y font engagées;quoy qu'elles ne foient pas bien fouuent la caufe des defordtes,que ces ora
ges aportent. Cependant le vulgaire, auffibien que les Eccle- fiaftiques eftans les plus foibles parties del'Eftat, & lemoinsen defenfe, & partant d'ordinaire les plus opprimez, ne veulent
point entendre deraiſon; quand ils voyent quelque choſe qui Lij
GEOFFROY
Martel Miniſtre
d'Eftat.
84 HISTOIRE DESIM
les fafche, ou les incommode. Bien ſouuent, fans conſfiderer le.
fuiet, la neceſſité, les accidens, & les autres circonftances de la
guerre,ils bláment ou dăs leurs entretiens particuliers, ou dans
leursEfcrits, ceux qui la conduiſent leſquels ils s'imaginent
eftreles Auteurs,& les fautcursdu mal queles Armées trainent
aueceux: Ainſiils eftiment bien fouucnt méchans ceux,qui ne
leur fontpas tout le bien qu ils demādent,ou qui n'empéchent
pas tout le mal qu'ils ſouffret. Delà vient que méme ils paffent
encoreaudelà de ſes refſentimens ils nefe conrentent pas de fe
prendre à ces Puiſſancesdu mal prefent,dont ils ontleur part,&
dõt ilsfeplaignent; mais ils blament d'aillcursces Perfonnes Illuftres,ſelo leur doulcur,& leur paffionzils donnentla face, & la
reputation à leursExploits, ſelon lesrefſentimens, dāsleſfquels
ils fe trouuent: ilslesrendent tels par leurs efcrits, ou par leurs
diſcours,queleur haine voudroit qu'ils fufſent eftimez de tout
le monde; & penetrans iuſques aux autres actions delcur vie,ils
les reputenttoutes femblablesà celles qui les touchent, & dont
ils feplaignent: tafchantpar ce moyen de les rendre mépriiables a ceux qui les eſcoutent, & à la Poſterité; mais pour s empefcher d'eftre trompé, il faut conſidererles motifs, l'intereft, l'aduantage, ou l artifice de ceux qui parlent, ouqui ont eſcrit.
De fait on remarque dans les deux Hiſtoriens 23 Normans,
que nousauons alleguez,vne entiercanimoſité contre leComte GEOFFROY; ils le qualifient Tyran, & lecouurent de
toute forte d'opprobres, & d'iniures: neantmoins fansy penfer, ilsnelaifſent pas del'apeller Martel ou Martial, Inuincible
aux malheurs, Entreprenant choſes importantes,& deluy donner diuers autres Eloges honorables. Mais bien plus, car vn
autre 24 Hiftorien Norman,auſſieſtimé que les deux premiers,
& lequel viuoit au fiecle fuiuant, dans la harangue qu'il fait
faire à fon Duc Guillaume, fur le point de mourir, il luy fait
aduouer que ccGEOFFRO Y auoit efté celuy deſes voifins,
qui luy auoit fait plus de peine; & en parlant 25 ailleurs de ce Comte, il ne peut s'empefcher de le reconnoiſtre pour tresgrand Homme: voire meſme il nous aprend la raifon, pour laquelle nous deuons tenir pour fuſpects les deux autres Hiftoriens precedens, en ce qui regarde les guerres d'Anjou, & de
Normandie: car iladjoufte, queç'a eftepour lagloire de Guillaume leur Duc, & pour le fauorifer, que ces deux Ecclefiafti-
t
S
t
S,
e
1-
le
1-
n
S
it
it
S,
:e
1-
)-
le
1-
-1
MINISTRES D'ESTAT. 85
ques auoient mis la main à la plume. Aufli il eftcertain, que GEOFFROY
par lalecture deleur Chronique, leur pafſion eft touteapparen- MartelMiniliue
te: ils quittent fouuent leur matieres parlent auec mépris des dEtat.
autresguerres de Martel & le blåment autant pour les Affaires d'autruy,qu'ils l'outragent pour leurs interefts propres.Par
exemple, parlant defon entréedans la Normandie,l'Archidiacre de Lifieux dit, 26 que ſes violences, & ſes eruautezeftoient
les fuites de celles qu'il auoit fait éprouuer, aufli iniuftement,
aux enfans du Comte de Champagne, pour enuahir leur Ville
deTours & toutefois il eft conftant,que ces Seigneurs eftoient
fils dumortel Ennemy de la Maiſon d'Anjou; qu'ils27 eftoicnt
lors mal-voulus, & difgraciez du Roy HÉNRY; quc cc Mо- narqucportoit fans difficultéGEOFFROY Martel, à cefte
guerre; & meſme qu'il l'auoit defia par aduance inuefty de la
proprieté de la Ville de Tours.
Quoy qu'ilen foit,felon tous les trois Hiftoriens Normans,
GEOFFROY accompagna le Roy HENRY (depuis fa
reconciliation) aux guerres, que ce Princeeut en Normandie
contre leur Duc Guillaume: le MINISTRE y feruit fidelement & genereuſement fon Prince; particulierement 28 aux
fieges de T'illieres,& d'Argentan; ce qui eft aufſi confirméd'aillcurs.
En fuite de ces chofes, GEOFFROY dit Martel fit 29 fa
retraite pieufe, & honnorable, ſous le bon plaifir du Roy fon
Maiſtreenl'Abbaye de S. Nicolas prés d'Angers; apres auoir
laiffé tous ſes biens à ſesdeux Nepucux, GEOFFROY dit
le Barbu, & FOVLQVES: apres auoir 3º aufli fondé plufieurs Abbayes,& diuers lieux Saints principalement le Monaftere de la Trinité de Vendoſme, où il mit la Sainte Larme de
noftre Scigneur; qu'ilauoit raportée de Ieruſalem. Quant aux
deux Nepueux, & heritiers du Comte GEOFFROY, ils
eftoient enfans d'ADELE d'Anjou ſa ſœur; d'ou font fortis
les autres Comtes d'Anjou fuiuans.
MARTEL ceftat déja fortviel, & apres auoir veſcuquelques
années dans la folitude,auecvne grande pieté, paſſa de ceſte vie
envnemeilleure; enuironl'an milfoixante & vn, au commencement du Regnede PHILIPPES I. & fut enterrécen cefte
Abbaye, où il s'eſtoit renfermé; auec l'Epitaphe qui fe voit
cy-apres: Epitaphe qui nous dépeint ce MINISTRE tout
L iij
1061.
GEOFFROY
d'Eftat.
86 HISTOIRE DES
autrement, que les Autcurs Normans ne le dépeignent. Car
MarielMiniftre malgré leur enuie,ou leur haine, cefte inſcription nous le donne pour le plus Grand Hommede France, durant le Regnede
HENRY; & pourl'vndes plus celebres Heros de fon fiecle:
& apres tout, fa fin accompagnée de beaucoup de marques de
Pieté, & diuerfes autres actions illuſtres de fa vie contredi
fent formellement, & démentent les Hiftoires de fes Ennemis
iurez, & declarez.
TOMBEAV DE GEOFFROY MARTEL
qui fut Graué fur fa Tombe.
Vmviguit Tua,dum valuit, MARTELLE,Poteftas,
AFraus latuit, pax magna fuit,regnauit honeftas.
PREVVES, ALLEGATIONS ET EXPLIcations de ce qui eſt plus remarquable dans le Sommaire du Regne de HENRYI. Royde France,
& l'Eloge de GEOFFROY dit Martel Comted'Anjou Miniſtre d'Eftat.
1.
Sommaire du Regnede HENRT I. dunom, Roy de France.
Glaber Rodulphus Cluniacenfis Monachus in Hiftoria fui
temporis.
ELOGE DE GEOFFROY MARTEL
Comted'Anjou Miniſtre d'Eftat.
2. Bourdigné en I'Hiftoire des Comtes d'Anjou.
3. Le mefme.
MINISTRES D'ESTAT. 87 r
4.
e
:
e
S
as,
Imce,
fui
Glaber Rodulphus Hiftoriarum fuitemporislib.4.cap.9. GEOFFROY
ex Editione noua, opera & ſtudio Andreæ du Chefne inter MartedMiniftre d'Eftat Scriptores Hiftor. Francor. tom. 4.
Ex codem capite. ad an. 1037.
VVILLEL MV S etiam Pictauorum Comes multis peесиnijs liber à captione, qua filius FVLCONIS GOZFREDVS
cognomento Martellus illum inprælio capiens, fpatio triumannorumtenuerat, ad propriareme ans ipso in anno finem vita habuit.
Paulò poft.
Praterea FVLCO AndegauorumComes, Ec. ter Hierofolymam iam perrexerat, venienſque Metenfem vrbem, ibid.obyt.
Cuius corpus Lucanenſe ad Monafterium,quodipfeconftruxerat,
delatum eft,atque ineodem ſepultum honorifice.
5. Dupleix, tome z.fous Henry I.
Ex Hiftoriæ Francicæ fragmento Veteris exemplaris Floria
cenfis, tom.4. Scriptorum Hiftor. Francor.
6. Perempto ODONES, TETBALDVS, ES STEPHANDSfilj ipsius more suorum Patrum,qui femper infidi
Regibus extiterunt,contra Regem AINRICVM rebellauerunt, ODONEMfratrem illius falfaspe Regni illicientes,
qui pollicitationibus eorum credulus, fratri manifeftus factus
eft inimicus, Ec. Rex verò Dei adiutus auxilio contra fratrem arma corripiens, eum in quoddam municipium fugere
compulit,quem aliquantis fuis cepitcum complicibus, Aurelia- niſque in cuftodiadepofuit. Cum STEPHANO etiam congreffus, vicit eum,fugauit, multis de ipfius exercitu captis, in
quibus retentus eft Comes RODVLPHVS, in quo tota
vis factionis pofita erat. In TETBALDVM quoque
GAVFREDVM Andeganenfium Comitem Animans,
effecit eum fibi acerrimum inimicum. Hic vrbem Turonicam,
qua illius erat ditionis, exercitu circundat, aggeribus extructis,machiniſque (s omnibus,qua ad obfidionem pertinent,
paratis. Quo cognito, TETBALDVS, undecunque collectis Auxiliarys, cum fratris &s ſuorum militum cohortibus,
tendit Turonis. GAVĚREDVS autem comperiens euт сит
validamanu aduentare, fuis esipsein vnumcontractis, obuia-
88 HISTOIRED ES
GEOFFROY
MartelMiniftre
d'Eftat,
7.
re predictis properat hoftibus. Commilfo demum certamine;
TETBALDVS es fui terga vertentes fugam ineunt.
Ille acfi inermes inuadit, ipfum eorum Principem,cum multitudine maxima capit. Deinde reuerfus ad obfidionem pradiEta vrbis, cepiteam, s fuo mancipauitiuri, quam vsque bodie Comites pofßident Andegauenfes.
Ce Siege fut fait en l'an 1640. La Ville fut prife au mois
d'Aouft. Et Meffieurs les Marefchaux de Chaune, de Chaftillon, & de la Meilleraye y commandoient.
8. Bourdigné en fon Hiftoire des Comtes d'Anjou.
9. Belle-foreſt en fes Annales fous HENRY I.
10.
Glaber Rodulphus Hiftoriæ lib.s. cap. z.
De Bello mire gefto.
Sub eodem quoque tempore fuerat orta grandis diſcordia vSqueadeffusionem'multi ſanguinis, inter HENRICVM
Francorum Regem ROBERTI filium, es filios supra taxati Odonis, TETBALDV M videlicet atque STЕPHANVM. Contigit enim poft multasftrages cladis vtra
rumque partium,vtidem Rex ablato abeiſdem dominio Tu
ronica vrbis,daretillud GOZFREDO cognomento Tuditi,
filio ſcilicet FV LCONIS iam dičti Andeganorum Comitis. Qui collecto magno exercitu,ipsamciuitatem anno vno 5
eo amplius obfidione circundedit. Aduerfus quem tandem hoftili manu pergentes dimicaturi,re-uera vt afflicta indigentique alimonys fuccurrerent urbi, ambo praditti fily Odonis.
Quod GOZFREDVS comperiens, expetiuit Auxilium
Beati Martini, promiſitfe humiliter emendaturum,quidquid
in ipfius ſanéti Confefforis,cæterorumque Sanctorum,poffeßionibusraptu abftraxerat. Indeque Accepto vexillB imponens
illudpropriæ hafta,cumexercitu equitum, peditumque multorumobuiam perrexit aduerfumse dimicaturis. Dumque venirent vtraque partes in cominus, tantus terror inuafit exercitum duorum fratrum, ac fi vinéti ligaminibus omnes pariter
imbelles extiterunt, STEPHANVS autem arreptafuga,
cum aliquibus militibus euafit. TETBALDVS vero ex
catera multitudine totius exercitus captus ad Turonensem
ciuitatem
dibis
aMINISTRES D'ESTA Т. 89
GEOFFROY
Martel Miniftre
ciuitatem deducitur, ipsamque GOZ FREDO reddidit:
atque cum fuisomnibus huc illucque difperfis,in captione remanfit. Nulli dubium eft Beato Martino Auxiliante, qui il d'Elat.
lumpie inuocauerat, fuorum inimicorum victorem extitiffe. Referebant enim aliqui ex acie fugientes, quod tota Phalanx
militum GOZFREDI in ipfo procinitu belli, tam pedites
quam equites candidifßimis indumentis videbantur adoperti.
DISCOVRS DE LA CHAPPE OV DV
Manteau de S. Martin, ancien Eftendart des
Armées de nos Roys, & de celles des
Comtes d'Anjou.
dia
M
taEtra
Tu
Liti,
miES
bontinis.
um
nid
Bioens
ltoenirciriter
ga,
еx
fem
tem
II V Rituel de l'Eglifo de S.Martin de Tours, au Chap.de Comite Andegauia,
où il eftparlé des droicts que les Comtes d'Anjou pofſedoient en cefte
Eglife, comme d'vne Prebende, & d'autres prerogatiues,il y eft adioufté
qu'ils pounoientporter la Chappe, ou l'Eſtendart de S. Martin en leurs guerres, excepté contre le Roy de Francc. COMES Andegauia eft Canonicus de confuetudine, haberPrabendam in blado& vino, & nummisficut dicitur in Octana Saniti Andrea,G
mittitur inChorum ficut Canonicusin ftallumfuum, vbiDecanus Sedet, & facit iuramentumEccleſia,& fit de eoficut de Canonicofi moriatur; Ipfe habet vexillum B.Martini quotiens vaditin belloprater quam contra Regem Francia. Antiquité fi belle,& fi excellente,qu'elle moritebien ce petitdifcours particulier que nous en faifons, par l'occafion de ce que nous auons dit en l'Eloge de GEÖFFROY dit Martel Comte d'Anjou, quia eule MINISTEREfousle Regne de HENRY I.
Maiftre Auguſte Galland en fon Traité Des anciennes Enfeignes & Eftendarts de
France, où il n'apas mis fon nom,iuſtifie tres-bien que l'affiftance de Saint Martin
eftoit autrefois en grande veneration chez nospremiers Roys,& dansle Royaume;
comme cela eft notoire chez tous les Hiftoriens, & dans les Oeuures de Saint Bernard, qui en parle ainfi dans le Sermon qu'il a fait ſur la Fefte de ce Saint. Diues
ifte Martinus, Diues in meritis, Dines in Miraculis, Dises in virtutibus, Diues in S IGNIS. Parles Cartulaires de l'Eglife de Tours, il ſe voit auffi, que nos Monarques font Abbez&Chanoines de S.Martin, pour marque de l'honneur qu'ils rendoient à ce Saint: Et plaife Dieu, que le fieur Galland ait pû croire àfa mort auffi
veritablement au culte, & en l'honneur des Saints, & qu'il en ait receu auffi heufement le fecours, qu'il en a dignement efcrit; & que par vne vie moralement bonne & vertueufe, il en a comme merité la grace.
Il monftre fort iudicieufement dans ce difcours (conformément au liure intitulé Historia Andegauenfium Consulum) que les droits poffedez en l'Eglife de Tours,
par les Comtesd'Anjou, auoient efté autrefois accordez à INGELGER premier Comte de ce Païs la; auquel les Chanoines de Saint Martin donnerent vne
Prebende, auec la Dignité de Treforier en leur Eglifo, & le reconnurent pour leur
Protecteur, & comme l'Aduoüé de tous leurs biens & Domaines. Communi confilio dederunt INGELGERIO Confuli, Prabendam B. Martini, ipfi& haredibus
eiusin perpetuum. Quiavero Ecclefia eiufdem Santti, tunc temporis carebat Theſaurario M
GEOFFROY
Martel Miniftre
d'Eftat.
90 HISTOIRE DES
vel Editno, ConfulemI NGELGERIVM intronizauerunt, &Th:Saurarium constituerunt, & DEFENSOREM Ecclefia fecerunt, &TVTORE M omnium Poffefionumeius vbicungue effent. La Chronique de S. Martin porte cecy. I NGELGERIO Comiti ſuifqueSuccefforibus Prabendam Eccleſia Sančti Martini, nec non
TerrarumSuarum cutodiam contulerunt. Or eftant afſfeuré quece Comte viuoit longtemps auparauant GEOF FROY dit Grifegonelle (lequel conftammenta le premier obtenu de nos Roys la Seneſchaufſee de France)ilfemble cõtre la conclufion
tirée parle Traité de Galland,que le droit deporter la Chappe, oul'Eftendart de Saint
Martin par les Comtes d'Anjou, n'apas efté abfolumentvn effet de la Charge de
Senefchal de France; mais pluftoft vne fuite de la bonne volonté,que les Chanoines de Tours auoient euë pourINGELGER: qui en qualité de leur Aduoüć,
de leur Protecteur, & Defenſeur aura pluſtoft merité ce droit, que par cefte Di- gnité, que le Roy RQBERT luy confera, felon vne Chronique ancienne en
forme de Procez verbal, faitpar Hugues de Cleries Cheualier, ſpecialement commis pour l'effet de l'Enquefte dont il eftoit queſtion.
Laraifon fur laquelle Galland s'eftfondé en fonopinion, eft tiréede l'Hiſtoire
ancienne Latine, && manuſcripte des Comtes d'Anjou; où par vn paffage expres
il eſtporté que GEOFFROY dit Grifegonellepour fes rares merites, & fes fignalez feruices rendus à HVGVES CAPET, & au Roy ROBERT, fut fait Senefchal hereditaire de France par ce dernier; ce qui luy attribuoit le droit de
porter l'Eſtendart de la Couronne en guerre, & d'eftre grand Maiftre de la Maifon
du Roy; Etob insigniasummi &fingularis meriti à Rege inpralys S1GNIFER, in
Coronatione Regis DAPIFER tam ipsequam haredes cius conſtituuntur Ex Hiftoria
Andegau. Confulum. Il appert par d'autres bonnes preuues, qu'anciennement
les Roys de France,faifoient porter pour principal Eſtendart en leurs Armées, LA
CHAPPE DE SAINT MARTIN; qui n'eftoitautre chofe que ſon Manteau;
lequelpar grande reuerence & honneur ils faifoient prendre en l'Eglife de Tours,
& mettre au bout d'vne lance à la tefte de leurs trouppes; comme depuis,& auxfiecles fuiuans l'Oriflamme, ou la Banniere de S. Denis: Ce qui fe voit par le liure intitu- Ić, Gemma Anime au premier volume de la Bibliotheque des Peres, Chapitre 128.
où il eſt porté. Capellani à CAPPA faniti Martini fic dicti, quam Reges Franсоrum in pralyssemper habebant, & cam deferentes Capellanos dicebant. Ce qui eft aufi
confirmé parle Moine de S. Gal,au liure fecond Derebus Caroli Magni,& par Henricus Augustodunenfis in ſpeculo Ecclefia, Sermone de S. Martino. Tout cela a efté caufe
que Galland a penfe affez probablement,que les Comtes d'Anjou auoient efté mis
en poffeffion, de porter la Chappe, oul Eftendart de S. Martin,lors qu'ils auoient efté
faits Senefchaux de France.
Mais puis que l'on voit cy-deuant au Rituel de S. Martin, & chezle B.Renanus,
que les Comtes d'Anjou auoient droit entr'autres aduantages de leur Maifon, de
pouuoirporter de leur Chef IEftendart ou la Chappe de S. Martin, excepté contre
le Roy de France, il fe peut induire plus vray femblablementqu'ils poffedoient ceеfte prerogatiue deplus haut, que du don de la Seneſchaufſce de France; quoy que
neantmoins il ne foit pas inconuenient, que cét honneur de porter l'Estendart de la
Couronne(qui eftoitaffeurément alors la meſme Chappe ou Manteas, & nonpas encorel'Oriflamme) n'ait augmenté & redoublé l'ancien & lepremier droit que GEOFFROY dit Grifegonelle, & ſes Anceſtres auoient defia d'autre part, de
pouuoir porter en leurs gueriesceſte Banniere de S. Martin, fuiuant les premieres gratifications enuers les Comtes d'Anjou comme voiſins, ou meſme peut-eftre
comme ayant eu authoritéfur la Ville de Tours, & fur la Touraine.
Laclaufe & l'exception appofée en laconceffion de l'Eglife de Tours, en faueur
des Comtes d'Anjou, fontvoir indubitablement qu'ils auoient cefte prerogatiue
dés auparauant le don de la Seneſchauffée, quand l'on ne demeureroit pas d'accord des temps & des dattes de ce don. Car cefte precaution Excepté contre le Roy de
MINISTRES D'ESTАТ. و1
France, euft eſtéinutile, fi lesComtes d'Anjou n'cuffent tenu cefte grace, que de
l'authorité de nos Roys, &àcauſe de leur Seneſchauſſée, ainfi qu'a penſé Auguſfte GEOFFROY
Galland. Or que les Comtes d'Anjou ayentcontinué cefte deuotion en leur par-r Mariel Miniftre
ticuliervers S.Martin, l'on levoit parvn paffage expresde la Chronique de Tours, d'Eftat.
qui confirme ce que nous auons raporté de l'Hiftorien Glaber fut le fuiet de la figualée victoire de GEOFFROY dit Martel Comte d'Anjou, Miniftre d'Eftat
Tous HENRY I. parou il eft iuftifié qu'il fit porter en effet laavraye CHAРРЕ
ou feulement quelque Banniere de S. Martin, en la guerre qu'il auoit contre les
Comtes de Champagne,felon la Couftume, c'eftà dire ſelon I'vſage de fa Maifon:
dont fes Ennemis furent fi effrayez, quevoyans les Angeuins brillans comme des
Anges, ils prirent la fuite, & luy donnerent la gloire entiere du combat. Nam Comes Andegauenfisvexillum B. Martini in illo bello (ficuteft confuctudo) habebatquod videntes inimici eiusfugerunt, per miraculum videntes alios ex parte Comitis Andegauenfis
veflitos candidißimis indumentis. Ex Chronico S. Martini Turonenfis.
Etpour d'autant plus eftablir le droit anciendes Comtes d'Anjou pour la Chappe oul'Eftendart de S. Martin, ilſe voit par l'Hiſtoire, que la meſme deuotion de GEOFFROY,dit Martel, fut encore en fuite pratiquée par vn autre GEOFFROY Comte d Anjou, dit le Ieune, Succeffeur du precedent, lequel fous le Regne de Philippes I. l'an mil foixante & fix, parle encore del'Eſtendart de S. Martin
dans yne Charte de l'Abbaye deS. Maur fur Loire, comme il ſe voit au Cartulaire
de ce lieu. D'ou ſe iuftifie bien le droit des Comtes d'Anjou de pouuoir porter la
Banniere ou la Chappe de S.Martin enleurs guerres; mais non pas que depuis la mort
de GEOFFROY, dit Grifegonelle, fous FOVLQVES,fous GEOFFROY
dit Martel, & fous GEOFFROY dit le Teune, cette Maifon aitexercé la Charge
de Senechal de France, & en conſequence de cette Charge, ioüy dudroit deporter celte Chappe ou Eftendartfauorable.
12. Vide fuprà num. 10.
13. Bourdigné & les Anciennes Chroniques d'Anjou.
14. Labarum ou Enfeigne fatale.
15. Dupleix en ſon Hiftoire ſous Henry I.
16. Glaber & autres Hiftoriensalleguez.
Ex geftis Guillelmi Ducis Normannorum & Regis Angliæ.A
Guillelmo Pictauenſi Lexouiorum Archidiacono confcriptis.
17. Vicißitudinem poft hac ipse Regi fide ſtudiofiſsima reddidit,
(id eft Guillelmus) rogatus abeo auxilium contra quofdam
inmmicisimos ei, atque Potentisßimos ad officiendum. Rex
etenim HENRICVS contumeliofis GAVFREDI Martelli verbis irritatus,exercitum contra eum duxit, E caftrum
eius,quod Molendinum Herlævocatur, in pago Andegauenſi
cum manu valida ob fedit, & expugnanit.
18. Dupleix fous Henry I. Mij
92
GEOFFROY 19.
Martel Miniftre
d'Effat. 20.
HISTOIRE
Voyez cy-deffus le nombre 17.
DES
Archidiaconus Lexouienſis,& Guillelmus Gemeticenfis.
21. Hiftoria Andegauenfium Confulum. Bourdigné en la
vie de Geoffroy Martel.
22. Guillelmus Pictauenſis Lexouiorum Archidiaconus in
Geftis Guillelmi Ducis Normannorum& Regis Angliæ.
Vvillelmus Calculus Monachus Gemeticenfis in Hiftoria
Normannorum.
Ex Archidiacono Lexouienfi.
23. Tyrannus Martellus,ut erat elatus animo, grandia loqui
prafumerefolitus.
24. Ordericus Vitalis fancti Ebrulfi Vticenfis Monachus Hiftoriæ Ecclefiaſticæ lib.7.
Ex codem lib. 3.
z5. HENRICVS enim Rex Francorum,es GOISFREDVS Martellus fortißimus Andegauenfium Comes, Normannorum fines cum forti manu intrauerunt, s detrimenta
quam-plurima Normannis intulerunt,esc.
Legat libros Vvillelmi Gemeticenfis Canobita cognomento
Calculi: Vvillelmi Pictauini Lexouienfis Ecclefia Archidiaconi,qui de geftis Normannorum ftudiofe ſcripserunt, &Vvillelmo
iam Regi Anglorum fauere cupientes prafentauerunt.
26. Archidiaconus Lexouienfis initioHiſtoriæ fuæ de Geftis
Guillelmi.
Ex fragmento Hiſtoriæ MS. Auctoris incerti, quæ eſt in Bibliotheca Viri Cl. Alex. Petauij Senatoris Parif.
27. Demum autem GAVFREDVM Andegauenſium Comitem contra TETBALDV M Comitem excitauit. Vnde eius nutu Comes G AVFREDVS vrbem obfidione cinxit Turonicam. Quod andiens TETBALDVS, cum fuis
viribuseò tetendit. Sed GAVFREDVS ei obuiam procedens, cumeo viriliter decertauit, eumque.Superanit, es cит
a
20
s
iis
eU
MINISTRES D'ESTAT.H 93
Septingentis &s ſexaginta militibus cepit. A quo etiam eodem GEOFFROY tempore Turonicamextorfit ciuitatem. Denique Rex HEN- Mariel Miniftre RICVS conftruxit Ecclefiamprope mænia Pariſiaca vrbis in d'Elat.
bonore sancti Martini. Comes autem supra taxatus GAЛFREDVS extruxit fantta Trinitatis Cænobium apud Vendocinum caftrum.
28. Vvillelmus Gemeticenfis lib.7. cap.s. &28.
29. Bourdigné en fon Hiftoire des Comtesd'Anjou.
30. Vide fuprà num. 27.
3. Orderic Vital l'appelle ALBERIC Comtedes Vaftines:
Et les Hiftoriens Angcuins l'appellent GEOFFROY de Chafteau-Landon.
M iij
GEOFFROY
MartelMiniftre
d'Eftat.
94 HISTOIRE DES MINISTRES D'ESTAT.
GENEALOGIE ET CONSANGVINITE
de GEOFFROr Martel Comte d Anjou, Miniftre
d'Eftat fous HENRT I. Roy de France.
GEOFFROY dit
Grifegonelle Comte d'Anjou, premier Senefchal
hereditaire de
France.
FOVLOVES dit i
Nerra Comto
d'Anjou.
GEOFFROY dit
<Martel Comte d'Anjou, Primcipal MINISTRE du Roy
HENRY I. mort
fans enfans.
ADELE d'Anjou GEOFFROY dip
époufa A LBERIC le Barbu Comte
Comte desVvaſtines d'Anjou. felon Orderic Vital.
FOVLQVES.
95
HISTOIRE DES
MINISTRES D'ESTAT
DE LA MONARCHIE FRAN
çoiſe, ſous la troiſieſme Lignée
de nos Roys.
SOMMAIRE DV REGNE DE PHILIPPES I.
du nom, Roy de France.
HILIPPES fucceda au Roy HENRY enlaMonarchie Françoiſe, enuiron l'an mil foixante;quoy
qu'à la façon de ſes Anceſtres depuis C AРЕТ,il
eut tout ieune qu'il eſtoit, defia pris placeau Trofne
de fon Pere, il y auoit vn an. Son bas åge fut cauſe,que parOrdonnance de fon Pere, il eut pour Tuteur defa Perſonne, & de
fon Royaume BAVDOVIN Comte de Flandres I.dunom,
ditdel Ifleslequęl auoitépouſé ALIX de France ſœur du Roy
HENRY, & partant il fe trouuoit Oncle de fon Pupille. BAVDOVIN fut donc le veritable Directeur de l'Eſtat, au
commencement de ce Regne,& eut l'adminiſtration entiere
des Affaires, dont ils'aquita dignement; iuſquesà ce que l'åge
de fon Roy luy fit remettre le Gouuernail entre ſes mains, le
voyant capable de Regner,& de conduireluy meſmefon Eftat.
BAVDOVIN prenoit la qualité de BAIL, & de REGENT de France: Mais commeſon authorité fut vne fuite
neceffaire defa Qualité de Tuteur, & non pas vn effet de l'efti.
me du Prince; & qu'il fut appelléau Gouuernement dela Fran-
96 HISTOIRE DES
PHILIPPES I, ce par le Teftament du Pere,& nonpas par le choix dufils:bref,
du nom,Roy de parceque fa puiſſanceauoit pluſtoſt pour fondementla proxi- France. mitéquelemerite,iln'yanulle apparence de le mettre entre les
Miniftres dont nous traitons. On n'a pas pů pourtant paffer
fous filence fon Gouuernement,pour nerien refufer à la verité
del Hiftoire; & pour prcuenir l obicction, que peut-eftre on
pourroit faire, fi fon adminiftration n'eftoit pas expliquée, &
reduiteà fon ordre raifonnable.
Ce Regnede PHILIPPES fut long car il tint le Sceptre
quarante-huit ans: ilcut de bons, & louablescommencemens;
iuſques à ce quela paffion déreglée,qui troubla depuis fon Eſtat
& toutel'Eglife,lefit tomber dans lescenfures Ecclefiaftiques,
& diminuer en quelqueſorte lagloire de ſes Anceftres.Ces,déreglemens ne pafſerent pas neantmoins iuſques à fes Vaſſaux,
ny iuſques à ſes Sujets; & ſi ce Prince perdit quelque chofe de
fon éclat, on peut dire que la Monarchic ne perditrien de fon
luftre: car ileft certain que ce Regneaeftél'vn des plus celebres,
& des plus Auguſtes de toute cefte Lignée, puis quenous n'en
auons 4 gueres de plus heureux, ny de plus fertile en Grands
Hommes.La valcur, & la piete s'efforcerent derendregloricux,
le Regne d'vn Prince, qui ne preftoit ſouuentque fon nom, &
fonauthoritéà toutes les belles actions des Siens: L'Eſpagne
auec s fes Sarazins, & ſes Mores éprouua, pendant le temps de
PHILIPPES, la vertu genereufe de GVY-GEOFFROY,
dit Guillaume VII. Comte de Poictou & de Guyenne fon
vaſfal: 1'Angleterre ſe vid conquife par le braue Norman GVILLAVME le Baftard, dit le Conquerant, Creature de
HENRY Roy de France, & ſon Suiet: La Flandre receut la
Loy, & fut domptée par PHILIPPES en Perfonne, quoy
qu'auec perte de noftre Nobleffe : Tout l'Orient fut remply
des merueilles des Paladins de France, & principalement des
Conqueſtes de GODEFROY deBoulogne Gentilhomme
Picard, depuis Duc deBuillon,& de Lorraine; Françoisde naif
fance & de fujetion:lequelauec ſes Freres alla meriter des Couronnesen la Paleftine & pendant quefon Roy ne ſe rendoit pas fi
digne de la fienne, qu’'il eut pů faire. Enfin la Grece, la Perſe,
l'Arabie,& l'Egypte (pour ne point parler de l'Italie, & de la
Sicile plus voifines) firent hommage à la vertu des François,
fous le Regnede PHILIPPES; & elles fetrouuerent toutes
remplies
e
S
e
e
n
c
a
y
y
es
e
f
fi
,
la
5,
es
s
MINISTRES D'ESTAT. 97
remplies de la gloire de noſtre Nation; dont la valcur, & la
pieté ſe rendirent celebres par toute la Terre. PHILIPPES
1. du nom Roy
de France. Le Ciel voulant outre cela combler ce Regne de diuerfes de
autres graces, fit naiſtre aux quatre coins, & au milieu du
Royaume la Sainteté, & la Deuotion,par l'inſtitution de plufieurs celebres Ordres de Religicux. L'Ordre des Chartreux
fut fondél'an milquatrc-vingt quatre, par Bruno Chanoine
de Rheims, auecl'aidede HVGVES Eueſque de Grenoble:
Nortbert inftitua l'Ordre de Premontré, l'an mil deux cens,
ou peu apres: Robert Abbéde Moleſme donna la Regle, & le
commencement au venerable Ordre de Cifteaux, l'an mil
cent huit; qui fut depuis merueilleuſement releué par l'illuftre
Bernard Abbé de Cleruaux, lequel a eſté l'vn des plus grands
Saints de noftre Egliſe. Bref, enuiron ces temps les Ordres des
Freres Templiers, & Hoſpitaliersde S.Iean de lerufalem parurent tres-vtiles aux pelerinages, & aux conqueſtes de la Terre
Sainte; & commencerent durant ce meſme Regne à jetter
les fondemens des feruices qu'ils deuoient rendre à la Chreftienté.
Pendant toutes ces merueilles des François, cequi fe trouue
de plus confiderable pour la Perfonne du Roy PHILIPPES
(outreles guerres de Normandie, & le fecours qu il mena en
Flandres, ou'il témoigna fa valeur, quoy qu'il y fut mal-heuteux) c'eft fans doutele foin qu'il cut toufiours de conſeruer le
luftre, & la gloire de fa Couronne. De fait vn de 7 nos meilleurs Hiftoriensafſeure que le Roy PHILIPPES, aufli bien
que fon fils LOVIS VI.du nom, dit le Gros, lequel ilaffocia
de bonne heure à la Royauté,prirent ſouuentle Tiltre d'EMPEREVRS AVGVSTES, pour maintenir d'autant plus
la grandeur Françoiſe; & iuftifier que nos Princes fontveritablement Empercurs en leurs terres: laquellequalité en la Perfonne de PHILIPPES eft vn des plus afſſeurez Tiltres, des
plus fauorables, & des plus anciens,qui nous refte en fauceur de
noſtre Monarchie.
Parmy tant de Grands Hommes de ce Regne, qui refterenten
la Cour, pendant les voyages des autres; ou qui retournerent
de la Terre Sainte, apres la Croiſade, & le Pelerinage deIerufalem, celuy qui paroiſt auoir eu plus de part au Gouuernement, & d'authorité dans les Affaires, c'eſt aſſeurément GVY
N
68 HISTOIRE DES
PHILIPPES Comte de Rochefort, Seneſchal deFrance, dont il eft parlé en
1. du nomRoy 1 Eloge fuiuant.
de France.
1097.
DIGE
L'on pourroit aufſi donner placeentre les Principaux Confeillers,& les Sages Miniſtres de ce Regneà GODEFROY
de Boulogne Eueſque de Paris; lequel feroit plus confiderable
en noftre deffein, s'il ne fut mort la meſme année que ROCHEFORT s'en alla en la Terre Sainte, eft à ſçauoir vers l'an mil centquatre vingt dix-ſept. De forte que ce bon Prelat ayant fans doute ſeruy en meſme temps que ROCHE FORT, & ne pouuant pas d'ailleurs venir en concurrence
auec luy, il ne peut auoir rang entre les Miniſtres dont nous efcriuons. BOVLOGNE pourtant fut ſans difficulté Grand
Perfonnage, & en haute confideration dans le Royaume, &
aupres du Roy; ainfi que teſmoigne 9 vn Autcur de noftre
temps fa Naiffance auoitaydéà fon élcuement, aulli bien que fa parenté car il eftoit del'Illuftre Maiſon de Boulogne en Picardie: il eftoit 10 fils d'Euſtache premier Comte de ce lieu,
& de Machaut deLouuain: il cut pourFrere Euftachedeuxiefme,qui époufa Yde fille de Godefroy de Lorraine; par confequentcét Eueſque eftoit Oncle durenomméGODEFROY
de Boulogne, Duc de Büillon, & de Lorraine par fa Mcr &
depuis Roy de Hicrufalem. Outre ces auantnges, la qualité d'Eueſquede Paris, & le meritede Godefroy ſeruirent parcillement à fa Grandeủr: & tout cela ioint enfemble obligea le
Roy àle faire " fon Chancelier, & des premiers de fon Con- feil; cequi a donnéfuiet à nos Auteurs d'en parler dignement,
comme d'vndes plus Illuftres, & des plus puiffans de la Cour
de PHILIPPEŠI. Sous lequel ce venerable Prelat mourut
au trentieſme an de fon Pontificat l'an mil quatre-vingt dix- fept.
CORDCLUC S
YVO1uchsdopAlane!
1
c
ES
ce
tS
d
&
re
e
Y
お
le
nat,
ur
!ח
IXMINISTRES D'ESTАТ. 99
GVY
de Rochefort
Miniftre d'Eftar.
GVY
DE MONTLHERY
DIT DE ROCHEFORT
SVRNOMME'LE ROVGE, COMТЕ
de Rochefort en Iueline, Seneſchal de France,
& Principal MINISTRE d'Eftat fous
le Roy PHILIPPES I.
ELOG E.
MONTLHERY-MONT
MORENCY
portoit vray
femblablement
de Montmorency ancien, auec
brifure: qui eVOY que l'vſage du temps ait fait appeller de RO- ftoit d'or à la croix de gueu- CHEFORT le Miniftre du Roy PHIL IPPES I. les, accopagnée
Il eft neantmoins conftant que ſon furnom veritable de. de quatre aiglet tes ou alerions uoit eftre DE MONTLHĖRY; fi les furnoms cufſent d'azur.
N ij
GVY
de Rochefort
Miniftied'Eltat.
100 HISTOIRE DES
efté defia certains & arreſtez. Il eſtoit 12 le ſecond Fils de
GVY I. du nom, Seigneur de Montlhery,de Bray, &c. & de
HODIERNE de Gommets: Il eftoit petit Fils de THIBAVD furnommé Fileftoupe, Sire de Montlhery & de Bray,
Foreftier du Roy ROBERT, lequel fortoit puifné de la
Maifon de Montmorency: Et il auoit fait cefte branche par.
ticuliere de Montlhery ou de Bray; bien qu'il cuft pour pere
Bouchard premier du nom, Baron de Montmorency; 13 &
pour frere aiſné Bouchard, dit à la Barbe ou le Barbu, auffi Seigneur de Montmorency II. du nom; duquel eſt defcendu le
refte de l'Illuſtre famille de Montmorency.
GVY de Rochefort, ou de Montlhery, fut de fon partage
ou autrement Seigneur de Rochefort,Chafteaufort, de Gournay fur Marne, & de Crecy en Brie. Il eftoit aufli Frere cadet de
Miles, dit le Grand, Scigneur de Montlhery, lequel felon I'Hiftoire du temps, fut tres puiſfant & tres-redouté fous le Regne de PHILIPPES I. pour les grandes Guerres qu'il cut
fouuent auec fon Roy ; qui cut grand'peine à le reduireàlarai
fon, tant à caufedu grand nombre de vafſaux, de parens & d'alliez que ce Seigneur auoit; qu'à cauſe des grandes terres, des
Forterefſes, & des Chafteaux qu'il auoit dans le voifinage de
Paris, felon leteſmoignage de l'Abbé SVGER. Ce Grand
Perfonnage nous aſfcure de la pluſpart de toutesces particularitez en fes eſcrits; qui ſont de dignes Reliques d'vn trespicux Prelat, lequel fut depuis àfon tour Principal MINISTRE, & qui parmy fes hautes occupations, & ſes glorieux
employs, n'a point negligéde laiſſer 14 à la pofterité lHiſtoire
de fon temps. Il eft certain que ce celebre Prelat auoit fait
vne partie des choſes qu'il eſcrit;& qu'il auoit, ou vu, ou appris l'autre de témoins fideles & oculaires; de ſorte qu'il en a
pů parler plus pertinemmët que perſonne: & ainfi nous auons
raifon de nous arrefter principalement à luy; & de déferer entierement à fon authorité, en cequi regarde les Regnes de PHILIPPESI. & de LOVIS VI. dit le Gros fon fils.
PHILIPPES receut fans doute de grandestrauerfes dela
Maifon de Montlhery; mais parmy ces efpines il trouua vne
fAlcur, ie veux dire, qu'il ne laiffa pas de trouuer dans cefte race
vn homme digne de fon eftime, & qui luy fut pour vn temps tres-agreable. Cefut GVY de Rochefort dont nous parlons,
-
a
e
i
e
e
-
le
icut
11-
alLes
de
d
laeSSux
rc
ait
P
1a
ns
n-
[1-
la
ne
ce
ps
15,
MINISTRES D'ESTAT. 101
puiſné de cefte Illuftre famille, qui parmy les guerres, les en- trepriſes,l'audace, & les diſgraces de ſes parens, entra fi auant
dansI'eftime de ce Prince; qu'ayant peua peu obtenu vne parfaitecreance aupres de luy, il deuint fon Principal MINISTRE: & celuy par lequel à la fin tout fe fitdans l'Éftat. Sa puiffance monta iuſques à vn tel degré de Grandeur, qu'apres pluficurs biens & honneurs qu'il receut du Roy PHILIPPES,
dans l'adminiftration de ſes plus importantes affaires,il paruint
iuſques à la dignité de SENESCHAL DE FRANCЕ,
qui eftoit lors le but des plusgrandes ambitions, le Solftice des honncurs: la ſeconde Puiſfance en l'Eſtat,& enfin l'acompliffement de toutela bonne volontéqu'vn Roy pouuoit auoirpour
fon vaffal: ce qui ſe voit 's Au Diſcours particulier du Senef- chal, qui eft entre les preuues de cét Eloge. ROCHEFORT
fut donc honoré de cefte Illuftre charge par deux fois; 16la premiere deuant la guerreSainte, (qui fut refolüe au Concile de
Clermont, tenu par le Pape Vrbain deuxiefmel'an mil quatrevingt-quinze) lafeconde, apres fon retour de Hierufalem, aux
premieres années de l'onziefme Siecle de Grace.
La preuue du premier Miniftere de ROCHEFORT, &de
fon premier exercice de la Seneſchauffée de France, ſe voit
17 dans les Epiſtres d'Yues de Chartres, qui luy eſcriuit deux
fois en qualité de Seneſchal, ſur le fujetdu nouucau mariagedu
Roy PHILIPPES auec Bertrade Comteffe d'Anjou;lequel
auoit efté celebré vers la fin del'an milquatre- vingt onze,ou au
commencement de l'année fuiuante, par l'aduis d vn Legat, &
de quelques autres Eueſques afſemblez à Senlis. Les deux lettres qu'Yues enuoya au Principal MINISTRE de c Roy,
comme plus informé de ſes intentions, alloient toufiours à la
reprehenfion de cepretendu mariages& à le remercier de lagrace qu'il luy auoit offerte, de le remettre bien aupres de PHILIPPES doù il faut induire affeurément,queles lettresfont
efcrites peu apres la ſolemnité de ces Nopces, enuiron l'an mil
quatre-vingt douze: depuis lequel temps ROCHEFORT
continua das fon Miniftere iuſques aux premieres années dela
Croifade, pour la guerre d'Outre-mer. Le voyage de la Terre
Saincte s'offrant, ROCHEFORT defira par deuotion, & par
generofité de faire cegloricux Pelerinage;remettant a ce fujet
la Senefchausſée entreles mains du Roy, pour en diſpofer com
N iij
GVY
de Rochefort Miniftred'Eftar.
1092.
102 HISTOIRE DES
GVY mcilluy plairoit: & s'eftant croiſé a l'imitation des autres, il
de Rochefort s'en alla vifiter les lieux Saints de noftre Redemption; & ſeMinifred Eltat.courir les Chreftiens d'Orient, enuiron l'année d'apres le dé1097. part de Godefroy Duc de Buillon,& de l'Armée Françoife.
LesHiftoires dela Terre Sainte,ne nous ont point laiffé le detail des hauts faits d'Armes, que ce vaillant Seigneur fit en Leuant ou apparemment il ne manqua point de bien feruir, & de
fignaler fa valcur; comme il en eut aſſez d'occafions:mais nous
voyons fon retour remarqué auec honneur au cõmencement
de la Chronique de l'Abbe SVGER; lequel eftoit defia eftimé du icune Roy defigné LOVIS le Gros, & qui eftoit aſfez
entendu dans la Cour pour n'en rien eſcrire que de fort affeuré. Il fe voit 18 donc par le tefmoignage de ce Grand homme,
qu'àl'entrée del'an onze cens, le Comtede ROCHEFORT
reuint dela Paleftine en grande fuite, & en grād équipage, apres
y auoir acquis beaucoup de reputation d'où l'on peut reconnoiftre qu'auec raifon nous auonsauancé, que ce Seigneur n'auoit pas manqué deſe faire eftimer en fon voyage: auffile venerable Suger lappelle fouuent Capitaine &s Cheualier experimenté, Magnamme, es Prudent.
Le Roy PHILIPPES ne fceut pas ſi toft le retour du Comte
qu'il le r'appella aupres de fa perfonne, 19 & de celle du icune
Roy fonfils; tous deux le receurent auec grande ioye, & pour
la feconde fois il rentra dans les affaires, & auau gouuernement
del Eftat; auſfi bien qu'en l'éminente Dignité de Senefchal de
France, qu'il auoitquittéc: & le Perene fit rien en cela qui ne
fut tres-agreable à fon fils LOVIS le Gros. Le nouucau MINISTRE, ou pluſtoſt l'ancien rencontra d'abord, en r'entrant dans les affaires, vn changement qui ne luy apporta pas
peu de contentement; quandil apprit que la bonne intelligence eftoit lors toute entiere entre les Roys, & fa parenté. Il fut
raui defçauoir que la faction de la Maifon de Montlhery eftoit
affoupie par les graces de la bonté Royalle; que les guerres du
Grand Miles de Montlhery fon frere aiſné eftoient éteintes;
que fon Nepucu Guy, ditTrouffel, a fon retour d'Antioche,
auoit efté receu du Roy auec des teſmoignages de reconciliation: meſme que pour cimenter dauantage cefte vnion, l'on
20 auoit fait le mariage d Elifabeth heritiere de Montlhery fa
petite Niepce, fille de Trouffel, auecPhilippes deFrance I'vn
MINISTRES D'ESTAT. 103
des enfans du Roy, & dela Comteſfe d'Anjou; & qu'en faucur GVY
de cefte alliancele Roy PHILIPPES auoit donnéa fon fils la de Rochefort
Comté de Mante, & non pas de Mcun, comme difent 2 quel. Minifre d'Eftar.
ques vns de nos Hiftoriens, qui n'ont pas pris la fignification Latine de cette ville.
Mais tout le luſtre & toute la gloire de la parenté de ROCHEFORT nefurent preſquerien,à l'égal des honneurs,que
de iour en iour, & de plus en plus, il receat luy-mefme des deux
Monarques dans fon Miniftere, & particulierement du Roy
PHILIPPES fon Maiftre; qui dans le deffein del'éleuer, alla
fi auant, que pour le combler de Grandeur, il voulut marier le
ieune Roy LOVIS le Gros fon fils auec LVCIANNE de
Rochefort, quoy qu'elle n'eut pas encoredix-ans: honneur incomparable; admirable deſſein d'vn Gentil-homme particulier, de traiter du mariage de ſa fille, qui n'eſtoit point vne heritiere, carelle auoit deux freres, & des fœurs, non point auec
vn Prince tel qu'eſtoit le mary de l'heritiere de Montlhery petiteniepcede GVY de Rochefort; maisauecle fils legitime du
Roy, aucc le Roy mefme deſia deſigné, & Couronné: enfin
procedé extraordinaire pour ces temps-là,quel'on chante auoir
efté des Siecles de moderation, & de fimplicité. Tant y aque fileMINISTREn'cut point de peine àfe refoudre à vne chofe fireleuée; le Roy PHILIPPES en eut aufſi peu à la commander àfon fils; & le ieune Prince n'en eut pas dauantage22à épouſer actuellement la petite Demoifelle de Rochefort fille du
Miniftre,& d'Eliſabeth de Crecy Comtefſe doüairiere de Corbeil. LOVIS pourtant ne confomma pas le Mariage auec elle, à cauſe qu'elle eftoit trop icune; mals ils furent mariez folemnellement, & non pas feulement fiancez, comme quelques
Autcurs ont creu car les termes del'AbbéSuger font voir,auec
d'autres preuues, qu'ilne manqua rien à cefte fille pour eftre la
femme defon Roy, que ce qui fait naturellement les femmes;
& ce futen celaque le Miniſtre manqua de prudence, dans cefte
rencontre.
La Puiffancede ROCHEFORT eftant affermiede la forte, & luy fe voyant ſi fort vny auec le Roy PHILIPPE S pat
ce Mariage, creut n'auoir plus rien à faire pour foy; mais feulementent qu'il deuoit trauailler (en reuanche de tant d'obligations) à faire briller de tout fon pouuoir,l'éclat de la Couronne
GVY
de Rochefort.
Miniftred'Eftar.
104 HISTOIREDES
de fon Maiſtre, qui regardoitvn iour à venir,la tefte de fa fille.
Autli l'Hiftoire nous apprend 23 que pendant les trois ans, que
dura leur plusgrandeintelligence,leMINISTREs'employa
dignementau feruice del Eftat, & àlagloiredu Royaume,comme pareillement HVGVE Sde Rochefort fon fecond fils,dit
24 vulgairement de Crecy; lequel cut auſli part dans les affaires
auec fon pere: En forte, dit Suger, que les deux Roys abandonnerent entierementdeurs interefts a la foy, Es aux foins de
GVY de Rochefort, Es de fon fils. Or I'Hiſtoire ſe taift en ces
occafions de GVY de Rochefort fils aiſnédu Comte: pource
qu'il eftoit abſent, & engagé aux Guerres de la Terre Sainte,
comme nous montrerons en fon lieu.
Pendant la gloricuſe proſperité du Comte de ROCHEFORT, voicy vn déplaifir fanglant qui troubla le repos de fon
efprit, auſli bien que celuy de la France; laquelle fembloit vn
peu refpirer fous vnefi prudente adminiſtration que larfienne:
particulietement apres la reduction de diuers Rebelles,que le
icune Roy LOVIS auoit r'amenez les années precedentes à
l'obeiſſance du Roy fon Pere; lorsqu'il aprit à Bouchard Sire
de Montmorency, à Mathicu Comte de Beaumont, à Dreux
Baron de Mouchy en Beauuoifis, à Ebles Baron de Roucy, &
à Thomas de Bouesdit de Marle Scigneur de Coucy,de quelle façon il fçauoit châtier ceux qui ozoient entreprendre contre l'authorité de fon Pere, & contre la fienne. Vn nouueau
malcontent ſe reuolte, ou plutoſt le fils d'vn vieil pecheur,
inſtruit en l'école de ſa famille àtrauerfer l'Efſtat, recommence
tout de bon la Guerre de fa parenté: Milon de Montlhery Vicomte de Troyes,Frerepuiſné de Trouffel Sire de Montlhery,
s'auife de ſe plaindre du délaiſfement que ſon aiſné auoit fait
des forts de Montlhery à la Maifon Royalle, en faueur du Mariage de lheritiere de Montlhery fa niepce, auec Philippes de
France Comte de Mante. Milon criepar tout que cela ne s'eft
pủ faire à fon prejudice;& que l'on a tellementnegligé fes interefts, quemeſmeon neluy a pas conferuéfalegitime: il fedefefpere; il cherche par tout du ſuport ; il tâche de réueiller les
vicilles amitiez de Miles de Montlhery dit le Grand fon Pere,
auffi grand Capitaine, que grand Brouillon; & remüe le Cicl
& la terre pour furprendre les Forterefſes de Montlhery, qui eſtoient la clef de tout le bien.
Lc
1
MINISTRES D'ESTAT. 105
Le Lecteur qui verra dansl'Hiftoire qu'elle auoit eſté la paf- GVY
Miniſtred'Eftat.
fion du Roy PHILIPPES, pour regagner l'amitié de cefte de Rochefort
Maifon; combien cherement il auoit acheté la Paix, & la reduetion de cesfactieux; celuy qui verra comme ce Prince confeffa
luy-meſme à fon Fils, en prefencede Suger,que ces fatigues,&
ces rcuoltes auoient auancé fa vieillefſe, iugera l'inquietude
que luy aporta à ſon age ce nouueau trouble, & vne reuolte fi
inopinee. Car pour la derniere reconciliation, & par le mariage du Comte de Mante fils naturel de France, PHILIPPES
auoit penfe couper la derniere tefte del'hydre, & n'auoir plus
rien à craindre de cefte race puiſfante, qui autrefois luy auoit
tant donné de peine, parle moyend'vne ligne de communication de diuers forts, dont elle maitriſoit le pays qui eftoit depuis Corbeil iuſques à Cheureuſe, & empeſchoit auffile commerce d Orleans, & de Paris par le Trianglede trois villes Principales, Corbeil, Montlhery, & Chaſteaufort; fans les autres
moindres places que cefte lignedecommunication enfermoit.
Que fi le Roy eftoit irrité de voir cefte felonnie, renouuelléc
par vn des Cadets dela Maiſon de Montlhery,qui ne pouuoit
oublier le peché originel defa Race; & qui venoit ainfi r'allumer le feu de la guerre ciuileà quatre licuës du Palais Royal; il
eft à croireque le MINISTRE n'eftoit pas moins piqué de
voir vn de fesnepueux s'cleuer contre fon Prince,crier ala reuolte, & ozer pendant fon Miniftere entreprendre vn fi audacicux defſein. Auffi comme la choſe le touchoit de plus prés,
& plus fenfiblementà fon honneur,à ſon intereſt, & à fa reputation, il montra bien au Roy fon Maiftre, & au ieune Prince
fon Gendre tout boüillant de colere,qu'il ne fomentoit pas le
feude cette rebellion;qu'au contraire illevouloit eſtcindre de
fon propre fang, s'il ne pouuoit l'efteindre auec celuy du criminel.
ROCHEFORT ainfi animé contre fon Nepueu, mit
les troupes du Roy en campagne; cequ'il faifoit auec plus de
promptitude, & de paífion, quand il penfoit que la Comteffe
fafemme, & lajeune Reine ſa fille eſtoient dans Montlhery3&
que le Vicomte Milon ou Miles fon Nepuceu auoit defia gagné
Jes dehors du Chafteau, par l'affiftance des Garlandes, qui
eftoient alors mal en Cour; & qui faifoient attaquer les principales Tours de la place. LE MINISTRE aborde aucc Ο
GVY
de Rochefort
Minift ed'Eftat.
1106.
106. HISTOIRЕ DES
I auant-garde vers Montlhery auffi-toft que les ennemis voyent
de loing tant de troupes, ils s'imaginentque ce foitleicune Roy
luy-mefme en perfonne3ce qui les oblige de cefſer leurs attaques, & de ſe retirer dans quelques dehors, qu'ils auoient gagnez: mais fi toſt que le Comte futarriué, (ayant adroitement
Parlementé auec LES GARLANDES, qui eftoient les
Principaux du party) il ferendit Maiftre de tout, fans coup ferir il mit en fuite fon nepueu, & fes complices ; fecourut le
Chafteau,& ne laifſa plus rien à faire à LOVISte Gros, quà
confirmer le Traité qu'ilauoit fait auec les Garlandes;& aentrer librement au Chafteau, pour confoler la Reyne Luciane
fon épouſe, & la Comtefſe ſa Belle-mere.
Quelques années apres Boëmond Princed Anthioche 25 vint
en France, pour épouíer Conftance filledu Roy PHILIPPES;
& amena auec luy Brunon Legat du Saint Siege, enuoyéparle
Pape Pafchal fecond. Ce Pontife auoit ſuccedé dés l'an onzecens au Pontificat, & aux bonnes intentions du Pape Vıbain,
pour la guerre de la Terre Sainte. Il enuoya donc ce Legat,tant
pour la continuation de ce Glorieux defein que pour la rupture du mariagefcandaleux du Roy PHILIPPES auec Bertradede Montfort Comtefſſe d'Anjou, que l'on auoit effayé de
rompre tant de fois, & touſiours inutilement. Les Nopces du
Prince Boëmond eftant acheuées, 26 vn Concile fut tenuà PoiEtiers parle Legat;auquel les affaires du Roy, & de ſa pretenduë femme ne furent pas oubliées; non plus quela guerre Sainte, dont la continuation fut refoluë: tellement que les Croifez partirent auec Boëmond, & le Legat; ce qui doit eftre arriue,felon 27 vn ancien Auteur contemporain, l'an milcent- fix.
Le Legat eftant reucnu à Rome, le Pape Pafchal fut tres-fatisfait de la bonne volonté des Princes François; & fe voyant perfecuté par l'Empercur Henry cinquiefme, ilferefolut derecourir àl Azile ordinaire du Saint Siege: c'eft à dire de rechercher l'affiftance queles Papes ont accouſtumé de receuoir de la
Monarchie Françoife.Le Saint Pere ayant priscetterefolution,
il vint en France par la Bourgogne, le dernier mois de cefte mefmeannée, cequel'onapprend 28 du Cartulaire de Saint Be- 1107. nigne de Dijon. Ayant quitté la Bourgogne il entra dans les Eftats de France & alla droit àla Charité, ou il dedial'Eglife 
a
e
t
e
31
3
rde
du
inniritant
e1-
la
n,
te
ees
fe
MINISTRES DESTAТ. 107
GVY du Monaſtere de ce lieu. Ce fut là que GVY DE ROCHE
FORT Senefchal e France Principal Miniſtred'Eftat, fut en- de Rochefort
uoyé de la part des Roys,Pere, & Fils, au deuant du Saint Pe. Miniftre d'Eta
re3 afin,dit 29 Suger, que tous les honneurs neceſfaires luy fuffent rendus par le Comte, comme par celuy qui eftoit le Premier, & le plus confiderable en l'Eſtat, apres les Roys & dont
la charge d'ailleurs luy donnoit le Pouuoir de faire feruir SA SAINTETE' par tout à la Royalle: Or toute la Cour fuiuit
le Miniftre en ce voyage, & le Religieux SVGER mefme y
alla auffi auec fon Abbé.
Apres que le Saint Pere cut efté viſiter l'Eglife de Tours, il
vint à Saint Denis en France, où les deux Roys furent le receuoir; & de là, il s'en alla auec eux àChaalons, où les Ambaffadeurs de l'Empereur Henry ſe deuoient trouuer; mais cefte
Conferenceaigrit encore plus qu'auparauant les affaires de Rome cequi obligea le Pape de penfer à fon retour en Italie:neantmoins auant que de quitter la France,il tint vnConcilefolemnel, 30 cefte mefme année-la, en la ville de Troyes; où il confirma l'abfolution du Roy PHILIPPES, qui auoit efté defia
reglée par le Clergé de France, touchant fon ſecond mariage:
Le Roy s'eftoit lors entierement departy de Bertrade fa pretenduë femme; & auoit rapellé fa legitime, la Reine BERTHE de Hollande, qu'il auoit r'enuoyée à Montreüil fur la
mer, depuis fes nouuelles amours; lefquelles durerent en effet 3 depuisl'an mil quatre-vingt-onze, iuſques à l'an mil cent
cinq ou fix: car il les auoit quittées vne fois, & depuis il les
auoit repriſcs: ce que tous lesEfcriuains 33 ne particularifent
pas; & nous n'auons pů l'obmettre,à cauſe qu'il eft neceffaire
pour la fuite de noſtre Hiftoire.
Quant au Concile de Troyes, il acreut fans doute la mefintelligence qui eftoit depuis quelque temps entrele Iecune Roy defigné LOVIS le Gros,& fa femme, filledu Miniftre defon
pere: & les GARLANDES, 33 (qui par le moyen de GVY
de Rochefort eftoient retournez en Cour) furent foupçonnez
d'y auoir contribué,auec les Ennemisconjurez de la Maifon
de ROCHEFORT. L'on ſçauoit que LOVIS le Gros
eftoit Prince conſcientieux,& fort ſoumis à l'Egliſc, partant
l'on creut n'auoir point de meilleur moyen pour venir à bout
du deffein de détourner le mariage commencé, que de ietter O ij
GVY
de Rochefort
Miniftre d'Eftat.
108 HISTOIRE DES
vn fcrupule dans l'E ſpritdu icune Prince. L'on auoit fi bien fait
rechercher les alliances de la Maifon de ROCHEFQRT,
qu'enfin l'on auoit trouué vne parenté entre LOVIS, & la
icune Reine Luciane; bien que peur-eftre en vn degréfortéloigné. Le mariage n'eftoit point encore confommé; mais le
temps & le pere prefſfoientla perfection de cefteimportante affaire. Les ennemis de la Maifon de Rochefort frapent le coup
fecretement; & font tant qu'ils reduiſent la confcience du ieune Roy à remettre la queſtion de fon mariage au iugement de
l'Eglife; dont le Chef fe trouuant alors en France, & vn Concile y eftant preparé, il ſembloitque tout aydoità faire decider
folemnellement vn point ſi important à l'Eftat : mais en vn
temps que l'Egliſe eftoit fort rigoureufe pour les mariages entre parens; iuſquesaux derniers degrez prohibez. Le Pape connoiſt 34 de l'affaire au Concile de Troyes; il trouue l'empefchement legitime; & diſſoud le mariage, c'eft à dire qu'il bleffe le cœur du Miniftre d'vne playe mortelle, & incurable.
Cefte rupture ne fut pas pourtant accompagnée d'aucun
meſpris enuers le Comte de ROCHEFORT, car leieune
Roy, commel'affeure 35 Suger, continuoit de l'eſtimer; & ne
diminuoit point la volonté,qu'il auoittou fiours témoignéc
de le maintenir au Miniſtere del'Eftat, quandil feroit deuenu
Maiſtre de la Couronne ; neantmoins le Comte prit tout ce
procedé au point d'honneursparticulierement quand il vid que
İebon Roy PHILIPPESfon Principalbienfaicteur (n'ayant
plus que le Titre de Roy) ne s'eſtoit point oppofé à ce changement:au contraireque ce pauure Prince,ſe voyant tout mourant, s'eſtoit retiré à Melun; & fembloit n'attendre plus que
fa fin, qui arriua en effet ſept ou huitmois apres. Cefut alors
que le Miniſtre reſolut de luy-mefme ſa retraite de la Cour,
auant la mort de fon Maiſtre; & qu'il remit volontairement
pour ce fujet la Seneſchauſſée entre les mains du iecune Roy;
lequel s'irritoit tous les iours de plus en plus par lesraports des
mal-veillans du Comtede ROCHEFORT: lefquels voyans
l'occafion belle, ne manquoient pas d'aporter en cefte affaire
tout ce qui eſt de la fourbe, & des ſubtilitez de la Cour. Ils
n'empefcherentpourtat pas que dans cefte conjõcture LOVIS
le Gros ne difpofat, aucc preuue de bonne volonté,de la perfonne de Luciane de Rochefort få pretendue femme; car il la ma-
ב
。
:
t
c
s
t
3
S
S
e
S
S
MINISTRES D'ESTAT. 109
ria 36 à Guichard Sire de Beaujeu l'vn des premiers Seigneurs
du Royaume,dont eft fortie depuis l'Illuftre Maifon deBeatijeu. de Rochefore
Le Comte de ROCHEFORT voyant par ce ſecond mariage que c'eftoit tout de bon que la choſe eftoit reglée, & qu'il
n'y auoit plus d'efperance pour ſa fille, fut affez homme pour
s'abandonner toutà fait àla douleur, & aux refſentimens: mais
ce fut fans doute le ieune Roy,qui de ſon cofté ouurit le 'chemin de la Guerre, en laquelle depuis le Comte ſe trouua embarqué, auec quelques autres malcontens: & LOVIS le Gros, la
commença par le chåtiment des violences, que commettoit
alors Hugues de PomponeCapitaine, ou Chaftelain de Gournay pour le Comte de ROCHEFORT, auquel cefte place
appartenoit. L'on fait artificieuſement entendre à LOVIS,
que Hugues arreſtoit tous les cheuaux qui fe preſentoient &
ce qu il faifoit peut-eftre par vn autre crime, l'on afſcure que c'eft à deffein de monter dela cauallerie pour ROCHEFORT:
LOVIS le Gros prend cela pour hoftilitez de la part du Comte,comme fi ces gens-la eufſent efté aduoücz de luy 3 & là deffus il ſe refoud d'aller vifiter en perfonne le Capitainede Gournay,pour faire voir à fon Maiſtre,qu'il ne cherchoit quel'occafion de le preuenir. Le ieune Roy donc en l'abfence & au defçeu du Comte de ROCHEFÓRT, attaque cette place de
tous coftez, par terre, & par cauşayant pour cet effet mené force batteaux fur la riuiere de Marne, afin de ne point manquer
la Forterefſe: à la priſe de laquelle il montra 37 tant d'ardeur,
qu'ilentroit à cheual luy-meime dans l'eau, & animoit ſes gens
à gagner vne petite Iſle, qui ſeruoit de dehors aux affiegez, &
d'où ils incommodoient extrémement l'Armée Royalle. Dans
la chaleur de l'attaque il fait dépoüiller la pluſpart de fes fantaflins, auffi bien que fes caualiers, pour aborder1 Ile, & nager
plus aifement en cas de hazard; ce qui oblige les affiegez de fe
jetter le ventre en Terre auec leurs Arcs, & leurs Arbaleftes,
pour enuoyer vne grefle de fleſches, & de pierres à ces pauures
gens: De là l'on pafſe au combat de main; qui fut fi furieux,
que les Ennemis furent forcez par les gens du Roy de quitter
leurs dehors, & de ſe r'enfermer dans la place. LOVIS fe
voyant affeuré de l'Ifle fait rudement continuer le Siege, iufques à ce que l'impatience l'ayant pris vniour, il faitbruſquement donner l'aſſaut, qui eftoient lesplus afſeurées approches
Oiij
GVY
Mimiftre d'Eftar
ΠΟ HISTOIRE DES
de ce temps-la:il monte le premier à la tefte des enfans perdus; GVY
de Rochefort & quoy quela Forterefſe fut defenduë d'vne excellente CourMimiftre d'Etat. tine, & cut la riuicre de Marne afſez prés du pied, le Roy ne
laiffe pas de grimper au rempart luy-meſme; & aprend aux autres à le fuiure. Il court les mefmes dangers que les moindres
Soldats l'on attaque, l'on fe defend vaillammant; & rienn'eft
oublié de part & d'autre.
LOVIS le Gros voyant qu'il eſtoit quafi impoſſible devenir
à bout de Gournay à coups de main, fans le ſecours des machines, fait 3,39 preparerfon artillerie, & ſesautres engins deguerre, ſelon l'vfage du temps, dont il y auoit alors plufieurs efpeces; outreles moindres 4º armes, comme les Arbaleftes à cheual, & à pied 3à pierre, & à ialet ; les fondes, & les arcs. Car
entre les Machines de l'artillerie de ces Siecles-la, & des prochains;l'on feferuoit principalement de 4¹ Mangonneaux, ou
42 Clides; qui eftoient de longues pieces de bois,lefquelles par contrepoidsiettoient forcepierres; & eftoientchezles Anciens
comme nos pieces de Campagne, ou fauconneaux,qui ne laiffoient pas de porter, & de ietter des cailloux, & des pierres d'affez bo nne groffcur. Les 43 Perrieres, 44Baliftes,45 es Dondaines eſtoient telles pour cux que nosgroſfes pieces de batterie;
qui foudroioient tout, auec des pierres d'vn prodigicux poids:
& ces engins effroyableseftoient des Poutresquel'on braquoit
à bras, & par l'effortde pluficurs roues;auec quoy l'on iettoit
pareillement le feu d'artifice, 46 ou Gregeois, qui en ſortoit d'abord auffli gros qu'vn muid, auec vnelongue queüe, & la plus
grande partie de ces Machines venoit de l'inuention des Turcs.
L'on s'aidoit auffi pareillement de la +7 Truye debois 3de Beliers,
48 5 Carmouffes,ou Boutouers& pieces ferrées, pour battre de
prés; qui auoient quelque figure des animaux, dont elles portoient le nom; & ſeruoient contre les portes, & contre les foibles murailles. L'on auoit pareillement le fecours des 49 Mines, leſquellesl'on creuſoit profondement;l'on eftayoit la voure de piecesde bois poiſſées; on l'empliſſoit de matieres com- buftibles; & puis on y mettoit le feu. L'on vſoit auffide Tortues de bois, & Taudis,qu'on appelloits Beffrois,ou Chafts-Chateils, qui feruoient pour faire bruſquement les approches des
places, & pour fe defendre auffi du fcu;& l'on couuroit pour
cet effet les Tortues, ou les Chafts-Chafteils, de peaux de beftes
B
MINISTRES D'ESTAT. III
Marines.Mais ſur toutl'on employoit alors extrémement si la GVY
Tour Ambulatoire; qui eſtoit vn Chaſteau de bois, fur lequel de Rochefort Miniftre d'Eftat. on pofoit deux, trois, ou plus de Guerites, apellées Trifte-M
gues; par le moyen deſquelles les aſfiegeans s'éleuoicht auli
haut que toutes les Fortifications des affiegez: l'on log eoit des
hommes dans ces Guerites, qui ne fouffroient pasque rien parut dans les Fortifications, ny ſur le rempartde la Place que cefte Tour égalloit; laquelle eftoit auſli quelquefois apellée Beffroy.
Outre quelques-vnesde toutes ces Machines,que l Hiſtoire
de Suger diten gros auoir efté employées contre les affiegez à
Gournay, ce grand Abbé nous apprend, quepar ordredu Roy
l'on fit så dreffer particulierement la Tour Ambulatoire, ou le Beffroy, auec trois bonnes Gueritesau deſſus; & que l'on y ad
jouta felon I'vſagede cefte piece, vn Pont volant pour defcendre fur la Courtine: à quoy Hugues de Pompone, & les afliegez remedierent par de bons picux, & baflons ferrez; auec lefquels ils faifoient tomber les Soldats dans les fofſez, qu'ils
auoient preparez au pied du rempart que la riuiere de Marne
ne battoit pas; & ils auoient couuerts ces tranchées de paille
auec vn peu de terre, pour furprendre les affiegeans.
Pendant que l'on attaquoit ainfi ce Chafteau de toutes façons, GVY DE ROCHEFORT (lequel juſques làs'eftoit aſfez maitriſédans fon déplaifir) s'y laiffa tellement emporter, qu'il entras3 dans la faction de THIBA VD Comte
de Blois, & de Chartres Comtedu Palais, & d'autres malcontens; il n'eut pas enfin afſez de force, pour s'empeſcher dans
fon reſſentiment decommettre ceſte faute; de laquelle ilne reçeut pas toutefois pour lors grande fatisfaction. Car LOVIS
le Gros vintau deuant de l'Armée des Malcontens; leur donna
bataille;la gagna heurcuſement; & de là retourna acheuer de
prendre Gournay: Place en ce temps-la fort importante: & laquelle fut donnée par le ieune Roy à ANSE AV de Garlan- de,& à ſes freres, par confifcation ou en Gouuernement pour
cequ'alorsil eftimoit beaucoup les Garlandes.
Durant que lc Roy PHILIPPES paffe s4 decefte vie au repos, enla ville de Melun, au mois de Iuillet de l'année mil cent
huit; & que LOVIS le Gros eft facré Roy du Royaume, où il
regnoit defia, il y auoit quelque temps, fous le nom & fous
1108.
GVY
de Rochefort.
Miniftred Eſtat.
HISTOIRE DES
l'Autorité deſon Pere, la guerre Ciuile ne laiſſa pas de continuer. Les Places de Montlhery, de Cheureuſe, & de Bethecourt font affiegées par lenouucau Roy;defendües,& fecourües
par les Malcontens: ss cependant le Comte de R ОСНЕFORT, qui eftoit de fon cofté fort vieil, & qui s'eſtoit retiré
dansfa Maifon, meurt apres auoirrendu,d'ailleurs diuerfes preuues de pieté durant fa vie: car il fonda s6 auec fa femme Alix,
le Pricuré de Gournay dependant de S. Martin des Champs.
Il auoit épouſé cette femme, apres la mort d'ELISABETH
de Crecy Comtefſe douairierede Corbeil; ſi ce n'eſt peut-eftre
qu'Elifabeth cutaufſi cu le nomd Alix ; ce qui paroift auoir efté
affez ordinaire dans'l'Antiquité. Tant y a que le Comte de
ROCHEFORT fut affeurement enterré en l'Eglife de
Gournay; qui fut auffi depuis la ſepulture des Garlandes, fous
LOVIS le Gros, & fous les Regnes fuiuans; pour les raifons
que nous déduirons cy-apres: Et les fondations de Gournay,
& autres, faites par ROCHEFORT,furent quelque temps
apres confirmées par le Roy LOVISle Gros.
Pour l'åge deGVY Comte de Rochefort, il y en a diuerfes conjectures;car il faut qu'il ſoit mort vers l'an mil cent
huit; puis qu'il n'eſt plus nommé dans 1Hiſtoire de France,
depuis ce temps-la: mais bien vn autre GVY de Rochefort
fon fils aifné, que Dupleix a confondu auecle Pere. Ainfiil eft
fort apparent que ROCHEFORTa veſcu fort vieil; puis
que l'an mil foixantecinq, il ſignoit 57 deſia, felon l'vſage de
ces Siecles-là, les Chartes, & les Patentes du Roy PHILIPPES premier, auec GVY deMontlhery fon Pere3comme eftantI'vn & l'autre des premiers Seigneurs de la Cour: &
quand noftre Comte n'auroit eu alors que vingt-cinq ans: il
ne pourroit pas à fa mort auoir eu moins de foixante-neufà
dix-ans, ou enuiron.
PREVVES
MINISTRES D'ESTAT. 113
e
5
t
S
e
2
1
à
I. du nom Roy 紫東术朱東术华キキキギキキポボボキボボキボキ本東卡平本本キ本朱策キ de France.
PREVVES, ALLEGATIONS ET EXPLIcations de ce quieſt plus remarquable dans le So mmairedu Regnede PHILIPPES I. du nom Roy
de France, & l'Eloge de GVY de Rochefort Miniſtre d'Eſtat.
Sommaire du Regnede PHILIPPES I. du nom
Roy de France.
1. Supplementum Aimoini. Sigebert. in Chronico.Chronicon Floriaceſe.Annales deBelleforeſt. Paulus Aemilius.Hiſtoire Genealogique de la Maifon de France par Saincte
Marthe. Hiftoire de Francede Scipion Dupleix.
2. Saincte Marthe. Dupleix.
3. Sugerius Abbas S.Dionifij. In vita Ludouici Groffi.
Ex Paulo Aemilio in vita Philippi primi.
4. GALLI A nunquam maiores, Sanetiores-ve viros quam
Rege PHILIPPO tulit.
5. Garibai Hiſt.Hifpan. Mariana. Dupleiх,
6. Onufrius.
7. Du Tillet en fon recueil des Roys de France.
Ex Chronico Mauriniacenfi.
8. Ludouicus Rex defignatus es adhuc adolefcens.
9. François de Rofieres.
10. André du Chefne Hiſtoriographe du Roy en fon Hiftoire de Guines liu.1. chap. 4.
Ex Paulo Aemilio. In Philippo primo.
11. GOTTO FREDVS Episcopus Pariſiorumfrater Eufta chij Comitis Bononienfis,idem Francia Cancellarius, non inre
modo sacra, sed es profana, magna erat autboritate.P
114
GVY
de Rochefort
Miniftre d'Eftar.
HISTOIRE DES
ELOGE DE GVY DE ROCHEFORТ
Miniſtre d'Eftat.
12. Cartulaires de l'Abbaye de Bourgueil & de Longpont.
13. Hiftoire de la Maifon de Montmorency par André du
Chefne Geographe du Roy liu.12. chap.2.3.4.& 5.
14. Sugerius Abbas S. Dionyfij in Francia, in vita Ludouici
Grofli Francorum Regis. Nouæ editionis tomo. 4. Scriptorum Hiftoriæ Francorum per Andream du Chefne.
DISCOVRS DE L'ANCIEN DAPIFER OV
SENESCHALde France, & des Droicets referuez aux
Comtes d'Anjou fur cét Office, duquel ont efté démembrées les charges de Conneſtable, de
Grand Maiftre de Francе.
15. N a differemment parlé de la charge de SENESCHAL DE
FRANCE, depuis ſon démembrement; & chaque Autheur en
ayant dit diuerfes choſes, nous auons lieu duramas de ces remarques,
& d'autres connoiffances particulieres,d'en établir affez problablementce quifuit:
dont le difcours ne ſemblera pas ſeulement agreable, & vtile pour la ſcience de
l'Antiquité; mais neceffaire à noftre deffein, & pourla connoiflance de la Grandeur, & dupouuoir du Comte GVY DE ROCHEFORT, & de quelquesautres
MINISTRES fuiuans; leſquels ont pris pour comble de leur Grandeur, le lu- ftte de la Dignité de SENESCHAL
11 eft vray femblable que la charge du COMTE DV PALAIS, fucceda
durant la feconde Race, dite Des Carliens,àl'Office, & à la fonction des veritables
& plus anciens MAIRES DV PALAIS de la premiere Lignée,en ce qui
regardoitle pouuoir fur la Maifon du Roy: mais non pas àl'odicufe authorité,à la- queilo FLAVCAT Maire du Palais de Bourgogne,& ſes Succeffeurs éleuerent
peu à peu leur MAIORAT, ou MAIRIE; laquelle monta en fuitte iuſqu'à
vne independance de la Couronne; vne concurrence auec la Majefté Royalle, &
enfin iufques deffus le Throfne des Roys meſimes: dont traitte le Prefident Fatchet enfon Chapitre Des Maires du Palais, qui en parle auffliamplement que le fieur
du Tillet.
Les Carliens ou Carlouingiens eſtans inftruits aux defpens de ceux qu'ils auoient
dépoüillez de l'authorité Royalle, firent ce qu'ils purent pour fupprimer la digni- té, & le nom des MAIRES: Ils fe perpetuerent pourtant fous le Tiltre de Duc
des Ducs, ou de Ducd: France; qui ſe qualifioient melime auffi Maires fous les derniers Roys de cefte feconde Race. Maisoutre cela (pource que lapremicre, & l'o- riginaire fonction des Anciens Maiers ou Maires duPalais auoit efté au commencement tres-vtile à la Maifon Royalle, que cefte chofe comme la pluſpart de toutes les autres n'auoit pas efté mauuaife de foy, mais l'eſtoit ſeulement deuenuë
MINISTRES D'ESTAT. 115
E
5
t:
s:
|-
a
à
។
par l'abus, qui y efoit arriuć )les Roys Carliens firentreuiure, felon noftreopinion, quelque choſe de l'Ancien établiſſementfur le Palais Royal, DES MAI
RES, c'eftoit à dire Maieurs ou Meiers dela Maifon du Roy;ce qui fut fous le nom,
& le Titre de ces COMTES DV PALAIS, comme nous difions,qui auoient
toute l'Intendance, & la Iuſtice du Palais Royal, & beaucoup d'autres droits, &
autoritez dans l'Eftat, Or non feulement cefte charge ne paroift point auoir efté
tirée en'haine; ny auoirpafle à l'vfurpation de la Couronne: mais bien s'eftre de
foy-mefme peu à peu éteinte infenſiblement,& aneantie, fous la troifiefime lignée,
par la multiplication des Comtes du Palais, ou Palatins, dont les Comres de Champagne(entr'autres) ont toujours reſerué le Titre; comme ayans efté probabiement les vrays, & ies plus Anciens COMTES DV PALAIS.
Les Princes de la troifiefme Race augmenterent, dés leurs commencemens,la
charge de SENESCHA L laquelle fous la lignée precedente ne paroift pas
auoir efté en fi haut degré: ils la rendirent à la fin la premiere du Royaume,
quoy que fousles Regnes deHVGVES CAPET, &deROBERT, la Dignité des Comtes du Palais eût encore quelque forte d'éclat.Mais il femble qu'elIe commença à s'obſcurcir tout à fait fous le Regne de PHILIPPES I. par le
grand éleuement que l'on auoit fait, aux deux Regnes precedens, de l'Office de SENESCHAL DE FRANCE, dit auffi DÄPIFER: lequel la connoiffance des Chartes Anciennes nous apprend tacitement eftre deû (auec beaucoup
de vray-femblance) au Roy ROBERT; & que PHILIPPES 1. petit fils de
Robert l'a mis au rang des Grands Officiers de la Couronne, & Commenfaux
de la Maifon du Roy.
LE SENESCHAL, fi l'on veut croire le Prefident Fauchet, vaut autant
à dire en vicux Thudeſque, comme ayant charge de la viande; & par autres con- fequences des.Hiftoires, ou Romans Anciens, il ſe recueille que le Seneſchal
deuint à la fin àvray dire, comme le Lientenant General du Prince. A cauſe du pouuoir principalement qu'il eut depuis fur tout ce qui pouuoit concerner les Armes,
qui font les veritables forces de l'Eftat. Il eftoit apellé en Latin Dapifer comme SeneScallus; auquel a depuis fuccedé le Souuerain Maiftre d'Hoftel du Roy; & apres,
le Grand Maiſtre de France, ou de la Maifon du Roy, en ce qui concernoit la fonAtion du manger.
Cefte explication approche de plus prés l'opinion de Fauchet; foit que les deux
termes latins de Dapifer & de Senefcallus; ayent fignifié en effetla mefme charge,
fous la feconde Lignée, & que la faueur des Roys Capetiens y ait attaché depuis
d'autres droicts, prérogatiues, & pouuoirs,au delà de l'eftendue de leur Hoftel; ou
foit que de diuerfes fonctions, & droits, ces Princes ayent formévn Officier, auquel ils ayent donné le nom de l'ancien SENESCHAL; & que l'on l'ayt auffi
apellé en fuite Dapifer,en y vniffant fon employ. Ou bien meſme que l'Office du Dapifer ayt eſté originairement le premier Titre de cefte charge fous la troifiefme
Race;àlaquelie on a apres annexé l'ancienne fonction des Senefchaux de la feconde Lignée; la principale autorité des Comtes duPalais; & meſme quelque reffemblance du pouuoir moins odieux des M A IRES; auec vne denomination
quelquefois de cefte premiere, & plus ancienne Dignité; & diuers autres honneurs, qui ont compoſé la puiffance du Seneſchal en l'Eſtat: laquelle paroiſt y
auoir efté la ſeconde ſous les Roys ROBERT, HENRY,& PHILIP PES,
& fous quelques autres de leurs deſcendans en la troifiefime Race.
Quoy qu'il en foit les ſçauans dansl'Antiquité conuiendront que ſous le Roy
ROBERT, dit le Deuotienx, la Dignité de SENES CHAL,ou DAPIFER,
eftoit defia en tres-haute confideration: quoy que lors encore elle ne fut pas placée au premier rang, dans les Patentes Royalles; comme cela fut mieux reglé
fous PHILIPPES Premier: quivray-femblablement l'eftablit, auec les autres,
en Titre des grandes charges de la Maifon du Roy; ou des Offices de la Couron Pij
GVY
de Rochefort
Miniftre d'Eflat:
GVY
de Rochefort
Miniftre d'Eftat.
116 HISTOIRE DES
ne; qu'il reduifit au nombre de cinq: entre leſquels il rendit auffi fans contredit
celuy DE SENESCHAL,le premier, ce qui s'apprend par la lecture des vieilles Chartes; dont la pratique peut former les principes, que nous en tirons par
nos conjectures.
Le plus ancien, & le plus fauorable veftige, qui nous refte des Siecles plus
prochains de celuy auquel a regné PHILIPPESpremier, & le Titte le plus explicatifde la Grandeur, du rang, des noms, & des droicts de l'Eminente Dignité
du DAPIFER, SENESCHAL, ou Maire de la troifieſme Race, a efté donné au public par le Reuerend Pere Iacques Sirmond de la Compagnie de lefus,
à preſent Confeffeur du Roy,perfonnage(entr'autres excellentes qualitez)tres- verfé en l'Hiſtoire: il a donc fait imprimer entre diuers cœuures; In calce notaruт
ad EpiftolasGoffridi Abbatis Vindocinenfis, la Chronique Latine ou commentaire en forme de procés Verbal de Hugues de Cleries Cheualier Angeuin, qui viuoit fous
les Regnes de LOVIS le Gros, & de LOVIS le Ieune. Ce Gentil-homme,
pendant la vie du Roy LOVIS le Gros arriere petit fils de ROBERT dit le Denotieux, fut enuoyé en Ambafſade par Foulques Conte d'Anjou (qui fut depuis
Roy de Hierufalem)afin de conferer auec le Confeil de France des bonnes volontez de fon Maiftre, pour le ſeruice de l'Eſtat, à quoy il eſtoit recherché par
Ie Roy; pourueu qu'on luy fit raiſonde la Seigneurie dominante, & du droit de
Superiorité de fief, que ſa Maifon auoit d'ancienneté, fur la Seneſchauffee. Elle eftoit alors poffedée en France par GVILLAVME de Garlande Seigneur de
Liury; & le Comte Foulques d'Anjou ſe plaignoit de n'auoir pû obtenir de
luy les reconnoiffances legitimes,& les actes de fidelité, qu'vn vaffal doità fon
Seigneur: ce qui luy auoit auffi efté denié par ANSEAV de Garlande frere
aifne de Guillaume; & auquel celuy-cy auoit fuccedé en la charge de SEN ES.
CHALde France.
Par cefte piece curieufe, & autentique,il ſe voit, que leSENESCHALoule
DAPIFER eftoit auffi quelquefois apellé indinſtictement Maier:ou Maire de France par raport à l'eftablifſement de cette Ancienne Dignité fur la Maifo n du Roy;
nonpas en la Tyrannie des anciens Maires du Palais.Videns autemRex tantam Principis (id eft GodefridiGrifagonnella) Strenuitatem, & ipsum praualere in Regno tantum
armis,quantum Confilão; & quia hic & alibi bene merucrat: fibi &Succelfforibus Suis
iure hereditario MAIORÄTVM REGN1,& Regia Domns DAPIFERATVM, cunetis applandentibus, &laudantibus exinde conftiruit. Par cette meſme Charte, il fe iuſtifie, que l'Office de Seneſchal auoit efté donné à droit perpetuel,
& hereditaire,à ce GEOFFROY dit Grifegonelle Comte d'Anjou predeceffeur
de Foulques, par le Roy ROBERT; enrecompenſe des glorieux, & recommendables ſeruices, qu'il auoit rendus à l'Eftat, du viuant de CAPET, & au
commencement du Regne'de Robert. Le Comte GEOFFROYdeceda incontinent apres cette grace, & reconnoiffance; laquelle eſt confirmée en faueur de
la Maifon d'Anjou par d'autres Chroniques tres-anciennes, & tres-aflurées: Er
ob insignia fummi & fingularis meriti, à Rege in prelijs $IGNIFER,in Coronatione Regis DAPIFER, tam ipse quam haredes eius constituuntur. Ex Hift. Andegau. Confiılum. Et dans la Chronique de S. Martin de Tours il eft porté. Rex
Senescalciam Franciaei dedit,& partem Zona B. Maria.
Le raport de Hugues de Cleries ne deckare point precifement, fi apres la mort
de GEOFFROY dit Grifegonelle,le ComteF OVLQVES fon fils, & GEOFFROY dit Martel fon petit fils, continuerent l'exercice actucl de cefte grande
Charge:feulementce Cheualier Angeuin témoigne,qu'vn autrc Comte FOVLQVES( qui eftoit petit nepueu par femme, heritier, & fucceffeur de Geoffroy
dit Martel petit fils de Grifegonelle ) ne pretendoit plus, fous le Roy LOVIS e
Gros, la proprieté, ny l'exercice ordinaire de la Seneſchauffee: mais bien la mouuance, ou fuperiorité feodale, & le droit de Seigneur dominant,à l'exemple de
dic
1-
ar
su
xité
n15,
sen
us
e,
Deis
opar
de
lle
de
de
Lon
ere
ES.
ule
ari
oy;
inum
Suis
Ame
uel,
eur
m-
: au
on-
: de
Et
oroAnRex
ort
DFnde
L
froy Se
oude
MINISTRES D'ESTAТ. 117
beaucoup d'autres charges de l'Eſtat, que les curieux fçauent auoir efté tenües GVY depuis, en foy & hommage de la Couronne, ou d'aurres Seigneurs Suzerins; de Rochefort
comme l'on faifoit les fiefs. Auffi le Commentaire, ou Procés verbal de Hugues Miniftre d'Eftat de Cleries n'adioufte point quand, & ſous quel Comte d'Aniou la reduction de
ce droit ancien fur la charge de SENESCHAL, auoit efté faite à la feule fuperiorité de fief: & à quelques honneurs, que l'on luy auoit referuez auec I'hommage: ce qui donne à chacun la liberté d'en dire fon ſentiment; conformement
neantmoins à diuerfes notions de l'Hiſtoire.
Il femble donc, que le grand pouuoir, refultant des fonctions de la SENESCHAVSSE'E de France, ou DAPIFERAT,ayant på donner quelque ombrage aux Roys; pour eftre entre les mains des Comtes d'Anjou, qu'ils voyoient
tres-puiflans d'ailleurs, & qui pouuoient eftre capables d'entrtreprendre fur l'auto
rité de la Couronne, par l'Anjou; nos Monarques ſe trouuerent obligez de retirer du domaine de ces Seigneurs, vne charge fi importante, & fi hazardeufe,
pour vn Comte de pays limitrophe du Royaume. Cela peut auoir efté fait dés
auffi-toft apres la mort du Comte GEOFFROY dit Grifegonelle. Mais de pouuoir precifément afſeurer, ſous quel Comte, ny par quel Roy cela a efté reglé,
il eſt bien difficile: ſeulement il eft tres-certain par vne patente irreprochable du
Roy HENRY premier fils de RO BERT, que les Comtes d'Anjou n'exerçoient defia plus en proprieté la dignité de SENESCHAL ou DAPIFER:
puis qu'entre les refmoins, perfonnes confiderables, ſeculiers, & Ecclefiaftiques,
dont les Roys faifoient lors atteſter, & ſouſcrire leurs Chartes & patentes, le
Seneſchal elt nommé Vvillelmus Senefcallus; comme il fevoit en la Charte de fondation, ou pluſtoft du rétabliffement du Pricuré de S. Martin de Paris, datté de
l'an mil foixante. Depuis ce temps-la iufques au Regnede LOVIS le Gros (fous 1060. qui Foulques Comte d'Anjou demanda l'hommage de cefte charge) il ne fe
parle point dans l'Hiftoire de l'exercice, ny d'aucun droit fur la Seneſchauflee,
pour la Maifon d'Anjou; ny directement, ny meſme en fuperiorité de fief & par diuerfes Chartes raportées en l'Hiftoire de Montmorency par André du Chef
ne Geographe du Roy, plufieurs Seneſchaux fignent ſucceffiuement les patentes
deliurées en la Chancellerie des Roys vn Raonlen milfoixante & ſept,fousPHI-1067. LIPPES premier; Federic enmilfoixante & onze; Geruais en mil quatre vingttrois; & vn Roberten mil quatrevingt-neuf, tous trois fous le mefme Roy Phi- 1083.
lippes; fans coux qui peuuent auoir efté entre deux, qui ne nous paroiffent pas.
Il s'enfuit donc, que dés le temps du ROy HENRY premier, & peu apres la
mort de Grifegonelle, l'on auoit ſans doute retiré adroitement la charge de SENESCHAL, ou DAPIFER de France des mains des Comtes d'Anjou; en
la leur fiefant, & leur en reſeruant la fuperiorité d'honneur; &l'hommage,acompagné de quelques redeuances ſolemnelles, pour ne les pas mefcontenter: mais
ces droits n'eftans pas perpetuels (comme eftoient les fonctions ordinaires d'vne charge, qui s'exerceroit tous les iours dansles Armées, dans la Maifon Royalle, & ailleurs ou elle auoit droit) toute l'autorité paffa aux SENESCHAVLX
que les Roys établiffoient en France; dont le pouuoir eftoit bien moins à craindre entre les mains de Seigneurs, & de Baronsparticuliers, leurs domeftiques, &
fuiwans; que non pas en la poffeffion des Comtes d'Anjou; qui tenoientdes Cantons entiors, & vne grande Prouince fur les Marches du Royaume, de laquelle ils eftoient Marchis ou Marquis.
De là proceda que ces droits, auſquels eſtoit reſtreinte la grande SENES- CHAVS SE'E, pour les Comtes d'Aniou, (n'eftant quali plus qu'vn Titte
d'honneur, & d'apparence pour les celebres iournées de guerre & pour les Couronnemens des Roys)s'aneantirent infenfiblement, par defaut de poffeffion iufques
au Comte FOVLQVES, lequel ſe voyant neceffaire au Roy L OVIS Gros,fut bien aife de s'ayder de l'occafion, pour faire reuiure cét ancien droit,&4 Piij
118 HISTOIRЕ DES
cefte fuperiorité de fief, quine ſe preſcrit iamais. Ce qu'il obtint en effet dans GVY de Rochefort le befoin, que le Roy eut de fon feruice. Ob hoc naqueRex LVDOVICV S reguiMiniftred'Eftat. fiuit Fulconem Comitem, vt de guerra iſtacum inuaret. Comes vero respondit, quod nullo
modoei feruire debebas, eumnamque de MAIORATVSENESCALCIA Francia exhareditabat. Tunc Rex Ludouicus per Amauricum de Monte-forti, auunculum
FulconisComitis; & per Goffridum Abbatem Vindocinenſem, & Radulphum de Balgenciaco, mandauit comiti, de omnibus istis, & maioribus alys(iftorum confilio)Se verfus Comitem emendaturum.
Quantaux fonctions & prerogatiues qui eſtoient attachées à ce Droict, que l'on
auoit referué aux Comtes d'Anjou, il y en auoit grand nombre: L'on en tirela
principale connoiffance par le Commentaire de Meffire Huges de Clerics. Ibiqueг
recognita funt iura Comitis videlicet MAIORATVS, & SENESCALCIA Francia.
Guillelmus de Garlanda tunc FrancieSeneScallus recognonit in illo colloquio Hominium
fe debere Comiti Fulconi, de Senefcalcia Francie; inde fuit in voluntate Comitis.Poft
Guillelmum fuit Senescallus Stephanus de Garlanda, qui fecit hominium Comiti:poft
Stephanum, Radulphus Peronæ Comes, qui fimiliterfecit hominia, & Seruitium. Ex
Commentario Hugonis de Clerijs.
Entr'autres deuoirs, le Seneſchal ordinaire de France, (outre l'hommage)eftoit
obligé d'aller au'deuant du Comte d'Anjou fon Seigneur Suzerin; quandil venoit
en France: il luy deuoit faire apreſter logement par les Marefchaux des logis du
Roy; Il deuoit aduertir le Roy de fon arriuée, & le mener & ramener duPalais. Ille
enim,qui Senefcalluserit Franciæ, Comiti faciet hominium, & talia feruitia. Si Comes perrexerit ad Curiam Domini Regis,Senefcallus pracipit Mareſcallis Domini Regis,
ut preparent,& liberent hofpitia Comiti. Cum Comes venerit,Seneſcallus ibit ei obuiam, conducet ad Suum hospitium. Tunc Senescallus ibit dicere Regi, Comitem Andegauie venife. SiComes ad Regemire voluerit, Seneſcallus ad curiamenm deducet, &de
curia ad fuum reducet hofpitium, ibid.
Le Grand Seneſchal Comte d'Anjou pouuoit auffi feruir à table, le iour du Sacre,
&du Couronnement des Roys & Reines; & alors le Seneſchal ordinaire de France luy deuoit faire preparer fon Hoftel aux defpens du Roy, l'on deuoit luy accomodervn fiege richement paré pour la ceremonie; Au difner de ce iour-la, c'eftoit
à luy à porter le premier plat, qu'il prenoit de la main du Seneſchal, apres il s'en
retournoit à cheual; lequelde droit appartenoit au Maiſtre Qucux, ou au principal
Eſcuier de Cuifine, & fon manteau de parade deuoit eftre laiffe au chef d'Office,ou
Sommellerie. Auffi en reuanche, & apres la ceremonie, l'on eftoitobligé d'enuoyer au Grand Senefchal, (par la main du Pannetier ordinaire) deux pains, & vn
Sextier de vin; & le Queux ou chef de Cuifine luy deuoit auffivn plat de viande &
vn pot devin; & le tout eſtoit apres diftribue aux pauures malades.Si vero ad coronamenta Regis Comes ire voluerit, SE NESCALLVS liberare& praparare faciet hoSpitinm,quod Comes habet proprium & debitum, Cum autem die fua Corone ad menfas
Rex difcubwerit, Scamnum pulcherrimum fulcro Pally, ant tapeto coopertum Senescallus
preparabit, ibique Comes quoufque fercula veniant Sedebir. Cum vero primum venerit
Terculum, Comes fe defibulans è Scamno furget, & de manu SeneScalli ferculum accipiens,
ante Regem& Reginam apponet ; & Senefcallo pracipict, vt exinde permenſas feruiat:
Et Comes retro fedebit, donecalia veniant fercula. Et quemadmodum Superprimo fecit,de
alys fimiliter faciet, Finita demumcelebratione menfarum,Comes equum afcender, ad
Suumredibithospitium; Senefcallo comitante. Deincepsequus ille, quem Comes adduxerit
ad curiam,dextrarius videlicer,Coquo Regis feudaliter dabisur: Pallium,quo in curia affibulatus erit, diſpensatori dabitur, Scilicet poftprandia. Tunc Pannerarius mittet Comiti
duos panes, atgquevini fextarium: & Coquus fruſtum carnis, & vini hauftum. Haceft
enim liberatio Seneſcalli illo die. Hac fercula accipiet Senescallus Comitis, atque dabit Leprofis. Ex eodem loco.
Quand le Comte d'Anjou, Souuerain, ou Grand Seneſchal de France fe trou.
it
n
יT
n
-
1-
if
L
MINISTRES D'ESTAТ. 19
uoit aux Armées du Roy, le Seneſchal de France ſonvaffal eftoit tenu de le fournir
de tentes,& d'autres logemens de guerre: Etaux iours d'occafion, ou quand l'on de Rochefort marchoit en Bataille, c'eftoit au Comte d'Aniou à commander l'auantgarde; & Mintred
auretour c'eftoit à luy de droit,à faire laretraitte, & commander toufiours l'ariere-garde, quand il y auoit apparence de peril. Infuper cum Comes in exercitu Regis
perrexrit, SENESCALLVS FRANCI.Epapilionem centum militum capacem
ei praparabit;& Summariumad illud portandum,&chordas, & paxillos, & hominem
equitantem ad conducendum, & dues homines pedites. Finitoexercitu, Comes fivoluerit
Senefcallo reddetpapilionem: finon reddidir, non ideò minus in,alio exercitu papilionem habebit. Comes cuminexercitu Regis fusrit, vel jerit, Protutelam faciet ei: in reditu, Retutelam. ibid.
Mais e qui fe trouue de plus auantageux pourles SENESCHAVLX; (& dont ioüiffoit auffile Comte d'Anjou, quand il eftoit preſent) eft que dans les
Armées du Roy il auoittelle autorité, que non feulement perfonne ne luydifputoit le commandement: mais mefme qu'il ne répondoit pas au Roy de l'uenement de ce qu'il auoit entrepris; en forte que le Prince eftoit obligé de trouuer
bon tout ce qui s'eſtoit paffe, quand le Seneſchal y auoitefté en perfonne. Et
quidquid ei acciderit,fiue bonum,siue malum, ore Domini Regis inde non vituperabitar. Ex codem Commentario.
Il y auoit auffi diuers ficfs, & droits de Seigneurie attachez à la Senefchauffee,
dont les Comtes d'Anjou auoient pareillement leur part referuée, tanten la ville de Senlis, qu'ailleurs: ainfi qu'il eft porté plus au long dans le procés verbal
d'Hugues de Čleries. Voila les marques de fiuperiorité d'honneur, & de fief, que
les Roys auoient voulu referuc à ces Comtes d'Anjoufur la Senefchauffee de
France: dont LOVIS le Gros remit en poffeffion FOVLQVES Comte d'Anjou Roy de Hierufalem, & fes defcendans, ainfi qu'Hugues de Cleries adjoute.
Ego Hugo de Clerijs vidi hacferuitia, reddere comitiFVLCO N I Regi Hiornſalem in
duobus exercitibus Aluernie, &in vno Coronamento Bituri: Comiti GAVFRIDO,
qui est Sepultus Cenomanni, vidi reddere in vno Coronamento Bituri, & in alio Aureliani. Ibid. Apres quoy il ne faut pas oublier que le SENES CHAL de France auoit auffi droit anciennement, de porter aux Armées la Chappe ou l'Eftendart
de S. Martin: comme il a eſté montré ailleurs:Et que les Comtes d'Anjou Seigneurs Souucrains de la Seneſchauflee, auoient par conſequent ce mefme pouuoir, preferablement aux Seneſchaux de France ordinaires, quand ils ſe trouuoient aux guerres de France: quoy que ces Princes le pretendiſlent auffi, & en
fuflent en poffeffion de leur chef, & comme les anciens Aduoüez de l'Eglife de S. Martin de Tours.
Detout ce difcours l'on conclud, par parité de droits, qu'elle deuoit eftre en l'Eftat, l'autorité, & l'auantage du SENESCHALde France, en l'abſence
des Comtes d'Anjou fes Seigneurs Suzerins: car il eſt certain qu'il auoit toutes
les mefmes prerogatiues, dans la Maifon du Roy, dans les Armées, & par tout
ailleurs, où s'étendoit la puifſance de ſa Dignité: & c'eftoit celle-cy, qui en effet
eftoit reputée la vraye Senefchauffée: Elle eftoit le vray Office de la Maifon du
Roy, ou dela Couronne, & non pas la Seigneurie dominante referuée auxComtes d'Anjou, cequi ſe voit par les Chartes Royalles, qui font toutes fouſcriptes
des Seneſchaux de France, & iamais des Comtes d'Anjou leurs Suzerins, au
moins depuis HENRY I.
Il eft donc certain que les Seneſchaux pourueûs en France eftoient les vrays
Officiers de la Couronne, & s'apelloient proprement les Seneschaux de France:
à quoy ne contredit pas Hugues de Cleries, qui a parlé en faueur des Gomtes d'Anjou: En fecond lieu ces Senefchaux auoient l'autorité entiere dans la Maifon du Roy, & ſur toutes les parties d'icelle, puiſque l'on a veu cy-deuant, que
les Comtes d'Aniou ioüiffoient de cét auantage, quand ils fe trouuoient aux
GVY
120 HISTOIRE DES
-grandes ceremonies,& que d'ailleurs il eft certain que pour l'ordinaire telle eft la
de Rochefort
Miniſtre d'Eftat.
nature du fiefferuant, que celle du fief dominant. IIls auoient auffi tout pouuoir,
& tout honneur dans la guerre & fur les armes en l'abſence du Roy, mefme c'eftoit à eux à porter la Chappe de S. Martin:& en quatrieſme licu ils auoient iuftice, & iurifdiction par tout ou s'étendoit la puiffance de leur Dignité: mais auec
cefte condition, que la voye d'appel de tout ce qui eftoit iugé par eux, alloit à la
Iuftice des Comtes d' Anjou leurs Seigneurs Dominãs,comine il arriue d'ordinaire dans les fiefs.Et c'eft-là la ſeule dependance perpetuelle,qui paroiſt que les Senefchaux de France auoiết des Comtes d'Anjou,car foit pour le fait de la guerre,
& tout ce qui pouqoit regarderles armes, ſoit pour la Maifon du Roy, il eit certain que les Comtes d'Aniou eftoient mandez àla Cour, pour venir emenderles
iugemens du Seneſchal de France, oubien l'apellant pouuoit aller faire iugerfes
griefs en Aniou: ce qui eſt expliqué formellementpar Hugues de Cleries en fon
procés verbal. Item quando erit in Francia(id eft Comes Andegauenfis) quod
curia fua indicauerit, firmum erit & ftabile. Si vero contentio aliqua nafcetur, indicio
facto in Francia,Rex mandabit quod Comes veniatillnd emendare: & fi pro co mistere
noluerit, fcripta vtriuſque partis Comiti transmittet, & quod indè fua Curia iudicabit, firmum erit & ftabile. Ego Hugo de Clerys vidi multoties indicia facta in Francia, in
Andegauia emendari. Sic fuit debello apud Sanitum Audomarum facto, & pluribus alijs
placits indicijs. Hoc vidė, & multi alij тесит.
Mais enfin,il fe voit par ce paffage, que le Seneſchal de France auoit tresgrande iurifdiction, laquelle,& les autres auantages de la Seneſchaullee, font tous expliqués éloqučment par vne lettre de S.Bernard, efcripte d'vn ftyleremply de zele, & d'aigreur contre celuy qui gouuernoit alors les affair d'Eftat en France, ESTIEN- NE de Garland: Senefchal de France, Archidiacre de Paris, & Doyen d'Orleans:
quoy que iuſques à preſent cette lettre n'ayt iamais efté entenduë dans fon vray
fens, & dans l'intention de l'Auteur, pour la perfonne dont il s'agiffoit. Cefte piece a auffi efté oubliée entre les lettres de S. Bernard qu'André du Chefne Hiftoriographe du Roy a compilées,auant que de mourir, pour feruir à la connoiffance des Regnes de LOVIS le Gros, & de LOVIS le Ieune: bien qu'elle foit
tres-importante pour leur Hiſtoire: fil'on en ſepare feulement vn peula chaleur,
de S. Bernard, quitranche quelquefois rudement, & qui y parle trop librement
de la Maifon du Roy, & de ce qui le touchoit en cefte rencontre: ou neantmoins
fon intention n'eſtoit autre,que de reprendre vn Ecclefiaftique trop embarafle,
à fon opinion, dansle tracas de la guerre & des affaires de l'Eftat; ce qu'il faifoit
auffi d'ailleurs fous le fecret d'vne lettre.
Or cette lettre non feulement apprend les droits de la Dignité du Seneſchal de France, par des antitheſes admirables auec les deuoirs d'vn Diacre, tel qu'eſtoit
ESTIENN E de Garlande; Mais elle fait voir auffi quelle eftoit l'autorité de
ce Miniftre d'Eftat ſous L OVIS le Gros: & elle nous apprend, outre cela, que
l'Abbé SVGER(confident de S. Bernard: & auquel la lettre eft adreffce) auoit
defia grande part, & grand credit dans les affaires de France fous Garlande, du- quel il eſtoit grand amy, & affidé: mais l'on y voit auffi que le mefme SVGER
auoit veſcu vn peu trop librement au gré de S. Bernard.
Pour les auantages de la charge de SENESCHAL, voicy ce que S. Bernard
en dit fur le fuiet de cét ESTIENNE de Garlande. Sic quippe Sublimatum honoribus Eclefiafticis, (ideſt Stephanum de Garlanda) ut nec Episcopis inferior videatur,
sic implicatum militaribus negotijs, vt praferatur& Ducibus :En fuitte, Quis fane non
miretur,Gimo deteftetur,vnius effe perfona & Armatum armatam ducere Militiam,&
alba ſtolaque indutum,in medio Ecclefix pronunciare Euangelium, Tuba indicere bellum
Militibas, iuſſa Epifcopi Populis intimare: qui font tous Offices de Diacre : Et
peu apres. CuriamEcclefiæ prafert, Regis menfam, Altari Chrifti, & calici Domini,
calicem demoniorum. Il continue. Qui dero Militiam, Forum (pourla luftice) ante- ponit
MINISTRES D'ESTАТ. 121
Miniftre d'Eftars
Ponit Ecclefia,Diuinis profecto humana,caleſtibuspraferre terrena conuincitur: Ergo pulchrins eft vocari DAPIFERVM quam DECANVM, quam ARCHIDIACO- GVY
NVM3 & quidem: Sedlaico, non clerico, MILITI non DIACON O.Ex Epiftola de Rochefort
Sancti Bernardi. Or pour vne plus grande fatisfaction de ſa curiofité, ile Lecteur
pourra voir cette lettre entiere, qui eſclaircit de beaucoup toutnofre difcours: La
premiere partie en eft cy-apres rapportée dans les preuues de l'Eloge de l'Abbé Suger, fousle nombre 60. & la feconde eft entre les preuues de celuy d'Eftienne de Garlande, fous le nombre 65. La rencontre des choſes, dont cette lettre traite,
ayant exigé que la derniere partiefut veuë dans noftre Oeuure auant la premiere.
Les poffefleurs de la dignité de SEN ESCHA L de France, dés le Regne de PHILIPPESI. auquelelle prit fon dernier accroiffement,& lefquels ontpris la
place de ceux que nous auons remarqué cy-deuant, ont efté GVİLLAVME de Garlande, Seigneur de Liury, & GVY Comte de Rochefort Miniſtred'Eſtat; & tous
deux fous ce mefme Roy. Ór les Garlandes enfans du precedent maintenoient
que la charge eftoit hereditaire àleur Maifon; fi l'on veut croire les authoritez qui
fuiuent. La Chronique de l'Abbaye de Maurigny le dit en termes expres. Renerfus
ad semetipsum (elle parle d'Eftienne de Garlande Í'vn des fils de Guillaume) Senef- calciam quam iure posfidere Se dicebat hereditario dimiſit. L'Abbé Suger en la vie de
Louis le Gros en dit le meſme à peu pres. Cum occafione Dapiferatus emerfiffet inter
Dominum Regem, & Amalricum de Monteforti virum illuftrem, stimulante Siephano
Garlandenfi grandis altercatio, c. Dapiferatum, & Dapiferatus hereditatem bona pace
relinquentes abdicawerunt. ANSEAV de Garlande Seigneur de Gournay, Miniftre d'Eftat ſecond fils de Guillaume, fut Senefchal au commencement du Regne
de LOVIS le Gros, & iufques à l'an mil centdix-huict: mefme quelques-vnspretendent, que GISLEBERt dit Payen de Garlande lefut auffi auparauantluy,comme l'on le verra incontinent aux Eloges des GARLANDES Miniftres d'Eſtat
fes freres. Guillaume de Garlande Seigneur de Liury fucceda affeurément en la Seneſchauffee, l'an mil cent dix-huict, aſon frerc ANSEAV: Et ce fut de fon
temps que Foulques Comte d'Anjou fit reuiure (par la reconnoiffance meſme du
Roy Louis le Gros) les droits, que luy & fes predeceffeurs auoientſur cette Dignité; ce que nous auons monftré cy-deuant: en fuite de quoy Guillaume en fit fa
foy & hommage à fon Seigneur Suzerin,ſelon le procez verbal de Meffire Hugues de Cleries Chcualier Angeuin, Ambaffadeur deputé vers le Roy LOVIS le
Gros, pour l'éclaircifſement, &le recouurement de ces droits alienez,& comme
111 8.
efteints.
GVILLAVME de Garlande deceda l'an mil cent dix-neuf ou enuiron; &
ESTIENN E de Garlande Archidiacre de Paris, Doyen d'Orleans, Chancelier 1119.
de France, & defia Miniftre d Eftat ſon frere, fut fon fucceffeur en la charge de Seneſchal de France, lequel en fit auffi l'hommage aux Comtes d'Aniou; & l'exerça iuſques à l'an mil cent vingt-fept, ou enuiron, qu'arriua ſa difgrace aupres du II27. Roy LOVIS le Gros: laquelle furuint entr'autres cauſes pource qu'il auoitvoulu
donner cét office de DA PIFER oude SENESCHAL de France à Amaury
Comte de Montfort, auquel il auoit faitépouſer l'heritiere de Garlande fa niepce.
Eftienne de Garlande & Amaury Comte de Montfort donnerent leur demiffion
de la Senefchauffee enuiron l'an mil centtrente-vn, iufques auquel téps RAOVL 1131.
Comte de Vermandois, dit aufli quelqucfois Raoul de Peronne, Prince dufang,
fignoit fouuent les patentes Royalles, au lieu de Seneſchal. Mais il ne fut pourueu actuellement de l'office que vers l'an mil cent trente-deux,qu'ill'exerca fous le re- 1132.
fte du Regne de LOVIS le Gros, &fous celuy de IOVIS le leune, iufques vers
l'an mil cent cinquante deux,que la Seneſchauffee vaqua:car cefte année-la l'on
void parvne Charte de S.Martin,entre les Officiers de la Couronne, ou de la Mai- 1152.
fondu Roy. Signum Regis loco Dapiferi, quiatunc nullus inPalatio. L'an mil cent cinquante-trois, fous le meſme LOVIS le Icune, THIBAVD Q
122 HISTOIRE DES
Comte de Blois & de Champagne, fut fait Seneschalde France, dont il exerça la charGVY ge,(fuiuant la fouſcription des patentes Royalles) iuſquesà l'an mil cent quatre- de Rochefort.
Miniftre d'Eftat.vingt onze, que ce Prince mourut au fiege d'Acre, fous le Roy PHILIPPES Auguste fon nepueu; depuis lequel temps il n'y a plus eu de Seneſchal de France, en 1191. Tiltre d'office de la Couronne.
Quelques-vns ont creu qu'alors cefte charge éminente fut fupprimée actuellement; mais il n'y a nulle apparence qu'en ce temps-la,ny depuis, ily aiteu fuppreffion expreffe:: car parr toutes les patētes Royalles, depuis l'an mil cent quatre-vinge
onze, iuſques en l'an mil deux cens foixante & deux, fous les Regnes de PHILIPPES Auguste, de LOVIS VIII. & de S.LOVIS, il y eft toufiours porte Dapiferonullo. Cela teſmoigne bien que perfonne n'exerçoit la charge, & que
les Roys n'auoient point encore pourueuà ce grand office de la Couronne: mais
non pas qu'ily euteuvne fuppreffion veritable, & folemnelle: tellementqu'il faut
croire queles Roys n'ayans plus defiré de voir tant de puiffance ramafſee en vn feul
Officier, auoient ainfi temporifé decréer de nouueaux titulaires de la Seneſchauffée de France siuſquesà ce qu'inſenſiblement ce Grand Coloffe fevint à démembrer, & à fe ruiner foy-mefme, par l'éleuement d'autres charges de la Maiſon du
Roy, & Militaires, qui ſe formerent du debris de l'Office deSeneschal de France.
Le Conneftable en prit fon accroifſement, & en ayant inſenfiblement diftrait la
plus grande authorité qui eftoit la Militaire, ill'appliqua à la Connestablie, dontl'Of
fice n'auoit pas cu telle fonction, ny tel honneur, iuſques à MATHIEV de Montmorency, fous LOVIS VIII. Ce fut celuy cy qui commença à releuerla
charge du Conneſtable, ou Comte de l'Eſable; & de l'Efcurie du Roy, laporter à la
tefte de fes Armées: ouil donna enfin le moyen àfes Succefſeursde larendre confiderable au point, auquel nous ferons voir ailleurs, qu'elle s'eft veuë par la fucceffion de fes poſſefſeurs, qui fe font auffi conferuez la iurifdiction, & partie de la Iuftice que le Seneſchal auoit, en tout ce qui pouuoitconcerner le fait des Armes.
Il eft à croire que le Chambrier, le Boutciller, & les autres Officiers, qui appаremmentauoient quelque dépendance de l'authorité du Seneſchal dans le Palais Royal, fe trouuerent libres de cefte ſuperiorité. Si bien qu'il ne paroiſt que la portiọn qui auoit le pouuoir fur le mangerdu Roy, laquellepar le temps s'eft veuëreuiure fous le Tiltre de Souuerain Maiſtre, & en fuitte de Grand Maiftre de la maifon ds
Roy; laquelle en cefte qualité a efté rendue Officede la Couronne, meſme des premiers & des principaux, par rapport à fon illuftre origine. Elle a toufiours auffi depuis fubfifté auec fa Iuftice, &fes autres droicts qui y ont efté conſeruez : faiſant
ainfi par fa fonction le plus apparent Employ, ou du moins expliquant la fignification la plus commune de l'ancienne dignité du Dapifer; ou bien du Senefcakus de France, felonl'aduis de Monfieur le Prefident Fauchet, fi l'on ne veut auffi dire
que l'ombre du Senefchal Militaire, fe retrouue dans les Seneſchaux ordinaires des
Prouinces, qui ont encore droit d'afſembler la Noblefſe, de la mener àlaguerre,
& d'auoir par ce moyen quelque chofe de cette ancienne Puiffance.
16.Guibert chap. 5. liu 2. Fragmentum Hiftoriæ Floriacenis
Cænobij.
Gallia purpurata in Concilijs reducit Concilium Claromontanumad an.1095.& alij adan. 1096.verumex lectione auétorum illius temporis patet Concilium illud incæptum fuiffe
anno1095.& finitum an.1096.
t
e
e
S
MINISTRES D'ESTАТ. 123
Ex Epiftola. 6. Iuonis Carnotenfis Epifcopi, inter eiufdem de Rechefort Epiftolas Hiftoricas de nouo editas tom. 4. Scriptorum Miniftre d'Eltar, Hiftorix. Franc. per Andream du Chefne veteris
editionis vigefima tertia.
17. Iuo D.G. humilis Carnotenfium Epifcopus. Vvidoni Domini Regis Dapifcro, falutem. Charifsime, quia ſcio te velle laborare de componenda pace, inter me & Dominum meum
Regem, multas Gratias tibireddo. Sed quia hac paxnon pof
fet effe stabilis quandiu voluerit in incæptofuo durare, conf- lium meum est adhuc expectare,ft forte Deus daret ei mentem
bonam,vt velletconfilium fuumin melius commutare.e6c.
Ex Epiſtola 10.nouæeditionis, veteriæ 47.
luo humilis Carnotenfis Epiſcopus VVIDONI Regis
Dapifero falutem. Que mihi mandaftiper Landricum Presbyterum, eg'c. Dic ergo hecomnia DominoRegi,vt faniusConfilium perquirat:quod fiei Deus miniſtraret, me adiutorem, in
quibufcunque poffem, inueniret. Vale.
Ex vita Ludouici Francorum Regis cognomento Grofsi: Auetore Sugerio Abbate S. Dionyfij, poſtea fummo Regni Miniftro.
18. Huc accefßit quod GVIDO DE RVPEFORTI,vir
peritus es Miles Emeritus,prafati Guidonis Truſelli patruus,
cum Itinere Hierofolimitano Famofe Copiofeque redyſfet, Re19. gi Philippo gratanter adbafit. Et quia antiqua Familiaritate iam e5 alia vice eius Dapifcr extiterat,tamipse quamfi.
lius eius Dominus Ludouicus Agendis Reipublicæ Dapiferum præfecerunt.
20. Hiftoire de Montmorency par Andrédu Chefneaux licux
alleguez.
21. Belleforeſt en fes Annales fous Philippes I.
22. Ordericus Vitalis Vticenfis Monachus, Ecclefiaſticæ Hiftoriælib. x1.André du Chefne en l'Hiſtoire de Dreux liu. 1.
en la Preface.
Q ij
124
GVY
de Rochefort
Miniftre d'Eilar.
HISTOIRE DES
Ex vita Ludouici Groffi per Abbatem Sugerium.
Quorum mutua vſque eò proceSit familiaritas,ut patris perfua- fione filius Dominus LV DOVICVS filiam eiufdemGVІDONIS nec dum nubilem matrimonio folemnireciperet.Sed
quam sponsam recepit, uxorem non habuit, cum ante thorum titulus consanguinitatis oppoſitus matrimonium poft aliquot annos diſfoluerit.
23. Siceorum per triennium continuata eft amicitia, vt Pater &
Filius fe ci Supreme crederent: &5 ipfe Comes Guido, filiufque cius Hugo Creciacenfis, Regni defensioni &s honori totis
viribus inniterentur.
24. Hugues prit vulgairement le furnom de Crecy, qui eſtoit
le bien de fa Mere: vſage affez ordinaire aux cadets vers ces
fiecles.
25. Sugerius Ibid.
26. C'eftoit enuiron le Printemps que commençoit l'année,
au iour de Pafques felon le Calendrier François,car le Romain commençoit au premier lanuier.
27. Ordericus Vitalis Ecclefiafticæ Hiſtoriæ lib. x1.
Mais cét Hiſtorien s'abuſe en vne circonftance notable, lors qu'il met l'arriuée du Pape Paſchal, quelques années auparauant celle de fon Legat & de Воёmond; car l'Abbé Suger aſfeure que fa Sainteté arriua en France, l'année d'apres
le retour du Legat Bruno & du Prince d'Antioche en Italie: En quoy ce dernies
témoin oculaire eft plus croyable dans fon pays, & pour les affaires d'vne Cour qu'il hantoit defia.
Ex Cartulario Eccleſiæ S. Benigni Diuionenfis.
28. Anno Dominica incarnationis M. CVI. XIV.Kal. Martij, quo anno & die Dominus e venerabilis Papa Paſchalis
Diuionenfemconſecrauit Ecclefiam,adharentibus &s ob ſequeпtibus fibi Ricardo Albanenfe Epiſcopo,Aldone Placentino,egc.
Par ce paffage fe conclud afſeurement quel'Egliſe de celicu fut dediée par le Souuerain Pontife PASCHALle XIIII. des Kal. de Mars, où vers la mifevrier qui eftoit lors la fin de l'année; à quoy fe raporte l'Abbé Suger au paffage
fuiuant quand il dit, que Pafchal arriua au conmencement de l'année d'apres le départ de Boëmond.
Ex Abbate Sugerio.
Sequenti itaque prafati Boamundirepatriationis anno, veneran-
it
es
e
riコëー
res
ies
ylis
nc.
lc
nige
le
น
MINISTRES D'ESTAT. 125
de memoria vniuerſalis es fummus Pontifex Paſchalis ad
partes Occidentales venit.
29. Venit itaque Cluniacum, à Cluniaco ad Charitatem, vbi celeberrimo Archiepiscoporum, E Episcoporum, Es Monafici
ordinis Conuentu eidem nobili Monafterio facram dedicationis impofuit. Affuerunt es nobiliores Regni Proceres, inter
gisos DAPIFER Regis Francia nobilıs Comes de Rupeforti Domino Papa miſſus occurrit, vt ei tanguam Patri ſpiі
rituali per totum Regnum eius beneplacito deferuiret.
Ex Abbate Sugerio Ibidem.
30. DominusPapa Trecas venit,diu ſubmonitum vniuerfale Concilium honorifice celebrauit, 5c.
31. Ex diuerfis Epiſtolis Iuonis Carnotenfis Epifcopi.
32. Dupleix en 1 HiftoiredeFrance tom.2.fous Philippes I.
Ex Abbate Sugerio vt fupra.
33. Prafatus itaque Comes Vvido de Rupeforti, quem amulorum machinatione matrimonium, quod contrabebatur inter
Dominum defignatum & filiam fuam conſanguinitate im- peditum, diuortio folutum in prafentia Domim Papa fuerat,
rancore animi conceptofcintillam tenuem commosos pauit in
ignes. Nec minus Dominus defignatus ineum zelabatur,
cum fubitò Garlandenfes ſe intermiſcentes amicitiam, fol
uunt,fædus defæderant,inimicitias exag gerant.
34. Suger ibid. Du Tillet en fon recucil des Roys de France.
Annales de France. Dupleix. Sainte Marthe.
35. Sugerius vide ſupra num. 33.
36. Ordericus Vitalis Ecclefiafticæ Hiftoriæ lib. x 1.
Ex Abbate Sugerio in vita Ludouici Groffi. cap. x.
Ibi loquitur de obfidione Gornaci.
37. Haret Caftello infula grata amenitate pabulorum egc. Hanc
igitur Dominus LVDOVICV Sclaffem praparans, aggredi maturat,quofdam militum es multospeditum, vt expedi- Qiij
GVY
de Rochefort Miniftred'Eftat
126 HISTOIREDES
GVY
de Rochefort
Miniftied'Eftat.
tiusineant, es ſi cadere contingat, citius reſiliant, denudat.
Alios vero natando, alios licet periculose aquarum profundo,
vtcunque equitando ipfemetflumeningrediens, audaciterinfislam occupare imperat. Oppidani fortiterrefiſtunt,E ripaardua altiores,fluctibus &s clafſe inferiores, Saxis, lanceis,fed
Es fudibus dure repellunt.
38.
Ibidem paulopoft.
Quos cum aliquantisper arcte obfeffos, ad deditionem cogere
non valeret, impatiens morarum quadam dieanimofit aterapitur, exercitum cogıt, caftrum munitifimum vallo areto & rigidofuperius glande, inferius torrentis profunditate pene ineхpugnabiliag greditur, per torrentem fque ad balteum fofatum confcendens, ad glandem contendit, pugnare pugnando
imperat,grauifsime, fed amarißime cum hofte decertat.
Ibidem.
39. Parantur deinceps caftri euerfioni bellica inſtrumenta.
Ex Guillermo Britone Philippidos lib. z.
40. Nec tamen interea ceffat Baliſta vel Arcus,
Quadrellos hic multiplicat, pluit ille fagittas,
Funda breuesfundit lapides, glandeſque rotundas.
Ex codem Guillelmo Britone eodem loco.
41. Machina confeftim vario fabricata paratu
Surgit, 5 innumeris irritat iactibus arcem.
Nunc Mangonellus, Turcorummore, minora
Saxarotat,
Ex Olao magno lib.9. caр. 10.
42. Genus ligneum videlicet & Sublime, quo inftar libra depreffe
vel eleuate pondere faxorum repleto, violentisimoque impetu
Es jactu dimiſfo intra arces &s mænia groffos Lapides vulgart
Suecorum &s Gothorum Blida vocatur.
Ex Rigordo Degeftis Philippi Auguſti Francorum Regis ad
annum MCCII.
43. Tandem superueniente Cathedra Sancti Petri, Rex Franco-
Te
3.41
ad
-03
MINISTRES D'ESTAT. 127
rumerectis Petrarijs, Mangonellis, & Turre ambulatoria,
Sueque lignea caſtrum impugnari cepit.
Ex Guillelmo Britone lib. 2.
Nunc vero minax Petraria verſo
Vi inuenum multa procliuiter axe rotatur
Retrogrado, tractis ad terram funibus ačta
Damnificos funda fundit maiore Molares
Incircuntufos, Es magni ponderis, vt viх
Tollatur manibus bis quatuor vnuseorum;
Quali dextra louis iacit ira fulmen in hoftes
Terrigenas,fi quando volunt Diy bellamouere.
Ex eodem libro.
Grandia Saxa graui, Petrariadieta,rot atu
Emittit.
44. Voyez Vegece. Munfter au 3. liure de fa Cofmographie.
45. Dondaine iettoit pierresrondes & de calibrestres-gros,&
eftoit la Catapulta des Anciens.
DelHiftoire de S. Louis parle Sire de loinuille Senefchal
de Champagne, de la derniere impreſſion l'an 1617.
46. Vn foir aduint, que les Turcs amenerent un engin, qu'ils
apelloient la Perriere,ung terrible engin àmal-faire:66 le misdrentvisà vis des Chafts-Chateils, que Meßire Gaultier de
Curel &s moyguettions de nuit. Par lequelengin ils nous gettoientle feu Gregeois à planté,qui eftoit laplus orible chofe,que
onques iamès ie veiffe.
Et vn'peu apres.
La mattiere dufeu Gregeois eftoit telle, qu'il venoitbien deuant
außi gros que ung tonneau, es de longueur la queuë en duroit
bien comme d'vne demie canne de quatre pans. Il faiſost tel
bruit à venir, qu'il fembloit que ce fuft fouldre qui cheuft du Ciel, & me fembloit d'on grant Dragon vollant par l'air: E&
gettoitfi grant clarté, qu'ilfaifoit außi cler dedans noftre Oft
comme leiour,tanty auoit grantflamme de feu. Trois fois celle nuitée nous getterent ledit feu Gregeois o laditte Perricre,
E5 quatre fois anec l'Arbelefte à tour.
GVY
de Rochefort
Miniftred'E ftat.
128
GVY
de Rochefort
Miniftre d'Eftat.
HISTOIRE DES
47. Rigordus vide fupra num.43. Sueque lignea.
Abbo Monachus S.Germani de Pratis prope Parifios.
De obſidione Lutetix ANormannis.
48. Arietes Carcamouſſas vulgo nominatas.
Ex Britone vt fupra.
Crebris Aries compulfibus actus
Fronte ruit fummas ferrata frangere portas.
Ex codem.
49. Cratibus interea pluteis & robore Crudo
Murilegus truitur, sub quo fecura lateret,
Dum studet instanter foffas implere Iuuentus.
Fofßis iam plenis parmas ad menia Miles
Appodiat,Sub eiſque ſecare Minarius inftat
Celtibus es pixis imifundamina Muri:
Etne forte cadens Superillos murus ab alto
Sternat, indigna concludat morte cauantes,
Fulcitur breuibus truncis ligniſque rotundis
Pendula pars muri,qua deſuper imminet illis.
Sic oltra mediumtutus cauat undique murum Foffor,& vt viditfibi iam fatiseffe cauatum, Ignibus appofitis prudens ad caftra refugit.
Sauit es abfumpto penitus Fulcimine, murum
Vulcanus profternit humi:Cum puluere fumus
Eripiunt oculisfolem: quo denique viſo
Obljeßi fugiunt, sed non indemniter omnes.
De l'Hiftoire de S. Louys comme cy-deffus.
5o. Le Roy eut confeilen luy defaire faire vne chaufféepar à trauers la riuiere, pour pafſer aux Sarrazins. Et pour garder
ceux qui feroient laditechauffée il fitfaire deux Baffraisque on
apelle Chas-Chatcils. Car il y auoit deux Chatcils deuant
les Chas, & deux Maifonsdarriere pourreceuoir les coups,que
les Sarrazins gettoient a engins; dont ils en auoientfeize tous
droits, dontils faiſoient merueilles.
Ex
ler
on
งนา
иe
านร
MINISTRES DESTAТ.
Ex Guillelmo Britone lib. 2.
Vinea conftruitur, Teſtudo texitur, ut fub
Illis tuto latens muri queat ima subire
Foffor, es erectis ipfumſuccidere parmis.
Ex Rigordo vt fupra.
-129
51. Reuolutis vero quindecim diebus erectis in circuitu Turribus
LigneisAmbulatorijs,alifque tormentis quamplurimis viriliter impugnaunit & cepit.
Ex Britone vt fupra.
Cratibus, lignis rudibus Belfragia furgunt
Turribus alta magis es mænibus, unde valerent
Agmina mißilibus teliſque quibuslibet Acta,
Detexofque hoftes facili profternere jactu.
Ex Abbate Sugerio in vita Ludouici Grofli.
52. Erigitur Triftegas tres pugnantibus porrigens ſupereminens Machina,qua caftro ſuperlatiuo propugnatorij primi ſagittarijs
Es Baliftarys,ire aut per Caftellum apparere prohiberet eg'c. Harebat Machina pons ligneus, qui fe excelfius porrigens, cum pauliſper demitteretur ſuper glandem,facilem defcendentibus
pararet ingreffum. Quod contra viri fuper his callentes lignea podia exoppofito separatim praferebant ut Pons &
qui per Pontem ingrederentur, utrique corruentes in fubterraneas foueas acutis fudibus armatas, ne animaduerterentur
ficte paleis opertas, vita periculum es mortismuletam suftinerent. Interea Prafatus GVI DOvt callens vir, ftrenuus,
53. parentes, es amicos exagitat ESc. Agens igitur cum Comite
Palatino TEOBALDO elegantisima iuuentutis,
militaris difciplina industria exercitato viro, c.
54. Hiftoire Genealogique de la Maifon de France par Sainte Marthe.
55. Ordericus Vitalis Eceleſiafticæ Hiſtoria lib. xı.
GVY
de Rochefort
Miniſtred'Eftat.
Ex R
130 HISTOIRE DES
GVY Ex Cartulario S. Martini Paris. In Carta fundationis aut
de Rochefort
Miniftre d'Eftat.
56.
potius confirmationis à Ludouico Rege facta Prioratus de Gornaco multis annis poft deceffum
fundatorum. fol. 10. verfo.
EGO LVDOVICYS Dei gratia es eius diſpenſante
mifericordia in Regem Francorum ſublimatus. Notumfieri
volo cunctis fidelibus tam futuris quam inftantibus quod Ecclefiam Santta Dei Genitricis Maria,Sanitique loannis Euan- gelifta,Super Maternam fluuium iuxta Gornaium Caftrum fitam GVIDO RVBEVS ES uxor eius Adelaidapari ab
ipso fundamento deuotione conftruxerunt, e6C.
Nos autem ha omnia pradicta dona GVIDO NIS videlicet
RVBEIvxoris eius, Anfelli Dapiferinoftri, es Stephani fratris fui, es Balduini de Claciaco, e Albertide Monte firmo, & volumus &s approbamus esc.
Actum Parifius anno incarna ti Verbi 1122. Regni nostri14.
Adelaidis Regina Septimo.
Extrait des Archiues de l'Abbaye de S. Pierre de Haſnon.
57. Carta PHILIPPI Regis Francorum, qua Marchioni
Balduino Patri, E5 filio eius aquivoco cognato fuo illud in- uiolabile confirmat,quod SanttarecordationisIoannes vir Illuftris e Eulalia foror fua tradiderunt de proprio jure Cаnobio Hasnonienfi in honorem Petri Apoftolorum Principis
fundato, es à venerabili Vindiciano Cameracenſi Antistite dedicato. Ad quod roborandumsuum impreßst figillum idoneorum testium auctoritate comprobatum.
Signum Geruafij Remorum Archiepiscopi.
S. Balduini Noniomenfis Epiſcopi. S.Vvidonis Ambianenſis Episcopi. SVvidonis Beluacenfis Epifcopi. S. Folconis Abbatis Corbeienfis.
S. Vvalrani Camerarij.
S. Radulfi Dapiferi.
S.Vvidonis Buticularij.
S. Baldrici Coneftabuli.
S. Balduini Marchionis Flandrenſis.
S. Balduini filij eius es reparatoris eiufdem loci.
e
MINISTRES D'ESTAT.
S. Radulphi Comitis.
S.Vvalteri filijeius, e Simonis fratris fui.
S. Vvillelmi Comitis Sueßionenfis.
S.VVIDONIS de Montelietheri.
S. Tietbaldi de Monte Mourency.
S. Nauelonis de Peirfons.
S. VVIDONIS DE ROCHAFORT.
131
GVY
de Rochefort
Miniftre d'Eftar.
S. Vvazelini de Calni.
2- S. Euftachij Comitis.
S. Raingoti Gandenfis.
S. Arnulphi de Aldinarda.
S.Vvalteri de Cimai.
et
ネー
ni
n16-
his
のS. Vvalteri Comitis de Hefdin.
S. Balduini Comitis de Gifnes.
S. Anfelmi.
S. Roberti Aduocatide Attrebato.
S. Ioannis Aduocati.
S. Balduini Gandenfis.
S. Arnulphi de Arda.
S. Ifaac de Valentianis.
S. Gozuini Montenfis.
S. Hugonis Haueth.
S. Iberti de Lietfines.
S. Vvalteri de Lens.
S.Vvietdricide Tornaco.
Actum Corbeia in Bafilica beati Petri Apoftoli,anno ab Incarnatione Domini MLXV. indict. 111. Epatta. x 1. regnanite
PHILIPPO Rege anno v1. Epifcopante LietbertoCameracensi anno хүII.
Rij
132 HISTOIRE DES MINISTRES D'ESTAT.
GENEALOGIE ET CONSANGVINITE' DE GVY
Comte de Rochefort, Seneſchal de France, Miniftre d'Eſtat
fous le Roy PHÍLIPPES I. du nom.
C
BOYCHARD MILES SeiIL. du nom Seigneur de Montmorency, dont
eft fortie toute
la Maifon de
Montmorency.
gneur de Mõdhery & denray, Vicomte de
Troyes furnő
mé le Grand.
GVY dit Trouffel,
Seigneur de Montlhery
ELISABETH
heritiere de
Montlhery, femine de lhiippes d er lippes de France, Comte de Mate,
LITHYISE
Vicomtefle de
Troyes fa femmc.
1.
CYY, Comte de
Rochefort,mort fane
enfans.
BOVCHARD THIBAVLD I, du nom Seineur de Mont
morency
Seigneur de Bray & de Montlhery furnomnt Fillefowpe, Forcitier
du Roy Robert.
GVY
< Seigneur de Montlhery ontihery poufa HO- DIER NE de
Gommets.
GVY dit la
Rouge, Comte
de Rochefort,
2
HVGYES dit de
Crecy, Seigneur du3
LVCIANNE de
Rochefort, marite
auec LOVIS le Gres
qui fut ſeparé d'auce
elle, à cauſe de pa- renté.
&e. Seneíchal dit lieu.
de France, &
de france, MINIS TRE
D'ESTAT
fous Philippes
I. épouf ZABETн
Dame de Crecy, vefuc de Bouchard Cote
de Corbeil.
Et en deuxiefme Nopces
Alix.
4
N. de Rochefort
femme d'ANSEAV
de Garlande, Senefchal de France &
Miniftre d'Eftat,Cous
Louis le Gros.
Alix de Rochefort,femme deHugnes Seigneut dn Hugues Sire
du Puifet.
133
HISTOIRE DES
MINISTRES D'ESTAТ
DE LA MONARCHIE FRAN
çoiſe, fous la troiſieſme Lignée
de nos Roys.
ron ba?
SOMMAIRE DV REGNE DE LOVIS VI.
du nom dit le Gros, Roy de France.
E Regne n'eft pas des moins Illuftres de
la Monarchie, car le Prince amerité autant du public qu'aucun autre de fa Race, ayant dés fa ieuneffe pris genereufement le Gouueinement en main, pendant que fon Pere s'oublioit dans les vO
luptez c'eſt ce Roy, qui commença de
mettre a la rafon les petits Tyrans de ſon Royaume, leſquels,
depuis le temps de CAPET s'eftans peu àptu établis & cantonnez, vouloient faire les Souuerains au meſprisde la Couronne. Que ſi fa valeur ſçeut reduire heureuſement vne partie de ces Rebelles, & de ces Ennemisdomeftiques;elle ne manqua pas auffi de maintenir fon Eftat contre les étrangers: car
il rangea le Comte de Flandres à fon deuoir, & ruina tous les
deffcins que le Roy d'Angleterre tramoit contre luy; le com- batit, & le vainquit pluficurs fois glorieuſement en perfonne.
LOVISle Gros fut Prince Religieux, Amatcur des pauures, & fort porté à la defenſede l'Egliſe; dont il protegea tou- jours le chef, & les membres: auffi la bonne nourriture qu'il
R iij
LOVIS VI.
du nom Roy de
France.
134 HISTOIREDES
auoit receuë en l'Abbaye de S. Denis (où meſmel'on raporte
qu'il cu bien voulu fe faire Religieux, s'il cut efté Majſtre de
fcs volontez) n'aubit pů donner d'autres impreſfions à fon
efprit,non plus que les habitudes qu'il eut depuis auec S. Bernard, & particulierement auec le Grand SVGER Abbé de
S. Denis, I'vn de ſes plusAffidez. Il ne laiffa pas neantmoins
d'eftre blameé, pour auoir vn peu trauerfé Eftienne Euefque de
Paris, qui fut ſupporté de l'Archeueſque de Sens & du Papes
d'où ce Prince encourut les cenfures Ecclefiaſtiques, aulibien
que la reprehenfion de S. Bernard. On remarqueauſfiqu'il paroiſt auoir efté plus Soldat que Capitaine, & quefa valeur n'a
pas toujours efté acompagnée de toute la Prudence neceffaire.
Comme il fe hazardoit trop dans les occafions, ilſe laifſoit auili
emporter trop facilement à fes reſſentimens, & aux premiers
mouuemens de ſa colere: tellement que ſi la peſanteur de fon
corps, & cefte prodigieuſemaffe de chair,qui luy aquit le nom
de Gros n'euffent en quelque forte arreſté l'impetuoſité de fon eſprit; fon humeur boüillante auroit fans doute éclaté dauantage qu'elle n'a fait.
Au refte LOVIS le Gros fut ſecondé en fon Regne de plufieurs
persõnes Illuftres & conſiderables:mais entr'autres dela famille
des GARLANDES, où ily cut trois ou quatre Freres fort
eftimez; particulierementle fecond ANSELou ANSEAV
de Garlande, & le penultieſme de tous ESTIENNE deftiné à l'Eglife, qui furent l'honneur de leur Maiſon, & qui eurent I'vn apres l'autre le Gouuernement des Affaires fous ce
Roy. Ce feront par confequent les deux,qui pareſtronticy en
cette qualité au commencement, & dansla fuitte de ce Regne:
car pourl'Abbé SVGE R,il ſemble que fa vraye place doit
eftre ſous le Roy LOVIS le Ieune, comme nous montrerons
au Sommaire du Regne fuiuant; quoy que ce venerable Prelat
ayt eſté la creature de LOVIS le Gros3 I'vn de fes Confcillers
d Eftat; & à la fin meſme l'vn de fes plus confiderables Miniftres; mais il le fut conjointement auec pluficurs autres Grands
Hommes d'Eftat.USLE GELG
canótop aว วรรใกรเแอlg aiól memory inpairy
-nub aeq rnetmA.zoigilsЯ,soan nt 021VОГ
not segcrorg linob: ShigTsbsnaotc
fr'up omninwon snaod :m l38 c eatno
MINISTRES D'ESTAТ. 135
ANSEA V
de Garlande
Miniſtre d'Eftar.
ANSEL
ou
ANSEAV DE GARLANDE
SEIGNEVR DE GOVRNAY
SVR MARNE &c. SENESCHAL
de France, Chef du Confeil, & Principal
MINISTRE D'ESTAT fous le
Roy LOVIS VI. du nom.
ELOGE.
GARLANDE
Illuftre Maiſon de GARLANDE tiroit apparem- por portoit d'Orà
deux faces da
ment fon origine de la Brie; elle deuoit fon furnoma gucules.
vne Seigneurie ainſi apellée, qui fait portion de celle
de la Houffaye,dont les Seigneursauoient efté de long-temps
ANSEAV
de Garlande
Miniftre d'Eftar
136 HISTOIREDES1M
en luftre dans le Royaume: & principalement GVILLAVME Seigneur de Garlande & de Liury,2 lequel auoit exercé
la charge de Senefchal de France fous le Roy PHILIPPES
1. Ce Guillaume eut pluſieurs enfans, entre leſquels ceux qui
ont plus paru dans le monde furent Giſlebert, dit le Payen,
ANSEAV, Guillaume, ESTIENNE, & vn autre Giflebert, tous Grands hommes & de haute reputation en leur
Siecle.
Cette Genealogie fe iuftifie par 3 vne Charte ancienne de
S. Martin des Champs, fans datte, mais qui eft vray-femblablement de la fin du Regne de PHILIPPESI. par laquelle
Giflebert de Garlande, dit le Payen,donne à cefte Eglife le village, & les dependances de Noifiel, du confentement de fes
Freres, E STIENNE Clerc, ANSEAV, Guillaume, &
de l'autre Giflebert. Eftienne y eft mis en ordre le premier
à cauſe de fa condition Ecclefiaftique : toutefois il eft certain
par d'autres Chartes, qu'il eſtoit le quatriefme Frere,n'ayant
cu apres luy que Giſlebert le Teune, qui fut Bouteiller de France durant la Grandeur de ſes Freres; & celuy-cy fit la Branche
des Seigneurs de Tournan & de Poſſefſe. Pour l'aifné Giflebert, ditle Payen, il ſerendit fort celebre dans les premieres
guerres de la Terre Sainte, fous Godefroy Duc de Buillon,
particulierement au Sicgę deNicée, oùil eſt mal 4 apellé Gautier par l'Archeueſque de Tyr, & Guy en vn autre endroit. I1
mourut vray-femblablementfans laiffer poſterité, dés auparauant le credit, & le grand éleuement de fes freres; quoy que quelques Auteurs veulent qu'il ayt efté Seneſchal de France
aufli bien qu'eux: mais il n'y a point d'apparence, où bien il
faudroit necefſairement que c'eut efté dés le viuant de PHІLIPPES I. & fort peu de temps; car dés le commencement
du Regne de LOVIS le Gros, il eft bien conſtant que Giflebert dit le Payenn'eſtoit plus en chargesny en autorité dansl'Eftat, ny probablement au Monde, & alors afſeurément ANSEAV le fecond des Freres paroifſoit le Chef de la famille,
& de la haute fortune des fiens; peut-eftre meſme qu'il eſtoit
defia Seneſchal de France; au temps que PHILIPPESI.
mourut. atohal
ANSEAV de Garlande ſujet de noftre Eloge auoit efté
aufi bien que ſes Freres en grande eftine dans le Royaume,du
viuant
i
He
ヨー
le
1-
es
&
er
in
nt
anhe
leres
on,
au11
raent
ace
nil
IIent
ПеENlle,
oit
SI.
fté
ud'
ant
MINISTRES D'ESTAТ. 137 viuant de PHILIPPES I. aux dernieres années du dixiefme
fiecle: puis que l'Hiſtoire s'arreſte à remarquer particulierement qu'ils eftoient s tous en certain temps difgraciez de la Cour, & mal auec les Roys Pere & Fils. D'ailleurs il falloit
bien que ces freres fuſſentPerfonnes puiſſantes; puiſque nous
auons vu au commencement de l'an onze cens, durant le Miniſtere & le Gouuernement de GVY de Rochefort, que Miles de Montlhery Vicomte de Troyes fe ietta en leur protection; s'appuya de leur fuport, pour tâcher à reprendre Montlhery; & que le Seneſchal ayma micux les regagner au feruice
du Roy par ftratagéme,& par intelligence; que non pas dehazarder contr cux la force ouuerte. Ce fut pour le feruice
qu'ils rendirent au Roy dans ce Traité de Montlhery,queLES GARLANDES reuinrent en Cour, & retournerent en la
grace de LOVIS; auffi bien que de PHILIPPES fon Pere.
Il eft certain que G VY de Rochefort alors Principal Miniftre,
contribua 7 beaucoup à cefte reconciliation; maison pretend
que les Garlandes reconnurent affez mal ce bienfait: Tant il
eft important à ces Grands hommes de prendre garde de faire
vn bon choix de leurs amis, & de leurs feruiteurs; afin de ne
pas mettre quelquefois àla Cour des ennemis couuerts de leur
grandcur, au licu de Creatures reconnoifſantes de leurs faueurs.
Nous auons fait voir enl'Eloge precedent,commele Icune
Roy LOVISte Gros ayant prisentierement l'autorité Royale
en main, pour les incommoditez de fon pere, auoit declaré la
guerre au Comte de Rochefort; & que depuis s'eftant rendu maiftre de la place forte de Gournay, il en auoit donné la
propricté aux Garlandes, ou bien le fimple Gouuernement,fi
l'on en croit l'Hiſtoire de l'Abbé Suger : Quoy qu'il en foit
il eft certain, que le Comte GVY de Rochefort eftant mort,
comme l'on a vû cy-deuant, & fon bon Maiftre le Roy PHILIPPES I. eftant forty de ce monde quaſi en meſme temps; ileft,dif-ie, certain que LOVISle Gros prit en vne eftime particuliere ANSE AV de Garlande aiſné des quatre Freres,qui
reftoient en cefte Maifon, & que ce Seigneur monta depuis
ainfi au plus haut degre de Pouuoir,c'eft à dire au Gouuernement des affaires de fon Maiftre, dont il eftoit tres-capable.
L'Hiftoire mct to ANSEAV de Garlande dans le Confeil
S
ANSEAV
de Garlande
Miniftre d'Eftat.
1100.
138 HISTOIRE DES
de ce Roy peu apres fon Sacre,& par quelques extraits de vicil ANSEAV
de Garlande les Chroniques, il eſt qualifié en fuite plus precifement fon
Miniltred Eftat. Principal Confeiller. Qualité qu'il cut bien-toft fans doute,
aui bien que celle de Seneſchal de France; & peut-eftre mefme qu'il obtint cette derniere Dignité quelques mois auparauant la mort du Roy PHILIPPES. En fuite il paroift par
preuues conftantes, que le Frere puiſné dANSEAV apellé ESTIENNE eftoitChancelier de France,comme ayant defia part aux Grandeurs de fon aifné à quoy il deuoit eftre parucnu auparauant l'an mil cent dix 3 puiſque deſlors toutes les
Chartes ou patentes de la Chancellerie ſont" fouſcrites de
luy en cette qualité. Cela fait iuger qu'auſli-toſt que l'eftime
du Roy cut éleué au MiniftereANSEAV đe Garlande, qu'il
trauailla fans doute à l'établifſement de ſa famillle; qu'il retint vray-femblablement fon ftere Guillaume pour la guerre,
& pour tenir faplace dans les Armées&pendant que toutes les
autres importantes affaires du Royaume l'occupoient auprés
du Roy. Le Miniftre fit auffi fon autre frere puiſné Giflebert
Bouteiller de France: Et quant à ESTIENNE de Garlande,
ill'auoit fait, commenous difions,Chancelier de France,pource qu'il eftoit fçauant& auancé dans l'Eglife, & à la fin il fe
trouuera que celuy-cy nefut paslemoindre de fa Race: fi bien
que des cinq Dignitez ou Grands Offices de la Coutonne,
ANSEAV de Garlande, & ſes Freres s'en virent en peu de
temps trois entre les mains; 12 & dans vne Charte de Noftre
Dame de Paris,auffi bien qu'en quelques autres expeditions,
on voit les noms de tous ces Seigneurs fouſcrits auec lefurnom
de Garlande; quoy que l'appoſition desfarnoms fut encoreaf- fez rare, & extraordinaire dans ces fiecles-la.
Les Annales ou la Chronique de l'Abbaye de Maurigny
prés d'Etampes, nous font¹3 voirle grand credit, & l'autorité en laquelleeftoit le Seneſchal AN SEAV de Garlande,dés
les premieres années du Regne de LOVISle Gros; lors qu'il
alla en cette Abbaye au premier Sermon du nouucl Abbé
Thomas Predicateur dereputation:car l'on recõnoiſtqu'ANSE A V eftoit non feulement du Confeildu Roy, & Scnefchal
de France,que l'on apelloit Dapifer; maisauſfiqu'vne grande
foule de Courtifans s'attachoit à fa fuitte,commeau Miniftre
Principal; & qu'en cettequalité il pritce Conuent en fa pro-
-
e
c
es
s
rt
C
fc
en
e,
de
re
13,
m
afny
1idés
'il
bé
Nhal
de
tre
ro
MINISTRES D'ESTAТ. 139
tection: faiſant bien voir depuis aux Religieux, par les graces
qu ils en receurent, que la voye la plus facile & la plus afſcurée d obtenir quelquechoſe du Prince, c'eftoit l'entremife de
fon Confcil. Cevoyagedu Miniftreenl Abbayede Maurigny,
doit eftre arriué apparemment l'an mil cent onze ou enuiron;
ainfi que l on l'induit du difcours de la Chronique: Vers ces
temps-la, & meſme peut-eſtre deuant, vnerencontre faſcheufearriuaau Seneſchal; dans laquelle neantmoins il fut prefer
ué du mal. Huges de Rochefort, ditvulgairement de Crecy fils
puiíné 14 de Guy Comte de Rochefort auoit perdu fon pere
depuis la guerre ciuile; & s'eftoit tellement engagé dans le party des Malcontens, qu'il auoit allumé de tous coſtez le feu de
la guerre, & n'oublioit rien pour fatisfaire à fa paffion. C'eftoit
vne chofe étrange de le voir courre à main armée, attaquer,
rauager le plat pays, tuer, & brûlerà droit & à gauche, quoy
que le Roy, & fon Miniſtre ANSEA V de Garlande s'y op- pofaffent genereuſement, & qu'ils employaffent toutes leurs
forces, pour empeſcher ces defordres.
Crecy eftoit dans vn tel defeſpoir,qu'ilne pardonnoit à qui
que ce fut du party contraire, qui tomboit entreſes mains; non
pas mefme àfon propre fang: De fait ayant pris Eudes Comte
de Corbeil,qui n'auoit pas voulule feruir contre le Roy, ille fit
mener lié & garotté au Chafteau dela Ferté Baudoüin, qui luy
appartenoit à cauſe d'Alix ſa femme Comteffe dotairiere de
Corbeil: quoy que cét Eudes fut fon Frere vterin, & qu'il paffat d'ailleurs pour vn des plus Grands Seigneurs de la Cour;
comme eftant filsde Bouchard, dit le Superbe, Comtede Corbeil,& petit fils du Comte de Melun Bouchard, iadis Principal Miniftre d'Eſtat fous Hugues Capet. LOVISe Gros, &
fon Miniftre ayantaprisl'attentat de Hugues de Crecy,fe refolurent d'en auoir raifon par toutes voyes: tellement que par
leurs ordres,des Bourgcois de Corbeil Suiets du prifonnier gagnerent quelques habitans de la Ferté, qui eftoient en garnifon dansle Chaſteau, leſquels n'aymoient gueres leur nouueau
Seigneur, & qui n'eſtoient pas trop aifes de voir leur pays ruiné par les amis, & par les Vaffaux du Comtede Corbeil,quitcnoient defia ce Chafteau inuefty.
L'intelligence eftant afſeurée dans la Ferté, leRoy s'y achemina auec fa Cour feulement; il y arriua vers le foir à petit
ANSEAA
de Garlande
Miniftre d'Eftat
Sij
ANSEAV
de Garlande
Miniſtre d'Eftat.
140 HISTOIRE DESTM
bruit3& le Senefchal Miniſtre d'Eftat voulutluy-meſme auoir
la 15 charge de l'entrepriſe, qui ſe trouua tres hazardeufe; laquelle il executa neantmoins genereufementauec fes Freres, &
d'autres perfonneschoifies iufques au nombredequarante fculement. ANSEAV de Garlande auec fa Troupe vientà vne
heure de nuit, ouilauoit le rendez-vous, vne petite porte luy
eft ouuerte, dont il s'aſſeure, & par où il auance pour entrer
dans la premiere piece de la Place: mais vn peu de bruit que
l'on fit ayant donné l'alarme, la garnifon fut aufli toft aux armes, & accourut à l'endroit ou il fe faifoit; le chemin y eftoit
étroit, & lesportes à demy fermées rendoientl'abord bien plus
difficile aux Etrangers, qu'à ceux du Chafteau dans l'obícurité de la nuit: la meílée s'échaufe, GARLANDE paye vaillamment de ſa perſonne; & auec les fiens il fe defend tant qu'il
peut, contre des gens qui auoient grand auantage en nombre,
& en la connoiſfance des lieux: & partant qui attaquoient bien
plus hardimet.Le Seneſchal ne recula neatmoins, que lors qu'il
fe vid fort bleffé, & hors de combat;mais comme il vouloit regagner les portes, il trouua queles ennemiss'en eftoient defiafaifis par derrierestellemët qu'ilfut arreſté prifonnier,fans qu'ilpút
eftre ſecouru desautres qui échaperent;& alla ainſi tenir compagnicau Comte de Corbeil. Cependant le bonheur voulut,
que dans cette conjoncture, Hugues de Crecy eftoit ailleurs
empeſché àquelque autre entrepriſe; car il n'eut pas pardonné
à fon ennemy en vne ſi belle occafion,s'ils'y füt trouué:il ſçeut
pourtant bien-toſt le Siege de fon Chaſteau, que le Roy y mit
dés le matin: & l'heureux fuccés qui eftoit arriué à ceux aufquels il auoit commis cefte place.
L'on ne peut oublier en cette rencontre la valeur incomparable,ausfi bien que l'affection du Magnanime LOVIS le Gros
enuers fon Miniftre: car ayant¹6 apris ce malheur, il monte à
cheual,s'en va à toutebride l'eſpée a lamain iuſqu'au Chafteau,
pour engager de nouueau au combat ceux qui le gardoient&
tåcher à le retirer par ce moyen. Mais ilnetrouua qu'vne porte fermée, & vne grele de iauclots, de fleſches, & de pierres
d'Arbaleſtes. Il fut pourtant quaſi impoſible de le tirer de-làs
& de luy faire quitter vn defſein fipeu vtileau priſonnier, & fi
fort perilleux à fa perfonne.
Lelendemain le Roy fait attaquer de tous coftez la Ferté, &
e
y
r
e
t
s
1.
il
e,
en
ات
e11-
it
nt,
rs
né
ut
it
faOS
à
น₂
&
res
à;
fi
S
MINISTRES D'ESTAT. 141
y ayant fait 7 quatre petits forts, afin d'en venir plus aiſement
a bout, il n'oublie rien pour la reduire aux abois: pendantque
Hugues de Crecy tåche en habit déguifé, & par mille artifi
ces de r'entrer dedans pour la defendre, & pour joüir de la vietoire du Senefchal. Ce deffein ayant efté découuert, Guillaume de Garlande Frere du prifonnier obtint la commiffion de
donner ordre pour le furprendre.ll le fit auec tant de foin, qu'il
futauerty à point nommépar les Vedettes, poféesà la Tefte du
camp pour ce fujet, que Hugues paroiſſoit fur vn bon cheual:
ceux qui eftoient deſtinez pour cette embuſcade auec Guillaumepouffent 18à toute brideà Crecy,lequel voyat que celuy qui
eftoit tout le premier luy gagnoit quaſi la croupe, il ſeretourne
par plufieurs fois, pourluylancer vn jauelot: toutefois il appre- hendoitque ce temps ne donnat le loifir aux autres de le loindre, de forte qu'il aima mieux conſeruer toujours fon auantage, eíperant qu'à la continuë, les Caualiers ne potuans fournir à fuiure Garlande, il pourroit alors tourner tefte, & combattre cét homme ſeul qui le fuiuoit, lequel il ne connoiffoit
pas encore, mais qu'il jugeoit pourtant aſſez eftre vn homme
de commandement. Hugues reconnoiſfant dans la longueur
de la courſe que c'eſtoit Guillaume de Garlande, & rencontrant pluſieurs villages, où ilauoit peur d'eftre arrefté, ils'auifa
d'vn 19 artifice plaifant pour échaper 3 il cria le premier à pleine teſte, qu'il eftoit Guillaume de Garlande Frere du Senefchal;
& que celuy qui le pourfuiuoit eftoit Crecy ennemy iuré de
l'Eftat & du Roy: par lequel ftratagéme il fe fauua, auflibien
que par la bonté de fon cheual, qui ne manqua point d'haleine,
& à la longue le déroba àla veuë de ſes ennemis.
Durant que Garlande pourfuit de la ſorte le Seigneur de
Crecy, le Roy fait attaquer puiſfamment la Ferté, auffi la garnifon la defend genereufement; iuſques-là que l'Abbé Suger témoignequ'apres vn lõg & faſcheux Siege,l'on n'en půt encore venir à bout qu'auecvne nouuelle intelligece:meſmelesgens
du Roy eftans logez dans les Tours & autres pieces de la Forterefſe,vne partie de la garniſon qui neſtoitpas de l'intelligencerendit encore combat dans le Donjon.Cela obligea LOVIS
quandil en fut le maiſtre, d'en faire punirpluficurs, pour donner exempleà l'aucnir,& incontinentil s'en alla auec vn contentement extréme d'auoir emporté cette Place confiderable
S iij
ANSEAV
de Garlande
Miniſtre d'Eftate
ANSEAV
de Garlande
Miniftre d'Eſtat.
142 HISTOIRE DES
fur fon ennemy, & d'auoir rendulalibertéà fon Miniftre.L'hiſtoire 2 adioute en cét endroit. Que parce bonheur Dieu voulut
benır les premices du Regne de LOVIS le Gros; pour faire voir
l'importance d'vne telle Fortereffe en ces Siecles-là, & dela vietoircqu'en obtint ce Prince:d'où l'on induitauec raifon que ce
Siege arriua bien-toft apres fon auenementà la Couronne, &
par ce moyen que Garlande eſtoit deja Seneſchal de France, dés
les premiers commencemens du Regne de LOVIS, comme
nous auons conjecturé.
La guerrede Normandie vint en mefime tempsque ces guerres ciuiles, pour trauerfer deplus en plusles premieres années de
l'érabliffement de ce Roy. Pendant cette guerre, aufli bien
qu'aux troubles fuiuans, il eſt à croire que le Seneſchal ANSEAV nemanqua point aux occafions quand fon maiſtre le
luy voulut permettre, de rendre tous les feruices, à quoy fà
charge & fon courage l'obligeoient. Mais la paix eftant faite
auccT'Anglois alors Duc de Normandie, il fucceda vn nouueau
defordre ciuil,& domeftiquebien plus fafcheux aLOVISque
les precedens; 2t car fon Frere Philippes de France Comte de
Mante, encore tout ieune fut ſollicité par Hugues de Crecy
d'entrer en la reuolte & de prendre party auec les Malcontens,
& les rebelles, dont il eftoit le chef: à quoy ce Prince fe laiffa
aller, eſtant mal conſeillé de ſamere principalement, du Comte 22 de Montfort, & d'autres qui eftoient auprés defa perfonne; & qui luy firent oublier les obligations qu'ilauoitau Roy
fon Frere, quil'auoit nouuellement marić & apanagé felon fa
condition. Philippes de France entre doncdans la faction des
Seigneurs du Royaume vnis contrela Couronne; mais particulierement il fait Ligue offenſiue & defenfiue auec Hugues
de Montlhery,ou de Crecy: il le croyoit le plus puiſſant de
tout le party, & s'imaginoit que ce Seigneur fortant d'vne
grande Maifon, & qui auoit peu de temps auparauant pofſedé
l'autorité, auoit beaucoup d'amis, & de creatures; que les Rocheforts auoient d'ailleurs vne grande Parentele, & alliance
dans le Royaume, tant à cauſe dela Maifon de Montmorency,
dontils fortoienten effet,que de leur branchepropre;& ilcreut
ne pouuoir iamais manquer d'afiftance & de ſupport,sileftoit
lié auec vn fi puiſſant Amy; au fecours 23 duquel Guy de Rochefort fon Frere aifné eftoit alors venu, au retour de fes
al
y
a
S
S
c
c
e
「”
t
t
MINISTRES D'ESTAT. 143
voyages de la Terre Sainte. ANSEAV Le Roy & fon Principal Miniſtre ſe mettent en campagne, deGarlande
pour s'oppoſer à l'entrepriſe,qui ſe faifoitau milicu du Royau- MiniftredERa
me, fous l'autorité de ceicune Prince; lequelreconnoiſfant enfin comme il auoit efté ſurpris, & que les mauuais Confeillers
auoientabuſé defa facilité, contrevn fibon FrerequeL OVIS,
ilquittaceparty: cependant que le Roy attaqua Hugues de Crecy dans Montlhery, & qu'en rendant le Chafteau à Milon Vicomte de Troyes, qui y pretendoit droit ; il aprit à toute la
France, qu'il fçauoit bien chátier vn homme, qui ne s'eftoit
pas contenté d'auoir allumé le feu au milieu, & aux quatre
coins du Royaume; mais qui auoit encore voulu embrazer la
Maifon Royalle.
Durant ces deſordres Hugues Sire du Puiſet en Beaufſe, bel
oncle des Rocheforts, auoit 24 vn grand different auec Thibaud Comte de Chartres, & auec fa Mere,leſquels eftans venus fupplier le Roy deles affifter contre ce pernicieux voifin;
ils enfurent promptement fecourus: LOVi S eftant extrémement porté à proteger ſes Vaſfaux; & à punir les Broüillons,&
les infolens, comme ce Seigneur; qui eſtoit en tres-mauuaifo
reputation,& tres-cruel ennemy des Eccleſiaftiques, particulierement dubon SVGER, lequel demeuroit alors dans fon
voifinage. Cette inclination du Roy, auec les plaintes de la
Comteffe de Chartres,& de diuers Prelats, lobligerent d'aller afſieger le Chaſteau du Puilet, l'an mil cent onze, lequel il
emporta, & pritle Maiftre priſonnier: Siege dont nous parlerons plus amplement en l'Elogede Suger; puis qu'il cut grande part en toute cette guerre. Mais parce que cela fert à la vie
de GARLANDE, nous adjouteronsicy ſeulement en gros,
quelque choſe de la fuite du Siege de cette Place forte, felon
l'Abbé Suger, lequel n'a pas efté bien entendu en fon Hiftoirepar 25 Scipion Dupleix, qui confond Toury Preuoſté de Suger, auec le Puifet Maifon du rebelle, auffi bien que la Genealogie des Rocheforts, & le pretendu duel qui fut alors
propofć.
La Place eftant reduite,le Roy trouua à propos de la faire
demanteler, ruiner, & bruler toutcequi en pouuoit eftre confommé par le feu;à la reſeruede la principale Tour, qu'il nefit
point abattre, à cauſe de la reuolte du ieune Thibaud Comte
1111.
ANSEAV
de Garlande
Mimftred'Eftat.
144 HISTOIRE DES
de Blois & de Chartres : lequel par vne inſigne ingratitude
voulut faire båtir alors vne Forterefſe, fur les confins de fon
pays, dansl'éténduë de la Seigneurie du Puifet, contre l'autorité de LOVIS fon bienfaicteur, & fon protecteur.Le Comtele faifoit pour s'en feruir, vray-femblablement dans la neceflité depareils troubles: LOVISl'empefchoit, comme prejudiciant aux droits de fon Domaine, dans lequel la Seigneurie au Puifet eſtoit ſituée: Thibaud foutenoitau contraire que
cela luy auoit eſté accordé, lors qu'on fit le deffein du Siege.
Enfin la conteſtation vint à tel point, que l'on en penfa venir
au duel mefme pour l'auerer; ou le Comte propoſoit Andréde
Baudement fon Seneſchal, & ſon parent, au defaut de fa perfonne, comme eftant encore trop jeune pour le duel. Dans cette rencontre on voit 26 non feulement quelle eftoit la valeur
d'ANSEAV DE GARLANDE Seneſchal de France;
mais encore la parfaite eftime quele Roy en faifoit: car de tous
les Seigneurs de fon Royaume, ille choifit pour fon Champion,
& pour fon Cheualier;c'eft à dire qu'illuy vouloit confier fa reputation, la defence de fon honncur, & celuy de fa Couronne: aufli eftant General de ſes Armées, illuy eut fait grand tort
d'en prendrevn autre.
Le duel fut détourné par les plus ſages du Confcil; Hugues
du Puifet fut mené prifonnier àChaſteau-Landon, & leicune
Comte Thibaud mal confeillé declara la guerre au Roy fon
Souuerain, fous la protection & l'affiftance du Roy d'Angleterre fon oncle maternel:depuis il entra dans le party des Malcontens, & des rebelles, apres auoir efté d'abord misdeux fois
en fuite à Melun, & à Lagny par LOVIS le Gros. Thibaud
fait donc Ligue formée auecles Chefs de la guerre ciuile, qui
duroitil y auoit defia afſez d'années:l'on entend bien que c'eftoit 27 auec Hugues de Crecy, Guy de Rochefort fon frere aifné, qui eftoit reuenu de Hierufalem; Lancelin de Bulles Seigneur de Dammartin: PayendeMontgeay; Raoul deBaugency parent dela Maifon RoyallesMiles Vicomte de Troyes,qui
auoit efté nouuellement rétably par le Roy à Montlhery; &
plufieurs autres de ce party afſemblez parl'entremiſed Hugues
de Crecy; 28 lequel en effet gouuernoit tout parmy cux.L'Abbé Suger nele fpecifie pas clairement; mais il eftaſfeuré d'ailIcurs, que ce fut Crecy,qui fe rendit le Porte-Aambeau dedans & dehors
e
e
ar
C;
s
2
e-
-で
It
es
nc
nכ
Icalbis
ud
ui
eifeinui
&
1es
bilns
DIS
MINISTRES D'ESTAT. 145
& dehors l'Eſtat, pour y r'allumer à toutesrencontres les flammes de fa vengeance, & de ſes anciens reffentimens. Eudes
Comte de Corbeil frere Vterinde Crecy, ne fut pas auffi oublié en cette belle partie3 afin que tous ceux qui eſtoient obligez au Roy,& qu'on pouuoit apeller fes Creatures, fe trou- uaffent vnis en cette occafion contre fon autorité. C'eft ce
Comte qui auoit efté deliuré de la Ferté Baudoüin par le Roy:
& neantmoins cét ingrat ne pretendoit rien moins,quede rauir
la Couronnc à celuy qui luy auoit redonné la vie auec la liberté:Mais la mort le pritau milieu de fes crimes& ne luy permit pas d'acheuer tout le mal qu'il fe promettoit de faire. Il
mourut fans enfans alors, de forte que fa ſucceffion fit beaucoup de bruit dans les deux partys.
Le Roy voulut ſerendre Maiſtre du Comté de Corbeil,non
feulementpar la force de ſesarmes, mais par quelque droit plus
apparent, pource que cefte ville eftoit de conſequence en ces
fiecles-la3 ce qui fit qu'il traita dans cette rencontre auec Hugues Siredu Puiſet prifonnier d'Eſtat, qui pretendoit eftre le
plus proche heritier, & le nepucu du defunct Comte: le Roy
entra 29 donc en poſfeſfion de Corbeil : Hugues fut mis en liberté, & promit de ne iamais fortifier le Puifet, ny trauerfer à
l'auenir le Pricuré ou la Preuoſté de Toury pofſedée par Suger. Toutefois ce perfide ne promit rien, & ne donna fa foy à
LOVISle Gros, que pour fe dégager de ſes prifons; & il n'cut
pas fi-toft receu mifericorde du Roy, qu'il augmenta le nombre des ennemis de l'Eftat; en feiettant dans lesintereſts de fon
neueu de Crecy,que nousauons dit auoir efté lerefſort de toute la machine des guerres ciuiles de ce temps-là.
L'on verra cy-apres dans la vie de SVGER Miniftre d'Eftat, quelques particularitez de la nouuelle reuolte de du Puifet;du rétabliſſement de fa Fortereſſe; du ſecond Siege que le
Roy y mit, par lequel il l'emporta comme la premiere fois;le
fecours que le Comte de Blois ou de Chartres Thibaud donna
au Puifet, comme à fon confederé, affiſté des Rocheforts, &
autres, & particulierementdes armes d'Angleterre,quine leur
manquoient point: l'on verra auffi la victoire que le Roy gagna fur ces Seigneurs, qui diſpoſa les affaires à vne paix auantageuſe pour le Roy,& qui contraignit le Comte de Chartres
auíli bien que l'Anglois d'abandonner ce party; dontauffi-toft T
ANSEAV
de Garlande
Miniftre d'Eftat
ANSEA V
de Garlande
Miniftre d'Eftat
146 HISTOIRE DES
--l'on vid l'embrazement appaiſé, mais non pas encore éteint
tout à fait. L'on voit d'ailleurs chez diuers Hiftoriens, les autres troubles, & les guerres que le Roy LOVIS e Gros cut
encore en fuite tant dedans, que dehors le Royaume ; principalement en Normandie, contre le Roy d'Angleterre: mais
tout cela ne regardant pas precifement cét Eloge, nous renuoirons les Curieux aux Hiftoires de France, ou au Difcours
de l'Abbé Suger;& prenans feulement ce qui fert à noſtre deffein, apres auoir deſigné en gros, comme nous auons fait, les
principales occafions qui ont pů donner matiere de gloire à
ANSEAV de Garlande; nous paſſerons au troifiefme, & dernier Siege du Puiſet,ou ce genereux MINISTRE D'ESTAT finit fa vie.
111 8.
Le temps de ce dernier Siege du Puifet n'eſt pas determiné
dans la Chronique de l'Abbé Suger, & eft encore plus confufement raporté30 par les Hiſtoriens Normans de ce Siecle-là;
mais puiſquela mortd'ANSEAVde Garlade y arriua,il eft certain que l'o le doit raporter à l'an mil cent dix-huitspuis que cette année fut la dernieredu Senefchal ; que par les Patentes de la
Chancellerie, fa vie pafſe l'an mil cent quatorze, auquel quelques vns mettent ſa mort; qu'il eft 3 aſſcurement nommé aux
Chartes de l'an mil cent feize; & que par vn Titre de S. Denis cy-apres allegué, noſtre conjecture eſt confirmée pour le
temps de fa mort en l'an mil cent dix-huit. Ileft donc conftant
par 32 les termes de Suger, que Hugues Sire du Puiſet, plufieurs années apres la ſeconde ruine de fon Chaſteau, le remit
encor fur pied; & qu'il fortifia la Place de nouueau, continuant comme deuant, à trauailler les Sujets du Roy; fpecialement les Tenanciers de S. Denis au Prieuré ou Preuoſté de
Toury en Beauſfe: car il paroift33 par vne Charte de S. Denis
qu'en cetemps LOVIS le Grosvoulant recommencer la guerre, & chatier ce Pecheur endurcy, rétablit toutes chofes en
leur premier Eftat dans le voifinage de ce rebelle, qui y auoit
vfurpé beaucoup de choſes,& fait degrandes violences.
Le Roy par fa patente qui eſt d'vn ftile aſſez piquant, & en
forme deManifefte,declare à tous les Grands de fon Royaume, qu'il veut reparer les torts qu'auoit fait le Sieur du Puifet;
qu'il prend en fa protection les pafſans, & les habitansdu pays;
& defend à ce criminel de plus vfer defes violences ordinaires:
t
-
t
S
1
t
1
MINISTRES DESTАT. 147
mais furle peu d'obeiſſance qu'il rendità cocette declaration, il ANSEAV
eft apparent par les paroles fort conſiderables de cette Char- de Garlande
te, que ce fut alors que LOVIS le Gros y retourna pour la Miniltre d'Eftat:
derniere fois, afin de reduire ce Rebelle: ce qui arriua à la fufcitation deSuger Preuoft de Toury,duquel du Puifet eftoit ancien ennemy. LOVIS fe trouuant donc ainfiobligé alaprotection de fon peuple, & de l Eglife, attaqua le Chafteau du
Puifet pour la troifieſme fois; dont ilvint à bout auffi bien qu'il
auoit defia fait: Toutefois pendantle Siege, Hugues fit vne fortie affez loin,d où ilfut pouſſé viuemet par les troupes du Roy:
& comme il tåchoit de regagner le Fort, ANSE A V le Senefchal enfut aduerty, lequel acourt en perfonne en vn endroit
fort étroit pour luy couper chemin. Le Puiſet le reconnoift;
il pousíe à toute bride la Lance à l'arreſt, reſolu de perir oude
paffer; & le malheur voulut 34 pour GARLANDE, que
fon ennemy trouuant plus fauorablement que luy le defaut
des Armes, il le porta par terre mort d'vn coup de Lance, &
s'enfuit apres abandonnant fes gens & fa Maifonà la difcretion
de LOV'IS. L'on juge bien que le Roy ne put pas pardonner cette troifieſme, & ſi funefte faute de du Puifet; Elle luy
eftoit trop fenfible par la perte d'vn fi confiderable, & ſi genereux Perfonnage: auffi il ruina entierement le Chafteau & le
Seigneur, puis qu'il ne pouuoit dauantage contre vn abfent.
Ce miferable fubfifta pourtant encore depuis quelques années,
vagabond, & fugitif; iuſques à ce que ne voyant point de fin
à fon defaſftre,ny d'eſperance de falut en France, ilfe refolut de
recourir au dernier remede des malheureux,auffi bien que des
plus pieux de ce temps-là : il fe ietta donc dans les troupesqui
partoient tous les ans pour la Terre Sainte, & mourut fur mer
en y allant.
Quant à la perte du MINISTRE, le Roy en témoigna
vn deüil extraordinaire; dont entr'autres preuues il s'en voit
vne bien particuliere en la Chronique de l'Abbaye de Maurigny: Elle porte 35 qu'en ce temps-là, les Religieux demanderent à LOVIS le Gros l'amortiſſement d'vneredeuance cenfuelle, & vn certain droit de Peage;ce qu'il leur accorda.Mais
comme l'efprit de ce Prince n'eftoit plein que de ſa douleur,ce
fut à condition qu'ils prieroient Dieu pour le falut de fon fidelle Senefchal; en memoire duquel illeur faifoit cettegrace. Tij
ANSEAV
de Garlande
Miniftre d'Eftat.
148 HISTOIRE DES
Le corps du Miniftre fut 36 porté au Pricuré de Gournay fur
Marne,qui luy appartenoit, & auquel il auoit donné de grands
biens de fon viuant: qu'ESTIENNE de Garlande fon frere Chancelier de France, & ſon Succeffeurau Miniſteredel'Eftat augmenta depuis par de nouueaux biens-faits, afin de faire prier Dicu pour le defunt; cequ'il fit l'an 1122.
La femmed'ANSEAV de Garlande fut 37 affeurement
N. de Rochefort, feconde fille du Comte Guy Miniſtre du
Regne precedent; laquelle Garlande époufa fans doute, durant quelquereconciliation legere, & de peu de durée des Roche- forts fes beaux freres auec le Roy: ou bien il faut que LOVIS
s'eftant rendu Maiftre des fœurs de la pretenduë Reine Luciane, il les ayt mariées depuis à fes creatures, ausſi bien qu'elle. Rencontres admirables des mouuuemens & des refforts de cе
Siecle-là; GARLANDE eft difgracié de la Cour,ouilr'entre par l'entremiſe de Rochefort Miniftre d'Eftat; & ayant fuiuy le Soleil leuant, il en reçoit vn aſpect fauorable. L'on pretend qu'il trauerſe auprés de ce nouucau Roy la Puiffance de
fon Bienfaicteur, par ingratitude, changement d'inclination,
ou intereft, auec fujet ou autrement:quoy qu'il en foit,dansle
changement de Regneil fuccede au Miniftere, & à l'autorité:
De Banny qu'il auoit efté, il deuient égal de Rochefort; il fe
rend fon competiteur fous le nouueau Roy; & d'obligé, fon
ennemy mortel. Il eft en fuitte necefſité par le deub de fa charge, & pour fa conſcruation, d'auoir la guerre continuellement
a outrance auec toute cette famille: apres cela il eft fait neantmoins gendre de cette Maifonqu'il auoit tant offenfee;bref il
en deuient à la fin le Principal heritier, & le Succeffeur, par la
mort des deux fils arriuée fans enfans.
Il eft indubitable que des deux garçons laiſſez par le Senefchal Guy Comte de Rochefort l'aifnémourut fans enfans durant la guerre; & que le Cadet Hugues de Crecy alla pafſer lerefte defa colere dans vn Cloiftre del'ordre de Clunysapres auoir
porté par tout, le fer, & le feu, pour affouuir fa vengeance; &
s'eftre rendu fi redoutable dans le Royaume, qu'il fit mefime
branler la Couronne, dit 38 la Chronique de Maurigny. Il fe retiradonc du monde, pour faire penitencede fes pechez, & particulierement de lamort de Milesou Milon Vicõte de Troyes,
duquel ila efté parlécy-deuant pluficurs fois.Il pritce Seigneur
c
n
וב
il
a
|-
-
Σ
e
ラッ
MINISTRES D'ESTAТ. 149
prifonnier, comme n'eftant pas de fon party; & depuis illefit ANSEAV
mourir, quoy qu'il fut fon Coufin Germain.Ce crime fi noir de Garlande
ne caufa39 pas feulement cette conuerfion, il produifit auſi le Miniftred Elats
repos, & la paix au Royaume; auffi bien que la reünion de la
Maifon de Rochefort,& de toute la branche de Montlhery en
celle de GARLANDE:car ce Hugues ne laiſfa aucune poſteritédelaComteſſeDouairierede la FertéBaudoüin fa premiere
femme, qu'ilauoit repudiće3 ny dela petite Luciane de Montfort fille d'Amaury, laquelle il époufa toute jeune, quand Philippes de France Comte de Mante entra dans fon party;qui luy
laiffala Chaftelleniede Montlhery, pour la dotte de cette fienne Coufine Germaine.
2007011 160 shas cholis lege
lmalle onA notsbsgado est ob
piodle fus ЦИИИТЕfadoboğund tob
Tiij
ESTIENNE
de Garlande
Miniftre d'Eftar
150 HISTOIREDESM
shit
GARLANDE
comme cy-deuant,
ESTIENNE
DE GARLANDE
ARCHIDIACRE DE PARIS DOYEN
D'ORLEANS, ELEV EVESQVE DE
Beauuais, Chancelier & Senefchal de France,
Principal MINISTRE d'Eſtat, fous le
mefme Roy LOVIS le Gros.
ELOGE.
A mort d'ANSEAV ne diminuarien de la Puiffance de la Maifon de Garlande; car ſes Freres heriterent
de fes charges, & de fon Autorité. Guillaume herita
de la charge de Senefchal de France; & ESTIENNE qui eftoit
MINISTRES D'ESTAТ. 151
de Garlande
déja Chancelier, fucceda au Miniftere de l'Eſtat, & au grand ESTIENNE Credit,que ie defunt auoit auprésdu Roys reprenant !'admi
niftration des Affaires pour le reſte de ce Regne, ou peu s'en Miniftre d'Etati
faut. Ce fut vn Cadet qui fit voir que les puiſnez furp affent
fouuent la Grandeur & la Fortune de leurs aifnez ; il ne perdit
point courage pour les trauerſes qui s'oppoferent àfes premiers
deffcins & de l'Egliſe il entraen la charge de Chancelier, où
il remplit fon eſprit de la connoiſfance vniuerfelle de toutesles
affaires d'Eftat: mais ce n'eſtoit pas là la fin des penſées d'vn fi
grand Cœur,& d'vn Eſpritfi éleué; cette Fortune,qui eut efté
tres-grande pour vneautre,n'eftoit pas fuffifante pourborner
fesefperances, & arreſter fa genereufe ambition.
GARLANDE fe connoiffoit afſez, & fe trouuant capable de tout ce qu'il voudroit, il n'y eut rien où il ne pretendit,
& où il ne paruint par l'eſtime de fon Roy, par fa refolution,
& fur tout par fon merite: il ioignit le Courage à la Picté; la valeur à la profeflion Ecclefiaſtique; la qualité de Generaliffime
des Armées de France,à celle d'vn grand Confeiller d'Eſtat;
& la dignité de Seneſchal du Royaume, à la ſplendeur de fa
Prelature. Enfin ce Miniftre fut fait par fon Princele plus puiffant de l'Eftat apresluy; fon Miniſtere deuint fi haut, & fiéclatant, qu'il auroit fans doute efté la merueille parfaite de fon
Siecle, & l'étonnement des noſtres; la confufion des Miniftres
precedés,& le modelle de beaucoup defes Succeffeurs:fi fa gloire ne ſe trouuoit vn peu ternie par le malheur,qui l'embaraſfa
dans le party du Come de Montfort, contre fon Bienfaicteur.
Mais parce que fa faute fut fuiuie d'vnlong repentir, & d'vn
chagrin qui nelequitta qu'au Tombeau, meſme qu'elle futcolorée d'vne pretention domeſtique: il femble que le refte de
fes auantages nedoit pas eftreentierement obfcurcy par cét ac- cident, qu'il repara en quelque forte.
ESTIENNE eftoit le quatrieſme filsde Guillaume de
Garlande, comme nous auons dit cy-deuant;il auoit efté deftiné à l'Egliſe, mais il n'eſtoit pas encore pourueu d'aucun Ordre,quandfes freres r'entrerent en graceauprés des Roys PHI- LIPPES I.&LOVISle Gros fon fils, vers l'an onze cens au
Sicge de Montlhery : lors que MilonVicomte de Troyes voulut furprendre cette Place, pour y prendre fon partage, apres
l'alliancede faniece, auec Philippes de Fracce Comte de Mante.
1100.
152 HISTOIRE DES
Ce fut 40 alors, qu'ESTIENNE de Garlande fut éleu Euef- ESTIENNE
de Garlande que de Beauuais, par la mort d'Anfel Eueſque de celieu, à la
Miniftred'Eftat. recommendation de fon Frere aifnéANSEAV de Garlande:
& cette élection ſe fit auec l'affiſtancedu Roy PHILIPPES,
mais principalement par celle de la 4 pretendue Reine Bertrade, laquelle eftimoit beaucoup, & commença délors à fauorifer la fortune naiſſante de ce ieune Prelat.
Iues Religieux de l'Ordre de S. Auguſtin,+ Eueſque de Chartres affectoit alors de paroiftre zelé pour les intereſts de
l'Eglife de Beauuais, qu'il apelle ordinairement dans fes lettres
fa Mere, pource qu'il eftoit originaire du Beauuoifis: il s'opроfa formellement en Cour de Rome, & vers les Legats du Pape, à la confirmation du nouucau deſigné, & éleu, fondé fur
ce qu'il n'eftoit encore promeu aux Ordres. Dailleurs ce bon
Doctcur alla rechercher exactement la vie paffée, les libertez,
& les autres actions licencieuſes de la jeuneffe d'ESTIENNE
de Garlande, pour empeſfcher entierement l'effet de fon Eleetion auprés du Pape PafchalII. en quoy ce Prelat femble auoir
témoigné vn peu trop de chaleur,& d'animofité,comme il le
confeffa depuis tacitement, par vn fentiment tout contraire
qu'ilcut pour lameſme Dignitéen faueur de la meſme perfonnc. Auffi cette paffion venoit peut-eftre de plus bas que du
Ciel; & d'autrepart que du ſcandale, que la promotion de Garlande pouuoit apporter àl Eglife:Elle pouuoit proceder ſecrettement de la mauuaife intelligence, qui eftoit aucc beaucoup
de raifon,entrele Roy PHILIPPES & luy ; & particulierement entre luy,& la pretenduë Reine Bertrade. Car ducofté
de la Cour, l'on maintenoit 43 hautement la nomination faite
en faucur de Garlande, par vne grande partie du Dioceſe de
Beauuais, contre plufieurs autres, qui auoient choifi, & élcu
de leur cofté Gualo Abbé de S. Quentin, Amy 44 particulier,
Difciple & creature de l'Eueſquede Chartres; dont l'intereft
mettoit apparemment ce bon Eueſqueencolere.
Tant y a qu'lues de Chartres exaggerade telle forte toutes fes
raifons auprés du Pape, contre ce jeune Eccleſiaſtique : que
foit qu'il obtint plus de creance en fes accufations, quel'autre
en fes defenfes; ou bien qu'il y eut quelque fondement en fes
reproches; il eft notoire que iamais ESTIENNE de Garlande ne put venir à bout de fon defſein, ny à Rome, ny à
Beauuais:
3
P
é
ວ
le
u
ft
es
le
te
es
1-
iS:
MINISTRES D'ESTAТ. +153
Beauuais: quoy que les deux Roys fifent tout leur poffible
pour leproteger, & pour luy faire emporter cette Dignités
tant par diuerfes afſemblées & élections nouuelles, qu'autrement. Gualo pareillement ne conferua pas non plusqueluy cét
Euefche ; 45 car lues remarque nommément, quele Roy piqué
de toute cette procedure en auoit juré fi folemnellement, que
quelque raifon qu'on luy pût apporter au contraire, il ne voulut jamais reuoquer fon Serment: tellement que ce diffesent
duralong-temps;&iuſques à l'an milcent trois; que l'on proceda à vne nouuelle & derniere élection; par le moyen de la- quelle Gualo ſeretira, auffi bien que Garlande. Mais depuis
Gualo cut l'Euefché de Paris, qui vint à vaquer ; à quoy PHILIPPES l'afſlifta, en recompenfede diuers ſeruices, & depluficurs negotiations qu'il fit pendant ce debat, pour l'excommunication, & les affaires du Roy, auec ce Pape. Ainfi la parole du Roy ne fut point enfrainte; ny auffi lues de Chartres
furmonté en fa Brigue, ou en fes raiſons: car la derniere Afſemblé de Beauuoifis de l'an mil cent trois élcut Godefroy,qui obtint enfin & conferua cét Eueſché, àl'exclufion de Garlandc,
& de Gualo.
Depuis ce temps ESTIENNE de Garlande s'efforça de
mener de plus en plus vne vie tout à fait Exemplaire; & ainfi
furmontant les perſecutions qu'il auoit euës, il fit auffi changer d'opinion à fes ennemis; & fut reputé à leur aduis meſme
vn nouuel homme: par cemoyen il fe rendit vniuerfellement
eftimé dans la Cour, auffi bien que danslEglife; dont il eut de
toutes parts beaucoup de Dignitez conſiderables en ces fiecleslà;& qui eftoient 46 alors les plus ordinaires Titres des Ecclefiaftiques. Entr'autres il fut fait Archidiacre de Noſtre Dame
de Paris, comme il fe voitpar diuerfes Chartes de cette Eglife,
& fpecialement 47 parle Titrede fondation de la Chapellede S.
Agnan, par laquelle Garlande donna pour cét effet deux clos
de Vignes: dont I'vn eftoitfitué au bas de la Montagnede Sainte Geneuiefue, vers le lieu où eſt à preſent la Place Maubert.
Cette particularité ſemblera peut-eftre legere: mais elle fe
trouucramoinsinutile, quand on verraqu'elle apprend vne antiquité de la ville de Paris: & que ce quartier, qui eftoit alors
vne Campagne, appartenoitquaſi toute entiereaux Seigneurs
deGARLANDE,pour quelque beau fief qu'ils auoient aux V
ESTIENNE
de Garlande
Miniſtre d'Eftar.
I103
154 HISTOIRE DES
ESTIENNE Cnuirons de cette Place Maubert, & du Petit-Pont. Et cela
de Garlande eft ſi vray,que iuſquesà preſent la grande ruëqui mene à cette
Miniftre d'Eftat.Place Maubert, en eft encore apellée la ruë Garlande, & par
corruption Gallande ; & en l'an mil cent vint-quatre le Roy
confirma 48 au Prieuré de S. Lazarelez Paris,laumoſne de deux
muids de vin derente, donnez aux pauures malades du lieu par
Guillaume de Garlande Seneſchal deFrance, à prendre en fon
clos du Petit-Pont. Cela foit dit ene paffant de cette circon
ftance ancienne des dehorsde Parisen cét endroit.olsub
ESTIENNE de Garlande fut auffi éleu Doyen de Sainte
Croix dOrleans,& obtint diuers Benefices de cette efpece,
en forte que la Chronique de l Abbaye de Maurigny parlant
de luy, 49 dit qu'il en eſtoit fort bien pourueu, & qu'il en poffedoit vne fort grande quantité. Ces honneurs porterent fans
doute le Roy LOVIŠ le Gros à honorer so ceCadetdel'Illuftre Office deChancelier de France,par la confiderationd'ANSEAV de Garlande aifné de la Maiſon; lequel entroit alors
dans le Miniſtere & qui eſtoit déja peut-eftre Seneſchal du
Royaume: à quoy la nouuelle vie d'ES TIENNE & les autres excellentes parties, qui paroiſſoient en luy, contribuerent
beaucoup.
L'vfage vouloit alors, & dés la ſeconde Lignée de nos Roys,
comme nous dirõs ailleurs,que d'ordinaire la qualité de Chancelier (laquelle confiſtoit s alors autant en la plume, & au Secret, qu'aux Sceaux) futconferée aux Grands Prelats: Et quoy qu'il foit certain qu'en ce temps-la cét Office Domeſtique de
la Maifon Royalle fut en conſideratiō, & beaucoup plus qu'aux
autres Regnes de la troifiefme Race,qui precederent celuy de
PHILIPPES I. neantmoins il eft ausli conftant, que ce ne
fut pas fous LOVIS le Gros qu'il reuint au point de fon ancienne Dignité.L'Officenelaiffa pas pourtant d'eftre beaucoup
releuć, par vn fi noble Seigneur qu'ESTIENNE de Garlande, qui fut depuis Miniſtre d'Eftat, & Senefchal de France.
L'exercice de cette Charge, parmy fes autres Grandeurs,& lvnion qui arriua alors du Miniſtere, & de la Senefchauffée auec
la Chancellerie, fut caufe ſans doute qu'elle r'entra depuis plus
facilement dans fon premier luftres2 aux Regnesfuiuans: parce
qu'il fut aifé d acheuer ce que noftre Chancelier militaire &
Ecclefiaftique auoit defia fort auancé; & deredre a cette grande
a
c
y
☑
r
n
c
t
s
1-
s
u
コー
,
y
e
e
C
-
P
c
S
e
e
MINISTRES D'ESTАТ. 155
Dignité la plufpart des auantages qu'elleauoitautrefois poffe ESTIENKE dez. Or ce fut fur la fin de la viedePHILIPPES I. quES- de Garlande
TIENNE obtint la plume Royalle, & les Sceaux de Chan Miniftred Eftat.
celier de France; puiſque dés l'an mil cent ſept, il foufcriuoit
en cettes3 qualitéauec lesautres Officiers, & que parle deubde 1107
facharge, il deliuroit les Patentes dela Chancellerie de ce Prince: Depuis lequel temps il continua la poſfeſfion de fon Office
fans interruption, iuſquesà l'an mil cent vingt-ſept; ainfi que
le iuſtific la fuite des anciennes Chartes Royalles de ces années-la.
L'Eueſché de Beauuais vint 54 encore à vaquer enuironl'an
mil cent quatorze, par la mort del Eueſque Godefroy: durant
que GARLANDE exerçoit dignement la charge de Chan- cclier, & qu'il auoit defia grande part aux Confeils du Roy;
non feulement par la faucur defon frere, mais auli par le poids
de fon propre merite. Le Chancelier penſe de nouueauà l'Epiſcopat; & pour obtenir ccluy de Paris, il propofeenCour de
Rome de r'enuoyer l'Eueſque Gualo à Beauuais;à quoy le Pape ne reſpondit pas precifement ſelon fon defir: ce qui obligea
Garlande d'en faire confulter le grand & le zelé Cafuifte du
temps, auffi bien que le Truchement du Pape Pafchal II. Iues
Eueſque de Chartres. Par la refponcede ce Prelat quele temps
a coferuée entreſeslettres, l'on voitss que la chofefe paſfa comme nous venons de la raporter; mais on reconnoifſt patticulierement le changement des mauuais fentimens, & des finiftres opinions, quece bon homme auoit autrefois données au
public, de la perfonne d'ESTIENNEde Garlande: il change bien alors de ſtile, & d'eftime pour ſon merite, ſoit que les
chofes eufſent changé ou autrement : il parle bien differemment en la diſtance de quelques années, de la capacité de ce
Seigneur à l'Epiſcopat; au prix de ce qu'il en auoit iugé onze
ans auparauant.
Auffi les Dignitez Ecclefiaſtiques,qui eſtoient furuenuës à
ESTIENNE de Garlande, jointes à'la puiſſance de ſa Maifon auoient pu amender ſes defauts, ou faire changer l'eftime
qu'on auoit euë de luy: tout cela d'ailleurs neſe pouuoit faire qu'à l'auantage de Gualo: enfin l'EueſchédeChartres pouuoit
tous les iours auoir affaire d'vn Chancelier de France; par
confequent fon Prelat n'eftoit plus fi en colere. Il conſcille à
V ij
1114
ESTIENNE
de Garlande
Miniſtre d'Eftar.
18.
156 HISTOIRE DES
fon ennemy reconcilié de prendrela Crofſe, il donne des expediens pour le cas de conícience; & par vne equiuoque aflez
adroite il apprend à efperer de Rome lepardon, de ce dont il
n'auroit pas pů obtenir la difpenfe. lues reſpond du ſfuccés de
tout le negoce, offre d'y feruir apres,& trouue enfin qu'E STIENNE depuisqu'il eft deuenuChancelier, merite d'eftre
Eueſque; bien que lors qu'il n'eftoit que Garlande, il ne fut
pas ce fembloit digne de la Clericature : d'où il ſe voit que
le Chancelier eftoit bien changé, ou qu'lues de Chartres auoit
vn peu trop fait pareftre de paffion, à décrier la vie de ce icune
Seigneur lequel s eſtoit en tout cas rendu par le temps digne
de toutes fortes d'honneurs Ecclefiaftiques, auffi bien que ci- uils, felon le fentiment de ſon ennemy mefme.
Cette lettre peut auoir donné beaucoup de fondementà
diuers Efcriuains, s6 qui ont creu qu'ESTIENNE de Garlande fut en fuite de ces propoſitions Eueſque de Paris, & n'en
font qu'vn auec vn autre Eftienne, lequel en effet obtint cét Euefché durant que le Chancelier Garlande eftoit deſia Senefchal de France.Mais il y a beaucoup d'apparence que cette confufion eft venuë de la reffemblance des noms, & de ce quechacun d'eux auoit vne Dignité enlameſme EgliſeCathedralles
car l'vn en eftoit le Paſteur, & l'autre l'Archidiacre: ce qui eft
plusamplement éclaircy & juſtifié cy-apres 57 entrelespreuues.
Il eft donc bien conftant que la lettre d'Iues de Chartresne
feruit pour cette fois, qu'a faire croire au Chancelier, quel'on
auoit meilleure opinion de luy, & qu'à iuftifier ſa reputation
à la pofterité: & pour l'Eueſché de Paris l'on doit croire qu'il
s'en déporta,ou qu'il en fut detourné par la mort de Gualo, lequel mourut vers ce temps-la:ce qui fut 58 cauſe que Pierre fucceda en l'Eucſché deBeauuaisà l'Eucſqne Godefroy; & depuis
cela huit ou dix années s'écoulerentiuſques à la mort du Principal Miniftre d'Eſtat, & Senefchal de France ANSEAVde
Garlande, laquelle arriuă au dernier Siege du Puifet, l'an mil
cent dix-huit, comme nous auons montré. Ce fut alors que
cette perte ouurit le chemin au Chancelier fon frere d'vnautre employ, que de ce ſacré Miniftere del Eglife: ce fut alors
qu'il commença d'entrer au Miniftere de l'Eftat, & en la direction principale des affaires du Royaume, fous les onze années fuiuantes, qui compofent la plus grande partie du refte de
MINISTRES D'ESTAT. 157
ESTIENNE la vie de LOVIS le Gros. Car ce Roy ala mort de fon fidelle
& digne Miniftre ANSEAV de Garlande, continua toutes de Garlande
fes graces à fes plus proches parens, & à fes heriticrs; particu- Minittred Eitats
lierement à ESTIENNE, qui deſlors 59 merita fon eftime, &c
fa bienveillanceentiere, & entra dans la plus hautc, & la plus
abfoluë Puiffance, que iamais Ecclefiaſtique ayt cuë auparauant luy dans l'Eſtat. GARLANDE neantmoins s'abftint
encore pour cette fois, du glorieux éclat des Charges Militaires, & il en laiſſa tomber le Principal des honncurs,c'eft à dire
la Senefchauſfée, à GVILLAVME de Garlande ſon frere,
qui eftoit plus âgé que luy: foit que cette Dignitė leur appartint par droit fucceffif, comme leur famille le pretendoit; ou
qu'elle leur demeurât par la ſeule continuation de la bienveillance du Roy: mais pour l'adminiftration generalle des affaires d'Eftat,&legouuernement, ils demeurerentafſeurementà
ESTIENNE Chancelier.
La rencontre du partage que LOVIS le Gros fità ces deux
freres, à l'vn de la Dignité de Seneſchal de France, & à l'autre
du Miniftere, fait bien connoiſtre que l'Autorité n'eft pas toujours attachée aux principales Charges du Royaume; ce que
l'on trouucra dans la ſuitede ces Eloges plus étrangeen laperfonne d'vn Religicux, comme eftoit SVGER; & d'vn fimple Cheualier de l'Hoſpital de Hierufalem, comme eftoit
GVERIN, & d'autres perfonnes femblables; que non pas en
la perfonne d'vn Chaneclier, comme eftoit Garlande; ou en
la perfonne du Cardinal de Champagne; du Cardinal d'Amboife, & autres. En effet il paroiſt icy qu'E STIENNE Prelatde raremerite,eſprit tranſcendant,& incomparableobtient
le Miniſtere, & ladirection desaffaires du Roy:en vn motqu'il
eft rendu tout-puifſant apres fon Maiſtre, pendant que le Seneſchal Guillaume commande pourtant les Armées; qu'ileft Surintendant du Palais; & qu'enfin par les droits, & les fonetions de fa charge, il ſemble deuoir eftre dans la Francelepremier apres le Roy. Neantmoins la volonté du Prince, opere
plus quetous ces caracteres, tous ces droits,& tous ces établiffemens qui dependent toujours du premier Mobile. Le Minifire commande fous le bon plaifir de fon Maiftre, durantque
le Senefchal ou Grand Maiftre fait ſa charge dans le Palais;
ESTIENNE ordonne qu'on fera la guerre, & le Senefchal
V iij
1110
ESTIENNE
de Garlande
Miniftre d'Eftac.
.9111
158 TAHISTOIRE DESИIW
ou Conneftable eft obligé d'aller executer fes Ordres. Le General des Armées, au lieud'auoir la difpoſition des Finances,
que le Pouuoir de la Seneſchauffée luy donne,ne reçoit del'ar
gent que par l'ordredESTIENNE. LCMiniftre prefide en
l'abfence du Roy à la Iuftice que le Seneſchal pretend eftre de
fa dépendance;bref la nature mefme ſemble fouffrir ſans contredit de voir fes Loix peruerties,lorsqu'elle permet qu'vn Ca
det foit obey par fon aifné;& queceluy-cy depended'vneperfonne quel'Ordre de la naiſfance luy a foumife, & tout cela
par le moyen de ce Sceau facré du Miniftere, que la Majefté
Royalle imprime ſur le front du Miniſtre, pour faire reuerer
en luy fa Puiſſance fupréme.
Cela certainemet eſt admirable il eft certain pourtant qu'il eft
arriué en ce temps-la; & que Guillaume de Garlande Senefchal
de France déferoit toutel Autorité à fon frere ESTIENNE,
ce que l'Auteur de la Chronique de Maurigny regle fi diſtinAement,qu'apres les autres preuues del'Antiquité, celle-cy ne
laiffe plus aucun doute de cette verité. Car furlefujet d'vn different qui furuint à cette Abbaye auec le Chapitre d'Etampes,il eft dit que les Chanoines de ce lieu eftoient ſupportez
dans la Cour par le frere du Seneſchal Anfeau, ESTIENNE
de Garlande Chanoine de leur Egliſe, Chancelier de France,
le Confeil du Roy, &s lhomme qui gouuernoit abſolument. Que
fi l'on vouloit par la dire queGuillaume n'eftoitpas en charge,
ce-feroit fans raifon ; car des l'an milcentdix-huit Anſeau eftoit
mort au Puifet, & le different d'Etampes & de Maurigny furuint fur la fin de l'an mil cent dix-neuf feulement; apres l'éleEtion & l'arriuée en France du Pape Calixte ſecond ſelon les
Annales de cette Abbayс.
L'Hiftoire de Normandie confirme pofitiuement ce point
de Chronologie pour la charge de Senefchal, entre les mains
de Guillaume de Garlande; quand elle afſeure,61 que ce Seigneur affifta alors le Roy LOVIS le Gros enqualité de General de ſes Armées,au combatqui fefit entre ce Roy, & Henry
Roy d'Angleterre,l'an mil cent dix-neuf en la plaine de Bren- neuille en Normandie. Mais vn autre Diſcours de la mefme
Chronique de Maurigny éclaircit, & confirme tout à fait les
precedens, & ne laifſe pas feulement vne ombre dedifficulté,
qu'ESTIENNE deGarlanden'aytcu le Miniftere, pendant
MINISTRES DESTAТ. 159
le tempsque fon frere Guillaume a efté Grand Maiftre & SC- ESTIENNE
nefchal de France : car quelqucs mois apres le differend d'E- de Garlande ftampes:1Hiftoire de cetteAbbaye adjoute2 quele Pape Ca. Minitre d'Eltat.
lixte II. parent du Roy, vint à Maurigny vers le mois d'Octobre de l'année fuiuante mil cent vingt, que ſa Saintetéalaprierede Thomas Abbé de ce Monaſterededia l'Eglife de celicu,
& que la ceremonie ſolemnelle s'en fit 3 en la preſence entre
autres, du Roy, de la Reine, du Senefchal Guillaume, & de
fon frere le Chancelier,qui eftoit, dit l'Auteur,MIN IS TRE
D'ESTAТ.
Peu de temps apres cette conſecration de l Egliſe de Maurigny,& dans la mefme annéc ESTIENNE de Garlande perdit encore ce braue frere, Theritier de la valeur de fes Freres;
I'vn de ſes plus fidelles Secours; & celuy des fiens qui rempliffoit tres- dignement vne charge fi importante que la Senefchaufféc. Ce futalors qu'arriuale grand combatdel'Efpritde
noftre excellent & Magnanime Prelat pour cette eminente
charge: car il ne luy reſtoit plus de frere que Giflebert de Garlande fon Cadet Seigneur de Tournan Bouteiller de France,
mariéà Euftache de Baudement vefue d'Eudes Comtede Corbeil, dont il a efté parlé cy-deuant.Il eut des raiſons quine nous
paroifſent point, par lefquelles il ne trouua pas à propos,de laiffer fucceder fon cadet en cette Dignité Militaire : luy en fon
particulier ne manquoit, ny de cœur ny d'honnefte ambition
d'vnir ce haut degred'honneurauec ceux qu'ilauoit defia d'ailleurs, n'eut efté fa profeflion: d'autre part aufli il auoit grande
peine de voir fortir de fa Famille vne charge qu'il pretendoit
y eftre hereditairc, ou par la conceſfion expreffe des Roys ou
par la fucceffion feulement de ſes aifnez, qui enayantjoüyl vn
apres l'autre, ſembloient par leurs feruicesl'auoir aquiſe a leur
Maifon: mais fur tout LOV I S le Gros defiroit de la voir
entre les mainsde fonMiniſtre, qui d'ailleurs nela refuſoit que
par confideration. Sa qualité de Chancelier, plus encore celle
d'Ecclefiaftique, & de Diacre neluy fembloient pas bien fort compatibles auec les defirs de fon Prince: auec les emplois de
Generaliffime de fes Armées;de Grand-Maiſtre de fa Maifon;
& de Surintendant de ſes finances: bref il trouuoit que la Dignité de Seneſchal de France eftoit bien éloignée de l'Epifco
pat, auquelil auoit fi ſouuent pretendu.
ESTIENNE
de Garlande Miniftred'Eftat.
160 HISTOIRE DES
Tant y a qu'apres vn long combat, ESTIENNE de Garlande Miniſtre d'Eftat fuiuit à la fin les defirs, & les ordres de
fon Maiftre;il creutu qu'il ne pouuoit faillir en obeiſſant à fon
Souuerain; fa generofité naturelle fe trouuant fortifiée d'vne fi
legitime excuſe, ilſe refolut dene plus refifter à celuy qui auoit
tout pouuoir fur fes Sujets, & de fuiure la volonté de LOVIS:
il creut que le Roy ſçauoit mieux que perfonne combien fon
feruice luy eftoit necefſſaire3 & qu'vn Princetres-Chreftien, &
le fils aifné delEglife, ne pouuoit rien faire, ny au mépris,ny
contre les intentions de fa Mere. Cela ne laiffa pas pourtant
d'étonner le vulgaire', auſfi bien que les plus zelez, & les plus
fcrupuleux Cafuiftes;car le pauure Teulphe Auteur dela Chronique de Maurigny ne manqua pas dans ſon Hiſtoire de s'en écrier, 64 comme d'vne chofe bien nouuelle & extraordinaire:
en quoy ce bon Religieux enfermé dans vn Cloiftre, parloit
felon la portée de fon eſprit & de ſa fcience, auſli bien que les
autres fimples gons du peuple.Mais les hommes intelligens, &
les perfonnes verfées dans la connoifſance des droits du Prince, & des deuoirs d'vn Sujet, ne s'étonnerent pas plus de cela,
que de voir peu apres LOVIS le Gros mener tous les Religieux, & les Preftres de fon Royaumeà laguerre contrel'Empercur Henry 3que de voir PHILIPPES Augufteobliger les
Prelatsà rendre ſeruice perfonnel, & conduire leurs Vaffaux à
la guerre, & autres chofes femblables.
Toutefoisle picux S.Bernard paſfa par-deffus toutesces confiderations; il neſe put tenir de crier auſfi contre le procedé
d'ESTIENNE de Garlande, & de blåmer par deuotion cсе
dont les autres s'étonnoient par fimplicité: il condamnal'employ militaire de cét Eccleſiaſtique, fuiuant larigueur des Canons de l'Eglife: en quoy il efcriuitaſſeurément felon le zelede
fa vieauſtere, & par la raifon qu'vn Cafuifte fait fcrupule, ou
vn autre ne trouue rien à redire. L'intereft public, les maximes d'Eſtat, & l'autorité du Prince ne furent point mifes en la
balance dans cette cenfure; enfin ce fut vn fentiment particulier, que ce grand perfonnage eut alors, & qu'il mandaà SVGER fon bon amy,en mots couuerts, & fous le fceau d'vne
lettre & de l'amitié. Cette inucctiue palliée ne laifſe pas d'eftre
vne des plus belles pieces,que nous ayons pů mettreicy, pour
I'Hiſtoires de ce temps-la; quoy que iufques à preſfent elle
n'ayt
MINISTRES D'ESTAТ. 161
n'ayt iamais efté entenduë en ce qui regarde ESTIENNE ESTIENNE de Garlande Seneſchal de France, & Miniſtre d Eſtat; contre de Garlande
lequel elle a efté eſcrite en partiefans le nommer, comme nous Miniftre dEftar.
auons defia dit au Diſcours du Senefchal obny shs
Ily a apparence que S. Bernard efcriuit cette lettre enuiron
l'an mil cent vingt-fix à l'Abbé SVGER,auplus fortducredit d'ESTIENNEde Garlande, & incontinent apres la reformation de l'Abbayede S. Denis, dontilfe rejouitdans cette
lettre: puiſque l'année d'apres furuint la retraite, & le mécontentement du Seneſchal; & que par diuerfes con ectures, il y
a apparence que ce fut vers cette année-là, que l'Abbé S V
GER reforma fon Abbaye, & ſa perfonne. D'ailleurs par les circonftances du lieu & de la lettre il fe conclud neceffaire
ment, que S. Bernard parloit d'ESTIENNE de Garlande;
quoy qu'il ne le nomme pas, par crainte & par refpect comme
il le confefſe luy-meſme. Nous auons fait voir au Difcoursdu Senefchal, ce que cette piece contient pour la connoiffancéde
cette charge; nousremettons àl'Eloge du MiniſtreSVGER,
ce qui concerne plus particulierementl'intereſt de cét Illuftre
Abbé; & nous employons icy cette lettre pour faire vo le
Miniftere de Garlande, fes dignitez Eccleſiaſtiques:, fon éle
uement par deſfus tous les Grands de France, & en vamor labregé de tout noftre Eloge.
Que ſi cette lettre ſemble peu fauorableau Miniftre, parce
qu'elle blâme vn Ecclefiaftique qui ſe meſle des Armes, il faut
confiderer qu'elle eftauſſi beaucoup auantageufe pour l'Hiftoire, & que d'ailleurs, comme nous auons dit, tous Ics Cafuiftes contemporains n'eftoient pas d'vn mefime aduis: ilsnefurent pas tous fi fimples que Teulphe, ny fi feueres que S. Bernard. Suger n'en efcriuit pas de la forte, quoy qu'il fut Religieux comme les autres, & tres-pieux Theologien parce qu'il
eftoit homme de la Cour, & fçauant dansles maximes d'Eſtat:
quand ilparle dans fa Chronique du Senefchal EST IENNE,
il en parle toutautrement. Auſliil ſçauoit bien que la volonté
d'vn Roy, & la neceffité de ſon ſeruice obtiennent aifement
cette diſpenfe dela difciplinede l'Eglife: il ſe refſouuenoit bien
que diuers Grands perfonnages l'auoient ainfi pratique dans
les Siecles precedens; & pour ne point remonter plus haut, il
auoit " leu que le Grand HVGVESIAbbéauoitefté Gene- X
ESTIENNE
de Garlande
Miniftred Eftat.
162 HISTOIRE DES M
ral des Armées de France, quoy qu'il fut dans la Clericature,
& Ecclefiaftique de degré aufli bien que de Titre: il nignoroit
pas que GAVZELIÑ Eueſque de Paris, & Grand Chancelier auoit efté vn des plus vaillans Prelats, & des plus picux Capitaines que nous ayons eu cõtre les Normans: qu'ASCHERIC fon Succefſeur en l'Eueſché, &1 vn des Principaux Miniſtres du Roy EVDE Sauoit fuccedéàa fà valeur, & à fes emplois:qu'HERIVEE Archeueſque de Rheims Chancelier,
& Grand Miniftre du Roy CHARLES le Simple, n'auoit
pas abandonné les Armées de fon Maiſtre: que SEVLPHE
Archeueſquedu mefme lieu, & fon Succefſeur auoit efté principal Miniſtre des Roys ROBERT I. & de RAOVL fon
Gendre Competiteurs de Charlesle Simple, & qu'il auoit efté
General des Armées fous ces Princes: & qu'enfin depuis ce
temps-là l'Archeueſque Artauld ne fit point de difficulté d'al
ler à la guerre pour fes interefts propres, contre la Maifon de
Vermandois.
Auffi l'étonnement des Monaſteres ceffa peu de temps apress
car les Religieux s'eftans laiſfez perfuader que le Miniftere de
l'Etat n'eſtoit point contraire à leur profeffion, ils s'acoutumerent auffiau commandement des Armées, & à toutes les autres fonctions de la guerre, felon que la necefſité publique, &
le feruice du Prince l'exigeoit: ils netrouuerentplus enfin à redire aux emplois militaires, quel'on donna à leursſemblables,
quand le Roy le creut eftre neceffaire pour le bien commun.
Ainfi on verra incontinent le bon SVGER,dont nous parlions, commander les gens deguerre, mettreles ennemis de la
Couronne, & les fiens particuliers à leur dcuoir; accepter depuis la Regence du Royaume; & prendre par ce moyen la difpofition des Armes, ausli bien que des Finances, du Confeil,&
des autres parties de l'Eſtat. Ainfi nous verrons vn Cardinal
de Champagne efrcoppofé par PHILIPPES Auguſte pour
Bouclier à fesennemis: & entre plufieurs Principaux Miniſtres,
nous montrerons en fuite, queGVERIN Euefquede Senlis
Religicux de l Hofpital de S. Ican de Hierufalem eftoit Generaliffime des Armées de fon Roy,& qu'ildonnales Ordresauec
luy à la Bataille de Bouuines. Mais nous verrons S. Bernard
luy mefme changer entierement d'aduis en faueur de fon Confrere, & de fon intime amy le venerable SVGER: car il fit
MINISTRES D'ESTAT. 163
depuislePanegyric defon Miniftere,& de ſa Regenceilluy re- ESTIENNE
dit des hõncurs que l'on trouueraextraordinaires en labouche de Garlande
d'vn Religieux. Cependantle MiniftreSVGER eftoitalors Miniftre d'Efats
non feulement Seneſchal, mais au deſſus de tous les Senefchaux; il eſtoit Maiſtre des Armes, & fon Autorité eftoit la
premiere apres celle du Roy LOVISleleune. Maisilne laiffoit pas de viurefi Saintement,que nous ferons voir en cemefme temps, que S. Bernard confeffa qu'il viuoit dans la Cour à
la façon d'vn Ange, & qu'ileftoit auprésdu Roy femblableaux
Miniftres Celeftes; jufques-là que ce Grand S. luy demanda
fa benediction par vne autre lettre, quand il feeut qu'il eftoit
à l'article de la mort.
Le Miniftre accepta donc la charge de Senefchal, 67 & de
Grand Maiftre de France, fondé fur le commandement du
Roy, auctorizé de l'exemple de fes ſemblables, & ſecondé de
fa generofité naturelle: il en fut mis en poſſeffion vers l'an mil
cent vingt, & l'exerça dignement dans toutes les guerres,& les
occafions de fon tempsstant contrelEmpereur en l'an mil cent
vingt-quatre; contre le Duc d'Aquitaine en Auuergne; que depuis aux memorables chátimens que le Roy LOVIS le Gros
fit en Flandres, au commencement de l'an mil centvingt-fept,
pour le parricide execrable de S. Charles de Dannemarc fon
parent affaffiné à Bruges. La diftance des Siecles nous a dérobé
les circonftances particulieres de toutes ces guerres, en faucur
du SenefchalESTIENNE: ilnous refte feulementvne prefomption raiſonnable, que cét Illuftre Minitre n'a pas manqué de faire voir fon courage, & fa capacité, lorsqu'ila commandé les Armées. Comme il fe vid en poſſeffion de la Senefchauffée, il en fit hommage au Comte d'Anjou ſon Suzcrin,
& fon Seigneur feodal, à l exemple de Guillaume, qui l'auoit
fait auant luy,comme ilacfté montréplus amplementau Dif
cours du Senefchal.
Diuerſes Patentesd'Egliſes & Monaſteres iuſtifient la fuite
des années du Dapiferat d'ESTIENNE de Garlande. De
fait dans vne68 Charte de LOV I S le Gros en datte de l'an
mil cent vingt, ESTIENNE de Garlande y eft nommé,
comme Dapifer ou Seneſchal; Giflebertfon frere comme Bouteiller; Hugues de Chaumont comme Conneſtable ; & vn
Guy comme Chambrier; lemeſme ESTIENNE comme
X ij
1120.
164 HISTOIRE DES
Chancelier deliurant la Patente : & l'année de cette Charte ESTIENNE
de Garlande eſtoit affcurement la premiere du Dapiferat ou Seneſchauffée
Miniftred'Eftat. dEſtienne;ainfi quele Difcours precedent le prouue fans difficulté. Garlande eft "9 qualifié dela meſme ſorte, en vne Pa1124. tente de l'an mil cent ving-quatre, tirée de S. Denis; qui fait
foy que le Roy LOVIS te Gros, felonl'vſage de nos Princes,
prit lOrifamme en cette Abbaye. Par vne autre 70 Chartede
1125. l'anmil centvingt-cinq del'EglifcEpifcopale de Laon, l'onex1127.
plique plus clairement la verité de cepoint del Hiftoire; & des
charges de Garlande; car il y eft porté nommement que la
Charte a efté deliurée par ESTIENNE Chancelier Es Se- neſchal de France: & vers ces temps-là Eftienne Eueſque de Paris, 7¹ qui joüiſſoit de fon Euefché, dés l'année precedente feulement, termina vn grand differend en la Cour du Senefchal; d'où fe reconnoiſt qu'il auoit ſa Cour & fa Iuftice particuliere.
Enfin l'an mil cent vingt-fept ESTIENNE de Garlande
pofſedoit encore les deux charges; il eftoit aui toujours pareillement Principal Miniſtre d'Eſtat, & tres-puiſſant 72 auprés' de fon Maiftre LOVISle Gros; par l'aduis duquel,ilauoit
marié vers cette année AGNES de Garlande fa niepce auec
Amaury Comte de Monfort:l'vndes plus Grands,des plusreleuez, & des plus Puiſfans Princes du Royaume. Cette Damoifelle eftoit Comteffe de Rochefort, Dame de Gournay,
& d'autres lieux, fille vnique du Senefchal A N SEAV de
Garlande, & I'vne des principales heritieres de la Maifon de
Rochefort par fa Mere : tellement que ce ne fut pas vn petit
party, que cette niepce du Miniftre, pour luy aquerir vnealliance comme celle de Monfort. Mais ce fut fur la fin de cette
mefme année (fatale à la prudence du Senefchal) qu'il fut fi
mal-heureux que d'entrer dans la mauuaife intelligence auec
LOVIS le Gros; & de là dans le party de Monfort fon neucu.
qui fut le fujet de ce trouble: ce qui arriua 73 par des pretextes
affez ſpecieux, & dont les raifons, quoy que confiderables,
fembleroient plus iuſtes contre tout autre, que contre fon
Souucrain.
L'Abbé SVGER nous apprend 74 la veritable caufe de ce
differend, que les Hiftoriens n'ont pas depuis bien entenduë,
qui fut afſeurement que GARLANDE s'eftoit démis de la
MINISTR ES D'ESTAT. 165
Seneſchauffécau profit d'Amaury de Monfortfon neucu & fon ESTIENNE
heritier d'autant qu'il pretendoit, comme nous auons ditail- de Garlande
leurs, que cette Dignité luy eftoit hereditaire: ce que le mef Mimftre d'Eftat,
me Suger confirme clairement, aufli bien que le Secours que
Monfort tira de Thibaud Comte de Blois, & de Chartres, & 311
des Armes d'Angleterre. Tant y a que LOVIS vint à bout
de ce party: & qu'ESTIENNE de Garlande reconnoiffant
fa faute:s'en retira tout le premier &le Roy luy fit cette grace
que de croire qu'en cela fon Miniftre auoit eftéfurpris. De fait
il obtint pardon, & retourna en l'affection, & en l'eftime de
fon Maiftre ; mais particulierement en celle du Icune Roy PHILIPPES fon fils defia Couronné, dont la reconciliation particuliere arriua par l'entremife de la Reine ADELE
de Sauoye, auec laquelle Garlande s'eftoit d'abord accordé.
Cette Princefſe auoit cù beaucoup de démélez auec luy, &
s'en plaignoit extrémement, voire il femble par les termes de
la Chronique, qu'elle en auoit plus de raifons que les paffions
ordinaires defon fexen'en demandent en ces rencontres:neantmoins lors qu'il fut queſtion du bien general du Royaume, &
qu'elle vid les foumifions du Miniſtre, non ſeulement ellene
fongca plus qu'elle eſtoit femme'; mais elle pardonna la premiereles déplaifirs particuliers,qu'elle pretendoit auoir receuss
& en fuite moyenna elle mefme( par vhe bonté admirable d'vne grande Reine, & d'vne fage mere) le rétabliffement de GARLANDE. Elle donna tous fes refſentimensau public;
& fit voir qu'elle preferoit le repos qu'elle aquerroit au Roy
fon fils, aux vengeances dont elle pouuoit fe fatisfaire, en vn
teimps ou elle voyoit tous fes auantages contre Garlande: Tant
il eft vray que les Reines par le plus ou le moins de prudence,
ne contribuent pas peu dansles Royaumes de leurs Maris, ou
de leurs enfans.
Par cét accommodement ESTIENNE de Garlande remit de fa bonne & franche volonté la Dignité de Senefchal entre lesmains de LO VIS te Gros, & du Roy PHILIPPES
fon fils: Amaury Comte de Monfort fit auffi la mefme chofe,
comme le témoigne la Chronique de Maurigny; & par confequent il faut que cette reconciliation foit arriuee auparauant
le mois d'Octobre del'an mil cent trente & vn ; puis qu'il eft
certain qu'alors le Ieune Roy Philippes perdit 75 la vie par vn
X iij
166 HISTOIRE DES
ESTIENNE grand accident. Ainfi la Paix fut faite& conclue, enuiron 'an
de Garlande milcent trente & vn; & auparauant cetemps durant toute cette
Miniftred Eftat: guerre, on ne voit point 78 de Seneſchal dans les Patenres, &
pour Chancelier vn nommé Simon y fignoit. L'an mil cent
1130. trente le mefme Simon eft auili nommé Chancelier dans les
Chartes, auquel temps il n'y auoit point encore 77 de Senefchal, qui exerçaft la charge; & il ny en cut point, ſinon lors
que Garlande fit fa demiffion volontaire; & qu'à ſonretour en
la grace du Roy, l'on en pourucut le Comte de Vermandois,
vers l'an mil cent trente-deux ou enuiron. 1132.
1137.
GARLANDE eftant reuenu de fon malheur, le chagrin
le portoit toujours à vnabandon entierdu mon desmais leRoy
qui l'eftimoit ne le voulut pas fouffrir, quoy qu'il luy permit
de quitter la Direction,& le tracas des Affaires d'Eſtat, & du
Miniftere, auffi bien qu'il auoit fait la Seneſchauſfée: il ne laiffoitpas neantmoins d'exercer toujours la charge de Chancelier; ilne quitta la Cour qu'à la mort de LOVIS le Gros fon
Maiftre l'an mil cent trente-ſept: & c'eſtoit luy-meſme lequel
iuſquesà cette annéefignoit, & deliuroit à fon ordinaireles Patentes Royalles, auec cette difference pourtant du pafé, que
l'on voit alors fouuent ce Simon, dont nous auons parlé, &
vn autre apellé Algrin faire fa charge comme Vice-Chanceliers; ainfi GARLANDE fut veritable Chancelier plus de
trente ans. Mais enfin las du monde, & affligé toujours de fon
infortune,il ne luy fut plus poffible de fubſiſter dauantage dans
la Cour, quand il vid fon Maiſtremort: il ſe retira alorsentierement en fon Doyenné d'Orleans, l'an mil cent trente-fept. Il
creut pouuoir adoucir ſon dégout & fes déplaifirs dans la deuotion, & par les bons exemples qu'il donneroit à vn fihonorable College, où il ne laiſſa 78 pas toujours de conſeruer fon Titre d'Archidiacre de Paris.
Il paroift defia cette premicre année de ſa retraite, l'an mil
cent trente-ſept, ſur la fin entre les tefmoins des Chartes de
fon Eglife 3 comme le portent 79 les Annales de ce licu, fous
l'Epifcopat d'Helie; où à la marge l'Auteur remarque quc le
Doyen ESTIENNE eftoit Garlande,&1'Oncle de Manaffes lequel par humilité il fit defon viuant preferer àluy enlE- ueſché, & l'en fit facrer l'an mil cent quarante-fix. Il mourut
depuis cette Année,le dix-neufiefme des Calendes de Feuricr,
MINISTRES D'ESTAТ. 167
fuiuantl'Obituairede lEglifede S.Victor, (dont il fue dodufi ESTIENNE Bienfaicteur) ou il eſt qualifié Archidiacrede Paris. 22t
Il eft certain toutefois que GARLANDEdoiteftremort
auant l'an mil cent cinquante-deux, car fuiuant les Annales
d'Orleans, il y auoitdefia cette annéevn autre Doyen nommé
Simon;& vray-femblablement le Doyen ESTIENNEeftoit
paffé de ce monde versl'anmil cent cinquante,apres y auoir mené vnevie fort exemplairc, & acompagnée de beaucoup de pieté: apres auſfi auoir donné vne partie de ſes biens aux pauures;
& auoir faitde grandesaumofnes àl Egliſe d'Orleans. Il n'y
fut pas neantmoins enterré, car il fut porté auec ſes freres au
Prieuré de Gournay fur Marne, qui auoit efté la ſepulture de
la Maifon de Garlande, depuis ANSE A V le Senefchal: ce
quife reconnoiftpar vn Titre de ce licu, touchant la donation
qu'y fit GV Y de Garlande Seigneur de Tournan neucu d'Eftienne, des Difmes de Ferrieres leſquelles il donna à cette
Eglife3afin qu'on y priat Dicu pour les ames de fes parens,fpecialement dit-i18 pour les trois Senefchaux de France fes On
cles, qui y eftoient enterrez.
L'Eueſque d'Orleans Manaſſes, en memoire de fon Oncle
le Doyen,fit de grandes Charitez à l'Hoftel-Dieu d'Orleans,
comme il ſe voit 82 par la Charte de l'an mil cent foixante &
dix-huit, laquelle témoigne quele deffunt auoit pendantfa vie
faitdiuerfes aumofnes: & entr'autres qu'il auoit ordonné, que
fes biens & ſes Maifons fuſſent vendues, & que l'argent de la
vente fut diſtribué aux pauures. Manaſſes auoitauffi defia fait
d'autres biens& d'autres fondations dés l'an mil cent foixante
& huit en l'Abbaye de S. Denis en France;en laquelle il auoit
fondé vn 83 Obit pour luy, & pour ce fien oncle ESTIENNE de Garlande, lequel eftoit frere de Giflebert de Garlande
Boutcilier de France fon Pere.
Noftre ESTIENNE de Garlande à fa mort laiffa deux
neucux de fon Surnom, qui viuoient dans le mariage; ſçauoir
Guillaume de Garlande en la branche de Liury, de laquelle
Guillaume le Seneſchal fon frere auoitefté le Chef3 & Guy
de Garlande en la famille de Tournan & de Poſfefſfe,de laquelle Giſlebert fon frere puiſné fut l'Auteur. La famille de Liury
tomba en heritieres, apres trois generations, & fondit dans
les Maifons deChantilly,de Grand-pré, deloinuille; dcMontde Garlande
Miniltre d'Eftar.
1150.
168 AHISTOIRE DES
ESTIENNE Ical, & de Beaumont-fur Oyfe. Quantàlabranche de Tourde Garlande nan & de Poſfefſe,elle fe foûdiuifa incontinent,84 car Guy de
Mindftre d'ERats Garlandecy-deuant nommé, fils deGiflebert (qui fut le Cadet
des Seneſchaux de France)fut Pere d'Anfeau Seigneur de Tour.
nan, de Guy Seigneurdela Houffaye en Brie, & d'Eue de Garlande femme d'Anſeau Sire del'Ifle-Adam, dont eft fortie toutelaMaifon de l'Iſle-Adam, dite auiourd huy de l'IſleMariuaslt.
La poſterité d'Anſeau & de Guy de Garlande a continuć fa ligne mafculine iuſqu'aux derniers Siecles precedens
le noftre; tant y a que labranche puifnéea duré beaucoup plus
long-temps que celle de Liury, & a perpetué bien dauantage
l'llluſtre nom dc GARLANDE: lequel n'auoit efté rendu
que trop gloricux par tant deSenefchaux Succeflifs du Royaume; & fpecialement par deux Principaux MINISTRES
D'ESTAT; file dernier n'eut veu à la fin l'éclat de ſa Race,
de fon merite particulier, & de fon Gouuernement vn peu diminué par la faute en laquelle il tomba, & qu'il ne creut pas
luy-mefme pouuoir micux reparer, qu'aux pieds du Crucifix
de Sainte Croix d'Orleans.
LOVIS VI.
dit le Gros Roy
de France.
PREVVES, ALLEGATIONS ET EXPLIi.
cations de ce qui eſt plus remarquable dans le
Sommaire du Regne de LOVIS VI. dit le Gros
Roy de France, & les Eloges d'AN SE AV&d'ES.
TIENNE de Garlande Miniſtres d'Eftat.
Sommaire du Regne de LOVIS VI. du nom dit le
Gros Roy de France.
VITA LVDOVICI Grofli,auctore SVGERIOAbbate S. Dionyfij. Ordericus Vitalis Vticenfis Monachus in
Ecclefiaftica Hiſtoria Iuo Carnotenfis Epifcopus in fuis
Epiftolis. Continuator Aimoini. Abbas Robertus de
Monte. Diuerſx Epiftola S. Bernardi Abbatis Clarcuallenfis.Annalesde France. Hiftoire Genealogique de la Maifon de France par Sainte Marthe. HiftoiredeSc. Dupleix.
ELOGE
MINISTRES D'ESTAT. 169
ELOGE D'ANSEL OV ANSEAV DE GARlande Miniftre d'Efſtat.
2. Hiftoire de la Maifon de Chaſtillon par André du Chefne
Hiftoriographe du Roy. liu.2. chapitre dernier.
Extrait du Cartulaire del'Egliſe de S. Martin des Champs.
Carta CLXXXIIIIІ.
ANSEAV
de Garlande
Miniſtre d'Eftacs
3. Sciant omnes Chrifti fideles quod GISLEBERTS co
gnomento Paganus dedit Ecclefia S. Martinide Campis Villam de Noifiello, s totamterram, es Lucum, Molendinum, & aquam, es'omnia quaV'illa illi ſunt appendentia:prater Lucellum vnum, feodum militum:qua fibiretinuit. Excepto cuiuflam Hugonismilitis, Prapofsitiſcilicet sui, feodo,
quem Ecclefia concefsit,quemipfe Hugo a Priore es femoribus fub iuramento recepit Es'c. Hoc autemtotum in fupradičta Eсclefia S. Martinifactum est &aGISLEBERTO fuper Sacro-Sanctum altare donum est pofitum. Quodetiama fratribus fuis, STEPHANO videlicet Clerico, ANSELLOʻVVILLELMO, alio GISL EBERTO,cunétis videntibus qui aderant,conceffum eft&s factum, regnantePHILIPPO Francorum Rege, VValfrido Parifiorum Episcopo viuente, Cluniaci Abbate exiftente pio patre Hидоne, fub cuius Ecclefia S. Martini praerat Prior Vrfus regimine 5°c. Tob
4. Albertus Aquenfis lib.2. pag. 207.
Guillelmus Archiepiſcopus Tyrienfislib.1. &4.
Ex vita Ludouici Groffi per Abbatem Sugerium
s. Viride Monteleherij confueta perfidia Emuli dolofe machinati funt per GARLANDENSES fratres, quitunc Regis es filij incurrerant inimicitias, quomodo vice-Comes Trecenfis Milo minor frater Guidonis Trufelli, cum matre Vice
Comitiffa, 5 magna manu militum venit: Eg'c. Tali Es tam
lugubri genuflexione flexi currunt ad arma,feftinant ad Tur
rim,committuntcontra defenfores turris gladijs,lanceis, igne,
LIO
Y
1
ANSE AVA
de Garlande
Miniſtre'd'Eltat.
170
6.
HISTOIREDES
fudibus,Es ſaxis acerrime, ut &g antemurale turris pluribus
in locis perfoderent, es multos turrimdefendentiumadmortem
vulnerarent. Erat fi quidem in eademturrivxorprefatiGuidonis, & filia Domino LV DOVICO desponfata. Quod
cum auribus Dapiferi GVI DONIS infonuifſet, vt erat
vir vnanimis, expedite exilys, Es cum quanta manu militum
potuit, castello andacter appropinquanit. Sed &g vt fe vndecunque fequantur velociter, velocisimos nuntios mifit, EC. GVIDO vero ut erat ftrenuus, es in arte prouidus, GARLANDENS ES confulte à caftro asciuit,pacem Regis E
Domini LVDOVICI, es gratiam jure jurandofirmauit,
Eeos, eorum taliter ab incæpto remouit:eorumque defečtu
Es ipfe Milo defecit, es celerem fugam infeéta fauctione flens Eeiulans arripuit.
Ex codem Sugerio.
7. Prafatus itaque Comes VVIDOde Rupeforti, queт ятиlorum machinatione matrimonum, quod contrahebatur inter
Dominum defignatumes filiam suam consanguinitate impeditum, diuortio fõlutum in prafentia Domini Papa fuerat:rancore animi concepto scintillam tenuem commotos pauit in ignes.
Nec minus Dominus defignatus in eum zelabatur, cum fubito
GARLANDENSES se intermiscentes amicitiam foluunt,fædus defæderant, innicitias exaggerant.
Voyez quelque choſe du Siege de Gournay dans les preuues
de l'Eloge de Guy de Rochefort num. 37. Suger conclud ainfi tout le Siege.AndlA
8. Potitus itaque tanta es tam oportuna Dominus LVDOVІCVS victoria, tentoria repetit,oppidanos vana spe frustratos deijcit, Caftellum fibiretinens GARLANDËNSIBVS
committit.
9. Suger au paffage cy-deffus femble ne parler que du Gouuernement de Gournay donné aux GARLANDES; neantmoins la fuite faifant voir que ces
Seigneurs en deuindrent proprictaires, il fenfuit qu'elle leur fut laiffee irreuocablement: Defaitl'Auteur de ce temps, dont le paffage fuit, affeure que laterre
fut donnée en proprieté, pour autant que les Garlandes y pretendoient droit,
comme leur ayant apartenu ou autrement: & le paſage eft confiderable en ce
rencontre,excepté que la Chronologie yeft confonduë; car lamort d'Anfeau
n'arriua pas l'année fous laquelle la chofe y eft entremeflée, mais biendix ans
15
MINISTRES D'ESTAT. 171
feulement apres: d'ailleurs ce n'efto Huguesde Crecy comme pretend cét Hiftorien qui defendoit la Place,puiſque Suger nousapprend que Hugues de Pompone la gardoit pour Hugues de Crecy ou pour Guy de Rochefort fon pere.
Ordericus Vitalis S. Ebrulfi Vticenfis Monachus Ec.
clefiaftica Hiſtoriz lib. x1.
Gornacum etiam super Maternam obsedit, & obseffos penuria
panis valde coarétauit, illud quippe Hugode Crecero filius Guidonis Rubri tenebat, nec pro jußione Regis GARLAN
DINIS heredibus (qui calumniabantur illud) reddere volebat.
Voyez le refte du paſfage cy-apres nombre 34.
10. Memoires d'André du Cheſne Hiftoriographe du Roy, &
la Chroniquede Maurigny alleguée cy-apres nombre 13.
Extrait d'vne Charte de l'Abbaye de S. Denis.
11. Contentio,qua erat inter Adamum Abbatem S. Dionyfij
Ricardum Aduocatum de Argentolio,Super aduocatione eiufdem villa, à Rege LVDOVICO compofita anno MCX.
Confecrationis fua II.
SignumANSELLI Dapiferi.S.VVillelmifratriseius.S. Маthri Comitis.S. Burchardi de Montemor. S.Paganide Montegayo.STEPHANVSCancellarius ſcripfit.
Voyez 1Hiftoire de Montmorency par André du Chefne.
12. Antiquitez de l'Abbaye de S. Denis par F.I.Doublet R.liu.
3. chap. 13. en la premiere Charte de Louis le Gros.
Extrait du Cartulaire de l'Eglife de Noftre Dame de
Paris, intitulé Paftorale minus.
Carta CXXVIII.
In nomine Sancta es indiuidua Trinitatis. Ego LVDOVICVS D.G. Francorum Rex. Quoniam immenſis aduerfitatum procellis multimodisexactionum generibus Santta Dei Eсcleſiafrequenter concutitur, egc.
Nomina veroProcerum noftrorum,qui buic inftitutioni affenfum prabuerunt,huic Cartainferuimus,eamque Sigillonoftra MaY ij
ANSEAV
de Garlande
Miniftred'Eftat.
172 HISTOIRE DES
ANSEAV jeftatis corroborauimus. Aftantibus in Palatio nofiro, quorum
de Garlande nomina fubfcripta sunt &s figna. Miniſtre d'Eftat. S. ANSELLI DE GARLANDAtunc temроris Dapiferi noftri.
S. Hugonis cognomine Strabonis Conftabularij noftri.
S.GISLEBERTI deGarlanda Buticularj noftri.
S. Guidonis Camerarij noftri.
STHEPHA NVS de Garlanda Cancellarius scripsit.
Extrait dela Chronique de l'Abbaye de Maurigny liu. 2.
13. ТНОM AS igitur primo Conſecrationis sur anno in Ecclefia Beata Marie Stampis diuinum Sermonem, cuius rei
maximam gratiam habebat, fecit ad populum. Cui Vir
Magnificus ANSELLVS Dapifer es Confiliarius Regis
cum multis nobilibus es Castri Proceribus interfuit. Qиa ccasione familiaritate illius percepta, in necefßitatibus huius Ecclefia es prouidum Conſiliarium, Optimum Auxiliatoreт
multotieshabuit. Nam Robertum quoque de Ocunuilla malignum es raptorem hominem, qui maximam partem terra de
Mefuns calumniabatur,huius auxilio depulſanit.
De la meſmeChronique.
Iisdem fere temporibus Abbas commomtus à fratribus,quatenus in folemnitate B. Martini:quahyemalis dicitur, ad Ecclesiam veterum Stamparum esc. pergeret, Miſſamquecantare deberet,acquicuit.Sed Canonicis reclamantibus atque rebellantibus egre repulfus eft Esc. ad Regem fe contulit, esc. Impetrat denique ANŠELLI DÄPÍFERI fretus auxilio,
vt Clerici Stampis in Palatio in vnum congregarentur, donoque confentirent. Ipse quoque Rex,quod antea non fecerat,
Scripto,proprioque Sigillo donum confirmauit.
De la meſme Chronique au meſmeliure.
Caterum Abbas ex bonis fuccefibus audendi majora spem concipiens, ANSELLO Mediante Regi fupplicat, tipfe Senonensem Archiepiscopum, in cuius Diocefi Ecclefia illa funt, rogaret, quatinus Eleemofinam fuam laudaret atque confirmaret. Petitione landata auxilium promiſit.
MINISTRES D'ESTАТ. ¥73
14. C'eftoit le Comte Guy de Rochefort Miniftre d'Eftatau ANSEAV
Regne precedent, qui s'eſtoit retiré malcontent, & auoit Minitred Etats
commencé la guerre.
Ex Abbate Sugerio in vita Ludouici Groffi.
15. HVGO Creciacenſis iuuenis Idoneus,armis ftrenuuse5c.rancore animi cumulatopro amisßicaftri Gornaci erubefcentia,à Regia excellentia derogatione non ceffabant. Ea propter nec etiam
fratriComiti Corboilenfi Odoni,quia ei nullamcontra Regem
tulerat opem, parcere elegit ; fed eius infidians fimplicitati,cuт
quadam die venatum iri penes fefecure decreuiffet, quid rei, quid fpei,corruptainuidiaconfanguinitas pariatinfipiens,animaduertit.Raptus equidem ab eodemfratre Hugone in caftro, qui dicitur Firmitas Balduini, compedibus &s cathenis impeditur, ec. Oppidani Curboilenfes muti egc. ad Regia Maje
ftatispublicum confugiunt azilum esc.unde actum eft, vt quidam de Firmitate Balduini s°c.cum quibufdamCurboilenfium
conferentes iurejurando incaftro,caute tamen,eos recipere firmauerunt.Quorumperfuasione cum Rex pauca Curialium mаnu, ne publicaretur, accelerafſet, fero cum ad hanccirca ignes confabularentur, qui pramißi fuerant,videlicet A NSEL- LVS DE GARLANDA DAPIFER,tanquam
milesſtrenuus, porta qua determinatum erat pene cum quadraginta armatis receptus,viribus eam occupare contendis.Verum oppidani fremitum equorum,equitum murmur inopinatum admirantes,è contraprofiliunt, es quia via oftysoppofitis arétabatur, es ingreffus ad nutum aut ire aut redire prohibebat, in- digena proforibus andacioresexpeditinseos cadebant. Qui &s
nočtis tenebratiopacitate, es loci coaritati infortunio, cum fuftinere diutius non valentes portam repetiſfent: ANSEL- LVS,vt erat animofus,retrocedens& cafus,quia portam hofte anticipatusnon potuit,interceptus Turrimcaftrieiusdem non
vt Dominus,fed vt captiuuscum comite Corboilenfi occupauit,
16. Egc. Quod cum clamore refugorum accelerantis Regis auribus
insonuiffet, deuiando densa noitis moleftia se demoratum dedignans celerrimo infiliit equo, es innitens irrumpendo portam
prafidiafuis audacter deferre,porta ſerrata telorum,es lancearum e faxorum grandine cefsit repulfus. Quo confternati doY iij
ANSEAV
de Garlande
Miniftre d'Eftat.
174 HISTOIRE DES
lore fratres consanguineicapti Dapiferi, pedibus Regis pró- uoluti, Miferere, inquiunt, gloriose Rex,ftrenue agens,quoniam fi nefandus ille Hugo Creciacenfis ESc.velhucveniens vel
illuc abducens fratrem noftrum, tangere quoquomodo potuerit,
17. ingulo eius citiſßime infiftat,ESc. Hoc ergo timore Rex citiſsime
caftrum cingit,portarum vias obtrudit, municipijs quatuor aut quinque caſtrum concludit, &s ad captorum es caftellireceptionem & Regni es perfona operam impendit. Prefatus autem
Hugo Ec.anxiatur, laborat, Es quomodocaſtrumingredi poffet modo eques, modo pedes, multiformijoculatoris es meretriais mentitofimulacro machinatur. Vnde cum quadam die id
circa tota eius inuentio verſaretur, de caftrisanimaduerfus infilientium peremptorios impet usſuftinere non valens,fugam ap18. ponit faluti:cum fubito inter alioses ante alios animi es equi
velocitate GVILL ELMVS frater capti Dapiferi, miles
facetus &s armis Strenuus, eum granisime infectans impedire
conatur. Quem cum ipse Hugoipsa ſisi velocitate ſingularem conspiceret,vibrato fraxino Sape ineumintendebat:fed quiatimore confequentium moram facerenon audebat,reciprocam fugam capiebat. Hocmire es'egregis callens, quod fi cumſolo folus mora aliquainire poffet,animi andaciam aut duelli trophaa
ast mortis periculo mirabili fama declararet. Crebro etiamcontigit, vt villas in viafitas, es occurrentium boftiumindeclina19. biles impetus nullo modo euadere valeret,nificum fimulat a fraude se ipsum GARLANDENSEM GVILLELMV M fallendo, Guillelmum autem Hugonem se Sequentem
conclamaret,esex parte Regis,vt eumtanquam hoftemimре- dirent, inuitaret. His es alýshujufmodi tam lingus cautela,
quam animiſtrenuitate fugalapfus, multosvnus derifit. Rex
autem nec hac nec alia occafione ab incæpto obfidionis defiftens,
ec. potenti virtute ad deditionem coegit.Quotumultumlites
ad arcemfugientes vita, non captioni consuluerunt. Nam ibideminclufi, nec Se plene protegere, nec arcemexire quoquo modо
valuerant donecquidamcoſi, plures fauciati Regia Majeftatisarbitrio fuccumbentes, tam se quam arcem non inconsulto
Domino fuo expofuerunt.
20. Talique victoriacorona primitiascontra amulorumopinionem
egregie Deo donante nobilitauit.
-
6
2
2
MINISTRES D'ESTAT.
Ex eodem Sugerio.
175
21. Cum Regis LVDOVICIPhilippus fraterde superdnita Andegauense tam patris perſuafione,cui nunquamreftitit,quam
blandis nobilifßimaes benemorigerata Nouercaillecebris,bonore
Montifleherij & Meduntensis Caftriinipfis Regnivifceribus
ah eodem obtinuffer, Philippus tantis ingratus beneficijs,recal22. citrare nobilißimi generis fiducia pr&fumpfit.Erat enim Amal
ricus de Monteforti egregius miles, Baro potentiſimus,auunculuseius: Fulco Comes Andegauensis,poftea Rex Hierofolyиtanus, frater eius. (Scilicet Vterinus.) Materetiam his omnibus potentior,Viragoque faceta, eruditifßima c.Hocetiam
vnum &s matrem es filios E5 tot am efferebat progeniem, vtft
de Regis ruina quacunque occafione contingeret,alter fratrum fuccederet,esc. Cum igitur prafatus Philippus crebro fubmonitus, auditionem es iudicium curia superberefutaffet, depradationibus pauperum,contritione Eccleſiarum,totius etiampagi diffolutione Rex lacessitus illuc licet inuitus properauit,utcum fæpius tam frater,quam sui, fortissima militum manumulta
iačtantia repulfam promisſiſfent, se ipsos etiam à caftro timidi abfentauerunt. Quo Rex expedite irruens, loricatus per medium caftri ad turrim festinans,obſidione cinxit, dumque таchinasimpugnatorias mangonnellas fundibalaria inchoat in- ftrumenta, non ftatim,fed poft multos dies cum devit a defperarent,eos ad deditionem coegit. Interim Mater &5 анипсиlus Amalricus de Monteforti, alterius honoris,videlicet Mon23.
tifleberij, formidantes amiſsionem, eundem honorem Hugoni
Creciacenfi filiam Amalrici matrimonio copulantes contule-
"runt. Hoc ei vnumperemptorium impedimentumopponere fperantes a tamipfius honoris Caftris,quam Guidonis de Rupe- forti fratris fui,ipfius quoque AmalricioSquein Normanniaь
potestate,fine interpolatione extenſa, via impedireturs E per
alias quas poffent omni die inferre sque Pariſium injurias,
etiam Drocas ire ei nullo modo permitteretur.Cumemim Hugo
inito matrimonio illuc velocitercurreret, velocius eum Rex fecutus eft, cum eadembora, eodem momento,vt competit, Caštrasprafatihonoris oppidum andacifsime accelerauit,65°c.Cum
que ibi per aliquot dies alternatim Hugovt habéret, Rex ut
non haberet,concertantes demorarentur, Es quoniam alia fal
ANSEAV
de Garlande
Miniftre d'Efat.
ANSEAV
de Garlande
Miniftre d'Eftat.
176 HISTOIRE DES
lacia aliam trudit hac Hugo deluditur cautela; quoniam confulte afsiftit Milo de Braiofilius Magni Milonis,quiiurebareditario honoremrepetens, prouolutus genibusfiens eg ejulans,
pulfat Regem,pulfat Confliarios, ES'c. Cuius lugubri poftulationi Rex condeſcendens,accitis oppidanis,iam etiam Milonem
Dominum offerens, ita eos abomniillata retromoleftiapacatos
exhilarat,ac fi lunam es ftellas eiscælitus demifiſfet, c.
24. Hugues du Puiſetauoit épouſé Alix ſoœur de Guy Comte
de Rochefort Seneſchal de France. Voyez 1 Hiftoire de
Montmorency par Andrédu Chefne.
25. Dupleix en l'Hiſtoire de France ſous Louis le Gros.
Ex Abbate Sugerio vt fupra.
26. Cum vero Rex potitus victoria nobiles captos pradam Regis
Majeftati idoneameduxiffet, cunitam caftri supellectilem,
omnes diuitias publicari,caftrumque incendio conflari imperauit. Turrim tantum incendere pancisdebuit, ea de causa quod
Comes Theobaldus immemor beneficij tanti facti, quod nunquam perfe adipiſci valeret, machinabatur Marchiam fuam
amplificare, caſtrumerigendoin poteftate Puteoli,quod defeudo
Regis fuerat, apud villam quadicitur Alona. Quodcum Rex
omnino recufaret, Comes pactum hoc offerebat per Andream
de Baldamento terre fue procuratorem ratiocinare. Rexvero
ratione es lege duelli nunquam se pepigisſe, per ANSEL.
LVM DAPIFERYMfuum vbicumqueſecure vellent
defendere. Qui viri ftrenui multas huicpralio poftulantes Curias nullam inuenerunt.
27. Dupleix s'eſt trompé, ce n'eftoit pas Guy de Rochefort le Pere, qui eftoit
mort il y auoit long-temps: mais c'eftoitle fils aiſné qui eſtoitreuenu de Hierufalem. Voyez cy-deffus nombre 23. Guidonis de Rupefortifratris fui.
Ex Chronico Mauriniacenfi.
28. Inter quos Hugo de Creciaco,velut horum omnium malorum
fomes,c.vir audax Es manu promptus.
29. Le Roy reunit ainfi à ſa Couronne le Comté de Corbeil
qui eft encore du facré Domaine.
30. Ordericus Vitalis Eccleſiaſticæ Hiſtoriælib. xI.
Extrait
e
iR
am
do
ex
am
ero
Lnt
M
toit
IM6773
:il
aic
MINISTRES D'ESTAT.
Extrait du Cartulaire de S. Martin des Champs.
177
31. In Chrifti nomine. Ego LVDOVICVS Dei gratia Rex
Francorum &sc. Actum Parifius anno incarnativerbi MCХVI.
Regni noftri. VIII.Adelaidis Regina 11I. Aſtantibus in Pa- lationoftro quorum nomina fubtitulata funt es figna. S.ANSELLI DAPIFERI.
S. Gifleberti Buticularij.
S. Hugonis Conftabularij. S.VVidonis Camerarij.
Data per manum ST EP HANI Cançellarij.
32. Voyez cy-deſſous nombre 34.
Extrait du Cartulaire del'Abbaye de S. Denis.
33. LVDOVICVS Dei gratia Francorum Rex,omnibus Archiepifcopis, Epifcopis, Ducibus, Comitibus, cunétisque regni
fui optimatibus, nec non es Proceribus. Quicquia de vtilitate
honeftate Sanet& Dei Ecclefia in prafentiarum diuina ordimus inspiratione,hoc ad noftram ſpectare certißime confidimus falutem, E6c. Concedimus ergoad prafens per hoc Majeftatis
noftre praceptum eidem Ecclefie invilla que dicitur Tauriacus
in Episcopatu Aureliacenfi, mercatum &s plenarieomnes eius
confuetudines in feria fexta ibidem vlterius omni tempore colligendum: Nos autem fub tuitione noftra es conductu omnes
tam cuntes quamredeuntes excipimus.Remouemusetiamоmnesexactiones es confuetudines atotaterra S. Dionyfij de Belfa, quas Dominus de Puteoloexigebat, quas ego etiam Hugonem eiufdem Caftri Dominum jam alia vice abjurare multis
Sacramentis es multis obſidibus feceram: Illasergo omninoip- fis exattoribus prohibemus,&s eidem Ecclefia prosalute anima noftra remittimus. De Municipio autem illo quod in eadem
ad vtilitatem noftram, Es Regni noftri defenfionem conftituimus, quia in confiniohoftiumeis importunum, nobisautem aptumes'opportunumerit,precipimus Es confirmamus vtdeinceps
firmum maneat,es ficut Abbas eiusdem Eccleſia illud firmum
fecerit, itaftare &s innullo infirmari permitrmus, es'c. Atum Z
ANSEAV
de Garlande
Miniftre d'Eftata
ANSEAV
de Garlandc
Mimftred'Eftat.
178 HISTOIREDES
Kal. May. anno ab inc. Dom.1118. indict. 2.Regnante glor.
Rege Lud. anno vndecimo. 2 ol tietsС
Ex Abbate Sugerio vt ſupra.
34. Sed E alia vice longo pofttempore,cumin gratiam Regis mu!-
tis obfidibus, multis (acramentis reductus effet, iterata fraude
recalcitrans, es doclis Scillam fcelerum viciffe magiftrum:iterato exheredatus, cum D APIFERVM eius ANS ELLVM GARLANDENSEM Baronem ftrenuum
propria lancea perforaflet:natiuam es'alfuet am dediscereprodstionem non valuit,donec via Hierofolymitana, ficut es multorum nequam aliorum,eius omniveneno inflammatamnequitiam vita ereptione extinxit.
Ordericus Vitalis Ecclefiaſticæ Hiftoriæ lib. xı.
Quadam die cum Regalis manus Hugonemper arduumtramitem perfequeretur, es ipse fugiens munitionem ingredi niteretur ANSELLO DE GARLANDA Principi militie
Francorum forte obuianit, quem lancea mox percutiens Subto
peremit.
'Ex Chronico Mauriniacenfi.
35. Rex quoque LVDOVICVSdimidietatem decima pedagy.
quod apud Beronillam colligitur, nobis donauit, es decem folidos annuicenfus, quos Regidebebamus, pro anima ANSELLI DAPI FERI fus condonauit.
Extrait du Cartulaire de l Eglife de S. Martin
des Champs.
36. Ego LVDOVICVS Deidispenfante mifericordiain Regem Francorum fublimatus. Notum fieri volo cunétis fidelsbus tam futuris quaminftantibus,quod Ecclefiam S.Dei genetricis Maria, Sanctique loannis Euangelift&Super Maternaт
fluuium uxta Gornaium Caftrumfitam Guido Rubeus es uxor
eius Adelaidapari ab ipsofundamento deuotioneconftruxerunt
EGc. Cunctis praterea innoteſcere volumus quod ANS ELLVS DE GARLANDA Dapifer nofter fupra ditto Monafterio tribuit apud Rafßiacum duas eiufdem ville partes
ESc. His & aljs beneficýs bone memorie Anfellus prafatum
MINISTRES D'ESTAT. 179
dotauit Monaſterium es Chriſtum beredemfecit concedenci-ANSEAV bus gc. Nos autem hac omnia pradicta dona Guidonis vide- de Garlande
licet Rubei eSVxoris eius, ANSELLI DAPIFERIMnitredEfate
noftri, Stephani fratris fui, &s Balduini de Claciaco,e Albericide Montefirmo,Es volumus &5 approbamus E5c. Actum
Parifius anno incarnati verbi MCXXII.Regninoftri XIV.
Adelaidis Regina VII.
S. STEPHANI Dapiferi..... de Garlanda.
S. Gifleberti Buticularij.
S. Hugonis Conftabularj.
S. Alberici Camerarij.
de Garlanda.
Data per manum ST EPHANI Cancellarij.
Continuator Aimoini lib.s.cap. 46.
Guido genuit Esc.
37. Vxorem Anfelli de Garlanda.
Ex Chronico Mauriniacenfi.
38. Omnibus conturbatis Regnum aliquantulum titubauit, donec refpexitab alto quicunéta diſponit ab aterno, c. Hugonem
peccatis exigentibus taliter permiſit illaque ari, Ec.
Ibidem.
39.Monachilemhabitumillicòinduit. Rex Anglia &s Comes Theo
baldus, velut amiſfoſtimulo quo regem LVDOVICVM
exagitabant, cbstupescunt, e pacem expetunt.
ELOGE D'ESTIENNE DE GARLANDE
MINISTRE D'ESTAT.
40.Epiſtola x1x. Iuonis Carnotenſis. Videinfra.num.43.
41. C'eftoitBertrade de Montfort Comteſſe d'Anjou.
42. Diuerſæ Epiſtola Hiſtoricæluonis Carnotenfis Epifcopi
de nouo editæ inter Scriptores Francorum tom. 4. per Andream du Cheſne. Gallia purpurata per Petrum Frifon. in
Gualone Epifcopo Paris.
Zij
ESTIENNE
de Garlande
Miniftre d'Eftar
180 HISTOIRE DES
Ex Epiftola Hiſtorica xIx.Iuonis Carnot. Epifc.
43. 10 ANNI& BENEDICTO Cardinalibus presbyteris, Romana Ecclefia Vicarijs,IVO bumilis Ecclefix Carnotenfis Minifter, c.
Quia Beluacenfis Ecclefis lapsum dudum vobisex parte perlitteras infinuaui, nunc in quantum profundum malorum defcenderit,follicitudini veftrereticerenon valeo:nemeataciturnitas
mihi reputetur in vitium, s veternoipfius Ecclefi& morbo nullum procuret adhibere remedium. Predicta enim Ecclefiatamdiu iam bonos defueuit habere paftores: vt malosbabere videatur ei quaſt legitimum, bonos autem eligere quafi nefarium.
Quod in boc fatis patet, quod aduerfus litteras Domni Pар
Es veftras,de electione vel affumptione Epiſcopi illicita prohibentes,ad contemptum sedis Apostolicairriforia es contemptibilia verbain vos protulerunt,es postpoſita omni Canonica obedientia Clericum quendam Illiteratum, Aleatorem Es ceteris
eiufmodi lenocinijs vacantem,proculetiam à facris Ordinibus
inuentum e5c. pro voluntate Regis, illus contubernalisfua,
in Episcopum affumpscrunt. Pradictus autemintrufus,STE.
PHANVS vocatur de Garlanda.
44. Gualo auoit ſuccedé en l'Abbaye de S. Quentin à Iues de
Chartres,quand celuy-cy fut fait Eueſque.
45. Gallia purpurata per P. Frifon. Iuo ibidem & Epiſtola xxij.
Cartularium Ecclefiaæ Paris.
46. Henry fils de Louis le Gros fut Archidiacre d'Orleans &
Chanoine de Paris. Voyez les Cartulaires defdites Eglifes
& lHiftoire de Dreux.
Extrait du Grand Paftoral de l'Eglife de Paris.
Charte. 115. liu. 20.
47 In nomine Sanct& &s indiuidux Trinitatis, amen. Girbertus
Pariftorum Episcopus tam pr&fentibus quam futuris fcire гоlumus omnes tam pofteros quam prafentes, quod STEPHАNVS Archidiaconus nofteregc. Reliquit autemhisduobus facerdotibus duos claufos vinearum: unum ad radicemmontis Genouefs: alterum vero apud Vizy Egc.
MINISTRES D'ESTAТ.
Ex Cartulario S. Lazari Parifienfis.ad
181
48. Ego LVDOVICVSD.G. Franc.Rex. Notum fieri volo
trenétis fidelibus tam futuris quam inftantibus quod VVILLELMVS DE GARLANDA DAPIF ER nofter in
claufofuo de Ponte paruo duos vini modioo leprofis Parifienfibus itain perpetuum donauit & concefßsit, Ec.
Actum Parifius publice anno incarnati verbi 1124. Regni noftri
17. Astantibus inPalatio noftroquorum nomina fubtitulatafunt
E figna.S.STEPHANI DAPIFERI.
S. Gifleberti Buticularij.
S. Hugonis Conftabularij.
S. Alberici Camerarij.
Data per maпит STEP HANI CANCELLARII.
L'acte de la donation cy-deffiis n'auoit pas efté dreffe du viuant de Guillaume
de Garlande qui eftoit mort il y auoit quatre-ans ou enuiron; comme la datte &
la fouſcription des Grands Officiers le témoignent euidemment.
Ex Chronico Mauriniacenfi.
49. Hic vir induftrius, & ſecularipraditus Sapientiacummultis Ecclefiafticorum bonorum redditibus, Ec.
Extrait du Cartulaire de S. Denis.
50.LVDOVICVS D.G.Rex Francorum,omnibus Archiepiscopis, Episcopis, Ducibus, Comitibus,c.
Actum Parifius Palato regio, anno ab inc. Domini 1118.indict.1r.
regnante gloriofo Rege Ludouico an.12. In Deinomine feliciter
amen. Data per manum Domni STEPHANICancellarij. Non. Decemb.+S. Ludou.incliti atque fereniff.Regis Fran.
corum,STEPHANVS Regie Majeftatis Cancellarius relegit es sufcripfit.
51. Chancelier en ces temps eftoit comme feul Secretaire
d'Eftat.
Ex Chronico Mauriniacenfi.
Domnique STEPHANICancellarij Regis &s à fecretis.
s2.Voyez cy-apres fous Philippes Auguſtel'Elogede Guerin
Z iij
ESTIENNE
de Garlande
Miniſtre d'Eftat
ESTIENNE
de Garlande
Miniftre d'Eftat,
182 HISTOIRE DES
La Chartedu Roy Philippes premicr pour lePricuré
de S. Eloy à Paris porte ces mots.
53. Et ut haccarta firma s inconuulfa permaneat,memoriale iftud
indefieri, & noftri nominis caractere, figillo PHILIРPI fignari corroborari precipimus.Actum Parifijs in Capitulo S. Marie, anno ab incarnatione Domini 1107.regni nofri
47. STEPHANVS Cancellarius relegendo sufcripfit.
54. Memoires MSS. & Hiſtoire de la ville de Beauuais de P.
Louuet Aduocat.
Ex Epiftola Hiftorica LI. Iuonis Carnotenfis Epifcopi. Veteris edit. 260.
55. IVO Dei gratia Carnotenfis Ecclefie Minifter, STEPHANO Regis Cancellario, abundare spiritu confilij esfortitudinis. Nuper Aurelianis rediens domnus Galterius Carnotenfis Archidiaconus intimauit mihi fluctuationes cordis tui,
es quomodo anima tua tabeſcat in malis; quarensquid potißimum de fibi propositis eligat, aut fugiat:fimulque addidit,vt fecundum audita dilectionitusresponderem, &s conſilium,quod
Deo inspirante fentirem sanius effe,prudentia tua refcriberem. Quibus auditis,nihil vtilius tibi consulere pofſum,quamvt jaEtes cogitatum tuum in Domino: quia ipfe te ab omni fluctuatione liberabit, es tranquillitatem cordisinte reformabit. Hoс
tamen vnum confilium precipue tibi do, ut voluntatem tuат
voluntati,Dei nunquam praponas,fed vocanti te ad agriculturam fuam humiliter aquiescas, es dicenti tibi in humili loco
pofito, Afcende Superius, minime contradicas. Quid enim fcis
fi ille omnipotens Medicus hac via honeftate veliteruere deluto
facis, es confirmare in petra ſue dilectionis: Nonenimterrerete debet,& à bono propoſito remonere, quod Domnus Papa non
abſolute respondit petitionibus tuis,fue de retinendis honoribus
tuis cum Episcopatu Parisienſi,fiue de Beluacensi Eccleſia, vt
aliter non transferatur ad eam Domnus Gualo niſi eum repetat eadem Ecclefia. Noui enim consuetudinem Romane Ёсclesie, quianon folet neque vultdecretis fuis patenter obuiare.
Solet autem diſpenfatorie mult a infirma tolerare poftquam patrata funt,tam pro locorum necesitate,quam pro perſonarин
2.
0:
is
te
น
$5
e.
ネー
MINISTRES DESTAT. 183
vtilitate s boneftate Neque aliter cogendus eftfummus Pon ESTIENNE tifex contraria ſibi ſcribere vel facere, ne cogatur dicere illssd de Garlande
Apoftolicum:fi quod deftruxi,iterum ædifico, prauaricato- Miniftre d Eftat:
rem me conftituo. Hac attendensfiducialiter afcende fuperius: quia cum afcenderis,tolerantiam,quam nunc abfolutenon
impetras, tum pro tua ftrenuitate,tum pro multorum te diligentium mediatione, quantum Res temperari poterit,falua
boneftate Romane Ecclefia,quod quaris, vt credimus, imре- trabis. Vale.t
56. Iean le Feron en fon Catalogue des Chanceliers. Rober
tus in Gallia Chriftiana.Dupleix fous Louis leGros. Pierre
de Miraumont en fon Traité de la Chancelleric. Fr. Francifcus Lanouius in Cancellarijs fuis, & plufieurs autres.
57. Pour prouuer qu'ESTIENNE de Garlande n'a iamais efté Euefque de Pa ris, nous difons premierement, que ce ne futpas en fuite de la Lettre d'lues de
Chartres,qu'il obtint l'Eueſché; carles Chartes de ce temps-la font voir, qu'Eftienne Eucfque de Paris ne fut facré que l'an mil centingt-quatre; & tourefois il faut neceffairement que la lettre d'lues de Chartres foit efcrite dix-ans
auparauant, fçauoir du temps de la vie & du Pontificat de Gualo que l'on vouloit renuoyer par permutation àBeauuais: Et Gualo ayant eu d'autres Succeffeturs en la Croffe de Paris qu'Eſtienne, fçauoir Girbert qui luy fuccedá l'an
mil cent feize, comme on peut voir dans le Cartulaire de l'Egliſe de Paris,
il s'enfuit quel'occafion dont parle l'Euefque de Chartres,ne donnapas cét Euer
ché à Eftienne de Garlande Chancelier de France, quoy qu'il paroifle pourtant
que cette lettre aytefté le plus fauorable moyen del'opinion que nous voulons deftruire.
En fecond lieu l'Abbé Suger,& l'Auteur de la Chronique de Maurigny,ont
efcrit & parlé confiderablement de GARLANDE leur Contemporain, fans
faire mention de ce Titre Epifcopal, partant ily a grande difficulte de le confondre auec le veritable Eſtienne Eucſque de Paris, ſpecialement puifqueSuger n'a point qualifié du furnom de Garlande ce Prelat, qui affifta Louis le Gros
a la mort; quoy qu'il ent parlé auparauant dans fa Chronique du Senefchal
ESTIENNE, & de fon éloignement de la Cour & des affaires. Mais diuers
Titres & Chartes auec pluficurs autres raifons efſentielles font iuger affeurement que ces deux Grands Ecclefiaftiques ont efté deux perfonnes diftinctes,
& differentes, que iamais Eftienne de Garlande ne fut Eueſque de Paris, &
qu'Eftienne Eueſque de Paris n'apoint efté Chancelier de France.
Troifieſmement durant que Garlande eftoit hors de la Cour, l'an mil cent vingt-neuf, en vne Charte de S. Denis, raportée aux Antiquitez de l'Abbaye,
liu. 3. Efticnne Eueſque de Paris y figne comme Témoin de la Charte,Simon
pour Chancelier, & Raoul de Vermandois comme premier Témoin, non pas
encore pour Seneſchal ou Dapifer.Cela montre que l'Eueſque de Paris n'eftoit
ny Fftienne de Garlande, ny Chancelier de France.
En Quatriefime lieu E STIENN E de Garlande eftant reuenu en Cour, exerça encore la charge de Chancelier iufques à la mort de LOVIS le Gros; c'eft ce
qui a trompéceux qui confondent le Chancelier Eftienne auec l'Eueſque
de Paris, qui decedal'an mil cent quarante; car c'eftoit Garlande retourné en
ESTIENNE
de Garlande
Miniftred'Eitat.
184 HISTOIRE DES
Cour, qui fignoit& deliuroit les Patentes, quoy qu'il y vefcutlors quafi comme perfonne priuée. Si en ce temps Eftienne Chancelier eut efté Eueſque de
Paris, nous verrions quelque Titre qui en feroit mention; ce que ne paroiffant point, nous ne pouuons pas croire que ce ſoit luy qui ayt eu l'Eueſché.
En cinquiefme lieu la lettre de S. Bernard raportée fous le nombre 65. ne fait
aucune mention de ce Titre Epifcopal quoy qu'alorsle pretendu Eftienne fut Eueſque de Paris. Sixiefmement la retraite d'Eſtienne de Garlande,auffi-toft apres la mort de
LOVIS le Gros, conclud entierement qu'il n'a point efté Euefque de Paris,
& l'employ d'vn autre Chancelier que d'Eftienne, montre que l'Eueſque de
Paris Eftienne n'a point efté Chancelier de France, quoy que tous les Modernes l'ayent aing eſcrit, & que les Religieux de S. Victor l'ayent qualifie tel,
fur la creance commune, daus vn nouuel Epitaphe qu'ils ont mis en leur choœur
pour honorer la memoire de ce Prelat: ce qui eft contredit par leurs Chartes
mefmes; & reformé par PHiftoire,ou les Annales Modernes de leur Abbaye,
compofees par le R. P.I. Touloufe Prieur de leur Monaſtere.
En feptiefme lieu la mort de l'vn & de l'autre ESTIENNE,confirmetoutes
les raifons precedentes; car Eftienne Eueſque de Paris mourut l'an mil cent
quarante & vn, comme fon Epitaphe & tous ceux qui ont efcrit de luy le témoignent: Mais Eftienne de Garlande ne mourut que depuis l'an mil cent quarante-fix: car Manaffes fon Neueu fut ſacré cette année Euefque d'Orleans, &
les Cartulaires de l'Egliſe d'Orleans aprennent quel'Eueſque Manaffes fut facré du viuant de foncle, & qu'il eut depuis vn grand different auec le
Chapitre pour le Doyeaé, lors qu'Efſtienne de Garlande mourur.
Enfin l'an mit cent vingt-cinq, parle Cartulaire de S. Martin des Champs raporté fous le nombre 71. il paroiſt qu'ESTIENNE Eucfque de Paris termina vn Grand different en la Cour d'ESTIENNE le Senefchal & Chancelier: ce quifait conclure afſeurement qu'ils ont efté deux perfonnes diftinetes,
& par confequent que Garlande n'a point efté Eueſque de Paris, ny I'vn des
trois imaginaires Chanceliers tous ESTIENNES,que lean le Feron donne
à Louisle Gros, dans le Catalogue qu'il a fait des Chanceliers deFrance: Le premier defquels il nomme Eſtienne de France Eueſque de Paris, le fecond
Eftienne de Senlis auffi Euefque de Paris,& le troiſieſme 1ſtienne de Preffy:
mais c'eft le meſme Estienne de Garlande qui fut ſeul Chancelier tout ce
Regne.
58. Hiftoire de Beauuais par P. Louuet Aduocat.
Cartularium Eccleſix Beluacenfis.
59. Chronicon Mauriniacenfe vide infranum. 63.
Ex Chronico Mauriniacenfi fub anno 1119.
60.Caterum ea tempestateinter nos es Canonicos ſtampenfesfæ. difima es turbulentißimade Sepeliendis corporibus quaftiorerfabatur. Fouebat eorum partes Algrinus quidam Palatinus
E Regalis Clericus,E STEPHÄNVS'Cancellarius ANSELLI Dapiferifrater,e Prinatißimus Regis Confiliaris,
cuius tunc temporis Arbitrio Regnum Francorum difponebatur.
s
&
ale
cces,
ies
ne
Le
nd
By:
CC
V오
ESTIENNE
de Garlande
Miniftred'Eftat
MINISTRES D'ESTAТ. 185
nebatur. Qui ambo Canonici Stampenſes erant, es ideo Canоmcos quanturmpoterant ,in hac causa suftentabant,
Ordericus Vitalis Ecclefiafticæ Hiftoriæ lib.xII.
fuban. 1119.
Illic, 25c.
61. GVILLELMVS de Garlanda Francorum Princeps
militia EG°c.
62. Le Pape Calixte eftoit parent du Roy, à caufe de la Reine
fa femme, Adelc ou Alix de Sauoye.
Ex Chronico Mauriniacenfi.
63. Anno igitur incarnati verbi MC XX. dedicata eft Eccleſia
Maurimacenfiscenobj à Domino Papa Calixto ſecundo,eSC
Inter cas venerabiles perſonas, qua huic faneta dedicationi affuerunt venerabiliores fuerunt Cono Praneſtinus Episcopus,Ec.
Rex etiam Francorum LVDOVICVS ES AD'ELAIS
uxor eius, VVILLELMV S Daer,qui Seneſcallus
apellatur. STEPHANVS quoque Cancellarius frater
eus, cuius confilio tota Francia regebatur. Emmauricus de
Monteforti, Guido de Gualardone, multique aly Francorum
Proceres & Nobiles viri.
Ex codem Chronico.
64. Interea defuncito VVillelmo ANSELLI Dapiferi Germano. STEPHANVS Cancellarius, de quo fuperius fecimus mentionem, frater amborum, Major Regis Domus effectus eft. Hoc retroactis generationibus fuerat inauditum,t
homo, qui Diaconatus fungebatur officio, Militia fimul poft
Regem duceret Principatum. Hic vir induſtrius Es fingulari
praditus sapientia, cum multis Eccleſsafticorum bonorum redditibus, tum familiaritate Regis, quamfic habebat, vt ei potius à quibufdam diceretur imperare, quam feruire, Tempоrali fælicitate siupra ceteros mortales noftris temporibus efflorebat.
Ex Epiftola S. Bernardi ad Sugerium Abbatem S.Dionyfij.
inter Epiſtolas eiufdem. LXXVIII.
55. Dua noftris temporibus ort& sunt in EcclefianouREg execran= Aa
ESTIENNE
de Garlande
Miniftre d'Eftat.
186 HISTOIRE DES
de prasumptiones,quarumvna, (vt pace tua commemorem)
Tua eft illa pristinaconuerſationis infolentia. Sed hacauctore
Deo emendata eft, ipfi ad gloriam, tibi ad Coronam, ad gaudium nobis,ommibus adexemplum.Poteftetiamfacere DEVS,
t citius & fuper Alteraconſolemur. Quam fancodiofam admodum nouitatem, &s vereor proferre in medium, e pratermittere grauor. Vrget quippe linguam in verbadolor,ſed timor ligat. Timor duntaxat nequem offendam, si palamfecero
quod me mouet; quoniam veritas nonnunquam odium parit.
Veruntamen de hujusmodi odio, ipsam qua parit illud ita me
audio confolantem. Neceffe est, ait, vt venmant ſcandala:nec
me vt eftimo tangit omnino quod fequitur. V& autem homini
illi per quem scandalum venit. Cum enim carpuntur vitia, &
inde fcandalumoritur, ipsefibi ſcandalicauSaeft,qui fecit quod
argui debeat,non ille qui arguit. Denique neccautior fumin
verbo, nec circunspectior in fenfu, illo,"qui ait: melius oft vt
Scandalum oriatyr, quam veritas relinquatur. Quamquam
nescio quid prof fi quod mundus clamat, ego tacuero, oтnumque paßim naribuss injecto fætore, folus dißimulo pestem,
nec audeo nafumcontra peSimum putorem propria muniremanu. Cuius enimcor non indignatur,cuius vel clam lingua non
Submurmurat, DIACONVM contra Euangelium DEO,
MAMMONÆpariter MINISTŘANTE M?
fic quippe sublimatumbanoribus Ecclefiafticis,vt nec Epifcopis inferior videatur: fic implicatum militaribus negotijs, vt
praferatur es Ducibus: Rogo quid hoc eft monfiri,vt cam, Clericus, E miles fimul videri velit, neutrum fit ? Par fatis
vtrobique abufio, fiue quod DIACONVS Menfæ Regia
Deputetur Miniſterio, ſue quod Regis DAPIFER Minifterijs altaris inferuiat. Quis fane non miretur,imo es deteftetur, vnius effe perfona, & Armatum Armatam duceremilitiam, es alba ſtolaque indutum, in medio Ecclefi& pronunciare Euangelium? Tuba Indicere Bellum Militibus, es juff's Epifcopi populis intimare: Niſt forte (quod intolerabilius eft) erubefcit Euangelium, (dequo vas Electionis admodum gloriatur) es confunditur videri Clericus, magifque honorabile ducit putari fe Mlitem: Curiam Eccleſie prafert,Regismen- fam Altari Christi, & calici Domini, calicem Damoniorum.
Quod plane credibilius exeo videtur,quia cum honores nonран-
MINISTRES D'ESTAT. 187
cos, fed quantos nec Canones nifi inuiti patiuntur, teneat in
Ecclefia, vnius tamen, quem E in Palatio affecutus est, magis, vtaiunt, gloriatur ex nonine quam ceterorum quolibet
apelları. Cumquefit ARCHIDIACONVS, D'ECANVS, Prapofitufgs in diuerfis Ecclefijs nihil horum tamen
tam eum, quam Regis delectat vocari DAPIFERVМ.
О поил ехofa peruerfitas! itane plus decet hominisus quam
Dei famulum nominari?ac terreni quamcaleftis Regis dici Of
ficialem, altioris ducitur digitatis? Qui Clero Militiam, forum anteponit Eccleſia, duinis profečto humana, cœleftivus praferre tersena conuincitur. Ergo pulcrius eft vocari D A- PIFERVM,quam Decanum, quam Archidiaconum?s
quidem: fed laico non Clerico, Militi, non Diacono. Mira
fed cœca ambitio, magis imis quam ſummis delectari, cuий funes ceciderant in praclaris, inſatiabili defiderio amplexari tercora,es pro nibilo habere terram defiderabilem. Confundit
penitus ordines, vtroque officio delicate ſatis abutitur,dum
shinc eum delectat.pompa, non militia fecularis: illinc
queflus,non cultus religionis. Inquo quis facile non aduertat,
quantum fit dedecoris, non minusvtique regno quam Sacerdotio? vtenim Clericalis conftat non effedignitatis, Regum ftipendijs militare, fic nec Regix Majeftatis, rem fortium adminiftrare per Clericos. Denique quifnam Regum fux vnquam
militie Clericum pr&fecit imbellem, Es non magis fort fimпш
quempiam ex militibus? quis item aliquando Clericorum aque fibinon judicanitindignum, laice cujufcunque perfona mancipari obfequijs? Ipfumcerte quod in Capttefignu,plus Regius decer
fastus, quam famulatus. Itemque Regale faftigium magis arinis,quam pfalmis innititurs fane fi alteri forte (ot affolet) accefsiffet quod detrahitur alteri,quo vel Regis videlicet bumiliatio Clericum amplius sublimafſet,aut Clerici certe dejectio,Rcgio contuliffet honori (vt verbi gratiafi nobilis aliqua mulier,
vironubat plebeio illa quidemminuitur exillo, fedexillacresfcit ille)fita inquam,vel Rex ex Clerico,vel Clericus ex Rege
proficeret, malum quod ex parte fuiffet, vtcunque forfitan tolerari debuerat. Nunc autem cum vtriufibet dimminutio neutrumprouehat, fed fua potiusalterutrum plurimumdetrahant
dignitatis,quando nec CLERICVMdecet Regis, ot diitum est, eflc vocari-ve Dapiferum, Es nihilominus R E. Aa i
ESTIENNE
de Garlande
Miniftre d'Eftat.
ESTIENNE
de Garlande
Miniftre d'Eſtat.
188 HISTOIRE DES
GEMnifi in manu vtique fortium Regni gubernacula poftdere:mirum valde quomodovtraque poteftashoc patitur:quod
vel Ecclefia non abijcit Diaconum Militarem, vel Curia CLERICV MPrincipemnon contemnit. Et acrius iftaes
multiplicius inculcare volueram, ac fortafsis debueram,miſi Epiftolarisbreuitas ſuperſedendum indiceret : maximeque quia te
offondere veritus fum,peperci homini,quippe quem Tibi aiunt, familiaribus iam olim amicitijs effe deuinêtum. Sed nollemte habere contra veritatem amicum: Si tamen perfiſtis, uerumte amicum proba:65 da operam quomodo &s ipse amicusfi
veritatis. Tunc demum vera erunt amicitia, fivert atis fuerint
fæderata confortio. Quod fille non acquiéserit tibi, tene quod
tenes,bostiaq caudam junge capiti, actunicam Deigratiaiam polymitam, cura facere &s talarem:quoniam cœpiffenil proderit, es fi(quod abfit) non perſeuerare contigerit. Erhicfit Ept
ftola finis, ubi tu de fineboni commonitus es.
66. Annales S. Bertini & Metenfes. Dupleix. Aimoinus & autres. Voyez les Eloges d'Haſcheric fous le Roy Eudes, de
Sculphe fousle Roy Robert, de Suger fous Louis ſept, de
Guillaume Cardinal de Champagne fous Philippes Augufte, & de Fr. Guerin fous Louis huitieſme.
67. Voyez cy-deuant nombre 64. le paſfage de la Chronique
de Maurigny, & remarquez que quand il dit Maior Regie
Domus effeétus eft, il entend Dapifer aut Senefcallus.
Extrait du Cartulairede l'Abbaye de S.Denis.
68. LVDOVICVS D.G. Franc. Rex, Archiepifcopis, Duci- bus, Comitibus, Es vniuerſis RegninoftriProceribus. Quia Dei
omnipotentis larga miferatione regnum ftare c.
Communicato cum Palatinis noftris confilio, ad ipsam Sanetiss.
Martyrum Baflicam cum conjuge nofira accelerauimus, es prafentevenerab. Epifc. Domno Conone S. fedis Apoftolicalegato, quoniamjure es confuetudine Regum Francorum demgrantiuminsignia Regniipsifaneto Martyri,tanquam Duci
protectori fuo, referuntur, Coronam Patris nojtri ei reddidsmus,, pro dilatione redditionis fatisfecimus, Esc. Actuтри- blice anno incarnati verbi 1120. Regni noftri 12. Adelaidısau- 
MINISTRES D'ESTAT. 189
tem Regina 6. concedente Philippo filio noftro, astantibus in
Palatio noftro quorum nomina ſubritulata funt &6 figna. S. STEPHAÑI DAPIFÉRI. S. Giſleberti Buticularij.S. Hugonis Conftabulary.S. Guidonis Camerariy. Dataper
manum STEPHANI CANCELLARÍI, Adamo
Abbati beati Dionyfij.
Du meſme Cartulaire.
69.In nomine Patris & Filij &s SpiritusSaneti. Amen.LV DOVICVSEt. Actum publice Parifius, anno inc. verbi. 1124.
Regni noftri 18. Adelaids 10. Aſtantibus E5C. S.STEPHА- NI DAPIFERI. S.Giſleberti Buticularij. S. Hugonis
Constabularij. Data per manum STEPHANI CAN.
CELLARII.
Extrait du Cartulaire de l'EgtiſcEpiſcopale de Laon.
70. IN Nomine S. Es indiuidue Trinitatis. Ego LVDOVICVS ec.
S.LVDOVICI Regis qui hoc ſcriptum fieri iuſßit.
S.Rainaldi Archiepiscopi Remenſis.
S.Petri Beluacensis Epiſcopi.
S.S. Cathalaunenſis Episcopі.
S.Clarembaldi Epifcopi Siluanectensis.
S. Gaufridi Abbatis S. Medardi.
Data Siluanectisper manum STEP HANI CANCELLARII atque DAPIFERI IV.Kal. OEtob.anno Dominica inc.MC XXV.indict. IV. Epaîta XXV.
Du Cartulaire de S.Martin des Champs.
71. Carta de Prioratu de Gornaco, de Litigio Stephani Epifcopi
Parif.in Curia Stephani Dapiferi.
72. Chronicon Mauriniacenſe, vide fupra num.64.
Ex codem Chronico.
73. Traditavero nepti ſua in Coniugio, Amalrico de Monteforti,
cum honore de Rupeforti, qui Puelle de matrimonio obuenerat,
tumefactus,oblitufque fui, Adelam Reginam frequentissmis
moleftijs, fbi reddidit infeftam,odij Sque crefcentibus,RegedeAa iij
ESTIENNE de Garlande
Miniſtre d'Eftat
ESTIENNE
de Garlande
Minutred'Eftat.
190 HISTOIRE DES
nique turbato, depoſitus ab bonore pulfatur à Curiaec. reuer-
[us ad femetipfum Senefcalciam, quam iure possidere fe dicebat hereditarto, dimifit, es cum Rege LVDOVICO,fimulque cum Philippo filio illius, qui iam Rex nétus erat, Adelaide Regina interueniente, pacificatus eft.
Ex Abbate Sugerio in vita Ludouici Groffi.
74. Sed 5 alio tempore,cum occasione Dapiferatus emerfiffet inter Dominum Regem &s Amalricum de Monteforti, virum illustrem, stimulante S TEPHANO GÄRLANDENSI grandis altercatio, es tam Regis Anglici, quam
Comitis Teobaldifulciretur ſuffragio, feftinatoexercitu Liuriacum obfedit Caftrum F5c. Dapiferatum & Dapiferatus hereditatem bona pace relinquentes abdicauerunt.
Dupleix fous LOVIS le Gros explique Liuriacum penfantque ce futLiuriacs
ce quine ſe peut entendre, mais bien de Liury prés Paris.
Dauantage au meſme endroit, il s'eft mépris apres du Tillet au Chapitre des
Grands Maiftres de France efcriuant que Monfort querelloit la Charge de Senefchal contre fon Oncle Eftienne de Garlande; ce qui eft contredit par les paroles
de l'Abbé Suger bien entenduës.
75. Hiftoire Genealogique de la Maifon de France par Sainte Marthe.
76. Ex Cartulario S. Maglorij Parif. Dapifero nullo.an 1129. VoyezTHiftoire de
Dreux par André du Chefne pag. 222. Aux Antiquitez deS. Denis liure troi- fiefme,eft raportée vne Charte de l'an mil cent vingt-neut,pour le Pricuréd' Argenteüil, où il y a, Stephanus Parif. Epife. comme temoin de la Charte, & y figne
pour Chanceliervn nominé Simon.
77. Ex Cartul. Cluniacenfi de S. Petro de Pitucrijs.
78. Cartularia Ecclefiæ Parifienfis. Annales MSS.S. Victoris Parif. de novo & eleganter fcripti per R. P. Ioannem
Touloufe Digniff. Priorem Vicarium ciufdem loci.
Duliu. 19.des Annales d'Orleans, par Charles du Sauffay
Doyen dudit licu.
79. Vertebaturannus Domini 1146. cum Manaffes depoſito Elia inijt Episcopatum ESc.
Sedit plufquam triginta annos, habemus enim titulum eius datum anno 1184. Manaffeshic fuit nepos, (id est filius fratris)
MINISTRES DESTAT. 19
STEPHANI DE GARLANDA viri nobiliffi-ESTIENNË
mi, Decani Ecclefia Aurelianenfis Es'c. Confirmauit nobis de Garlande
donationem e6c. anno Epifcopatusfui 6.qui fuit 1151. Sub. Miniltred'Eftar.
feripfit ipfe Manaffes, & Simon Decanus, E5c.
Voyez le Liure neufieſme fous l'année 1137.
Ex Necrologio Ecclefix S. Victoris Parif.
80.XIX.Kal. Feb. Anniuerſarium DomniSTEPHANI
DE GARLANDA Archidiaconi Parif. Cusus precibus Rex Ludonicus Annualia Regalium Abbatiarum Eccle
fia noftre concefßit.
Extrait du Cartulaire deS. Martin des Champs.
81. Quoniam fidelibus huius feculi diuitibus Dominum timentibus &gc. Nouerintit aque Prafentes E Pofteri, quod quidam
Miles Radulfus de Ferrerijs deditin Eleemofynam Monachis
de Gornaio quandam Decimam apud Ferrerias fitam Esc.
Quod ego & Arfellus &s Guido filij mei, Es cæteri Deceffores
mei Domini Caftri de Tournem faciamus hac inuiolabiliter
teneri,dans in Vadem omnia qua habebant, es qua habituri
effent fucceffores fui in Poffe noftro. Quod fecsdiligens valde Domum Monachorum de Gornaio,in qua requiefcunt, 5
cui multa bona contulerunt TRES FRATRES PATRIS MEI GALLIÆE DAPIFERI. Facta
funt hac ante Eccleſam de Prarijs in prafentia mea, Es Gutdonisfilymei. Asiftentibustestibus subfcriptis, RicardoPres
bytero ec.
82.
Charte raportéc aux Annales d'Orleans liu. 2.
IN Nomine Sanets es indinidua Trinitatis. Amen. Ego
Manaffes Dei benignitate Aurelianenfis Episcopus, confideras Patruum noftrumquõdambona memoria Domnum STE- PHANVM DE GARLANDAS.Crucis Decanuns, domos fuas in vsus pauperum, es multa alia beneficia,
Eleemofine S. Crucis contuliffe: cum ipfum in tot beneficiorum
Suorum non valeamus imitari largitione dignumtamen duxi-
ESTIENNE
de Garlande
Miniſtre d'Eftac,
192 HISTOIRE DES
mus aliquod pramiffum Domni beneficium exhibere, vt dum in
tam Saneta Domo pauperibusfratribus ibidemfuftentandis,
aliquod erogauerimus beneficium, noftri in ea viuat memoria
nominis in aternum. Notumitaque fitomnibus, tam prafentibus quam futuris,quia proremedio anima noftra, es maximе
pro remedio anime memorati Stephani &sc. locum qui dicitur
Molendinum Ardret cum terra circum adiacente quantum
oito boues ad omnes ſaifiones excolere poterunt eg'c. in perpetuum donauimus Esc. Aitumpublice Aurelianis annoinc. Dominica 1171. Episcopatus noftri anno 26. C.
Du Cartulaire de S. Denis.
83. MANASSES D. G. Aurelianensis Episcopus, dilectis
in Christo fratribus Abbati &g vniuerfo Conuentui B. Dionyfi
in perpetuum esc. Decretum faciens, &s cumipfo Capitulopаétionem conftituens, ut poft meum obitumanniuerſario dieper
annos fingulos exequialis officij mihi munus ac debitum impendatur, e tammei auunculifelicis memoria STEPHÅNI
DE GARLANDA quam Parentum meorum animas
orationum Deoconciliet holocaustum &c. Actum publice Aurelianis in Domo Epifcopali anno Domini 1168.regnante Ludouico, Ludousci filio,anno 27. Epiſcopatus vero noftri 17.E5C.
84.
Du Threfor des Chartes du Roy & des Memoires MSS. de feu André du Chefne Hiftoriographe du Roy.
Quoniamfub fcripturatestimonio omnia ad memoriamreducuntur, Nouerint tam Presentes quam Pofteri, quod A NSELLVS DE GARLANDA Monachis Ecclefia
B. Dionyfij de Turnonio, aflenfu loannisfratris fui,pro animа
matris fue RANCIE,ex parte ſua XX. folidosin Pedagio Turnonij in feftiuitate S. Remigyannuatimreddendoscon- cefsit, esc.
AGNES veroforor eorum, affenfu E voluntate Domni AVBERTIDE ANDRESEL maritifui, pro animamatris fue XX. folidos in cenfu fuo de Connis pradicta Ecclefie Monachis
MINISTRES D'ESTAT.iH 193
Monachis in fefto S. Remigij annuatim reddendos dimiſt.Similiter EVA foror eorum affensu mariti fui ANSELLI
DE INSVLA, pro anima matris fua pradicta Ecclefia
Monachis X X. folidos annuatim reddendos in censu fuo de Camporubrotenaciter propofuit,egc. Ego Iſembardus DeiGratia Foffatenfis Abbas, Es totus Ecclefia conuentus concedimus
in Ecclefia B.Dionyfij de Turnonio quinque Monachos Pres- byteros inperpetuum mansuros, de quibus vnus ad hoc conftisuctur,quod pro anima prafata RANCIA, s pro animаbuspradittorum, Es pro ſuccefforibus fuis, miſfam de fidelibus
de functis ſingulis diebus celebrabit,hoc etiam Sigilli noftriautoritate confirmamus oc. Actum anno ab incarnatione Domini
MCLXXXXII.
ESTIENNE
de Garlande Miniftred'Eftar
ВЫ
Cony de larlandeet Rosel fa faeи2.
cat de digermer rov.
10б.
194 HISTOIRE DES MINISTRES D'ESTAT.
GENEALOGIE ET CONSANGVINITE' D'ANSEAV,
ESTIENN E de Garlande Miniftresd'Eſtat fous le RoyLOVIS
V1. du nom dit le Gros.
л.
ubaut Cooull hobest
4i
sompybar
Conl. Se Coavlande done de asmont
Vefue soy.
Goullaume de
Coarlande of Alex. u
Sibaut 1220
GVILLAVME
Seigneur de Gar- lande & de Liury, Liury, Seneſchal de
France.
GISLEBERT dit le
Payende Garlande,tenu
pour Senefchal de France.
2
ANSEL ou ANSEAV
(AGNES heritiere
de Garlande Dame
de Gournay & de Rochefort, époufa
Amaury Comte de
Monfort, dont vint
Amaury Comte de
Monfort & d'Eureux, & Agnes Da
me de Gournay
de Garlande, Seigneur de)
Gournay Seneíchal de
France, & Principal M INISTRE d'Eftat fous le
Rby LOVIS le Gros,
épouta N. de Rochefort.
Yoy armlde masma ملمم٠١7 3
GVILLAVME de Garlande Seneſchal de France
apres fon frere, Seigneur de
Liury.
4
ESTIENNE de Garlande Archidiacre de Pаris, Doyen d'Orleans, Se- nefchal & Chancelier de
France, Principal MINISTRE d'Eftat lous le Roy
LOVIS te Gres.
femme deGallerand
Comte de Meulan.
GVILLAVME
de Garlande Seigneur de Liury
époufa Agnes de
Crefpy.
2
GVILLAVME de Garlande Seigneur de
Liury viuoit l'an 1191. époufa Ydoine qui viuoit encore l'an 1208.
e farmont
2
ROBERT de Gat.
lande furnommé MAknosſin.
3
DREVX de Garlan.
de dit de Melle. pr. de Havent fo 20214
RAGNES de Garlande femme de Foucaut
de S. Denis.
MANASSEs de ANSEAV de Ga Garlande Eueſque d'Orleans.
VY de Garlande GISLEBÉRTde Gatlande Boureiller de Franig
ce,époufa Euftache Comtefle de Corbcil.
GVSeigneur de Tournan & de Pofleffe
époufa N. de Pof- feffe.
lande Seigneurde
Tournan & de Poſfeſfeс
viuoit en l'an1185.
2
GV Y de Garlandedit
le Ieune, Seigneur de la
Houffaye époula Heliffent de Chaumont.
3
EVE de Garlande
femme d'Anfeau Sire rem de l'Iile-Adam,dont eft
fortie laMaifon de
le-Adam, dite à prefent
de l'Ife-Marinanit,clle
viuoitl'an 1192.
AGNES femme
d'Aubert d'Andrefel.
N. de Garlande Cha
noine, & Cheuecict
d'Orleans.
V4
Te
dit
ire
eft
le
11-
ies
49$
HISTOIRE DES
MINISTRES D'ESTAT
DE LA MONARCHIE FRANçoiſe, ſous la troifieſme Lignée
de nos Roys.
SOMMAIRE DV REGNE DE LOVIS VII
du nom, Roy de France, E Duc de Guyenne dit lelcune, sle Pieux.
E ROY eftant Fils, & Succeffeur d'vn fi Grand
Prince que LOVIS le Gros, & ayant eu pour Directeur de ſa ieunefſe, & de ſes affairesle venerable
SVGER Abbé de S. Denis en France, il eftoit
bien difficile qu'il ne ſuiuit le chemin dela vertu; & qu'il n'imitât la valeur, & la pieté de fon Pere: il le fitauffi tres-dignes
ment, fil'on en excepteles premieresannées de fon Regne;auf
quelles felon S. Bernard, il témoigna beaucoup de paffion, &
de violence en l'affaire de Champagne; & cut auffi beaucoup
de démeflez auec le Pape: ce qui n'empeſche pas quece Prince
n'ayt depuis merité beaucoup de louange, & d'honneur, mefme dans ces rencontres : car fur les remonftrances du Grand
Abbé de Cleruaux il changea ces déreglemens en deuotion,&
en vne penitence extraordinaire, laquelle enfinilalla faireoutre-mer; où il portafes Armes contre les ennemis de la Foy.I1
peut eftre pourtantreputé mal-heureux en quelque forte, puifque luy-mefme a creu l'eftre, par fon pretendu déplaifir Domeftique, foit qu'il fut faux, ou veritable; & puis qu'il a сисn
Bb ij
LOVIS VII.
France.
196 HISTOIRE DES
effet diuerſes autres fortes de difgraces; leſquellesrendent fon
du nomRoy de Regne extrémement trauerfé. LOV IS le Ieune a efté malheureux dans fon penible, & inutile voyage du Leuant; il l'a
efté dans fon diuorce, qui en nous oſtant la Guyenne, pour la
donner à l'Anglois, ouurit la porteà vn fi fafcheux ennemy:&
fut la cauſe de tant de funeftes guerres, dont LOVIS cut fa
part durant ſa vie; & qui depuis ont fi long-temps trauaillé
la France.
Auffi ce Roy a efté d'autrepart heureux au refte de fa carricre,
car il a eu vne longue vie, & vn long Regne; ayant vefcu foixante & dix-ans, & Regné quarante-trois: il a fans doute acquis vne haute reputation & vniuerſelle, d'auoir efté doüé de
beaucoup d'excellentes Vertus,qui ont produit grand nombre
de belles Actions; pourleſquelles il a merité, ditl'Archeueſque
de Tyr, vne memoire immortelle. Il a cu auſfi l'honneur que
les fciences n'ont pas efté negligées de fon temps; qu'au contraire elles ont receu beaucoup d'éclat, & d'acroiſſement fous
fon Regne, & par fon Autorité. Mais fur toutil doit eftreeftimé tres-heureux d'auoir efté affiſté en la Conduite de ſon Eftat
d'hommes, de I'vne, & de l'autre profefſion,auffi graues & celebres qu'ily enayt eu aux Siecles pafſez: & principalementd'a
uoir receu les Sages conſeils de fon Digne Miniſtrele venerable SVGER, qui futla Creature de fon Pere, & lafienne,Perfonnage que l'on a tenu pour eftre le modelle des bons Religieux de fon temps; vn exemple d'humilité, & de gencrofité
tout enfemble, vn Eccleſiaſtique vaillant & retenu; vn REGENT du Royaume fans vanité dans fa Grandeur; vn Gouuerneur d'Eſtat defintereſleé; enfin vn Prelat que diuers bons
Auteurs reconnoifſent pour l'honneur des plus fidelles Miniftres d'Eſtat, & des plus excellens Politiques des Siecles, qui
ont precedé le fien.
Il eft fans doute que cét Illuſtre Prelat auoit efté tirédu Monaſtere par LOVIS le Gros,qui l'auoit auancé dans la Cour;
l'auoit honoré de fon eftime; & s'en eftoit feruy en diuerfes
occafions confiderables: mefme il eft conftantque désle Miniftered'ESTIENNE de Garlande, SVGEReftoit déja employé dans les affaires; & que pendant le mal-heur dece Miniftre, LOVIS le Gros donna à SVGER plus grande part en
fes Confeils; laquelle il luy conſerua au retour de GAR-
MINISTRES D'ESTAT. 197
LANDE,d'autant plus que celuy-cy (en ſedemettant volontairement de la Seneſchauſfée, & de la dircction des Affaires)
fuiuit vne vie comme priuće, & depuis fit retraite; laiſfant par
ce moyen dauantage de facilité a fon Maiftre d'employer, &
de ſe ſeruirde SVGER en l'Adminiftration des Interefts du
Royaume. Cét Abbé y eut grand pouuoir fans difficulté, &
futI'vn des Principaux du Confeil fecret, principalementde. puis l'an mil cent vingt-fept, ou enuiton, iuſques à lamort du Roy LOVIS le Gros;qui furuint l'an mil cent trente-fept.
Mais puiſquele Miniftere de SVGER continua fous le Roy
LOVIS le Ieune, beaucoup plus long-temps, ſous lequel il
Gouuerna en effet quatorze-ans durant ; puiſqueſon Autorité
fut beaucoup plusabfolüc fous le Regne de ce fecond Maiftre:
& particulierement puiſquefon honneur principal,c'eft à dire
SA REGENCE eft arriuée fous ce dernier Roy, il femble
qu'auec plus de raiſon l'on le peut nommer fon Principal Mini- ftre, & quec'eft luy ſeul qui peut paſfer pour tel, dans cette Hi- ftoire. Car pour RAOVL Comte de Vermandois, Prince
du Sang, il eftvray qu'il a efté SeneſchaldeFrance, cnl'anmil
cent trente-deux ou enuiron, fous LOVISe Gros, & qu'ila
eu plusgrande Autorité dansl'Eftat fous ce Roy que SVGER,
& qu'ils l'ont eu quaſi égalle, au commencement du Regnede
LOVIS le Ieune : nous ne pouuons pas toutefois donner icy
fon Eloge; car SVGER deuint enfin le Principal Miniftres
eftant certain d'ailleurs que la Grandeur du Comte de Vermandois proceda de ſa qualité de Couſin germain des Roys
LOVIS Gros, & LOVIS le Icune; & que nous n'auons
pasauſi iugé à propos demettre les vies des Princes du fang,entre celles des Miniſtresd'Eftat;quant ainſi feroitque RAOVL
de Vermandois eut cu autant depart dans les Affaires,que l'Ab.
béSVGER. RE
Quant aux deux Comtes de Blois & de Chartres THIBAVD, ditle Grand; & l'autrequi fut furnommé le Bon, fils
du premier, & qui fut2 Seneſchal de France, ils nedoiuent pas
obtenir cét auantage, au prejudice du venerableSVGERcar
le premier au contraire á toujours efté craint, & hay du Roy LOVIS le Gras: & n'a point paru fi Puiffant dans l'Eftat: &
le dernier n'acu affeurement fon plus grand Credit, que depuis
la mort du Miniftre SVGER. L'Autorité meſme qu'il eut
Bb iij
LOVIS VII
du nom Roy de France.
France.
198 HISTOIRE DES
LOVIS VII. enfuitte, iuſques à lamort de LOVIS le Leune,auec la premie
du nom Roy de re Dignité del Eftat, ne peuucnt pefler pour vne fortune de Fa
uory, ny moins encore pour vne adminiſtration de Miniftre
Principal mais bien feulement pour vn effet delaproximité,
qui eftoit entre LOVIS le Leune, & luy puiſque le Comte
eftoit fon Gendre. Sa Grandcur pouuoit aufli proceder de la
Puiffance,qu'il auoit de fon Chef dans le Royaume, ce qui
obligea le Roy par deux Mariages, & par les plus grandes Char
ges de fon Eftat, d'engager dans fes interefts la Maifon de
Champagne,qui auoit long-tempsfaittefte a fon Pere, & àfes
Anceftres: plutoft qu'il put trouuer en cette perſonne,vn Miniftre fidelle de fes defſeins. וולם
Que fi pourtant quelqu'vn de la Maifon de Champagne,ou
d'autres pareilles Familles, paroiſſoit auoir acquisvne puiffante Autoritéauprés de'nos Roys;auoir obtenulacreance entiere en leur efprit; la part en leurs Confcils, & la direction de
lcurs Affaires,telle que ceux que nous apellons Principaux MINISTRES3 quoy qu'il ſemble que leur établifſementne foit
pas fi gloricux, pour n'eftre pas tout à fait fondé fur leur vertu,
mais eftre auffi aydé de leur Grandeur; nous ne laiffons pas de
leur donner icyleur place. Defaitl'onaveucy-deuant comme
nous n'auons pas oublić EVDESComtedeChampagne,fous
le Roy ROBERT; & au Chapitre prochain, fous PHILIPPES II. dit Augufte,nous montrerons que GVILLAVME
Cardinal de Champagne, ou de Blois doit eftrecompris ennoftre Ouurage: car il eft notoire que ce Grand Prelat, ayant poffedé l'eftime entiere de ce Roy, plus par fon merite, que par
toutes les Grandeurs de fa Maiſon, Gouuerna, & obtintl'Adminiſtration des Affaires fous ceMonarque; comme SVGER
l'a euë fous LOVIS le Ieune. Mais voicy l'Eloge de ce Genereux ABBE', le plusexact,& leplusparticulier quenousauons
pů le donners dans lequel nous n'auons prisdu trauail d'autruy
que la Subítance qui eſtabfolument necefſaire pour noftre deffein. Nous y auons auffiadjouté d'ailleurs diuerfes circonftances, & plufieurs particularitez, qui rendent cét Eloge tout à
fait different desautres, qui fontdéja imprimez cequeleLe- Cteur iugera affez par la comparaifon qu'il en pourra faire.
MINIS TRES D'ESTAT. 199
SVGER Abbé de S. Denis
Miniftre d'Eftat
SVGER
ABBE' DE S DENIS EN
FRANCE, PRINCIPAL MINISTRE
d'Eftat, & Regent du Royaume ſous le Roy LOVIS VII. du nom.
ELOGE.
AViede ce Venerable Abbé & fidelleMiniſtrea efté
traitée par le Religicux Doublet, dansl'Hiſtoire des
Antiquitez del'Abbayede S.Denis; mais auecfi peu
du détail de fes actions,& d'autresparticularitez memorables de l'Hiſtoire de ce Grand Homme,que l'on ny apprend quaſi rien des commencemens, des progrés, des éuenemens, & des effets de la haute Puiſfance de cét Illuſtre PerfonSVGER portoit de gucules
au frontilpice de
l'Eglife de S.Denis d'Or.
200 HISTOIRE DES
SVGER Ab. nage. Sa vie a eſté auffi eſcrite autrefois par frere Guillaume
bé de S. Denis Religieux du meſme lieu, & domeſtique de ce bon ABBE,
MiniftredEltat. en ftile aſſez naif:3 & cette vie a efté traduite excellemment
tout de nouueau en noſtre langue; dont les deux premiers
Liures ne contiennent qu'vn Panegyric, & vne admiration
continuelle des vertus de SVGE R; & le troiſieſme ne commence 4 qu'afaRegence fousLOVIS le Ieune, & necomprend
que fort peude ſes actions, ainſique lesdeux autres Liures, mais
il redouble fculement des loüanges generalles : tellement qu'a peine y peut-on trouuer vne fuite afſeurée de l'Hiftoire de ce
Miniftre: & neantmoins nous auons fait imprimer cy-apres
cette Chronique Latine, pour la ſatisfaction du Lecteur. Tous
les Annaliſtes de France ontencoremoins fait pour la memoire de l'Abbé SVGER; car ils ne parlentquafi point du tout
d'vne perfonne tant eftimable en fon temps: & s'il n'y eft re- medié par les Chartes des Egliſes ; par diuerſes conſequences
de l'Hiftoire de LOVIS le Gros que SVGERa compofée luy-mefme par le Manuſcript del'adminiftration Abbatialle
de ce Prelat par les lettres qui luy ont efté eſcrites, du temps
de fon Miniſtere, & qui nous font demeutées; & par la rencontre d'autres preuues, tirées desChroniques anciennes de
France;d Hiftoriens eftrangers contemporains; & de ſemblables picces de raport; il eſt impofſible d'en formervn Eloge af
feuré, & remply.
1082.
1092.
SVGER naquit conftammentl'an milquatre vingt-deux
fousle Regnede PHILIPPES I. puiſque ſelon ledifcours
de fa vie, compoſé par frere Guillaume, & par autres preuues,
cét Abbé mourut l'an mil cent cinquante-deux,al'åge de foixante & dix ans: & c'eft auec vn grand regret qu'il faut auoüer icys auec luy-meſme, qu'vn Homme fi Illuftre eftoit de baffe cxtraction; & qu'il fut du nombre de ceux, lefquels donnent
plus d'éclat à leurs parens, qu'ils n'en reçoiuent d'eux: Rencontre neantmoins deſauantageuſe pour vn grand Miniftres
puis qu'elle donne touſfiours prife à fes enuicux, & quelque dégout de fon Autorité. Il fut mis ieune Nouice de dix-ans
en l'Abbaye de S.Denis, l'an mil quatre-vingt douze; en la- quelle le fils de France LOVIS, furnommédepuis le Gros,
eſtoit éleuć àl'imitation deſes Anceftres; comme dans vn fcminaire d'honneur, de ſcience, & de pieté: & cela fe faifoit peut-eftre
MINISTRES D'ESTAТ. 20
F
L
S
a
S
s
S
e
e
s
c
X
وS
I
e
5
c
|-
t
e
peut-eſtre afin que tous ces Icunes Princes aprifſent dans leSVGER Ab- Maufolée de leur Maifon, à bien viure, par la veue continuellebé de S. Denišs
delamort: & afin qu'ils fe fouuinſſent que les Roys eftoient Miniftre d'Eftat:
mortels comme les autress& que parmy les cedres de leursAnceftres, qui auoient eftécommecux, ilsn'oubliafſent pas qu'ils
eftoient hommes, auffi bien que Monarques.
Ce Prince eftoit fort ieune en ce temps-la; & neantmoins
il eftoit vn peu plus agé que le petit Religieux SVGER,&
vray-femblablement d'enuiron cinq ans : mais reconnoiſfant
la viuacité, & la gentilleſfe de cét enfant, il le prit en anitié
plus que les autres Nouices du Conuent. Et comme les affeêtions de l'enfance durent dauantage; auffi ce Prince n'oublia
jamais depuiscelle dont il auoit honoréSVGER, qui l'auoit
fait jouer en ieuneſſe: tellement que quand LOVIS jugea à
propos d'auancer les fiens, & d'éleuer fes creatures, SVGER
ne demeura pas des derniers. Auffile Religieux de fa part fut
fi prudent à menagercét auantage, & à cultiuer cettebicn-veillance; qu'il contribualuy-mefmebeaucoup au reffouuenir que
le Roy defigné eut de luy d'où proceda enfin fa Grandcur par
diuers degrez, dans la ſuite des années.ТСЕПс
Tandisque LOVIS le Gros fortit du Conuent de S. Denis pour retourner à la Cour'de PHILIPPES fon pere, qu'il fut
defigné, & Couronné Roy; qu'en cette qualité (prenant le
Timon des affaires en main) il repara en quelque forte les defauts de celuy,quiluy deuoit donner l'exemple; & qu'il domotales Rebelles, & les ennemis de fa Couronne, SVGER: de
fon cofté fit fes études; où il profita de forte, qu'il deuint vn
des plus fçauans, des mieux difans, & des plus Grands Perfonnages de fon Siecle. Il eftoit hors des Eſcoles, & commença
à voir la Cour dés les premicres années de l'onzieſme Siecie,
lors du mariage de Philippes fils naturel de France quec l'heritiere de Montlhery foitque de ſon inftinet il s'efforcat à ſe conferuer parfes deuoirs l'affectionqueLOVISle Gros luy auoit témoignée en ſa ieunefſe; ſoit que ce Prince eut déja refolu de
l'apellerquelqucfois auprés de luy; ou que SVGER y accompagnåt feulement en quelques rencontres for Abbé,& fon Superieur. Tanty a qu'il raporte qu'il entendit7 alors, eftant
dans la Chambre du Prince LOVIS, les remontrances que
luy faifoit le Roy PHILIPPES fon Pere, fur le ſujet des Pla Cc
202 HISTOIRE DES
SVGER Ab- ces & Chafteaux deMotlhery,afinqu'il les conſeruát foigncubé de S. Denisfement; & qu'il entretint auffiauec cette famille la Paix, que
Miniftre d'Eftat le mariage de fon fils naturelle Comte de Mante auoit érablie;
puifque leurs guerres luy auoienr tant donné de peine, qu'ils
auoient aydé a luy faire blanchir fes cheucux.
SVGER fe trouua 8 tout ieune au Concilede Poitiers, te1106.
1107.
nu felon vn Hiftorien Contemporain, l'an mil cent fix; auquel temps ce Religicux n'auoit pas plusdevingt-trois,a vingtquatre ans; & ce Concile fut decernépar Brunon Legat du Pape Paschal II. pour le ſecours des guerres de la Terre Sainte,
ou Bocmond Prince d'Antioche fut auſfi prefent; lors qu'il
vint époufer la fœur de LOVIS, apellée Conftance de Francc. SVGER nous aprendluy-meſmedans fon Hiftoire,qu'il
cut l'honneur d'affiſter à cette grande Aſſemblée ; neantmoins
il ne dit point s'il y eftoit comme deputé, ou autrement: mais
fon merite, & la bonne volonté du Roy defigné font croire, qu'en tout cas ce n'eſtoit point fans l'Órdre de L OVISle
Gros; ou du moins fans le choix defes Confreres,qu'il y accompagnoit fon Abbé Adam; & qu'il cſtoit receu pour Compagnon du Superieur en vne occafionimportante, comme eftoit
celle de fe preſenter en vn Concile. Cela confirme noftre opinion,pour les premiers emplois du Religieux SVGER; auffi
bien que le Difcours qu'il adjoute peu apres dans ſon Hiſtoire,
fur la venuë en France du Pape Pafchal, l'année qui fuiuit le
Concile: car il témoigne qu'en cette occafion,il fut de la part
de fes Confreres enuoyé au deuant du S. Pere, auec le train de
Guy de Rochefort, Seneſchal & Principal Miniſtre d'Eftat;qu'il
fuiuit le Souuerain Pontifeenfon voyage; & qu'il eſtoit prefent o à la conſecration de l'Abbaye de la Charitéfur Loireş il
dit que là ilcut l'honneur de parler publiquement deuant le Pape; & de Haranguer au nom de fon Conuent, ſpecialement
fur le differentque l'Abbaye de.S. Denis auoit contre Gualo Eueſque de Paris: & il fe void par fon Hiftoire,qu'ilſatisfit le S.
Pere, & toute l'afſſemblée. Or le Pape eftantarriué à S. Denis,
où il voulut venir deſcendre, les Roys PHILIPPES, &
LOVIS le Gros fon fils le regalerent, comme ils deuoient, felon leur Pouuoir:& de là SVGER fuiuit" la Gour au voyage de Chaalons, auec ſon Abbé; meſme il fut preſentà la Conference, qu'il y cut entre le Pape, les Roys de France, & les
:
2
S
MINISTRES DESTAТ. 203
SVGER Аb- Ambaſadeurs du pretendu Empereur Henry V. qui tous fe
rendirenten ce licu pour lesaffaires du S.Siege, & del'Empire. bé de S. Denis
SVGER en fuite deces chofes fut enuoyé versle Pape de la Minitre d'E
part du ROY LOVYSle Gros; ou il ne ſe ſeruit pas mal
des moyensque cette occafion luy donnoit, de ſe perfectionner en la connoiſlance des affaires Eſtrangeres; principalement de celles de la Cour de Rome: Il commença alors defe
faire aymer, & eftimer du fainctPeredont il conferua & éprouua depuis la bonne volonté. Il y eftoit lors que le Roy d'Allemagne Henry traitta tres - indignement le Pape Pafchal ; iufques à l'outrager, & à l'emprifonner. Ces nouuelles
eftant venuës en France, le Roy Tres- Chreſtien fils aifné
de lEgliſe fit excommunier cet outrecuidé par les Prelats de
fon Royaume; Il offrit fon ſecoursau Souucrain Pontife; &
rendit autant d'honneur, & de ſeruice au fainctSiege, felon la
couſtume de cette Couronne, que Henry, & plufieurs de fes
fucceffeurs luy ont fouucnt fait de dommage & de tort. En
fuite de cela,le fainctPere ayãt recouuré fa liberté ,il afſembla
vn Concile3 afin defairecaſſer les titres, quel'on auoit extorqués de luy pourl'Inueftiture:SVGER y afſifta,¹ & il euſt lhőneur d'auoir fa place en cette celebre compagnie, où ſe trouuerent trois cens Prelats & par le diſcours de fon Hiftoire il paroiſt que l'Empriſonnement du Pape Paschal doit
auoir efté enuiron vn an & demyapres que le fainet Perefut
retourné de France;ce qui tomberoit par conſequent vers l'an
mil cent huit.
Cette mefme année le ROYLOVIS le Gros fut Sacré,
comme nous auonsas defia monſtré ailleurs, par la mort du
Roy PHILIPPES fon Pere; & ce Prince eftoit alors ågé d'enuiron trente & vn an; encore que certains Chroniqueurs efcriuent qu'il eftoit tout jeune.SVGER eftoit alors
reuenu de Rome; & il auoit eftéenuoyé par fon Superieur, &
fes Confreres, au Prieuré ou Preuoſté de3 Toury en Beauffe
prés le Puiſet; ou l'Abbaye de S. Denisauoit de Grands droits,
vne belle Chaftellenie, & diuerſes Seigneuries dependantes de
ce Prieuré: mais tout ce bien eftoit ruiné, & deuenu inutile à
l'Eglife,par les continuelles violencesdes Seigneursdu Puifet.
LeReligicux SVGER fut pourueu decette Preuoftéscomme
vn homme Genereux, hardy, reſolu; & qu'on iugcoit cаpа Ccij
1108
SVGER AbMiniftre d'Eftat.
204 HISTOIREDES
ble derefifter aux entreprifes de ce fafcheux voifin: il y fut enbé de S. Denis Uoye pour voir l'ordre qu'il y pourroit donner par fon efprit,
& par fon courage; eftant alors encore fort jeune, & n'ayant
quevingt-cinq avingt-fix ans,commeils'induit 4 de fes eſcrits.
Hne fut gueres en celieu que fon Genie agiffant ne luy fourniftlesmoyens de faire vne partie à Hugues du Puifet, alors
Seigneur de cette Baronnie; lequel furpaſſant fes parens enmalice, continuoit de plus en plus à trauailler les Tenanciers de
S. Denis, & à vfurper tousles droits deleur Egliſe: mais noftre
Preuoſt de Toury luy renditſes violences funeſtes,quandl'occafion s'en offrit; ce qui arriua bien-toft apres. Ilnegocia auec
tous les Prelats, & autres Puifſans Ecclefiaſtiques du voifinage,qui auoient tous vne caufe communeauecluy; & tous enTemble prefenterent leurs plaintes au Roy, contre cét Ennemy
public de l'Egliſe: & peut-eftre que SVGER émeut aufi en
meſme temps la Comteffe de Chartres, auec le ieune Comte
Thibaud fon fils; qui commencerent en effet dans cette conjoncture, à crier les premiers auprés de LOVISle Gros, contre les entrepriſes de Hugues du Puiſet. Quoy qu'il en foit
SVGER dit 's luy-meſme, qu'il frapa le coup adroitement,
voyant l'occafion belle, & que ce fut luy qui moyenna, en la
villede Melun, l'affemblée desEueſques de Chartres & d'Orleans, del'Archeueſque deSens,d'vn Abbé de S.Pierre, du Chapitre de Chartres, & d'autres du Clergé; pour s'vnir tous auec
la Dame deChartres, &leieune Comte fon filss afin de demander iuſtice; & protection au Roy LOVIS, Princepeu endurant,ennemy mortel des petits Tyrans, fort porté au ſecours
des affligez, & principalement des Gens d'Eglife.
LOVIS le Gros ayant promis par Serment d'y donner ordre, ilfe mit incontinent en deuoir dereduireà la raifon ce perfecuteur des Eccleſiaſtiques:nousdironsicy pour la fatisfaction
du Lecteur, comme toute cette affaire fut conduite; puiſque
cela fait voir la iuſtice, & la refolution de ce Roy, comme aufi
la generofité du futur Miniftre; Ie tout felon ce qu'il en eſcrit
luy-metme 1 enfon Hiftoirede France,quoy que concife, obfcure, & peuentenduë juſques à preſent, par la plufpart de nos
Hiftoriens. Adam Abbé de S. Denis fe trouua apparemment
à l'Afſemblée de Melun & renuoya en diligence SVGER en
fon Pricuré de Toury,apres qu'il eut baiſe les mains du Roy;
c
e
it
t,
a
ec
1-
1-
rs
-J
n
e
五
it
)-
S
it
n
3
AbMINISTRES D'ESTAT. 205 lequel luy 17ordonna, que pendant qu'on feroit le proces de SVGER
du Puifet, ilfemit fur fes gardes; qu'il tint bon, autant qu'ille bé de S. Denis
pourroit, dans le villagede Toury & qu'il amaffat de tous co. MinifredEltat:
itezle plus de gens de guerre, qu'il luy ſeroit poſfible: fur tout qu'il donnat bon ordre au fcu, que le Puifet s'efforceroit affeurement de mettre à Toury, quand il verroitces preparatifs. LOVIS le Gros adjouta aulli que fi ce criminel ne fe mettoit
en fon deuoir,fon deſſein eftoit d'aller en perfonne au Prieuré
de Toury, le fortifier, & y prendre ſon quartier, pour faireaf
fieger la Place-forte du Puifet; commeautrefoisle Roy fon Pere auoit fait, lors que les Predeceffeurs de Hugues l'y auoient
obligé. Conference qui témoigne afſez l'eftime que le Roy
faifoit du cocur, & de la conduite de ce ieune Religieux: lequel
il voulut éprouuer en ces rencontres, pour apres l'employer en
de plus importantes occafions.
SVGER s'en retourne donc tout refolu, foit qu'il y fut
porté par fon naturelhardy, & genereux, plus que få naiffance, & fa profeſfionnele permettoient; ou qu'il fut encouragé
par les ordres,& la commiſfion du Roy: il retourne promptement àToury 3 obeit ponctuellement à tout ce qui luy eftoit commandé; affemble bon nombre de Soldats; 18 fait armer les
communes du pays; & aux occafions fe defend vaillamment
auec ſes troupes, contre les entrepriſesde du Puiſet, en attendantl'éuenement du procés de ce Rebelle.Le Puifetayant fouffert toutes les contumaces, 19 fut enfin conuaincu, & condamné comme criminel de leze-Majefté Diuine,& humaine, tant
par le iugemet du Roy,que par les cenfures Ecclefiaſtiques.Procedé remarquable pour letemps, & pour le Prince qui fe ſeruit
de la voye de la luftice, auant que de recourir aux remedes extrémes; & qui ne voulut point perdre ce criminel public, fur
la plainte de tant de perſonnes conſiderables; qu'apres luy auoir
laifféle moyen introduit par les Loix, pour ſe juftifier.
La condemnation eftant interuenuë contre du Puifet,
LOVISle Gros s'achemineàToury, pour mettre en perfonne l'Arreſt à execution; on attaque le Chafteau du Puifet, &
aufſi-toft on commence à donner l'Afſfaut par deux endroits,
auec les troupes du Roy, auec celles qu'auoit amené le ieune
Thibaud Comte de Blois & de Chartres,& auec les communes
de la Prouince. Les gens du Roy ſont d'abord repouffez par la Cc iij
Miniftre d'Eftat.
206 HISTOIRE DES
SVGER Ab. grande defenſe de ces defefperezs & en fuite l'on ne voit en
be de S. Denis l'air depart & d'autre, qu'vne grefle de pierres, de fleſches, &
de jauelotssqui tombansfur les falades, ou eftans receus par les
rondaches, & les pauois, les rompent,les briſent, & font feu de
tous coftez. Les gensdu Roy, fe voyans découuerts de laforte, 29 recourent aux ais, aux vieilles portes, & autres piecesde
bois, dont SVGERauoitcu l'ordre defaire prouiſion, & auec
ces nouueaux boucliers, retournent à l'attaque qui fſe faifoit
vers vne porte, où ils n'oublient rien pour l'emporter; ayans
pour cét effet mené quantité de Charettes pleines de bois, &
d'autres chofes feches & facilesà bruler, auec force huile,force
graifſe, & force fang pour les allumer; afin de continuer leurs
approchesà la faueur du feu, & de tourner l'effet de la flamme
contre les ennemis.
Durant ces rudes efforts, le Comte de Blois & de Chartres
auoit auffi fait donner de fon cofté, ayant commencé fon attaque vers le chemin de Chartres; & fes gens animez par la pre- fence de leur chef s'eſtoient d'abord logez au pied du rempart,
qui eftoit defendu ſeulement d'vnepaliſſade, fourrée de faſcines, auec vn parapet: & toute la place ne confiftoit qu'en vne
Tour, & vn Donjon de bois, auec vne grande Courtine,le
long d'vn ſecond foſfé,vn peu Aanquée; accompagnée de tourelles, & de redoutesſelon I'vſage du ſiecle: le tout eleué fur vne
haute motte,ou eminence, ou il y auoit beaucoup à monter,
qui eftoit apparemment le plus grand auantage de tels Forts;
comme on peut inferer des paroles de SVGER. Les Chartrains bienarmez, & couuerts donnent au2' rempart, montent,
grimpent, & s'efforcent d'emporter la paliſſade mais le Puiſet
& les fiens montez fur de bons Cheuaux, courans de cofté &
d'autrefurle rempart, & s'appuyans furle parapet,dit SVGER
qui eftoitpreſent, renuerfent les affiegeans; les iettent dans le
foffé, les accablent auec de groſfes pierres, & autres fardeaux;
& chargent rudement ceux qui s'opiniaſtrent à cette attaque.
Tellement que le Comte Thibaud auoit veu quaſi tous les fiens
taillez en pieces, ou aſfommez, & le refte ſi fort haraſſé, qu'il
eftoit entierement hors de combat, lorsqu'vn Prefſtre du voifinage, qui eftoit en la meſée ſans armes, s'aduiſe de remonter
tout feul par vn autre cofté, à la faucur d'vn meſchant ais, dont
il eftoit couuert; il gagne genereuſement le pied de la paliſſade,
こ
S
e
--
c
C
it
s
文
ce
s
c
es
aet
ine
le
une
er,
ts;
arit,
Tet
&
R
le
X;
c.
as
1-ier
1t
C
MINISTRES DESTAT. 207
& ayantadroitement à for ce de bras rompu & arraché cette de- SVGER Ab- fenfe, il fait figneà ſes compagnons: furquoy les Chartrains bebé de S Denis
reprenans courage, reuiennent auee vne nouuelle furie, don- Miniftred ERats
nent pour la feconde fois auec haches,& autres inſtrumens;&
ayant fait vne breche fuffifante à cette muraille de bois, l'emportent,nonobftant la grande refiftancedes affiegez.
Les Chartrains s'eftans rendus Maiftres durempart, & de la
baffe Cour du Chaſteau,les Troupes du Roy,& celles du Comrequi eftoient furuenues, font vn eftrange carnage des ennemis: & entrent pefle-meſle auec eux dans l'enceinte du Chafteau: l'on emporte par cemoyen la feconde fortification, qui
eftoit yn autre fofſé, auec vn rempart, & vne courtine affez
bonne;ce qui reduiſit le Puisetagagner le Donjon, fur lequel
eftoit vne petite Tourelle de bois: mais comme il tâchoit à s'y
fauuer, il futfuiuy deprés, & bleffé, de forte qu'il fut contraint
de fe rendre, auec les fiens, & la Place, à la mercy du Roy. Le
Rebelle futmené àLOVIS le Gros, lequel témoigna publiquement vne grande joye de ce châtiment, & d'vne reduction
fi exemplaire de cét infigne Broüillon:lequelil retint en prifon
(comme nous l'auons defia dit en l'Eloge d'ANSEAV de
Garlande) apres auoir fait vendre fon equipage, par forme
d'infamie publique. Chofe étrangequ'en ce temps-la vnpetit
Fortin decetteespece, defendu quafi feulement deperches, &
d'ais, auec vnpeu de terre,fut digne de la colere, & de la prefence d'vn fi grand Roy; & des efforts d'vne armée Royalle,
pour l'emporter: à quoy l'on nevoudroit pasemployerauiour- d'huy qu'vn exempt au plus, auecvne Efcotadedu Regiment
des Gardes,commandéc par vn Sergent; pour en quatreheures mettre le Puifet, & deux pareils Châteaux à la raiſon. Ce
ne font pas pourtant des chofes inuentées à plaifir par l'Abbé
SVGER: la fidelité de l'Auteur, & la capacité d'vn fi Grand
perfonnage, ne peuuent en laiſferaucun doute, ny donner autre creances finon que cela procedoit du defaut des Armesà feu,
de larefolution des hommes, & de l'eftat auquel eftoit la France en ce fiecle-là. Enfin la chofe s'eft paſfée affeurement dela
forte, que la raporte SVGER; & fon Roy en confirme luymeſmela verité par vne patente deS.Denis, quenous auons defia alleguée, pour faire voir quele Siegearriua l'an mil centonze car incontinent apres LOVIS le Gros accorda 23cette Char- 1111.
208 HISTOIRE DES
te en forme de declaration, pour l'Abbaye deS. Denis; par où SVGER Abbé de S. Denis 1l repare toutes les exactions, & les entreprifes de ce Rebelle:il
Minilred Etas: afſeure qu'il a ruiné fon Cháteau; qu'il tient le Maiftre prifonnier, & veut que toutes les vfurpations qu'il a faites, foient remifes en leur premier eſtat, en faucur de l Eglife: ceque LOVIS
le Gros declare auec des termes fi confiderables, & vn ftile fi
feuere, qu'il fait bien voir que c'eſtoit tout fraichement que cechâtimenteftoit arriué.
.1111
Cela eſtăt ainfi autorizé par vne declaration publique, ils'enfuitque ledetailqu'enraporte l Hiſtoire de SVGER, ne peut
plus eftre contredit,ny meſme fembler peu honorableà la valeur de nos Anceſtres, & à la Grandeur de nos Roys; puiſque
l'on ne peut qu'approuuer, & loüer tout ceque produit la Generofité du Prince, & la neceffité de ſes Affaires: & en effet cс
Roy eftoit le mefme LOVIS le Gros, qui auoit reconquis de
la forte quaſi tout le Royaume defon Pere; qui fit teſte tant de
fois aux forces de l'Angleterre, qui mit en fuite l'Empereur
Henry V, & fit tant d'autresbeaux exploits deguerre. Brefil
faut confiderer que ces Troupes, qui eftoient alors employées
contre le Chaftcau du Puifet,eftoient les mefmes, ou de femblables, qui dansl'Orient, & dans 1 Eſpagne auoient efté l'effroy des Infidelles, & la terreur des Sarrazins, & des Maures:
Ouy les Armées de LOVIS le Gros, qui eftoient quelquefois
ocupées aux Sieges de Boves, de Montmorency, de Mouchy
& du Puifet, eftoient les meſmes, qui faifoient trembler les
trois parties du Monde. Auffiileſt conftantqu'alorsla France
eftoit à peu prés diuifée par la haute nobleſfe, comme l'eft auJourd huyl Allemagne.Et tous les Grads Seigneurs du Royaumene commencerent à plier, & àeftre rangez au deuoir, que
par LOVIS le Gros; ce qu'il ne fit pasfans peine, comme ce
n'eftoient pas perfonnes de petiteconfideration qu'il auoit a reduire: car c eftoient des Comtes Illuſtres, de riches Barons, &
des Seigneurs Puiſfans,& hautement alliez auec les Roys voifins; & qui de leur chefeftoient fort accoutumezà l'indepédance. Leurs Peres dans l'étenduë de leur Domination auoient
taſché de former ces eſpeces de Souuerainetez fous les Roys
precedens: en quoy ils auoient efté fauorifez de la facilité des
premiers Princes dela nouuelle Monarchie, Predeceffeurs de
LOVIS le Gros, depuis HVGVES Capet; qui auoit fait
1C
R
q
c
ATe
ldfutepace
jo
bepafon
te
MINISTRES DESTAТ. 209
fon pofible pour y remedier: Nonobftant quoy fes Succef- SVGER Abfeurs auoient efté contraints de diffimuler, & de fouffrir quel- bé de S. Denis
ques entrepriſes, pour établir plus aifementleur Autorité;ce MinitedEftet
qui fut cauſe en fuitte de rebellions fi audacieuſes, & de reuol
tes fi frequentes.
De fait le mefme SVGER raporte dans la plainte quifut
faite au Roy par la Comteffe de Chartres; que le Pere de nofre criminel, nommé24 Ebrard du Puifet, auoit long-temps
fait tefte au fcu Roy PHILIPPES I. qu'il auoit attendu
le Siege dansfon Châtcau; l'auoit foutenu; & l'auoit enfin fait
lcuer a ce Roy: qu'illuy auoitpris prifonnier le Comte de Neuers, & Lancelin de Baugency; pourfuiuy l'Armée Royalle
iuſques à Orleans, apres auoir fait voir en la deffence de fon
Chaſtcau,qu'il eftoit pluscapable de garder vne Place, que fon
fils.Cette Hiftoire, qui vient d'eftre raportée du premier Siege
du Puifet par LOVIS le Gros, eftbien differentede celleque quelques efcriuains nouucaux ont 2s efcrite, où ils font affieger Toury au licu du Puiset; & prennent le quartier du Roy,
pour le Chafteau du Criminel auec pluficurs autresſemblables
meſcontes. Mefme il y en a vn entre les autres, qui rend fon
pretendu Comte du Puiſet complice des Rebellions de Bouchard Sire & Baron de Montmorency, de Mathicu Comte de
Beaumont, de Dreux Baron de Mouchy le Chaſtel, d'Ebles
Baron de Roucy, & d'autres; quoy qu'il y eut dix-ans que le
Roy LOVISle Gros en eftoit venu à bout. Les circonftances
que cét Hiftorien met en auant de la vic de SVGER, font
contredites par les efcrits de Suger meſme; & deſtruites par les
Manufcrits de l'Abbaye de S. Denis, comme nous ferons voir
enfon lieu;où nous en tirerons lesconſequences veritables, &
les inductions neceſſfaires.
Le Château du Puiſet ayant eſté ruiné, leSeigneur decelicu
fut menéprifonnierà Chafteau-Landon3 26 & Thibaud ComtedeChartres, ou de Blois, commenous auons dit cy-deuant,
paya de reuolte LOVIS le Gros ; qui l'auoit protegé contre
cet ennemy commun de tous fes voifins. Cette ingratitude
jointe au defir que le Roy auoit de ſe rendre Maiftre de Corbeil,obligea LOVISde mettre en liberté le Puiset; lequel
par vn Traite fait entr'eux, luy ceda tous les droits qu'il pretendoit fur cette Place. Le Roy penfoit par cét accommode- Dd
210 HISTOIRE DES
SVGER Ab. ments'aquerir vnecreature, mais bienloing de cela, ce perfide
bé de S. Denis S'accommodaauecle Comtede Chartres fon Ennemy mortel;
Miniftre d'Eftat. & ſe jetta dans fa Rebellion, qui auoitefté fufcitéepar Hugues
Sirede Crecy: & qui fut fomentce par le Roy d'Angleterre. Le Puifet s'eftant liéauec les Malcontens prit fon temps: & pendant vn voyage que le Roy fit en Flandres, il ſe refolut de re.
mettre fur pied fon Chaſteau, & fa Forterefſe; Ce qui arriua
l'année mil cent onze ou peu apres: Mais auparauant, ce Rebelle ayant conſideré que SVGER luy feroitfans doute teftez
qu'il eftoit fur fes gardes en la Preuoſtéde Toury, & qu'il l'auoit fortifiée 27 le mieux qu'il luy auoit efté poſfible, auec de
bonnes paliſſades de bois, & de petits Bouleuarts bien gazonnez, il jugea qu'il falloit le ſurprendre & pour cela, taſcher de l'éloigner,pour bruſler Toury en fon abfence, & rebatir plus
aifément le Puiſet. Pour cét effet Hugues fit en forte que Thibaud Comte de Chartres pour attraperSVGER,parlementa auec luy; & le pria (fous mille afſeurances d'vne veritable reconciliation) d'aller promptement en Flandres, pour faire
fa paix; & le remettre dans lesbonnes graces du Roy. SVGER fe fie aux paroles artificieufes du Protecteur defon
ennemy; il prend en diligence le chemin de Corbeil, pour de
Paris tirer droit aux Pays-bas; & negocier auprés de LOVIS
le Gros vne affaire, qu'il tenoit tres-auantageuſe pour fon feruice, & pour le bien del'Abbaye deS. Denis. Mais cependant
le Siredu Puifet attaque de tous coftez le fort de Toury; qui
eft affez vaillammen t defendu par les affiegez: & le Roy ayant efté auerty d ailleurs de la nouuelle Rebellion de du Puifet & de
ce qu'il s'eſtoit ioint par vne perfidie étrange auec les autres
malcontens, retourne de Flandres en diligence, & à grandes iournées; tellement qu'il rencontre SVĞER entre Paris &
Corbeil. Si toft que LOVIS le Gros eut entendufes premic.
res paroles, il reconnut incontinent la fourbe de du Puifet &
fouriant de la fimplicité deSVGER, il le renuoya 28 promptement à fon Fort, tout confus de fon malheur, & refolu dene
jamais fe laifſer attraper de la ſorte. 1l cherche le plus court chemin, & le Roy continuë celuy de Corbeil, afin d'y affembler fes troupes:maisle Religieux fetrouue bien empeſché pour
rentrer dans fa Place car elleeſtoit afſiegée puiffamment:neantmoins il fe refolut de riſquer tout, plutoft que d'y manquer,
c
こ
a
C3
ale
nde
us
בienle
ire
on
-de
IS
erant
qui
ant
de
res
des
&
ie-
&
mne
1rt
mur
nter,
MINISTRES. D'ESTAТ. 211
pour reparer en quelque fortela faute qu'il auoit commiſe; & SVGER Abauíli afin de nepasreceuoir vn fecond déplaifir, d'eftre29 enco- bé de S. Denis
re dehors à l'arriuéc du Roy. Il fe iette donc genereuſement MiniliredERsts
parmy les ennemis, feignant d'eftre de leur party s ilprend fon
temps,pouffeà toute bride au trauersdes troupes droit à la premiere piece de la fortification de ſa Place, où il eſt receu heureufement des ſiens; & r'entre ainfi courageuſement dans le
Fort, d'ouil eftoit forty vn peu trop legerement.
Les Soldats de SVGER furent rauis de fon heureux retour ils ne demandent plus qu'à combattre; ils rapellentaucc
mille reproches les affiegeans à l'afſaut, lequel conrme auparauant, ils foutiennent auec beaucoup de refolution; & font
merueilles fous le commandement de leur braue Capitaine:
en forte qu'il demeure3 quantité des Rebelles fur la place, de
tuez,& de fort bleſſez; meſme des gens de condition,que l'on
fut forcé (dit SVGER en fon Hiftoire) de reporter en diligence fur des brancars, & dans des litieres. Maisfur ces entre- faites, le Puifet eut aduis que le Roy aprochoit & que cependant plufieurs volontaires de la Cour, & force Gentilshommes, qui eftoient commandez par G VILLAVME de Gar
lande frere du Seneſchal ANSEAV prenoient les deuans; &
luy pourroient couper chemin: voyant d'ailleurs,qu'en mefme temps ceux de Toury faifoient vne grande fortie, peuteftreà deffein del'engager entre-deux,il feretira dansfon Château;que l'on continuoit de fortifier, & de mettre toujours en
meilleur eftat: n'ayant pas eu peu d'étonnement, de ce que
LOVIS e Gros auoit pu reuenir en telle diligence des Paysbas; & ſe trouuer fi promptement à fes trouſfes. GVIL- LAVME de Garlande & les volontaires arriuent incontinent apres la retraite des ennemis; le lendemain au point du
iour LOVYS le Gros fe rend à Toury, & dans le Mardy fuiuant toute fon Armée, qu'ilauoitaſfemblée des garnifonsplus voifines, fe trouue deuant le Puiſet; où les Reuoltez faifoient
remuer la terre, & trauailler iour & nuit. Al'arriuée de l'Armée, les Rebelles paroiſſoient àla tefte de la Place legerement
retranchez comme s'ils cufſent attendu le combat. Le Roy
met fes gens en bataille deuant ce Chafteau; Soiſcend tout
le premier de cheual; veut combattre luy-meſme pied àterre;
& femetà la tefte des enfans perdus, qui eftoienttous lesicunes Dd ij
212 HISTOIRE DES
SVGER AG. Seigneurs de fa Cour :ie me mets, dit-il, eneftat de donnerconbé de s. Denis teniement an Comte Thibaudde Chartres,quis'eft vanté dem'atMiniltre d'Eitit taquer,s'ilme pouuoit remarquerdans lameſlée,au premier com- batoiunous nous verrions. LOVIS donne ainſi genereuſement,
par vne boutade veritablemet trop hardie pour vn grand Roy;
mais qui fait bien fouuent la leçon à toute la icune Nobleſfe,
& à la Soldateſque principalement.
Les Chartrains voyans la reſolution de ce Roy,& des fiens,
qui venoient fi determinez, " firent fi bien qu'ils mirent encore deuant eux vne certaine Baricave,ou vicux fofſé rompu,
en forme de Rauin: ils jugeoient bien qu'il y auroit par ce
moyen de grands defilez; & que les troupes du Roy y eftans
vne fois en defordre, elles pourroient eſtrebattuës facilement:
Ce qui arriua en partie, quoy que LOVIS le Gros, & les premiers qui le fuiuoient, cuſſentd abord fait lafcher lepied honteufement aux ennemis. Maisvn certain Raoul de Baugency
confederé de du Puiſet,tenoit derrierevne Egliſevn gros d'Infanterie de reſerue & tout frais; auec lequel il vint fondre fur
les gens du Roy, qui marchoient en defordre, & haraffez du
trauail qu'ils auoienteuà monter ce haut & incommode foffé,
aufli bien qu'accablez de leurs Armes; leſquels il renuerfe aifément, & ainſi regagne l'auantage. LOVIS le Gros en cette
rencontre eft quafi abandonné de tous les fiens; dont la plufpart plic & ſeretire, qui ça, qui là pour chercher des chcuaux:
Ce Prince demeure 32 1 Efpéc à la main auec les Principaux de
fa Cour; repaffe de l'autre cofté du fofſfé à grand peine; 33 monte fur le premier cheual qu'il rencontre, & s'efforce d'arrefter
les fuyards, & de raſſembler ce qui ſe preſente pour retourner
a la charge. Cependantles ennemis pourfuiuent leur pointe,
iuſques-là que le Roy fe trouue engagé parmy cux: LOVIS
paſfe deffus le ventre à tout ce qui fe prefente;rapelle les fiens,
& fait tout deuoir de Soldat, & de Capitaine. Dans ce defordre vn des Efcuiers de la grande Efcurie luy amene vn Dextrier excellent, pour vfer des termes de SVGER; ille monte, & rallie tout ce qu'il rencontre fous la Banniere Royalle, qu'il prend luy-meſme à la main; & fait teſte aux victoricux,
qui pourfuiuoient les fuyards. Enfin ce vaillant Prince degage
plufieurs des ſiens qui auoient efté pris par fes Ennemiss il
prend pluficurs prifonniers ; & apres auoir rendu long-temps
:
r
n
te
x:
lc
ner
cr
C,
S
IS,
xne,
X,
ge
11
ps
MINISTRES D'ESTAT. 213
combat, & arreſté l'effort des Rebelles, il les repousfe, & les SVGER Ab- oblige de fonner les premiers laretraite. Ellene fut pas fi toft bé de 5. Denis
faite,qu'vn ſecours de cinq cens Normans d'elite, & d'hom- MiniftredEftat:
mes d'Armes furuint au Seigneur du Puiſet, & au Comte
Thibaud; qui eut produit vn grand effet pour eux, s'il fut arriuć plutoft.
Le Roy voyant fon Armée toute diſſipée s'en retourna à
Toury; ou pendant vne femaine il r'allia fes troupes, & lesiendit plus belles qu'auparauant; tandisque les Rebellesdeleur cofté fortifioient toujours le Puifet:l'on doit entendre par ces Rebeiles le Seigneur de cette Fortereſſe, Thibaud Comte de
Chartres, Miles de Montlhery, Hugues de Crecy, Guy de
Rochefort fon frere aiſné,& autres Chefs:leſquels tous com- pofoient le nombre de trois cens Cheualiers, ou autres Gen- tilshommes, fans leursgens deguerre, auec leſquels ces Outrecuidez faifoient quelquefois mine de vouloir affieger, & forcer le Roy dans fon quartier meſme. Maisil s'en mocquoit à
toutes rencontres; & leur mandoit ſouuent, qu'ils auoient
grand tort d'aller chercher des viures bien loing, & de fe ruiner parleurs Conuois; puis qu'ils n'auoient qu'a venir en chercher dans fon Camp. LOVIS ayant repris haleine,retourna
pour attaquer les Affiegez; d'abord il les repouſſa vertement à
vne fortie qu'ils voulurent faire à fon arriuée; & les ayant
renfermez dans leur priſon, il fe faifit d'vn pofte auantageux,
à vnjet de pierre de leur Chafteau; qui eftoit vne hauteur affez capable de commander la Fortereffe du Puiſet. Le Roy la
fit fortifier en diligence, malgré la refiftance des ennemis;y fit
baftir vn petit Chafteau, & vn logement de bois, pour y loger promptementà couuert quelques troupes; & eftant retournéa Toury, il munit & auitailla peu à peu ce Fort, tantoft à la
dérobée; & tantoft y faifant entrer des Conuois en plein iour
& à force ouuerte.
Il trouua auſfi à propos de faire décamper fon Armée du
Prieuré de S VGER; & de prendre d'autres quartiers plus
auantageux, en vn lieu nommé Tenuille, diftant d'vne demie
licuë du Chaſteau du Puifet: mais comme il faifoit d'abord
trauailler aux retranchemensde ſon Camp, Thibaud Comte
de Chartres eftauerty queſon Armée eftoit toute en defordre:
Ilvientauecleplus degens qu'il peut,pour la charger à dépourDd iij
SVGER Ab214 HISTOIRE DES
ueu, & inopinement. LOVIS le Gros luy vient à la renconbe de S. Denis tre, les deux partis fe meſlent;d abord ceux du Roy,qui eftoient
Miniftred ERat acourus fans ordre, font repoufſez iuſques dans leur Camp,
& le Roy eft abandonné de tous les ſiens, horfmis de cinq ou
fix des plus fignalez de fa Cour, & entr'autres de Raoul Comte
de Vermandois fon Coufin germain, de Dreux Sire de Mouchy en Beauuoiſis, & de quelques autres ſemblables. Affifté
de ces perfonnes Illuſtres il opiniatre le combat, & arrefte les
I11 2.
Chartrainss tandis que les ſiens reprennent courage parl'exemple d'vn fi digne Chef: ils reuiennent àlaCharge; rompentles
Eſquadrons des ennemis; les mettent en deſordre; & les font
plier: en fuite ils pourfuiuent les fuyards; de vaincus, ils fe
voyent victoricux; ils taillent en pieces vne partiede cetteAr- mée, qui eftoit l'elite des Troupes desRebelles; & apresauoir
fait grand carnage, ou prislesprincipaux des Chartrains, ils
menent le refte battant iuſques dans le Chaſteau du Puiſet; ce
qui donna la victoire, & l'auantage entier au Party du Roy. Le
lendemain matin le Comte Thibaud enuoya fupplier le Roy
de luy permettre qu'il ſe fit reporterà Chartres, comme eftant
fort bleffé; luy demandant pardon,& proteftant 34deluy abandonner le Puifet, & ſes Complices. Il fit deflors ce qu'il promettoit; & par cemoyen LOVIS le Gros fut incontinent affeuré de la reduction de la Place: y ayant grandeapparenceque
le Seigneur du Puifet, & ſes adherans quitteroient le Fort, fi
toft qu'ils verroient le mal-heur du Comte de Chartres; comme ils firent en effet. Mais le chåtiment public ne fe put alors
étendre que fur le Cháteau,qu'on ruina pour la feconde fois;
cequi arriua l'année mil cent douze.
Le Puifet (comme il eſtoitartificieux) trouua neantmoins
encore moyen de refaireſa paix par des voyes que la Chronique de SVGER ne nous dit point : il repara fon Chafteau,
& le fit bien plus fort qu'auparauant, il retomba pour la troifiefme fois dans fes exactions, & ſes violences ordinaires contre les Officiersde S. Denis; & de là il rentra dans la reuolte accoutumée, enl'an mil cent dix-huit ou enuiron. Il fut alors
tout denouucau affiegé; & misencoreà la raifon par LOVIS
le Gros; fa Place fut ruinée pour la derniere fois; & luy toutefois encore fi heureux que d'échaper l'indignation du Roy, &
dene pas tomber entre fesmains:comme nous l'auons remar-
MINISTRES D'ESTA Т. 215
qué enl Eloged'ANSEAV de Garlande Senefchal deFranSVGER Abce, qui perdit malheureuſement la vie au troiſiefme des Sieges bé de S. Deniš
decette belle & excellente Citadelle. Or nousauons efté obli- Miniftre d'Eftat:
gez dedonner icy vn peu plus au long le particulier des deux
premiers Sieges de ce Chaſteau, tant pour redrefſer I'Hiftoire
deFrance ; qui ſemble eſftrefort confuſe en ces rencontres chez
Belleforeft, Dupleix, & autres; que pour ce qu'en effet toute
cette guerre eftoit l'œuure principalement des Reffortsfecrets
du Religicux SVGER.
Pour reprendre noſtre Difcours; le ſecond Siege du Puifet
eftant arriué, vers l'an mil cent douze, le Prcuoſt de Toury SVGER,& les biens de S. Denis furent pour quelque temps
en repos, & le Religieux commença deſlors d'entrer en plus
grand credit qu'auparauant, auprésde LOVIS le Gros, lequel
s'eſtoit feruy de luy en ces occafions, & y auoit reconnu fa valeur, fon induſtrie, & les autres bonnes parties, que l'on pouuoit cultiuer en luy: tellement qu'il le retira de Toury, l'employa depuis endiuerfes rencõtres,& l'éleua par degrez, commela fuitel'apprendra.L'an mil cent dix-huit, SVGER deuoit
eftre defia en confideration auprés de ce Roy, quand 3s le Pape
GELASE vint,apresla mort de Paschal 11. implorer le fecours de LOVIS le Gros, contre la Tyrannic du pretendu
Empereur Henry V. par où ce Souucrain Pontife auouoit
aflez quela France eftoit l'Azile ordinaire des Papes, comme
dit le meſme SVGER. Le Roy cut aduis quele S. Pere eftoit
venu prendre terre prés de Montpellier, à 1Ifle de Magalone,
aux coſtes de Languedoc : auſfi-toft 36 il enuoya noftre Religicux luy faire fes complimens de ſa part; le prier de prendre
le chemin de Vezelay, pour s'y aboucher enfemble: & luy offrir fon Royaume,& toutes ſes forces. SVGER s'aquita dignement de fa Commiffion, & r'aporta toute la fatisfaction au
Roy qu'il cut pûdeſirer ; auec milleremercimens, & la Saincte benediction du Pape GELASE: maiscommeLOVISeftoit
en chemin pour aller à Vezclay, ce Pape y mourut,37 & fut enterré en celicu.GVYArcheueſque deVienne fut éleu en fa pla.
ce fous le nom de CalixteII.Celuycy tint vnConcile'à Reimss
auquel il excommunia tout denouueau Henry V. & puis s'en
retourna à Rome; où il fut receu & maintenu par les Romains
1118.
912 HISTOIRE DES
SVGER Ab- contre l'Antipape Bourdin, qui eſtoit la Creature de ce Roy
bé de S. Denisd'Allemagne Henry, & nommé par fa brigue. Miniftre d'Eftat. Ce futà ce Pape CALIXTE I I. parent de noſtre Reine
ADELE de Sauoye,que LOVIS le Gros cnuoya 38 en Am1121. baffade le Religieux SVGER, l'an mil cent vingt & vn; ce qui montre qu'il s'éleuoit toujours, qu'il entroit dans les emplois honorables dela Cour, & qu'ilreüffiſfoitfi heureufement
en fes Commiſfions, qu'il obligeoit fon Maiſtrede luy donner
les plus importantes. Le Roy IT'enuoya donc en Italie,pour negocier quelque affaire de confequence auecle Souucrain Pon- tife;lequel il trouua en l'Apoüille. Il fut receu tres-honorablement duS.Pere, qui meſme le vouloit retenir dauantage auprés de luy; pour l'eftime qu'il faifoit de fon eſprit, lequel il
auoitpratiquéen France,& en cette occaſion:mais noftreAmbaffadeur s'en excuſa, fur la pafſionqu'il auoit 39 dereuenir en
fon Conuent ; ce qu'il fit principalement à la perſuafion de quelques perfonnes de confideration,qu'il auoit menées pour
l'acompagner; entre leſquelles l'Abbé deS. Germain eftoit de
fa fuite: ce qui fait bien paroiſtre le rang queSVGER tenoit
deſia,quoy qu'ilne fut encore que fimple Religicux de S.Denis.
SVGERayant fait 40les affaires du Roy fon Maiftre auprés
du Pape CALIXTE,s'en reuint tout gayement auec fa Trou
pe; iuſques à ce qu'vn matin il fe trouua fort étonné d'vn Songequ'il cut dansvne hoft ellerie: car s'eftant ietté fur vn lit,apres
s'eftre leué pour dire ſes Matines, aux heures ordinaites de
l'Eglife; il s'imagina qu'il eftoit au milieu d'vne grande mer,
dans vn petit eſquif,à la mercy de la Tempeſte, fans ſecours,
fans rames, & fans autre eſperance, ny confolation que de
Dieu, auquel ilrecouroit par fes continuelles pricres; & qu'enfin apresvn grand peril, la bonace ayant fuiuy l'orage, vn petit
vent fauorablel'auoit rendu au port fans aucun mal. Cela le
mit à fon réveil en peine; & le iour il en conta l'hiftoire à
ceux qui l'accompagnoient; leur en demandal'explication &
témoignaqu'il apprehendoit beaucoup les effets de ce preſage.
Comme il marchoit en cette perplexité, & qu'il auançoittoufiours,vn Domeſtique de l'AbbayedeS.Denisluy vint àlarencontre:lequel l'ayantabordé, luy apprit lesnouuelles de la mort
de fon Abbé le Venerable Adam; & que l'on l'auoit éleu tout
d'vne
-
1
n
c
t
és
1-
es
de
I,
S,
c
1-
it
lc
aa
&
e.
1-
กrt
at
10
MINISTRES DESTAT. 21
d'vne voix enla placedu defunt. 44 Neantmoins il apritqu'ilSVGER AB
n'auoit pas encoreefté agreé du Roy & qu'au contraireil auoit té de S. Denis
Miniftre d'Eltate trouué tres-mauuaife l'Afſemblée que lon auoit faire à fon
defçeu, & fansqu'on l'en cut auerty: ce qu'il auoit fait paroiftre, non pas en hainedeS VGER; mais à caufe du procedé
des Religieux de S. Denis, & de la confequence.
Le pauure SVGER fut beaucoup afffigé de toute cette
nouuelle & eut danscette rencontrevngrand combat d'efprits
ce quiluy fit conclure que c'eftoit-là l'explication du fonge
dela nuit precedente, & que c'eftoit-là lOrage dont il auoit
efté menacé : fans penetrer plus auant, ny simaginer que le
Gouuernement general des Affaires de toute la France le regardoit. Il nepreuoyoit pas qu'en l'abſence du Roy LOVIS
le leune, il ciendroit mefme fcul le gouuernail du Royaume:&
que neantmoins enfin la ſeconde partie de fon fonge feroit
auffi conformeà laveritéquela premierespuis qu'ildeuoit apres
de longues & dangereufes tempeftes, gouuerner d'vn heur égal, & le Royaume & fon Abbaye.
Lacolere du Roy LOVISe Gros paffa 43 en peu de temps,
& SVGER ſe voyant affeuré de ſa bonne volonté, retourna
aufli-toft àS.Denis, ou il futreceuauecgrande joye du Roy,qui l'y attendoit, de pluſicurs Prelats, & de tout le Monaftere: il
fut honoré le Samedy fuiuant (qui eftoitle lendemain de fon
arriuée) du degré de Preftrife parl'Eucfque de Senlis & letroifiefme iouril fur beny Abbé de la RoyalleAbbayede S.Denis,
auec de grandes ſolemnitez, & vne acclamation vniuerfelle.
Cette ceremonicfefit44 fur la fin de l'an mil centvingt & vn 1121.
affeurement; quoy que les Efcriuains modernes 45 de S. Denis
ne rendent SVGER Abbé, que l'an mil cent vingt-trois: ce
qui eft 46 contredit par les Chartes du Roy LOVISteGros de
l'an mıl cent vingt-deux,& autres; comme47 auffi par le Teftament del'AbbéSVGER; quoy que l'opinion contraire
ayt 48 fes raifons.
Sur la fin de l'an mil centvingt-deux, SVGER s'en eftoit
defia 49 retournéà Rome,pour obtenirla confirmation de fon
Titre Abbatial, du Pape Calixte II. où il dit luy-meſmequ'il
fut receu trecs-honorablement de toute cette Cour; pour ce
qu'elle l'auoitfouuent ouy parler, & Harangueren public deant les Papes, & à Rome, & en France. Il raporte qu'ily de- Ee
1122
218 HISTOIRE DES
meura alors ſix mois;& qu'il affiſta au Concile de Latran, au SVGER Ab- bé de S. Denis quel plus de trois cens Eueſques fe trouuerent; & lequel so fut
Minustred'Eftasstenu cette meſme annéemil cent vingt-deux, par le Papре Cаlixte, fur le fujet des Inucſtitures.Ce Concile eftantfiny, lAbbé SVGER s'en alla s' en pelerinage en diuers lieux Saints,
auant quede reuenir en fon Abbaye; & vifita particulicrement
S. Benoift du Mont-Caffin.
1124. L'an mil cent vingt-quatre, Henry V. foy difant toujours Empereur, s'auifa d'entrer en France auec vne prodigieufe Armée d'Allemans, & auec l'intelligence de Henry Roy
d'Angleterre. Pour fe vanger du Concile de Reims,il affiegea
d'abord cette ville celebre, & le Roy LOVIS le Gros, pour
s'oppoſer à ce Torrent, afſembla tout ce qu'il pût de Soldats;
& obligea meſme les Eccleſiaftiques, & les Communautez
Religieuſes ale fuiure. Auant que de partir, il s'en alla prendre des 52 mains de SVGER à S.Denis/ Oriflamme (qui eftoit
alors l'Etendard lequel auoit fuccedé à celuy dela Chappe de
S. Martin) reconnoiffant hautement qu'il le receuoit comme
Vaffal del'Abbaye, & en qualité de Grand Gonfannonier de S.
Denis: comme eftant en la place des Comtes du Vexin, qui
auoient d'ancienneté le droit de porter l'Oriflamme; c'eft à dire la Banniere de S.Denis. La Chroniquedel AbbéSVGER
porte ces choſes en motsexprés; & plus clairement encore le
liure de fon Adminiſtration Abbatialle: mais le tout 53 eſt enticrement confirmé par la patente du Roy LOVIS le Gros,
en datte de cette année, quel'on garde aux Chartes du Monaftere de S. Denis, qui contient la reconnoifſancede ce Roy.Par
cét actel'on voidqu'il fit de grandsbiensà l'Abbaye dans cette
occafion; où il apelle S V ĞERlun de ses familiers, e des
Confeillers de fon Conſeil:témoignage que cét Abbé eftoitdefia
en haute conſideration, auſfi bien dans la Cour que dans fon
Ordre: & quant à l'expedition de la Charte elle fut faite par
ESTIENNE de Garlande Chancelier,& Seneſchal de France, & Principal Miniftre d'Efſtat; duquel SVGER receuoit
grande protection. Delàl'onreconnoiftauffile grand Secours,
que lesEcclefiaftiquesrendirent alors en perfone àleur Prince,
& qu'ils ne firent point de difficulté de prendreles Armespour
cette guerre, qui n'eſtoit pas contre des Infidelles: Il eft vray
t
t
s
a
S;
2
nit
de
ne
S.
ui
R
le
nOs,
naPar
tte
des
fia
on
ar
はー
Dit
IS,
ce,
ur
ay
MINISTRES D'ESTAT. 219
qu'ileftoit excommunié & que d'ailleurs LOVISle Gros ne
le traitoit que de Roy d' Allemagne.
Le Roy s'achemina5+ vers Reims,afifté de tous fes Sujets,
& fauorifé des prieres des Saints fes principaux Protecteurs.
Mais auantque de donner Bataille à Henry, il fit faire la reveuë
generallede fon Arméc; laquelle fe trouua des plus grandesque
lamais la Franceayt veues;de forte que S VGE R témoigne
que cét armement fut effroyable: & il en pouuoit tres-bien
parler, car il y acompagna L OVI Ste Gros, & menavne par
tie de fes Religieux,auec vne troupe conſiderable de Vaffaux,
de Tenanciers,& d'autres perfonnes dependantes de fon Abbaye. Henry prit vne telle épouuante de l'Armée de noftre
Roy,qu'il fit vne retraite honteuſe pendant que d'vn autre coftéfon Allié le Roy d'Angleterre fut auffirepouffé viuement
par Amaury Comtede Monfort, I'vn des Grands hommes de
fon temps, & qui époufa en fuitela NiecedESTIENNE de
Garlande Miniftre d'Eſtat: Ainfi LOVIS le Gros triompha
en meſme temps de ces deux Monarques. Mais l'on ne peut
pas oublier en cette occafion, que l'Armée Françoiſe eftant en
bataille, & preſte à combattre, le Roy ss voulut eftre à la tefte
de l'Eſquadron de l'Abbaye deS. Denis; afin (difoit-il) d'eftre
plus fidellement affifté dans l'occafion, par ceux qui l'auoient
nourry & élcué3 & en cas de malhcur pour eftre auffi plutoft
entre les mains de ceux qui deuoient enfin garder fon Corps
d'où l'on apprend toujours l'affection de LÕVIS le Gros vers
ce Monaftere, & il y a apparence que l'Abbé y auoit grande
part.
La mefme anneé, & fur la fin, le Venerable SVGER fut
mandé spar le Pape CALIXTE, auecbeaucoup de marques
de tendrelſe, & de bonne volonté: LeS. Pere faifoit connoiftre qu'il le vouloit honorer de Dignitez, &autres auantages
Ecclefiaftiques, fur l'eftime vniuerfelle de fon merite, & la reputation de fa Grandeur naiſſante. L'Abbé fe mit en chemin
auec la permiffion du Roy ; pour aller joindreles honneurs de
l'Egliſe à ceux que la France luy faifoit de iouren iour: Mais
il aprit à Luquesla mort du Pape; cequilefitreuenir à la Cour
fur fes pas, auecgrand regret d'auoirperdu vn fi puiffant Bicnfaicteur. Or cettemort deCalixtearriua affeurementl'an mit
cent vingt-quatre;quoy qu'Orderic Vitallamette vn peuplus
Ee ij
SVGER Abbé de S. Denis
Miniftre d'Eftas.
220 HISTOIRE DES
tard: & au commencement del'année mil eent vingt-cinq ar- SVGER Abbé de S. Denis riua la funeſte fin de Henry V. Empereur pretendu; mais qui
Miniftred'Etat. eftoit fans difficulté grand ennemy, & le fleau ordinaire du
S. Siege.
1125. Sur la fin de cette année mil cent vingt-cinq l'Abbé S V.
GER fut57 deputé de la part du Roy aux Eftats s generaux
d'Allemagne(quel'on adepuis apellez Dittes) leſquels alors
fe tinrent à Mayence pour l'Election d'vn Empereur;ù noſtre
Religieux ne joua pas mal fon perſonnage, & ne feruit pas
peu la France. Cevoyage qu'ily fit eft iuftifié par vneCharte
d'vn Seigneur Alleman nommé Maynard, Comte de Morfpeck, lequelauoit vn grand different auecl Abbaye de S.Denis, pour des biens qui eftoient en Allemagne ; qu'il termina
durant cette celebre Afſfemblée des Grands de l'Empire: Il en
compofa danscette conjoncture,auecle Venerable SVGER,
par l'entremife du Legat Apoſtolique; & en preſence de pluficurs perfonnes. Les Témoins qui font nommez pour l'Abbé de S. Denis, doiuent 59 ftre icy remarquez; afin demontrer
le train que ce Prelat mena pour faire honneur à fa Commiffio,
& aux emplois qu'il auoit danslesAffaires:& auffi parce quedăs
cefte Charte, on voitles nomsde quelques fiens parens, quil'a
compagnerenten fon voyage;lefquels apparemment LOVIS
le Gros auoit deſia annoblis, en confideration de l'Abbé. Le
titre porte donc, que dela part de SVGER y comparurent
entr'autres fon Chapelain, ou Aumofnier; vn Pierre Clerc
I'vn de ſes freressvn Éftienne deBaubigny fon Cheualier,c'eft
à dire fon Gentilhomme pour le feruir aux occafions, felon
I'vſage des grands Ecclefiaſtiques de ce Siecle-là; vn Suger
Cheualier eft aufſli nommé en la Charte, qui eſtoit apparemment des proches de l'Abbé, & de meſme nom queluy. L'on
y voïd encore vn Hugues de S. Denis; vn Pierre de Dammartin; vn Hierofme de Caumont; & autres, qui femblent
auoir eſté quelques Gentilshommes fieffez, & Vaffaux de l'Abbaye de S. Denis, qui fuiuoient SVGER en fes Ambaffades, & emplois honorables.
C'eft ce train, cét Equipage, & ce faſt, que S. Bernard témoigne vers ces temps-là auoir efté quittez par l'Abbé S V- GER, aucc autres chofes qu'il auoit trouuées à redire en la
vie d'vn Religieux; & dont SVGER fit vne reforme bien
TS
re
as
te
rena
en
R,
ubrer
1ő,
las
a
IS
Le
ent
erc
eft
on
zer
mon
mnt
de
mtéV.
la
en
MINISTRES D'ESTAТ.
Ab221
exacte, en faifant celle de ſon Abbaye. Le deuot Abbé р SVGER
de Cleruaux luy en fit " compliment, & s'en réjoüit aucc bé de S. Denis
luy, par la premicre partie de la lettreque nous auons defia Minitre dEtat
raportée cy-deuant, au Difcours du Seneſchal de Francé, & en
1 Eloge du Miniftre ESTIENNE de Garlande. La piece a
deux Chefs le dernierregarde ce Miniftre, vers lequel S. Bernard vouloit que SVGER s'cmployaft (comme eftant tresbien auprés deluy)pour le retirervn peu des emploisdela guerre,& du tracas des Armes, où à ſon aduisil eftoit vn peu trop
embarafſé: Et la premiere partie de cette lettre ne touche que
le changement de vie, & la reforme de S VGER & defon Monaftere;laquelle arriua1 en effet enuiron l'an mil cent vingt- 2 .
fix, au retour de fon voyage d'Allemagne, dont nous parJions.
Des reproches fraternelles de S.Bernard, ou plutoft desconiparaifons de la façon de vie de SVGER,auec ſes actions paf- fées, l'on reconnoift la grande part quele Roy auoitdefiadonnée à cét Abbé dans lesAffaires, ſousle PrincipalMiniſtred 'Eftat ESTIENNE de Garlande Seneſchal de France, auprés duquel cette lettre porte nommement que SVGËR eftoit en
grande confideration; meſmes qu'il eſtoit l'vn de fes plus affidez. Quant àl'employ dcSVGER, il y a apparencequ'il eftoit
l'Intendant de la Îuftice ordinaire,& qu'il auoitle reglemet des
affaires des particuliers, quiapelloient des Baillifs des Prouinces à la Puiffance Souueraine: foit qu'iltint le Parlement dans
fon Abbaye, en l'abſence du Roy & du Miniftre; ou bien qu'il jugeaſt ſeulement les moindres caufcs, & les petits differents,
à condition de renuoyer les autresà ces Aſfemblées generalles,
que les Roys tenoient en Perfonne, & qui ont donné le nom
aux Parlemens. SVGER auoit d'autre coſté grande part aux
negociations étrangeres; mais il auoitaufli fans doute le département des affaires de la guerre,& le foin de tout cequi en pouuoit dépendre: fi bien qu'il faiſoit à peu prés les Charges de
deux de nos Secretaires d'Eſtat, quoy qu'il n'en eut pas le Titre.
L'on recueille tout cela de la lettre de S. Bernard; & les rapports que fait cét Eloquent Efcriuain, ne peuuent faireinduire autre choſe, quand il compare le filencede la Reforme de S. Denis, auec le bruit & le defordre precedent que faifoient
Ee iij
222 HISTOIRE DES
tous les iours les gens de guerre dans l'Abbaye & à la porte de SVGER Ab- bé de S.Denis SVGER: quand il oppoſe auſli la clofture du Monaftere, à
Miniftred'Eftat. l'abord continuel des parties qui demandoient Iuftice; lame.
ditation & les lectures fpirituelles, aux negociations; les larmes & les defeſpoirs de ccux qui perdoient leurs procés, aux
fanglots,& aux douleurs des Religieux penitens: & les Cantiques & les Preaumesque l'on chantoit alors plus foigneuſement dans l'Egliſe, aux playdoyers & aux Haranguesquel'on
faifoit auparauant en la preſence de SVGER. Enfin quand
S. Bernard s'étend fur le feruice de Dieu, qu'il dit eftre alors
plus exactement fait dans l'Abbaye de S. Denis, que quand on
le faifoit conjoinctement auec celuy de l'Eſtat & du Prince3 il
ne laifſe plus à douter que l'Abbé SVGER n'eut tout l'employ que nous venons de dire; & qu'il n'en fit toutes les fonetions dans ſon Abbaye, De là fe conclud, ou que SVGER,
en reformant fon Monaftere & fa perfonne changea le licu de
fes fonctions temporelles, & de ce qui regardoitfes Commiffions pour lesaffaires publiques,ou bien qu 'il quittapour quelque temps le feruicedu Roy. Mais il eft plus croyable qu'il
continua d'exercer fes emplois hors de fon Monaftere, & auec
vnevie fort exemplaire; iuſques à ce que depuis legrand flot de
fa bonne fortune, & del'eftime du Roy LOVISle Ieune,l'emportaau plus haut du Miniſtere.
Ce fut alors qu'il ſceut accorder (au ſentiment de fes Confreres) l'éclat auec la modeftie; la Cour, auec la retraite; l'afAluence des chofes, auec vne retenuë incomparable; les affaires, auecla dcuotion; l'Autorité, auccla moderation; & la Re
gence mefme du Royaume,auecla mediocrité d'vnfimple Religieux: aufibien que le Pouuoirdes Armes, des Finances, &
de la luftice, auecles Canonsde l'Egliſe, auec la pauureté Monaſtique, & auec vne preparation continuelleà la mort. Bref
ce futalors que SVGER merita que le zelé S. Bernard mefme chantåt fes loüanges; & auouát que SVGER pour eftre
deuenu digne Miniſtre d'Eftat de France, auoitapris à viure en
Ange & en Miniftre du Paradis.
Vers les temps de la reforme de l'Abbé SVGER, ou peи
apres, LOVIS le Gros fut reclamé par l'Eueſque de Clermont en Auuergne contre les Comtes du Pays, qui le tourmentoient:le Roy y alla, & les mità la raifon; & enayant efté
MINISTRES D'ÈSTAТ. 223
trompé, il y retourna pour la ſeconde fois, auec vne puiſſanteSVGER Ab- arméc. LAbbé SVGER l'acompagnaà ce voyage, ou fans be de S. Denis
le fecours de fon Bouclier ileut couru grand hazard d'eftre tué.Minikred Ellat. C'eft luy-meíme qui "2 rapporte cette Hiſtoire; & qui nous
apprend que cette Armée-là eftoit ſi belle,qu'elle eftoitcapa- ble(dit-il) de dompter toute lEſpagne: témoignagedel'An- tipathiequi naiſſoit deſlors dans les Eſprits des François contre ceux qui deuoient depuis deuenir nos ennemis. Le Roy
LOVIS le Gros reduiſit encore cette ſeconde fois àla raifon
le Comte d'Auuergne, & ſon Protecteur le Duc d'Aquitaine,
auquel il donna rendez-vous à Orleans, pour terminer auec
cux les differents de l'Eueſque de Clermont. Enfuitede cela,
& au commencement de l'an mil cent vingt-fept,LOVIS alla
puniraux Pays-bas les entrepriſeseffroyablesdes Flamans, con- 1127.
tre S. Charles de Dannemarc leur Comte; oùl'Abbé SVGER
le fuiuit continuellement: cequi nous fait croire que ce Prelat eftoit alors encore plus attaché à la Cour; & qu'il y eftoit
mefmeretenu peut-eſtre plus particulierement par le Roy,pour
leferuir dans la neceffité des Affaires; à cauſe du mecontentement, & de la retraite d'ESTIENNE de Garlande Principal Miniftre d'Eſtat, qui arriua cette année-là. Tant y a que SVGER augmenta beaucoup fon credit auprés de LOVIS
le Gros; & qu'il fut depuis iufques à lamort de ce Prince, l'vn
des premiers du Conſeil; & I'vn des plus conſiderables DireEtcurs de fes Affaires:mais il eftcertain qu'il n'y cut plus dePrincipal Miniſtre tout le refte de ce Regne; & que SVGERn'y
poſfeda pas encore vne ſi puiſſante Autorité, que celle que nous
luy verrons obtenir incontinent fous le Regne de LOVIS
le Ieune.
Nous aprenons neantmoins de la Chronique de l'Abbaye
de Maurigny, la haute conſideratiő en laquelle il eſtoitdeux ans
apres, c'eft a fçauoir l'an mil cent vingt-neuf; quand au commencement de cette année, & durant le Couronnement 3du
ieune Roy PHILIPPES fils aifné de LOVIS le Gros, ils'émcut vn nouueau different entreles Chanoines d'Etampes, &
les Religieux de l'Abbaye de Maurigny; qui auoient efté rétablis pour la feconde fois par le Roy au Pricuré, que l'on apelloit la vieille Eglife d'Etampes. L'abfence de Thomas Abbé
de Maurigny donna occafion à ce tumulte, & au grand defor1129.
SVGER Abbé de S. Denis
Miniltre d'Eftat
224 HISTOIREDESM
c dre qui arriua entre ces Ecclefiaſtiques, qui des paroles, & des
iniures vinrent às'entrebattre;iufques à ceque le differet ayant
eftééuoqué le Roy les jugea luy.mefme, auant la Pentecofte
fuiuante en la ville de Poifly, & condamnales Chanoines en de
grandes reparations enuers les Religicux. Les Parties de part
& d'autre furent4afliftées de leurs amis en ce iugement cele.
bre: les Chanoines y auoient inuitélesleurs; & les Religicuxy
firent trouuer diuers Abbez confiderables; maisfur toutle Venerable AbbéSVGER. La Chronique de Maurigny furce
fujet dit, qu'ileftoitalors tres-puiffant, & fort Bienfaifant dans
la Cour,principalement aux Religieux: C'eft pourquoy clle
luy attribuë la qualité necefſaire pour defendre leur caufe, &
les droits des affligez; par où ellefemble nous donner à connoiftre de plus en plusque SVGER eftoit grand Iufticier,&
fort intelligent dans lesaffaires: ce que cette Hiſtoire confirme
ailleurs, & de-là nouslaifle à conclure, qu'il eftoitencore alors
employé par le Roy en l'exercice dela luftice.
1130. L'an mil cent trente, l'arriuée en "s France du Pape Innocent II. caufa yn nouuel honneur à noftre Abbé de Ŝ. Denis,
car le Pape Honorius eſtant mort le quatorzieſme de Feurier
de l'année precedente, celuy-cy fut eleu incontinent; quoy
qu'OrdericVital ne mette fon Pontificat qu'en l'an mil cent
trente & vn. Innocent fut reconnu pour legitime ChefdeIEglife parle Roy LOVIS le Gros au Concile d'Etampes,contre l'Antipape Anaclet ; ce qui le conuia durant ce Schifme, &
fon mal-heur dé venir au mefme Port, où fes Predeceffeurs
auoient tant de fois trouué le Repos, & le Calme, pendant les
tempeftes de leurs perſecutions. Ce fut alors que le Roy enuoya "l'AbbéSVGER iuſques à Cluny au deuant de ce Souucrain Pontife,pour luy rendre de fa part tous les Honneurs ordinaires, dont noſtre Deputé fçauoit aſfez l'vfage; comme y
ayant efté employé d'autres fois. LOVISle Gros & la Reine Adele de Sauoye vinrent
en fuite receuoir le Pape à S.Benoift fur Loire; & àlcur exemple il fut aulfi vifité à Chartres par Henry Roy d'Angleterre,
& Ducde Normandie; & de-là il vint paffer les Feftes de Pafques en l'AbbayedeS. Denis. SVGERl'yrecett le plusmagnifiquement & le plus dignement qu'illuy fut poflible; tant
par la bonne there qu'il luy fit, que par les deuoirs & les honneurs
e
s
S,
y
t
1-
ts
S
|-
y
t
MINISTRES D'ESTAT. 229
neurs qu'il luy fitrendre ſelon fon Pouuoir. LeS.Pere voulut SVGER AE- faire la Proceffion Solemnelle le iour de Paſques, & à la Ro bé de 5 Denis
maine; tellement qu'il fut conduit fur vne Haquenée blanche Miniftred Estat
par les Barons de lAbbaye de S. Denis, auec les largeffes, &
les autres ceremonies accoutumées. 67 Au retour dela Proceffion le Pape celebra en Chappelle; & il fut apres regalé fuperbement, par vn diſner publicque l'Abbé luy fit prefenter dans
les Cloiftres del Abbaye, en memoire del ancienne folemnité
du iour: Cequi eſt ſiélegamment deſetit par SVGER mefme, qu'il ſuffit d en auoir remarqué icy feulement en gros la
Ceremonie; & de dire apres luy,quece Papeayant paffelesFeftes à S. Denis, s'en alla viſiterlesautres Lieux de Deuotion du
Royaume; & que depuis il s'arrefta enfin, & demeura pour
quelque temps à Compiegne.
Apres que le Pape Innocenteutfait quelque fejour en cette ville, la Cour fe trouua remplie d'vn duëil funefte, & déplorable,à cauſe de la mort inopinée du ieune Roy P HILIPPES, lequel eftant tombé de fon cheual,mourut ledouziefme d Octobre l an mil cent trente& vn, augrand déplaifir de
toute la France, à cauſe des grandes efperances que l'on auoit
conceuës iuſtement de ce icune Prince,l'aiſné de la Maifon
Royalle. L'Abbé SVGER prit le foin de la confolation du
Roy, dansla perte de ce cher fils, le faifant refſouuenir des autres enfans, qui luy reftoient : & pour adoucir fa douleur en
quelque forte, & parce qu'auſfi il voyoit qu'il s'affoibliffoit
tous les iours,il luy confcilla de faire Couronner en la place du
deffunt, le Prince L OVIS, dit depuisle leune; & qui eſt le
VII. de ce nom entre nos Monarques. C'eften cette rencontre que 69 SVGER auoüe luy-mefme la liberté, & la familiarité que le Roy LOVIS le Gros luy donnoit auprés de faperfonne3 ce qu'il n'a point témoigné ny reconnu dans fa Chronique, qu'en cette feule occafion importante. Il fitdonc affocier alors àla Royauté le Prince, qui l'endeuoitvn iour fi dignement reconnoiftre & prendre tant de confiance en fon merite, & en fa fidelité,qu'il en viendroit meſme juſques à fe defcharger quelquefois fur luy du lourd, & du pefant fardeau de
cette Couronne,qu'il luy faiſoitmettrede bonne heure fur la
tefte, LOVIS donc fut Couronnéincontinentapres la mort Ff
1131.
S
226 HISTOIREDES
de fon frere aifné, & dans le meſme mois par les mains du Pa- SVGER Аbbé de S.Denis pe, en la ville de Reims.
Miniltre d'Eftat. Quelques années apres, LOVIS le Gros deuint extrémement incommodé de fa perfonne: il ne laiſſa pas neantmoins
en cét Eſtat,demettre à la raifon fes ennemis;iuſques à ce qu'il
tombadans vne dangereufe maladie caufée par vn grand deuoyement, à quoy il eſtoit fort ſujet. Sevoyant au hazard de
la vie, il fit tous les deuoirs d'vn bon Chreftien, d'vn bon Pеre, & d'vn bon Roy. Ce fut alors qu'il mit dans le doigt de
l'Abbé SVGER vn Hyacinthe de prix qu'il portoit, pour attacherà la facrée Couronne d'Eſpines,qui eſtoitgardée entre
les precieufes Reliques de S.Denis. Le pauure SVGE R fe defefper oit de voir fon bon Maiſtre en cette extremité, & tandis
qu'il fe fondoit 7º en larmes, le Roy le conſoloit, & tâchoit de luy donner de la reíolution, pour fupporter ce déplaifir. Par
là on reconnoiſt l affection que ce Prince auoit pour luy; auffi
bien que la paffion que ce Fidelle ſeruiteur auoitpour fon Roy,
& fon Bienfaicteur tout enſemble. Neantmoins LOVIS le
Gros ne mourut pas encore ſi toft de cette maladie, mais il fc
fit porter prés de Melunau Chaſteau de Betizy, pour voir fi le
changement d'airne feroit rien pour ſa fanté.
Ce fut là qu'il receut les nouuelles que Guillaume Duc de
Guyenne eftoit mort en ſon pelerinage de S. lacques; & qu'il
luy auoit laifſé la diſpoſitionde ſes pays, & de fa fille Alicnor:
meſme qu'il cut bien defré qu'elle fe futtrouuée digne du icune Roy fon fils, s'il l'eut euë agreable; ce qui n'eftoit pas vn
mediocre auantagepour la Couronne de France. LOVISe
Gros donc apresenauoir communiqué à fon Confeil, refolut
ce mariage; & pour l'accomplir, il fit auffi-toſt partir LOVIS
le Ieune fon fils auec cinq cens Cheualiers les plusleftes de fon
Royaume. Il donna la conduite detout ce defſein à RA OVL
Comte de Vermandois fon Couſin germain, & à Thibaud
Comte deBlois, & de Chartres Palatin, qui eftoit alors reconciliéauec luy: auſquelsilioignitles Principaux de fonConfeil,
pour les affiſter de leur prudence: & entr'autres lAbbé S VGER, qui raporte 71 ceschofes dans fa Chronique;aui bien queles belles, & les excellentes paroles de l'Adicu, que fit le
Roy LOVIS le Gros à fon fils; qui ne ſont pas moinsremarquables que celles que les anciens Patriarches ont dites au-
e
i
e
C
1
|-
n
t
S
1
MINISTRES DESTAT. 227
SVGER Ab- trefois à leurs enfans, en de femblables rencontres,
Le Lecteur iudicieux verra bien par ce procedé que l'Abbé bé de S. Denis SVGER n'auoit point afſeurement le Titre, & lesauantages Miniltred'Ea
de Principal Miniftre d'Eſtat, fous LOVIS le Gros; quoy qu'il fut I'vn des Principaux de fon Confeil, & qu'il fut auffi
fort puiffantauprés de luy: puiſque la dircction de tout ce mariage eftoit donnée à d'autres, & non pas à luy; & qu'il n'eft nommé qu'aprés cux. Au licu que cy-apres nous le verrons
fous LOVIS le leune, faire toutes les affaires; & preceder par
tout lcs Princes du Sang, & Raoul, de Vermandois meíme,
qui eſtoit lepremier de tous, les Comtes deBlois, & de Champagne, & generallement tous les Grands du Royaume, mefme
auparauant fa Regence. Le ieune Roy alla querir fa femmeen
Guyenne, & cependant L OVIS le Gros fon pere empirant
de iouren iour deceda 72 en la ville de Paris, le premier iour
d'Aouft, de l'an mil cent trente-ſept, le vingt-neufiefme de
fon Regne, & le foixantiefme ou enuiron de fon åge. Il ren- dit tres-Chreſtiennement fon ame à Dieu, entre les mains
d'Eftienne Eueſque de Paris, & comme fon Paſteur naturel,
& auffi peut-eſtre pour marque de ſa reconciliation auec luys
& qu'il auoit entierement oublié toutes les brouilleries paffées, pour lefquelles le Concile particulier de Sens 73 auoit
efté tenu, l'an mil cent vingt-fept.
L'Abbé SVGER, auparauant le voyage de Guyenne, s'eftant trouué mal, & ſe voyant d'ailleurs fort delicat, auoit
fait 74 fon Teftament; quoy qu'il ne fut agé que de cinquantecinq ans: Ce Teftament eft figné de pluficurs Eueſques, Archeuefques, & autres Prelats; & fut fait à S. Denis en plein
Chapitre, à la mi-luin de la meſme année, mil cent trente
fept,le feizieſme de fon adminiftration Abbatialle:d'où nous
auons induit le temps certain defon Election. Maisce deuoir
d'vn pieux,& d'vn fage Chreſtien n'eut autre effet pour lors
que de fairevoir à tout le monde,que ce Grandhomme penfoit
fouuết à la mort,& ne l'oublioit pas meſme à la veille defaplus
grande fortune.En effetle Roy LOVISle Gros fon bon Maiftre, & fon premier Bienfaicteureſtant pafſé de cette vieà vne
meilleure,&LOVIS le Ieune fon fils luy ayant fuccedé en
la Monarchic,à l'âge de dix-huit ans, il embraffa les Confeils
de cét IlluſtrePrelat, commede l'vn des plus fideltes ConfeilFf ij
1137.
228 HISTOIRE DES
lers, & Miniftres du defunt Roy fon Pere: mais plutoft de là en SVGER Abbé de S. Denis auant il luy donna la direction entiere des Affaires de fon
Miniftre d'Eflat: Royaume. Car quoy qu'au commencement de fon Regne
Ioffelin Eucſque de Soiffons fe trouuaſt des plus anciens du
Confcil, & qu'il fut veritablement des plus confiderabless
neantmoins SVGER l'emporta entierement fur luy, & fur
tous les aurres: le temps le mit tout à fait hors de pair, & le
rendit le plus puiſſant homme de l'Eſtat apres le Roy.
L'Autorité nouuelle deSVGER paroiſt désle commence
ment de ce Regne, lors que Thibaud Comte de Champagne
& de Blois, ennemy de Raoul Comte de Perone ou de Vcrmandois, premier Prince du Sang, fut pourfuiuy par le Roy.
peut-eftre auec vn peu trop d'ardeur. S. Bernard s'adrefla à
SVGER75 par l'vne de fes lettres, comme au Miniſtre Principal du Roy, & commeà celuy qu'ilcroioit tout-puiſſantau- prés de fon Maiftre: l'accufant fourdement d'vn peu de con
niuence à la rigueur trop grande, dont il blâme LOVISe
Ieune en cette rencontre: & luy imputant auffi la mauuaifeintelligence, qu'il y, auoit cuë en fuite entre le Pape Innocent
& le Roy, pour les Affaires del'Archeueſché de Tours; dans leſquelles s'eſtoit embaraſé le Comte de Champagne Thibaud, qui en effet eftoit l'Amy particulier de S. Bernard. Ily
a apparence que la reparation que fit LOVIS le Ieune de ces
pretenduës fautes, en accomplisſant fon vou du voyage de la
Terre Sainte qu'il auoit fait pour cette raifon, fatisfit pleine.
ment cét Abbede Cleruaux; qui ne perdit pas d'ailleurs la bonne opinion, 76 qu'il auoit cuë auparauant du Miniftre S VGER; puis qu'il continua depuis de luy témoigner toujours beaucoup d'eftime, & d'affection: auffi bien que le Venerable
Pierre Abbé de Cluny (vne autre grande lumiere de l'Eglife
Gallicane) lequel fut vn de ceux, qui apres S.Bernard, trauailla le plus à la reconciliation de LOVIS le leune auec le Pape
Innocent.
Le grand Pouuoir de SVGER fe reconnoiſt auſfi dans le
voyage que LOVIS le leune fit à Orleans, durant les guerres qu'il cutauec la Maifon de Champagne: ce qui doit eftrearriué auparauant l'an mil cent quarante-cinq. Carayant fuiuy
le Roy 77 en ce voyage auecles Troupes defquelles il auoit la
conduite; & paffant par Toury en Beaufe ancienne demeure
en
n
en
Hu
S;
ur
le
e
ne
y,
aa
nunle
•t
ent
ans
hily
ces
:la
ncnV.
urs
ole
ife
ilpe
le
tes
aruy
la
IC
MINISTRES DESTAТ. 229
de fa icuneffe, il fut bien aiſe de châtier par occafionvn Lieu- SVGER Abtenant de la Seigneurie du Puiſet; qui auoit 78 ofé renouuel- be de S. Denit
ler en quelque forte les temeraires entreprifesdes Seigneurs de Miniltre d'Efat.
ce Chateau & qui auoit voulu auec quelques gens de guerre
trauailler les Sujets de l'Abbaye de S.Denis. SVGER alla
en perfonne attaquer cét inſolent; le combatit genereuſements
le prit prifonnier; & l'enuoya de fon autorité aux bafſfes fofſes
de fon Abbaye: ce qu'il témoigne luy-meſme au Liure de fon
Adminiſtration Abbatialle; & qui deftruit aiſément ce qu'en
ont efcrit 79 quelques Religieux de S. Denis,qui ſe ſont mefpris tant en la Chronologie, qu'aux autres circonftances de
cette action.
Ce fut auffivers ces temps-là, que SV GER fit plufieurs
beaux Batimens en fon Abbaye;leſquels il auoit déja commencez dés le viuant de LOVIS le Gros: Ce fut alors qu'il
donna à fon Egliſe quantité de Reliquaires exquis; force ornemens magnifiques; plufieurs Vazes d'or, d'argent, & d'autres matieres precieuſes; quantité de pierreries,& de perlesine- ftimables; & vn nombreinnombrable de toutes fortes de raretez. Il fit venir pour cét effet tous les Ouuriersqu'ilpût auoir
de tous les endroits du Monde, tant pourl'Architecture, l'Orfeurie, & la Broderic, que pour d'autres Ouurages excellenss
dont il orna, & enrichit infiniment cette celebre Egliſe: tellement qu'ill'a rétablit en 1 Eftat qu'elle paroiſt auiourd'huys
ce que l'on attribuë 8º communement à l'AbbéEudes, qui vi
uoit fous S. LOVIS. L'Egliſe de S. Denis eftant ainfi rebaftic, & decorée, SVGER la fit confacrer l'an mil cent qua- 1140:
rante; en preſence du Roy,& des Reines, qui porterent 81 euxmeſmes lesChaffes des Saints:& pour vne memoireimmortek
le de tant de bienfaits, les Religieux de S. Denis firent diuerfes
inſcriptions, Počſies, & Eloges en I'honneur de leur Prelats
qui furent mis & grauez de toutes parts en cette nouuelle Églifc.
Mais outre cela, ils fupplierent depuis en Chapitre le Venerable SVGER, de vouloir luy-mefme faire rediger par
efcrit tous les preſens, & les autres auantages, qu'il auoit faits
en diuers temps àl'Abbaye: tant le nombre en eftoit grand, &
difficile à retenir. Il leuraccorda leur requeſte;& fit efcrirele
Liure 82 intitulé de fon Adminiftration, par la main de frere
Ff iij
SVGER Abbé de S. Denis
Miniftre d'Eftat.
1145.
230 HISTOIRE DES
Guillaume; lequel eſtoit apparemment I'vn de fes Secretaires.
Là fe voyent toutcs les fondations, donations, prefens, Bảrimens, richeſſes, & autres biens, qui ont efté procurez par ce
bon Abbé à fon Monaftere: enſemble les augmentations des
reuenus, & des fonds; fesaquiſitions nouuelles;recouuremens
de droits perdus, negligez ou abandonnez: & generallement
tout ce que SVGER a fait pour l'intereft, & l'auantage de S. Denis. Ce qui paroiſt auoir efté mis en cét Ordre l'an mil
cent quarante-cinq ou enuiron; ſelon que leremarque la Preface de ce Liure, qui le rapporte à lá vingt-troifiefme année
de la Prelature de SVGER. Partant il ſe reconnoiſt que toutes ces chofes ont precedé ſa plus eminente autorité, c'eftadire fa Regence; & que deſlors neantmoins il ſe trouuoit fi puif
fant, qu'il eſtoit en eſtat d'entreprendre tout ce qu'il vouloit:
comme le iuſtifient toutes ces Magnificences, qui font des
marques infaillibles d'vne grandcur, & d'vne Puifſfance extraordinaire.
Cependant les affaires d'Orient alloient 83 tres-mal pour les Chreftiens, leſquels méprifoient le Gouuernement de Melifende leur Reine; & commençoient à dégenerer de cette ancienne valeur, que leurs Peres auoient toujours temoignée
fous lesRoys de Hierufalem : fi bien qu'ils laifſerent furprendre la ville d'Edefſe par lesInfidelles; & fe voyoient à la veil.
le de perdre toutes ces Conqueſtes gloricufes, qui auoient
tant couté de ſang à toute la Chreftienté; mais principalement
à la France. Le Pape Eugene II1. Succefſeur d'Innocent II.
de Celeftin, & de Lucius, touché du pitoyable eftat de l'Egliſe Orientale, & ſe voyant d'ailleurs perfecuté dans Rome,
vint en France, à l'exemple de ſes Deuancierss pour implorer
le ſecours, & la protection du fils aifné de l'Eglife. LOVIS
rcfolut donc vne nouuelle Croiſade au Concile qui fut tenu
à Vezelay (cette année mil cent quarante-cinq) à l'inftance
du Souuerain Pontife; & par les continuelles follicitations de
S. Bernard; entre les mains duquel LOVIS le Ieune en auoit
fait vœu, pour la reparation des affaires de Champagne: de
forte qu'en vne affemblée generalle des Eftats qui fe tint depuis, le Roy prit luy-meíme la Croix; & refolut le voyage en perfonne, contre l'aduis de fon Miniſtre;au moins à ce quedit
frere 84 Guillaume fon Secretaire: Auffi le fuccés de cette en-
es.
сe
es
ns
nt
=S.
nil
eaec ée
udiif
pit:
des
xles
elianéc
enil
ent
nt
.I[
E1C,
er
[S
nu
ce
le
it
le
Cn
it
MINISTRES DESTAT. 231
trepriſe fut de peu de fruit à la Chreſtienté, & mal-heurcux aSVGER Ab- bé de S Denis la France; quoy qu'il n'ayt pas laiffé d'eftre gloricux au Roy> Mintred Ea
& vtile à fon falut.
Cette memorable, & celebre Croifade eftant affeurée, il fut
queftion de pouruoir le Royaume d'vn REGENT,ou VICE-ROY, capable de foutenir l'Autorité du Prince abfent;
de fubuenir aux neceffitez de l Eſtat; & de donner tous les
mouuemens ordinaires à cette grande Machine. Ce fut alors
que LOVIS le leune (apres auoir 85 par honneur prié le Pa.
pe de prendre fon Royaume en ſa protection) ietta les yeux
fur fon Fidele Miniſtre,qu'il choifit pourtenir fa Place en fon
abſence: Il conjura donc SVGER &lecontraignit mefme,
dit 86 fon Secretaire, d'accepter vne charge fi importante. Ce
fut en cette occafion que noſtre Prelat merita la gloire d'eftre
éleué en ce haut degré d'honneur ; quoy quela Reine mere du
Roy, la Reine fon Epouſe, ſes Freres, & tous les Grands de
l'Eftat pufſent efperer cét auantage: & que SVGER ne fut
d'ailleurs qu'vn fimple Abbé Religicux3 vn homme d'vne mediocre naiffance; & qui n'eftoit deuenu confiderable que par
fa ſeule vertu. Tant yaque le Roy voulut 87 luy faire cết honneur,nonobſtant toutes ces confiderations: & apres luy auoir
remis fon Sceptre, auec tout fon Royaume 88 entre ſes mains,
il partit pour fon voyagel'an mil cent quarante-ſept, au commencement de luin, l'onzieſme de fon Regne; ayant alors
vingt-huitans, & le Miniftre cinquante-cing. Or le Roy laiffa
pour fecondàSVGER, & pour le foulager dans les affaires
dela guerre, celuy qui auoit dés long-temps l'Autorité desarmes dans le Royaume; c'eft à fçauoir RAOVLComte de
Vermandois Seneſchal de France, premier Prince du Sang,
comme eftant Couſin germain du defunt Roy LOVIS le
Gros. Temoignage quel Autoritén'eft pas toujours vnieauec
lesCharges, les Dignitez,& les Puiſſances naturelles des Royaumes quand il plaift au Souuerain d'en diſpofer autrement,comme nous auons defia dit ailleurs.
La Chronique de l'Abbaye de Maurigny eft 1'Hiſtoire de
ceSiecle-là, qui parle 8 plus diftinctement de la Regence de
SVGER qui fut nommé REGENT par le Roy, en pleineAffemblée des Eſtats tenus à Etampes. Mais cette Hiftoire
femble donner à croire que l'honneur en fut deferé conjoin1147.
SVGER Abbé de S. Denis
Miniftre d'Eftat.
232 HISTOIREDES
tement au Comte de Vermandois: neantmoins il eft certain
qu'elle veut ſeulement faire connoiſtre, comme nous l'auons
dit, que le Princeluy fut laifſé pour ay de, & pour afliftant tant
à caufe de fa qualité de Prince du ſang, qu'à caufe de ſa Dignité de Senefchal. Car il eft conftant par les lettres du Roy,par
la confeffion meíme du Comte RAOVL, par l aueu de S VGER en plufieurs actes, & par la reconnoifſance vniuerfelle
de tous les Eſtats de France, que l'Autorité entiere de la Regence fut deferée au Miniftre ſeul; & qu'ellene fut point par.
tagée auecle Comte de Vermandois. Auffi il ne paroift pas
quece Prince y ait alors cõtredit ny que les Grands du Royaumeayent depuis trouué 'a redire à ce grand élcuement de SV.
GER: cequi montre quelc Roy LOV IS le Ieune eftoit tres.
bien obei, & que le Credit de fon Principal Miniſtre eftoit
puiſfamment établi, aufli bien que ſa vertu vniucrfellement
reconnuë & reuerée.
Tandis que le Roy s'achemine en Hongrie, pour ioindre
l'Empereur Conrad 1I. à Conftantinople, le REGENT
SVGER perdit vn fien neucu nommé lean, qu il aimoit fort;
& de la mort duquel le Pape Eugene le 90 conſola par lettres:
ce qui fait voir lhonneur qu'on luy rendoit de diuers coftezs pendant que luy trauailloit de toutes parts aux affaires delEftat, à tenir preft l'argent qu'il deuoit enuoyer à fon Maiftre,
à conſentir les elections des Grands Benefices, & à prendre
garde à tout ce qui eftoit commis à ſa fidelité. Mais dans les
commencemens de ſa Regence, il faut remarquer foigncuſement le refpect que tous les Grands du Royaume rendoient à
ce glorieux Miniftre; dont les particularitez ſevoyent en diuerfes lettres,queles Comtes,& les Princes,auſli bien que lesPrelats, Archeueſques, Eueſques, & les Abbez de France luy ef.
criuoient aux occurrences. La priere de l'Eueſque d'Angers
Vlgerius fait bien iugerentr'autres chofes, auec quelle Autorité SVGER Gouuernoit; & que l'honneur queluy rendoit
le Clergé du Royaume n'eftoit pas commun: car ce Prelat luy
efcriuant pour luy faire agreér vn Abbé qu'on auoitélcu pour l'Abbaye de Bourgueil; ille traitede MAIESTE', enlabfence du Roy: il declare qu'on luy rend la deference que l'on
feroit àla perfonne du Prince s'il eftoit preſent: & que repre.
ſentantle Roy, il doit viure demeſme,& faire toutes fes actions Royallement,
ain
Ons
ant
nipar
Velle
Rearpas
auV.
res
Oit
ent
dre
T
Oft
res:
ez
IEAre,
dre
les
ifctà
erreefers
:0-
it
uy
ur
on
Cns
It
MINISTRES D'ESTAT. 233 Royallement. S. Bernard rude Cenfeur desemploysdelaicu-sv GER Ab- neffe de SVGER ne s'éloigne pasde beaucoup de ce langage, bé de S. Denis
lors qu'il l'apelle 92 PRINCE,& le traited' ALTESSE par Miniftred'Eftar. fes lertres.
Manaffes de Garlande, Eueſque d'Orleans, neueu de ceux
qui auoient gouuernéau Regne precedent, honoroitaueс ра- reil refpect le REGENT SVĠER quand il luy mandoit
que 23 tout le Royaume eftoit fous ſa protection, & commis
a fa fidelité. Mais le Grand Pierre Abbé de Cluny, dit le V'enerable, l'encherit fur tous ces complimens, car il traite 94 de
REGNE le Miniftere deSVGER. Et le Pape meſmeEugene, qui eftoit encore alors en France, ne put pas auffi s'em- pefcher de rendre des honncurs tout particuliers à la Puiffance
de noftre Prelat; en luy offrant 5 auec des termes gloricux
l'Autorité Apoſtoliquc, contre quelques Eueſques quine vouloient pas contribuer à ſes bonnes intentions, pourle bien, &
la gloire du Royaume, dont la direction luy eftoit donnéesq ub
Dautre part RAOVL Comte de Vermandois,qui eftoit
I'vn des plus Puisſfansdel'Eftat ſeculier, témoigna 96auffi par
fes lettres de quelle forte il reſpectoit SVGĚR; d'où l'on
peut voir qu'il ne pretendoit point luy diſputet le Pouuoir
Souucrain; comme nous l'auons deſia dit. Il luy efcriqit vne
lettre entr'autres, incontinent apres le depart du Roy,en laquelle il l'apelle fon Seigneur, auee vn profond reſpect, tout
premier Prince du Sang qu'il eſtoit: auffi il eft certain que ce
Comte ne prenoit point de part au ſecret des Affaires, que cellc que le REGENT luy en faifoit; ainfi que SVGER le
manda clairementau Chapitrede Chartres, ſur quelque chofe qu'il deſiroit de cette Egliſe pour les Armées du Roy. Car
il fait 97fçauoir à ce Chapitre que toute la dircction du Royaume luy a efté donnée; & que perſonne ne peut ignorer que le
Roy ne luy ayt laifféla Regence abfolue, auec l'approbatien
du Pape, & l'acclamation vniuerſelle de toute la France. Il
éclaircit en fuite 98 cette lettre par vne autre qu'il eſcriuit au
mefme Chapitre de Chartres, fur l'élection del Eucſque Gof
lin; où il s'apelle luy-meſme VICE-ROY du Royaumc.
Mais toute la gloire du Regent SVGER eft entierement
confirmée par les lettres,que le vray Arbitre de fon Autorité,
c'eft à dire le Roy fon Maiftre, luy enuoya en diuers temps: Gg
234 HISTOIRE DES
SVGER Ab. apres quoy l'on ne peut qu'admirer la Grandeur de ce Princibé de S. Denis pal Miniftre, & les honneurs extraordinaires qu'il receuten fa
Miniftre d'Eltat Regence. Cela fe void principalement par la premicre dépefche que.LOVIS le Icune luy enuoya de Hongrie, pour
l'informer deſa ſanté, & des progrés de fon voyage; par laquelle
il 99 recommande à SVGER de luy faire tenir continuellement de l'argent, & de luy en enuoyer meſme de fa bource;
en cas qu'il n'y en cut point dans fon Epargne. Ce qui eft vn
témoignagne de l'opulence du Regent: mais LOVIS adioute
en cette lettres Que toutfon Royaume &s Ses Affaires font entre fes mains, es qu'il fe raporte de tout a fa prudence, comme à
celuy auquel il a laiffé en France la diſpofition entiere des chofes,
lefquelles il doit par conſequent confiderer comme fiennes, &s non
pas ſeulement comme confiées à fa fidelité.
Ši toft que le Roy fut à Conftantinople, il fit 100 part à fon Miniſtre des nouuelles de fon arriuéc en cette celebre ville,
du pafſage de ſes Troupes, & de fa diſpoſition: tandis que de
Langres en Bourgogne le Pape Eugene priale Regent de prendrele foin de mettre de bons Religieux en l'Abbayede SGeneuiefue; afin que ſa Regence fut auffi bien acompagnée de
bonnes œuures ſpirituelles, que de belles actions temporelles: & par cette 10r lettre le S. Pere luy fait touſiours de grans
Honneurs; reconnoifant fans difficulté fa Puiffance de VICE-ROY dans le Royaume. Toutefois ce Souuerain
Pontife changea depuis d'opinion; & parvn autre Brefil manda 102 àSVGER,qu'il établit ſeulement dans S" Geneuiefue
des Chanoines Reguliers, à la place de ccux qui y eftoient
auparauant.
SVGER ayant efté quelque temps ſans auoir de nouuclles du Roy fon Maiſtre, il luy en témoigna ſes inquietudes;
dont le Roy le remercia foigneufement, ſi toft qu'il fur arriué à Antioche, par vne depeſche qu'il enuoya 1o3 de-là, versla mi-Careſme3 par laquelle il luy mande ſespremiers malheurs,
& les mauuais fuccés de fon voyage, depuis Conftantinople:
mais particulierement le peu d'intelligence qui eftoit entre Luy
& 1'Empereur; les pertes qu'il auoit fouffertes ; & leshazards qu'il auoit courus en la Romanie par la malice de Conrad, &
par la faute des ſiens: que les Principaux de ſa Cour eftoient
defia morts; & le deſfeinqui l'auoitobligé de s'embarquer pour
fa
१éur
l!e
lece;
Vh
te
ea
es,
on
le,
de
enGede
elans
Iin
nuc
nt
elS
i
la
S,
C:
Iy
Is
it
MINISTRES DESTAТ. 235
Antioche, au defaut de cheuaux. Mais LOVIS par cette lettre demandefur tout des prieres, & de l'argent à fon Miniftre;
& par vne autre 104 qui fuiuit incontinent celle-là, il luy recommandoit auec beaucoup d'affection la Terre de Bulles, &
celle de Mouchy en Beauuoifiss à cauſe que Manaffes de Bulles,& Dreux de Mouchy eſtoient morts au voyage pour fon
feruice.Enuiron ce temps-làle Clergé de Beauuoifis élcut pour
Eueſque Henry de France I'vn des Freres du Roy; & fur ce qu'il eftoit befoin dequelquesdeniers aux Chanoines de Beauuais, pour faire leur voyage à Rome, à caufe de cette élection,
RAOVL Comte de Vermandois pria 1o5 le REGENT, de
la part de la Reine Mere Alix de Sauoye de trouuer bon que
l'on en prit du reuenu de l Eueſché vacant; & qu'il fit agreér
cela au Roy, s'il le trouuoit à propos. D'ou l'on void que ce
Prince auoit bien part au Confeil, mais que pourtant il n'agiſſoit que ſous les Ordres du Regent; & que la Reine Mere
mefme ne faiſoit rien en l'abſence du Roy ſon fils, qu'auec
l'Autoritéde SVGER.
Cependant nos Affaires ne reüfſifſoient point du tout en
Orient, comme nous l'aprenons 106 d'vne depeſche du Regent, qu'il enuoya au Roy; par laquelleil le fupplietres-humblementde reuenir promptement,comme la plufpart des fiens
faifoient. SVGER nereçeut pas ſi toſt la reſponce de cette
lettre; & tandisqu'il l'attendoit auec impatience, il ſe prefenta
vne occafion tres-importante, où il fit voir tout enfemble fa
prudence, ſa fidelité, & fa reſolution: car Robert Comte de
Dreux frere puifné de LOVIS le Ieune eftant de retour de la
Paleftine,fut porté par quelques Broüillons à remuer dans l'Eftat,en l'abſence du Roy. Ces Facticux ne pretendoient pas
moins que de mettre le Cadet en la place de l'aifné; deſcrians
le Roy a cauſe du deſſein d'outre-mer,& du peu defruit qu'auoit apporté cette grande entrepriſc. LC REGENT fut
auerty de toute la confpiration deces ſediticux par Thierryd'Al.
face Comte de Flandres, qui luy en 127 eſcriuit auec grand refpect; le traitant de SAIN'TETE' par falettre, & luy offrant
en cette rencontre tout ce qui eftoit en ſon Pouuoir. Legenereux Miniſtre raffembla donc toutes les forces de fon efprit, & de fa prudence; auſfi bien que de l'Autorité qui luy
eftoit commife,de laquelle en effet il reſolut de ſe feruirabfo Gg ij
SVGER Abbé de S. Denis
Miniftre d'Eftat.
SVGER Abbé de S. Denis
Miniſtre d'Eſtat.
1148.
236ТHISTOIRE DES
lument en cas de beſoin: Et celaluy reüffis fi auantageufement
qu'en peude temps,& par fa conduite il diſfipa ces nuages, qui
commençoient defia às'epaiffir, & à former l'orage. De forte
qu'il fit connoiſtre aux mauuais Confcillers du Comte de
Dreux,qu'il ſçauroit bien preferes le feruice de fon Prince à
toute autre confideration, & qu'il ne craindroit point de perdre le reſpec & de hazarder tout, quand il iroit de la conferuation des interefts d'vn ſi bon Maiftre, & qui luy auoit fait
l'honneur deluy confier fa Couronne. Auffi LOVI S le remercia 108 dignement d'vn fi ſignalé feruice, l'animant par fes
lettres à continuer fes foins, & particulierement par la depef.
che où il l'aſſeuroit de ſon retourur pour les Paíques fuiuantes,
quel'on doit compter mil cent quarantc-huit.
LE REGENT pourfaire voir dauantageà toutela France la fincerité defes intentions, conuoquales Eſtats Generaux
du Royaume; croyant qu'vn tel remede acheueroit de couper
les racines d'vn mal fi dangereux, & preuiendroit tous ceux
qui pourroient encore furuenir, iuſques au retour du Roy;
joint qu'ily auoit encor quelques autres Affairespour lefquelles il iugea à propos de faire cette Aflemblée, laquelle au commencement deuoit eftre à Soiſſons, & 109 depuis à Chartres
Et neantmoins il y a apparence qu'elle ne fe tint ny en l'vne,
ny en l'autrede ces villes. Tant y a que SVGER y prefida; &
quel'on n'y oublia rien de tout ce qui pouuoit regarder le bien
du Royaume, & l'intereſt de fon Maiftre. Auparauant cela il
eftoit deſia ſi abfolu dans fa Regence, qu'il auoit efcrit no à
RAOVLComte de Vermandois Senefchal de France,qu'il
vouloit qu'vne certaine Forterefſe, dont il eſtoitqueſtion, fur
renduë à l'Archcueſque de Bourges; & que la grofſe Tour de
cette ville fut remiſe entre les mains d'vn Gentil-homme,qu'il
cnuoyoit pour la fortifier: ce qu'il ordonnoit au Senefchal,
comme à celuy qui fans doute auoit la charge dans le Royaume de tout ce qui regardoit la guerre, & que le Roy y auoit
laiffe pour ce fujet;& afin de ſeconder le REGENT en l'Adminiftration del'Éftat. La reſponſe del'Archcueſque de Bourges témoignequele tout fut'executé punctuellement; & lestermes
dont SVGER vſe en cette rencontre, en eſcriuant à ce premier Princedu fang,font bien connoiftre que ſon caractere luy
donnoit la meſme Autorité furles Armes, " quefurles autres 
t
e
a
t
es
5,
ユー
s;
C
n
il
à
il
t
e
1
MINISTRES D'ESTAТ. 237
parties du Gouuernement de l'Eftat ; quele Seneſchal auoitor-VGER Ab- dre du Roy de prendreles Ordres de noftre Abbé; & que bien bé de S. Denis qu'il fut le General des Armécs de France, il deuoit neant- Miniftred'Elat»
moins reconnoiftre le Miniſtre : quoy qu'il femble pourtant
par cette lettre, & par quelques autres qu'il auoit differéde luy
obeir iuſques à ce Commandement dernier, & abſolu; qui fuc
executé ſans remiſe, ny repartie.oc c
Comme la Grandeur nouuellea cela de propre d'eftre tou
fours enuiéc,celle de noftre REGENT trouua des enuicux
& nonobftant t ſa fidelité, ſes grands ſeruices, & fa vertu extraordinaire ne purentempeſcher quefes ennemis ne trouuafſent affez de pretextes pour le calomnier, ou de facilité dans
lEſpritde LOVISle leune pour en eftre efcoutez: mais qui
pis eft ce Prince eut ſi peu de force, qu'il ne put s'empefcher d'y adjouter quelque foy, fans s'en éclaircir; & auparauantque
d'entendreles juftifications, & les defenfes de fon Fidele Miniftre. Neantmoins tous ces nuages fe diffiperent incontinent; & les afſeurances que le Pape EVGÉNE donna à
LOVIS, quand il paſſa en Italie à fon retour, appaiferent
tout ce trouble. C'eft vn mal-heur pourtant afſfez confiderable que fur la fin dela Carriere de ce Grand, & Heroique Pre
lat, le foupçon de ſa fidelité ayt pu entrer dans l'efprit de fon
Maiftre; & que la prudence d'vn grand Roy ayt permis que
le mal fe rendit fi public, qu'vne Puiffance Souueraine,comme celle du Pape, ayt efté neceffaire pour effacer ces violentes impreffions: ce qui pouuoit faire apprehender à LOVIS
te leune que la Pofterité ne rabatit beaucoup ou de fon iugement & de fa prudence; ou qu'en tout cas cedefordre n'affoiblitl'Autorité,queS VGER ne laiſfa pas de garder toufiours.
Quoy qu'il en foit le Roy témoigna qu'il. eftoit deliuré des finiftres foupçons,qu'il auoit eus contrela Fidelité de ſon Miniftre: ce qu'il donna à connoiſtre par effet, & par vne depefche
qu'il enuoya de la Calabre; laquelle n'eſtablit pas feulement
cette verité, mais montre auffi que le Roy confoit tous fesfecrets à la ſeule Foy du Miniftre. Il eft certain d'ailleurs que ce
Roy fit, depuis cet accident, autant d'honneur à SVGER
qu'auparauant; & meſme que ce fut incontinent apres ce defordre,& à ſon retour en France, qu'il l'apella "4 tout publiquement LE PERE DE LA PATRIE: cequi doit
Gg iij
SVGER AbMiniftre d'Eſtat.
1149.
238 HISTOIRE DES
eftre arriuél'an mil cent quarante-neuf, ou mil cent cinquante
bé de S. Denis au plus. De fait durant les deux années que noſtre Prelat vefcut depuis, il eft conſtant que le Miniſtere luy demeura toufiours; mais il eft certain auffi qu'il donna plus de temps à la folitude, & qu'il obſerua fa regle encore plus exactement, qu'il
n'auoit fait par le paſfé. On remarque entreles autrès cœuures
de pieté qu'il fiten ce temps la, qu'ilreforma pluficurs Grands
Monaſteres; & entr'autres celuy de S Cornille de Compicgne: "s comme il auoit fait defia quelque temps auparauant
celuy de S Geneuiefue de Paris, & le Prieuré d'Argenteüil,qui eftoit vn des plus celebres de ce Siecle-la.
Enfin pour Couronner vne belle vie par vne glorieufe fin;
noftre Miniftre ayant efté prefſé par diuersBrefs du Pape Eugene, de faire en fortet queles Françoisne perdiſſent rien de lar
deur qu'ils auoient touſiours euepour les affaires de Hierufalem, & de la Terre Sainte; il fe voüa luy-mefme à vne cœuure
fi digne de luy. Il fit deffein 116 ſous le bon plaiſir du Roy de
mener en l'åge où ileftoit,vn nouueau ſecours en la Paleftine,
& de faire ce voyageàl'exemple de fon Maiſtre, pour taſcher
de redrefſer les deſordresqui y eftoient arriuez,& qui augmentoient de jour en jour. Il inuita tousles Prelats du Royaume
àl'affifter en vne fi genereuſe entrepriſe, & ne les ayantpas pů perfuader, il ſe reſolut fuiuant le vœu qu'il en auoit fait, d'acheuer fa Croifade auec lesEueſques qui le voudroientaccompagner. Mais commeil fe met en eftat de reduire ſes bonnes
intentionsà l'effet; & qu'il trauaille à toutes les chofes neceffaires pour l'appareil de ce grand voyage, & pour les commoditez de l'Armée qu'il y deuoit conduire: ayant mefmedefia en- uoyć vne grande fomme de deniers en la Terre Sainte par la
voye des Freres Templiers, vne petite fieure luy furuint, qui arrefta tous ſes bons deffeins;& l'auertit qu'ilfalloit partir pour
allerà vne autreHieruſalem,& pour faire vn voyageplus necef- faire.
Si toft que SVGER ſefentit frapé de fon mal, il ſe fit 117 re.
porter à S.Denis en fa cellule ordinaire; où il attendit la volonté de Dicu,auec vne grande pieté,& auecvne patience fort exemplaire. La Diuinebonté neluy refuſa pas auffiles confolations, qu'elle donne d'ordinaireaux gens debien, qui ſonten cet eftat. 1len receut de tous ſes amis; mais fur tout il futani-
e
es
s
tר
ند
n;
eraare
de
ne,
er
enme
pů
l'amnes
aldien-
:la
ui
ur
efrC
ort
ὁen
niMINISTRES D'ESTAT. 239
SVGER АBMiniftre d'Eftar.
méà ce dernier pafſage par vne lettre tres-efficace que luy enuoya S. Bernard fon ancien, & fon fidelle amy. Ce Grand Ab- bé de S. Denis
bé fçachant que SVGER eftoit abandonné des Medecins,
il luy 118 efcriuit auec beaucoup de tendreſſe, de douceur, &
d'eftime de fa bonne vie, & toufiours auec 'force marques
d'honncur. Tout au commencement de fa lettre il l'appelle
Ihomme de Dieu, & apresl'auoirexhorté à la conſtance,il luy
témoigne le regret qu'il a de ne le pouuoir pas vifiter en cette
extremité: il fait vne declaration deleur parfaite,& indiſſoluble amitić; & ſur tout illuy demande ſa benediction, par vn
grand refpect, & par vne rcuerence particuliere qu'il a pour fa vertu. Il le ſupplie enfin par cét adieu de ſe reffouuenir de
luy en fes Saintes Prieres, quandil ſera dans la gloire où il va
le deuancer: & cela peut-eftre ne fut pas ſans effet, puis qu'il
eft conftant que S. Bernard mourutl'année fuiuante.
Lepieux malade languit long-temps d'vne fieure lente, &
continuë; iuſques à ce que ſentant approcher fa derniere heure, il fe prepara dignement à ce dernier combat; eftant toufiours aſfiſté des Eueſques de Noyon, de Soiffons, & de Senlıs,
leſquels ne l'auoient point abandonné durant fa maladie. 19 11
paffade ce monde heureuſement,apres auoir prononcé les dernieres paroles de l'Oraifon Dominicale; & en commençaht
les premiers articles du Symbole de la Foy: & apres auoir fait
tous les autres deuoirs d'vn bon Chreftien, d'yn deuot Religicux, & d'vn tres-bon Pere enuers ſes enfansſpirituels. Ainfi
le grand SVGER alla receuoir la haut la recompenſe de fes
peines. 120 Il mourut le quinzieſme de Ianuier, en la foixante
& dixieſme année de fon åâge, le quinzieſme du Regne de
LOVIS le Ieune, & l'an de grace mil cent cinquante-deux.
Au refte cét Illuftre Prelat fut grand Aumofnier, maisprincipalement tres-grand Iufticier : d'où vient que l'on l'accufa
meſme d'vn peu de dureté, à ce que dit 121 fon Secretaire. Il excella auffi dans les ſciences, comme nous l'auons montré: il
fut grand Politique, prudent,& reſolu tout enfemble, Magnifique, liberal, temperant;& enfin remply de beaucoup d'aucres
bonnes qualitez neceſſaires pour vne grande Puiſfance telle
que la 123 fienne, quel'on peut dire affeurement auoir efté des
plus grandes, que l'onayt iamais veuës dans cét Eftat. Il eftoit
de moyenne taille, ſon vifage eftoit maigre, & ſa complexion
i152.
240 HISTOIREDES
SVGER AS. fortdelicate,de ſortequ'vn corps fifoible pouuoit à peine conbé de S. Denis tenir vne ame fi releuée, & vn efprit ſi fort au deflus du com
Miniftre d'Eftar mun.M
Ce glorieux Miniftre fut non feulement reſpecté, & obei
en France; mais aulli beaucoup honoré chez les Etrangers, &
par les Princes voifins de ce Royaume, & fur tout par les Pа
pes.Roger Roy deSicile alla bien loin au deuantde luy,croyant qu'il venoit en pelerinage vers ces pays: 123 il receut de grands
honneurs de Henry le vieil Roy d'Angleterre; qui le voulut reconnoiſtre pour Arbitre des differents qu'il auoit auec
le Roy fon Maiftre. Il ne fut pas moins confideré par Dauid
Roy d Ecoffe;lequel pour marquede l'amitié particuliere qu'il
luy portoit, luy enuoya des prefens extraordinaires. Parmy
tous ces ces honneurs qu'il receuoit des Princes voifins dela France, l'on n'en peut oublier vn particulier que le Roy ſon Maiftre
luy faifoitd'ordinaire, dont l'occafion nes'eſt point prefentée
de parler qu'en celieu; qui 124 eſt que lors qu'il venoit tenir le
Confeil chez luy,il ne vouloit point permettre qu'il lerecon- duifit, & le diſpenſoit toufiours de ce deuoir, ne ſouffrant pas
qu'ilemployâr du tempsà cesreſpects, & àces ſoumiſfions,auf- quelles SVGER n'eutcu garde de manquer.
L'on ne peut auffi reuoquer en doute, que les Princes, & tous
les Grands Seigneurs du Royaumen'ayent touſiours extrémement honoré le Miniftere, & la perfonne de SVGER,à l'exemple du Souucrain : nous l'auons deſia dit, & fait voir en
chofesimportantes; maintenant nous pouuons adjouter qu'ils
taſchoient à ne luy pas déplaireaux occaſions moins ſerieufes,
comme aux recreations,& autres pareils relaſchemensd'efprit:
voire mefme qu'ils s'efforçoient de luy procurer toute forte
d'honneftes diuertiſſemens, pour debander cesgrands reffors,
& delaſſerquelquefois ce puiffant Genie, qui auoit tant de differentes affaires fur les bras, & qui fupportoit tout feul vn fi grand faix. C'eft-là fans doute le comble de toute la Grandeur, que de voir ce qu'il y a de grand dansvn Eftat, ne faire
point de difficulté de contribuer, non ſeulement àl'Autorité,
& à la gloired'vn particulier; mais auffià fes contentemens,&
à fes plaifirs.
Ce bon-heur du Miniftre SVGER eft iuftifié entr'autres
exemples, clairement par vne Chaffe remarquable, qu'il fit,& qu'il
1
S
MINISTRES D'ESTAT. 241
SVGER AЬ- qu'il a fait inferer125 luy-mefme dans le Traité de ſon AdminifAration Abbatialle. Nous lifonsque pendant quelquesioursbé de S.Denis
il fit courre le Cerfdans la Foreft d'lueline vers Cheureufe, Miniftre d'Efat:
eftant accompagné des principaux de la Cour ; principalement
d'Amaury de Monfort Comte d'Eureux, l'vn des premiers
Princes du Royaume de Simon Baron de Neaufte; d'Ebrard
Baron de Ville-preux & degrande quantité d'autres Seigneurs:
fur quoy fon Secretaire adjoute que cette celebre Chaffe dura
huit iours; qu'on dreſſa force tentes, pauillons, & autres pareilles commoditez dansla Foreſt pour le plaifir,& la neceffité des Chaſſeurs; & que cette Chaſfe fe fit pour la conferuation des
droits de l'Abbaye de S. Denis. Toutefois il n'y a perſonne
qui ne croye que c'eſtoit auffi pour le diuertifſement du Mi
niftre; car autrement il eut efté aſſez inutile à des Religieux
Reformez, commeles ſiens, de conſeruer les droits de courre
le Cerf: de meſme qu'il eut eſté bien difficile aux Seigneurs
voifins de la Foreft d'Iucline,d'y fairequelque vfurpation, au
defaut de cétacte de ioüifſance, contre vn Abbé, qui eftoit
alorsle Principal Miniftre del'Eftat.
Le Roy LOVIS ayant apris les nouuelles de la mort de
SVGER, il témoigna vne douleur extréme de la perte d'vn
fi excellent perſonnage,& d'vn Miniftre qu'il auoit tant cheIy, & tanteftimé. Il reuint en diligence du lieu où il eftoitşil
aflifta à fes funerailles en perfonne, auec le Grand Maiftredu
Temple, auec toute la Cour, & auec pluſicurs Grands Prelats.
Il eft 126 indubitable par de bonnes prcuues que le pauure Roy
ictta forces larmes, quand il le vid mettre en terre, par la memoire de tant de bons ſeruices, que le deffunt luy auoit rendus;
& par le reffouuenir de fon Illuftre, & loüable vie: laquelle il
femble que l'on ne peut mieux finir, qu'en renuoyant le Leeteur à l'Eloge, que le deuot S. Bernard en a laiffé127 entre fes
lettres & particulicrement danscelle qu'il auoit autrefois efcrite au Pape Eugene III. vers l'an mil cent quarante-cinq au
commencement de fon Pontificat. Il ſemble qu'on ne pouuoit rien adjouter à cét Eloge de S. Bernard: il fe fit pourtant
encore à fa loange vn Panegyric tout extraordinaire, dont
le manuſcript 128 nous eft demeuré,& à la flatterie duquelnoftre Siecle fi prodigue de loüanges n'eft pas iuſques icy arriuc: quoy qu'il ayt quelquefois entrepris de loüer des PerfonHh
242 HISTOIRE DES
nes, qui ont bien fait deschofes plus memorables, & plus re- SVGER Abbé de S. Denis leuées que SVGER. Miniftre d'Eftat. Neantmoins il eft certainqueces Vers, qui ſemblentlevouloir rendre égal à Dieu,& qui le traitent continuellement de
Diuinité, luy doiuent auoir efté preſentez par quelque celebre perfonnage dutemps.Car ils ont efté conferuez auecfoin dans
S. Denis; & ils furent produits en vn Siecle, que l'on repute
bien mal à propos plein de moderation, & exempt de flatterie:
voire meſme il eft en quelque ſorte faſcheuxux que ces excés fe
foient faits pour vnMiniſtre, qui eſtoit plus particulierement
obligé àl humilité; laquelle auroit efté fans doute bleffée, fi
vn Religicux auoit approuué ces termes de Diuinité,dont on
le flatte. Veu qu'on pourroit ſeulement trouuer à redire à la
Tapifſerie que l'on garde encore dans l'Abbaye de S. Denis
(s'il eft vray qu'elle ayt efté des mcubles de l'Abbé SVGER,
ou qu'elleayt efté diſpofée par luy de la ſorte qu'elle eſt) encore que cette vanité ne touche point àl honneur, qui eft deu à
Dieu feul. Cette Tapifſerie 129 repreſente le Roy L OVIS
le leune en fes habits Royaux, qui donne fon Sceptre, & ſa
main de luftice à fon Miniſtre veftu Pontificalement;le tout
accompagné d'vne infcription Latine fort releuée,qui porte
que le Prince faifoit ainfi SV GER Vice-Roy de France.
LeLecteur apres toutcela deuroit attendre que nous luy façions voir les Magnifiques Tombeaux, & les marques exterieures de grandeur, que la Poſterité aura éleuées à la memoire du Grand SVGER:touteſois il eft certain 130 qu'aulieu où
il repoſe, il n'y a qu'vne ſimple pierre releuée de trois pieds de
haut auec ces quatremots,cygift l'Abbé Suger:& peut-eftre que
fa qualité de Religieux fut cauſe qu'ill'ordonna ainfi par hu- milité,quoy qu'avray dire ilne fut point beſoin d'vn plus long
difcours puiſque fon nom comprend tout cequel'on auroit
pů y adjouter: & que d'ailleurs la plus grande partie del'Eglife deS. Denis peut eftre appelléc le vray Mauſolée & le Tombeau Eternel de SVGER? veu que fon nom, ſes Armes, &
fes Trophées y paroiſſent de tous coftez. Toutes les infcriptions,les Poëfies,& lesautres Efcritures,qu'ilauoit luy-mefme
de fon viuant fait peindre, grauer, tailler,& releuer en diuers
endroits de ce ſuperbe Temple 131 ne font-ce pas iuſques à prefent,apres cing Siecles, autantd'Epitaphes, & degloricux Mо-
e
S
e
e
t
la
is
S
fa
ut
te
fate01-
ou
de
uc
ng
oit
lim-
&
ipne
ers
re-
[oMINISTRES DESTAТ. 243
numens de ce Grandhomme, que letemps n'a point encore cf-SVGER Ab facés. Peut-eſtre meſme que c'eft ainſíi qu'il a voulu preue-bé de s Denis
nir l'inexcufable ingratitude de fon Monaſtere, & de tout le Miniftred'Eftar.
Royaume, fi l'on l'oze dire. Toutefois il nous reſte vne Elegie en forme de Tombeau, que fon Secretaire Frere Guillaume fit à fon honncur, au nom de tout fon Conuent ; lequel
on a trouué à la fin de la Chronique manuſcripte de fa vie,
qui eft 132 imprimée entre les preuues de cét Eloge.
Quant aux repreſentations, & aux portraitsde l'Abbé SVGER, l'on en void deux entr'autres en l'Egliſe de S. Denis,
qui montrent veritablement fa grande humilité. Car dans le
premier,qui eft à la grande Porte, il s'eft fait repreſenter tout
couché par terre, aux pieds de Iefus-Chriſt, qui eſt aſſis a table auec les Pelerins en Emaüs: & dans l'autre lequel eft en la
vitre de la Chapelle de Noſtre Dame (qui eftoit 1Oratoire
particulier deSVGER) ce Venerable Abbé eft auſi en mefme eftat, aux pieds de la Vierge, dans l'habit de fa Reforme,
& auec ces deux mots, l'Abbé Suger, fi ce n'eft qu'on vucille
dire que cette façon d'adorer, & de prier futauffi-toſt l'effet de
I'vfage ancien, que d'vne deuotion plus particuliere. Dans
cette Chapelle, où eft ce dernier portrair les Armes de SVGER font épanduës par tout, & iuſques fur les Carreaux;
comme elles font aufli peintes aux vitres del'Egliſe, & particulierement àla ChaireAbbatialle dans le Chœur, & ailleurs:
le tout conforme à fon ſceau de la Chaſtellenie de Tremblay,
qui eft encore gardé dansl'Abbaye de S. Denis. Perſonne iufquesà prefent n'auoitparlé desarmes decét Illuſtre Prelat;mais
il eſt afſeuré qu'elles font vniformement par tout telles que
nousles auons cy-deuant blazonnées, au commencement de
l'Eloge: qui vray-ſemblablement font laface, & le frontifpicedu grand Portailde S. Denis,auec fes deux Tours; leſquel.
les auoient efté bafties par ce Grand Abbé,auec la pluípart du
refte de l'Eglife.
Hh ij
244 HISTOIRE DES
SVGER Ab- bé de S. Denis
Miniftre d'Eftat. PF
PREVVES, ALLEGATIONS ET EXPLI
cations de ce qui eft plus remarquable dans le
Sommaire du Regne de LOVIS VII., dit le leune,
Roy de France, & l'ElogedeSVGER Abbé de S.
Denis, Miniſtre d'Eſtat.
Sommaire du Regne de LOVIS VII.du nom, ditle
Ieune, Roy de France.
1. Gefta LVDOVICI VII. Regis flij LVDOVICI
Groffi.Veterum Scriptorum Fragmenta de rebus Ludouici VII. Regis ex editione vltima,opera & ſtudio Andreæ
du Cheſne tom. 4.Scriptorum Hiſtorix Francorum.S VGERIVS in vita Ludouici Groffi. Diuerfx Epiftolæ Hiftoricæ S. Bernardi. Annales de France. Chronique de S.
Denis. Annales de Belleforeft. Hiftoire Gencalogique de
la Maifon de France par Sainte Marthe. Sc. Dupleix.
2. THIBAVD dit le Bon, fut Senefchal de France l'an mil cent cinquante trois
feulement, depuis la mortde SVGER & apres la mort de RAOVL Comte
de Vermandois.
ELOGE DE SVGER ABBE' DE S. DENIS
Miniftre d'Eftat.
3. La vie de SVGER eſcritte par Frere Guillaume a efté tirée des Anciens Mаnuſcrits de S. Denis, & eft auffi dansles memoires MSS. de feu André du Chefne Geographe & Hiftoriographo duRoy, fur leſquels memoires elle a eftétraduitte par Baudouyn l'an 1640.
4. De là fe confirme noftre opinion pour auoir mis le Principal Miniftere de Suger fous Louis le Icune.
5. Voyez la vie de Suger par Frere Guillaume cy-apres liu. 1. chap. 3.
Ex prima Conftitutione Sugerij Abbatis.
In nomine Patris &c. Ego SVGERIVS Dei gratia Ecclefia
beatorum Martyrum Dionyfij, Rufticies Eleutherj,humilis 
e
MINISTRES D'ESTAT. 245
Minifter. Quia larga Dei omnipotentis propisiatione contra sy GER Ab spem meriti, morum es Generis, paruitatem noftram etiam bé de S. Denit absentem,Es in Curia Romana negotiantem, ad fanctahuins MiniftredEfter.
Ecclefia adminiſtrationemaccesiffe,eoc.Veraciter conftat.
Voyez le paffage dela Vie de Louis le Gros raporté cy-apres fousle nombre 43.pour
fon Election à l'Abbaye de S. Denis ily a ces mots. (Nouit enim infufficien
tiam nostri tam GENERIS quam Scientia.)
Ex vita Ludouici Groffi Regis cap.1.
6. Gloriofus igitur E5 famofus Rex Francorum LV DOVI
CVS EC.
Altus puerulus, antiqua Regum Caroli Magni, es aliorum excellentiorum hoc ipsum testamentis Imperialibus teftificantium
confuetudine, apud S. Dionyfium tanta es quasinatima dulcedine ipfis Santtis Martyribus fuiſque adhafit, vfque adeo
vt innatam à puero corum Ecclefia amicitiam tototempore vit&fuamulta liberalitate es honorificentia continuaret,&s infine Summe poft Deum ſperans ab eis se ipfum &s corpore &s ansma,ut si fieri poffet, ibidem Monachus efficeretur,deuotisßime deliberando contraderet.
7.
Ex cadem Vita. cap. VIIІ.
.Teftabaturquippe pater filio LVDOVICO Nobis Audien- tibus, eius defatigatione acerbißime grauatum.Age, inquiens,
fili LVDOVICE, ferua excubans Turrim, (videlicet
Montifleherij) cuius deuexatione penè confenui,cuius doloES
fraudulenta nequitia nunquат расет bопam es quietembabere potui.
Ex eadem Vita.cap. IX.
8. Plenum &6 celebre Pictauis tenuit Concilium, cui e&NOS
interfuimus: quia recenter à ftudioredieramus. Vbi de diuerfis
Synodalibus, es pracipue de Hierofolymitano itinerene tepefcat agens,tamipse quam Boamundus multos ire animauir.
9. Ordericus Vitalis Ecclefiaſticæ Hiſtoriælib. 12.
Ex vita Ludouici Groſfi. cap. Ix.
10. Cui confecrationi&s NOSinterfuimus, es contra Dominuтт
Episcopum Parifiensem Galonem multis querimonijs EccleHh iij
SVGER Abbé de S.. Denis
Miniltre d'Eftat.
246 HISTOIRE DES
fiam B. Dionyſij agitantem in conspectu Domini Papa virili
ter ftando aperta ratione & Canonico iudicio ſatis-fecimus.
Poúr la conſecration de l'Eglife de la Charité voyez les Preuues de l'Eloge de
Guy de Rachefort fous Philippes 1. nombre 29.
Ex eadem vita. ibid.
11. Occurrit itaque ei ibidem(ideftapud S.Dionyfium) Rex PHILIPPVSs Dominus LVDOVICÝS filius eius esc.
qui cumeo CatalaunumImperatoris Legatisuccurrerefeftinent,
Archiepiſcopos & Epifcopos, Abbatem S. Dionyfiy Adam,
cum quo s NOS furmus, coniunxerunt.
Ex eadem vita. ibid.
12. Aliud etiam de manu Domini Papa, vt deinceps inueftiret
furreptitium Priuilegium extorfit, quod idem Dominus Papa
in magno Concilio trecentorum es eo amplius Epifcoporuтиdicio Ecclefia NOBIS audientibus conquaſſauit, s perenni anatbemate irritum reduxit.
13. Preuoſtez ou Prieurez dependans de l'Abbaye de S. Denis comme de celle
de S. Vaaft d'Arras ſelon I'vfage anciende l'ordre de S. Benoift.
Ex libro SVGERII Abbatis S. Dionyfij de Rebus
in adminiftratione fua geftis cap. x 11.
De Tauriaco.
14. Tauriacus igitur famofa B. Dionyſij villa, egc.intolerabilibus dominorum prefati caftri Puteoli angarijs vSque adeo iferabiliter premebatur:vt cum illuc temporibus antecefforis noftri bone memoria Ada Abbatis vt Prapositus terra prouiderem, fatis adbuc IVV ENIS accefsiffem, iam colonis pene
deftituta langueret, rapacitati Puteolenfium data esca populis
Ethiopum omnino pateret.
Cum ergo ferèper biennium ibidemdemorando,his es alijsmalis,
es humana compafsionis doloribus, E Ecclefia noftra diſpendio defatigarer; nec nos folum, verum etiam omnes Ecclejix, qua
in partibus illis terram habentes aque premebantur, conuenimus, es ut iugum importabile es tyrannidem nequisimiCaftri euitare poffemus,diligenti deliberatione contulimus.
15. Hinc emerfit quod labore noftro Venerabilis Epiſcopus Carnotenſis luopro parte fua, Capitulam Beata Maria profua, A6-
1
MINISTRES DESTAT. 247
bas S. Petri, pro fua, Ecclefia S, loannis de V'alleta pro fua, SVGER Аb- Episcopus Aurelianis pro fua, Ecclefia S. Anianipro fua, Ab- bé de S. Denis
bas S. Benedictipro fua, Archiepiſcopus Senonis pro fiua, es Minifred Efñar.
NO S pro Noftra,gloriofum Regem adiuimus Ludouicum,
Eccleſiarum depopulationem, pauperum es orphanorumdeplorationem, Eccleſiarum Eleemoſinis antecefſorum fuorum,&
fuis, exheredationem lacrimabiliterexpofuimus. QuiEgc.auxiliari fpopondit; Eg quod Eccleſias,es Ecclefiarum bona deinceps deftrui à prafato nequamnullo modo pateretur,iure iurandofirmauit.
Ex Vita LVDOVICI Groſfi Regis per Abbatem SVGERIVM. caр. хVIII.
16. Milidunum conuenimus vbi multi Archiepiſcopi, Episcopi,
Clerici es Monachi confuentes,quia eorum terras, lupo rapacior deuorabat, clamabant, pedibus eius(id eft Regis) etiam
nolentis accubabant,vt rapacißimum predonem Hugonem com- pefceret, esc.Suppliciter implorant. Quorum prece bono animo fuscepta, nibil inconuenienter fuscipiens,recedentibus Pralatis Ecclefia &c.confenfu bona memoria Abbatis ADÆ antecefſoris noftri remifit M E in Tauriacum, cui praeram in Belfa, villam Beati Dionyſijvtilem& fertilem, fed nullomo17. domunitam: Pracipiens otdumipse eum adhuc ad caufamfuper his vocaret,villa prouiderem,hominum fuorumes Noftro
rum manu militari pro poffe fulcitam, ne eam incendio diffolueret, operam darem. Eam enim muniret, es ſicut paterfe18. cerat, caftrumindeimpugnaret. Quodcum nos Deo auxiliante militum es peditum copia bene aliquantiſper temporis com19. pleremus, confummato Hugonis per absentationem fui Iudscio, Rex ad nos Tauriacum magno cumexercitu deuenit, Caftrum abiudicatum ab illo Hugonerepetijt. Nec moracuтеxіre recufaret, Rex maturat aggredi caftrum,tam militarem
quam pedeſtrem ei applicat exercitum, Baliftam multiplicem,
arcum, scutum,es gladium, es bellum:vtvideres &s valeres
mirari vicifßim ſagittarum smbrem, Galearum fulgurantium
Superius fcintillare multis ictibus ignem, scutorum fubitam
es mirabilem confraitionem &s perforationem, E ut impulfi funt per portam in Caftrum,abintus ſuper Noftros de propugnaculis Es glande mirabilem es pene intolerabilem, etiam
248 HISTOIREDES
SVGER Ab. andacifimis dejcigrandinem, trabium depositione,Es Sudium
be de S. Denis 20. immifione incipere, non perficere repulfionem.Regalesècontra
Minitre dElac. fortißimo animi &f corporis robore acerrime dimicantes, Scutis
21.
confractis, afcellas, oftia, quaque ligneafbi praponentes por. tainfiftunt,carros etiam quos multacongerie ſiccorum lignorит
adipis E fanguinis cito fomento flammis accendendis onerari
feceramus, (erant enim excommunicati, es omninò diabolici porte in manu forti opponunt, & ipfis carris incendium in- extinguibile propinet,es feipsosoppofitolignorum aggere tueantur. Cumque aly accendere, aly extinguere periculofe concertant,Comes Theobaldus aliunde eam, ſcilicet parte qua refpicit Carnotum, magno es militari es pedeftri exercitu caftrum
aßiliens, inuadere memoriniuriarum feftınat:65 dum suos arduo vallideclino afcendere concitat, citius defcendere imo corruere dolet,quos caute quaſiper nos ferpere furfum cogit, deorSum sispinos incaute pracipitari respicit: &s vtruminſequenti
bus molis spiritum exhalent, cognofcere Satagit. Quienimmi-
"Ites velocißimis equis caftri defenfionemcircuibant, manualiter
glandi innitentes, inopinate dum ſuperuenirent,cadebant, detruncabant,es ab alto foffati imo grauiter deijciebant. Iamque
manus diffoluta esc. cum valida imo omnipotens Dei manus Esc.cujufdam cafu Presbyteri fufcitanitfortitudinis robuftum fpiritum, cui contra opinionem humanam datum eft pofsibile, quod armato Comiti es fuis contingebat impofibile. Velociter
fi quidem vilifimam as cellamfibi praferens,fronte nuda afcendens adſepem vſque peruenit, 5 latendo fub his qua ſepi erant
aptate, operturis,eas paulatim deponebat. Quod cum libere fe
facere gauderet, innuit bafitantibus es vacantibus in campot
opem ferrent.Quividentes Presbyteruminermemfortiterclanfiuram deijcere,armati inſiliunt,Secures &s quaque inftrumenta ferrea claufuris apponentes fecant,diſrumpunt; 5 quodmіrabile caleftis arbitry ſignumfuit, ac fi alterius murilericho cеcidiffent, eadem hora, es Regis, & Comitis exercitus ruptis clausftris intrauerunt.
Ex Cartulario S. Dionyfij.
22. I N nomine esc. Ego igitur LVDOVICVS Deimifericordia Francorum Rexegc.Vninerſis itaqueſanétamatris Ec- clefie cultoribustam pofteris quam es prafentibus certum haberi volumus,
S
e,
er
34
fe
2-
-
is
-
S
MINISTRES D'ESTAT. 249
wolumus, quod Sanitisimi ac beatifimi Martyris Dionyfty SY GER AbAbbas ADA M, cumfratribus eiufdemCænobij Monachis, bé de S. Denis
lacrymofisſingultibusmultotiens adijt Serenitatisnoftrapresen- Miniltred'Elas.
tiam Esc. obfecrans, quatenus ESc. quasdam praua confuetudinis s Tyrannidis inquietudines,depredationes iniuftisimas:
Es pro voluntate redibitiones iniustifimas,quas cuinfdam oppidi Carnotenſi in territorio confituti nomine Puteoli poffeflores, esc.impofuerant, Nos esc.reformare ſatageremus.Cuius Sana petitioni egc.condefcendentes &Sc. militibus ex regnonoо~
ftro vocatisinvnumillud aggreßi fumus, nontantumlabore noftro,verum folius Deiauxilio, Sanctorumque Martyrum,quorum Beneficiadeuaftabat,interceßione patenteroperante, capto
Domino,cum multis,Cafiellum illud in perpetuumà nobis dirutum eft & destructum. ESc. Actum Aurelianis in Palatio publice,anno incarnati verbi MCXI. anno vero conſecrationis nostra 4.c.
23. Sugerius in vita Ludouici Groffi. cap хVIII.
24. Chronicon Mauriniacenfe lib. 2. initio.
25. Doublet en fes Antiquitez de S.Denis liu. 1.chap. xXXI.
Dupleix en fon Hiftoire de France ſous Louis le Gros.
26. Suger. ibid. Voyez l'Eloge d'Anſeau de Garlande.
Ex Abbate Sugerio in vita Ludouici Groffi cap.x x.
27. Hugo e6'c. Confæderatus igitur Regnidefæderatis, videlicet
Palatino Comiti Theobaldo &6c. Puteolum caftrum reftituere
deliberat, Fgc. Tauriacum villambeati Dionyfij munitam сит
Comite Theobaldo euertere funditusfestinat.Quipridie NOS
conueniens, doli es nequitia gnarus, multa prece ut pro eo ad
Dominum Regem intercedere eadem dietranfiremus, obtinuerat,absentia noftri villam ab sque difficultate arbitratus ingre- di, aust fi ei refiftitur omnino delere. egc. NOS autem citra
Curboilum venientes, cum Domino Regi, qui iamrei veritatem à Normannia acceperat, occurreremus,citißime inquifita
28.aduentus noftri causa,ſimplicitatem Noftram derifit, Es cum
multa indignatione Hugonis fraudem aperiens, ad fuffragandum villa velocißime remifit. Etdumipse StampenfiviaexerIi
SVGER Abbé de S. Denis
Miniftre d'Eftar.
250 HISTOIRE DES
citum colligens, NOS rectiori es breuiori Tauriacum dirigimus hoc vnum multo & frequenti intuitu à longeaffumentes,
nec dum occupata munitionis argumentum,quod Triftega turris in cadem munitione longa planitie fupereminens apparebat, qua capta munitione illico igne hofte Solueretur, 65c. iam fole in vesperum déclinante, cum quia hoftesnofiros totadie impugnantes, expugnare non valentes, fatigati parum fubftitif.
.9. fent, NOS ac fi effemus de corum confortio, speculata oportunitate, non fine magno periculo per medium ville irruentes: quia quibus munieramus in propugnaculis Noftrates portam
parauerant, citiſßime Domino annuente intrauimus. QYui noStra exhılarati pr&ſentia sabbata boftium deridebant, multifque conuitys & opprobrijs laceßientes, ad reciprocum affultum
ME inuito &s prohibente reuocabant. Verumut ME abfente,fic E prasente, es defensores E defenfionem diuina mа30. nus protexit. Cumque Noftrorum pauci de paucis, eorum
multi de multis vulnerati deficerent,alijmultiplici Suorum Lec.
tica deportantur,alij raro vilifimoterra aggereretrufi, cras aut
poftcras morfibus luporum exponendi reponuntur. Nec dum
Puteolum repulfiredierant, cum Guillelmus Garlandenfis &s
de familia Regis quamplures Ec. Quos ipfe Dominus Rexftatim in aurora fubsecutus E'c. Cumque inftante die martis
exercitum eduxiffet, esc.quoniam audierat Comitem Theobaldum se jačtitaffe contra eum in campo dimicare, confueta mаgnanimitate Pedes armatusinter armatosdefcendit,esc.Queт
cunvadeo ftrenue venientem hoftes &s viderent &s formidarent:
31. veriti caftri procinetum exire,timide, fed caute,elegerunt in- fra quendam foffatum antiquum diruti castri acies compoопеre, Ec.
32. Vray auantagedes François de tout temps.
Ex codem Sugerio.
33. Qui autem gregatim fugabant, loricarum &s armorum grauitate pedes grauati, ordinatam peditum aciem vix fuftinere valentes, peroccupatum fofſatum cum Pedite Rege poft innиmeros ictus esc. retrocefferunt, Esc. Rex non uo, Sed alieno infiliens equo, animofus refiftebat, c.s vltra quamdeceret Majeftatem miles emeritus, militis officio,non Regis, fingulariter decertabat, esc.
tes,
uraream
imtif
Dortes:
am
notiftum
fenmaนm
Lecaut
dum
مینک-ftaartis
balmaueт
ent:
tinne141-
vaหนalieecefinMINISTRES D'ESTAT. 251
34.Prafatus Comes (Theobaldus) nattusrecedendi occasionem,vGER Ab hefterni vulnerisſuſceptione Reginuntios delegat,intercefſores bé de S. Denis mittit, vt eum Dominus Rex fecure Carnotum redire conce_ Miniftred'Eftar.
dat, Suppliciterefflagitat.
Ex codem Sugerio in vita Lud. Groffi.
35. Gelafius &6'c. ad Tutelam &s Protectionem Sereniffimi Regis LVDOVICI, E Gallicana Ecleſie compafßionem, ſicut antiquitus confueuerunt,confugit.
Ordericus Vitalis S. Ebrulfi Vticenfis Monachus EcclefiaAica Hiſtoriæ lib. 12.ChroniconMauriniacenfe lib. 2.
Ex codem Sugerio in eadem vita.
36.Quicum esc.applicuiffet Magalonam &sc. A Domino Rege
qui iam aduentum eius audierat, Deftinati mandata Depofuimus, diem certam locumque mutui colloquj Vizsliaci сит
eins benedictione, quia Regni primitiasobtuleramus,gratanter
37. Reportauimus. Cui cum Dominus Rex occurrere maturaret,
nuntiatum est eundem summum Pontificem podagrico morbo
diu laborantem, tam Romanis quam Francis vita depoſitione peperciffe.
Ibidem.
38. Domino itaque Calixto gloriose prafidente eoc. Cui cumin
Apulia apud ciuitatem Botontum Miffus à Domino Rege
LVDOVICO pro quibufdam Regni negotijs occurriffem,
vir Apoftolicus tam pro Domini Regis,quam pro Monaste- rij noftri reuerentia honorifice NOS recepit, es diutius retinere
vellet,fi Eccleſia.noftreamore, & ſociorum Abbatis S.Germa39. ni, Socij connutriti, aliorum persuaſione non deuосаremur.
40.Peractis itaque Regni qua Susceperamus negotijs, cum prospere redire maturaremus, ut peregrinorum mos eft, hofpitio
41. fufcepti quadam villa,cum finitis Matutinis auroram еxреEtando veftitum in lecto M E reddidisſem, Semi-vigilans videor videre M E alto maris ſpatio exiguo lembo folumomni
remigio deftitutum vagari, c. cumfubito lenis es placida li ij
SVGER Abbé de S. Denis
Miniftre d'Eftat.
252 HISTOIRE DES
aura, Ec. opinione citius applicans portum placidum apprebendit.
42. Suger. ibid.
43.
Ex codem Sugerio in cadem vita.
NO S autem ex hoc ipso voluntatis Dei argumentum alи
mentes esc.cum ad matrem Eccleſiam, Deo opisulante, perueniſſemus,tam dulciter, tam nobiliter filium prodigumfufce.
pit, ut es Dominum Regem prius Seuero, modo ſereno vuliu
occurrentem,Archiepiſcopum Bituricenfem, Epifcopum Sildaneitenfem, es Ecclefiaticas plures perfonas ibidem NOSexpectantes gratulanter inuenerimus. Qui cum multa veneratione celerrime cum latabundo Fratrum Conuentu nos fufcepiffent, Sequente die, Sabbatofcilicet Mediana, me indignumь
ordinauit Presbyterum. Sequente autem Dominica,lfti funt
dics,ibidem ante ſacratifsimum corpusbeati Dionyfij Abbatem
licet immeritum confecrauit. Quoconfueto Dei omnipotentin
faito,quanto ab imo ad fummumde ftercore erigens pauperem,
vtfedere cum Principibus faceret, sublimauit,tanto humiliorem,es fi fragilitas humana non impediat, in omnibus deuotionem manustam dulcifsima quam potentifima comparanit, egc.
Nouit enim infufficientiam noftri tamGeneris quam fcientia.
44. L'on eft en doute en quelle année SVGER a efté éleu Abbé de S. Denis.
Nous difons que ç'a efté afſeurement en l'an mil centvingt & vn: ce que nous
induifons des preuues fuiuantes. Premierement SVGĚR en fon Teftament
que nous auons raporté cy apres fous lenombre 74. dit ces mots.
Actum apud S. Dionysium in communi capitulo XV.Kal. Iulij,
anno incarnati verbi MC XX XV II. Indict. XV. Epacta
XXVI. Concurrente IV. Luna XXIV.anno vero adminiftrationis noftra ХVІ.
Cr fi l'an 1137. eſt le ſeiziefme de la Prelature de Suger, il s'enfuit que l'an mil
cent vingt- deux eft le premier.
Secondement vne Charte du mefme S VGER pour la Difme de S. Brice eft
ainfi dattéc.
Actum eft boc bac Carta anno ab incarnatione Domin
MCXLVIII. Regnante Ludonico Rege Francorum, anno Re
gnifui XVIII. Abbatie vero noftre XXVП
4
etu
axcent
em
tie
m,
10-
10-
ずい
ia.
nis.
ous
ent
lij,
eta
ramil
c eft
utte
ReMINISTRES D'ESTAТ. 253
La troifiefme preuuc eft la Charte de Louis le Gros raportée cy-apres fous le nom- SVGER Abbre 46. qui eft de l'an mil cent vingt-deux, & eft accordée à SVGER defia bé de S. Denis Abbé de S. Denis, faifant mention del'Abbé Adam deffunt, Miniſtre d'Eftar.
Neantmoins ily a quelque apparence que SVGER n'aefté beny Abbé que l'an
mil cent vingt-deux, quoy qu'il eut efté eleu l'année precedente, ce qui pro- ceda de l'oppofition qu'il y eut à l'affemblée, & de ce que Louis le Gros fut quelque temps fans approuuer l'élection des Religieux. Ce quia fait que SVGER mefme a datté diuerſement fes patentes, comme celles qui fuiuent qui femblent conclure fon Election eftre arriuée en 1122.
La premiere eft vne Conftitutionde SVGER, qu’il fit drefſer dans le Chapitre
de S. Denis pour les chofes qu'il auoit données à l'Eglife de S. Paul de la mefme ville; &&eft la quatrieſme entre ſes Conftitutions ainfi dattée.
Actum E roboratum in Capitulo B Dionyfij,anno incarnativerbi MCXXXVIII. Indict.XV. Epacta XXVI. Concurrente
IV.anno vero adminiftrationis noftra XVI.S. Domni SV- GERII Abbatis.
La feconde eftvne autre Conftitution de S VGER en laquelle fes parens fignent,
& eft intitulée De hominibus ville B. Dionyfij libertati traditis. Conftitutio 11. Elle parle ainfi.
In Nomine sancta es indinidue Trinitatis. Ego SVGERIVS Ecclefia B. Dionyfij humilis Minifter, es'C.
Actumin Monafterio B.Dionyfij in generali Conuentu Prafidente
Domno SVĞERIO Venerabili Abbate eiufdem Monafte- ry, III.adminiftrationis eius anno, incarnationisautem Domimc MCXXV. die Dominica, Id. Martyj, Luna VII. Indictione III. Epaíta XI". concurrente I1I.regnante gloriofo
illuftri Francorum Rege XVII. adminiſtrationis fuя anno,
E5 prasentemcondonationem confirmante. Ego SVĞERIVS
Abbas Sufcripfi, E sub anathemate violatores huius priuilegij
collotani. Burgenſibus pro anima mea in dieobitus mei eleemoSynam vnam, per vnam quamque Domum se faituros spondentibus. Teftante Gausberto Priore, Christiano Theſaurаrio,Viniano Cantore, Radulpho filio Antelmi, Gregorio Es cateris Sacerdotibus, Philippo Diacono; testante Guillelmo de S.
Clodealdo, Frederico, Herberto, Henrico, Subdiaconis:Garnerio, Roberto, Petro Fortino, Acolythis: Gaufredo, Gaudefredo laicis: Guillelmo De Cornelione, cum Guillelmo filio fuo,Tuone filio SVGERII, cum Adam filio suo, Hugone de S. Dio1 iij
SVGER Аbbé de S. Denis
Miniftre d'Eftat.
254 HISTOIRE DES
nyo, Hilduino, Ieherico, Itherio. Ego Gregorius Domni SVĞERII Abbatis Cancellariusrelegi, E Sufcripsi.
45. Voyez Doublet en ſes antiquitez de S.Denis liu. 1. Chap. xxx. Dom Germain
Milet Religieux en l'Inuentaire du Trefor facré de S. Denis, & remarquez que
le premier àconfondu les deux voyages que SVGER afait à Rome, le premier auant qu'il fut éleu, & le ſecond auffi-toft apres auoir efté beny Abbе.
Extrait du Cartulaire de S. Denis.
46. In nomine &sc. quoniam prasentiam noftram adjt SVGERIVSVenerabilis Paftor es Abbas Ecclefia Beatifimorum
Martyrum Dionyfij, Ruftici,es Eleutherij humiliter es deuote implorans Eoc. Quod quia nos femel defunéto Abbate
Adam minus bene-feciffe meminimus Eg'c. Actum Pariſijspublice, anno incarnati Verbi 1122.regni noftri 1 4. Adelaidis Regine 7.E5c.
47. Voyez le Teftament de Suger cy-apres nombre 74.
48. Les Religieux modernes de S. Denis ont eſcrit queSVGER ne fut fairAbbé que l'an mil cent vingt-trois, neantmoins la Charte de Louis le Gros cyуdeflus nombre 46. fait mention de l'Abbé Suger en mil centvingt-deux &de
l'Abbé Adam decedé. Toutefois ils ont quelques Fondemens de leur opinion.
Premierement vn MS. de S. Denis raporté cy-deffous fous le nombre 120. dit
que Suger futfait Abbé en 1123. En fecond lieu l'Epiftre que Frere Guillaume eſcriuit à lamort de SVGÉR que vous pouuez voir cy-aprestout à la fin
des preuues,dit qu'il eftmort l'an xxix. de ſa Prelature, qui eftant raporté àl'an
mil cent cinquante-deux que l'on tient qu'il eft decedé, la premiere année de
fon élection tomberoit en 1123. Nous auons eu auffi ce MS. deS. Denis.
Ex veteri Codice MS. Ecclefia S. Dionyfij in
Francia.
Anno Domini MCXXIII. SVGERIVS S. Dionyfij Mona- chus, fcripturarum fcientia clarus, in Diaconatus ordine confitutus, in Abbatem Monafterij eft electus. Qui temporibus
illis Hiftorie Francorum ſcriptor erat.
Ex vita Ludouici Groffi per Abbatem Sugerium.
49. Sequente itaque ordinationis (id eſt electionis) noftra anno, ne ingratitudine argueremur ( ſancta quippe Romana Есclefia ante noftram promotionem tam Roma, quam alibi,multis & diuerfis Concily's tam pro Eccleſia noftra, quam pro alijs
agentem, benigne fusceperat, gratanter difſerentem andierat,
negotia Noftra me alternis erexerat) ad eam vifitandam pro-
MINISTRES D'ESTAT. 255
perantes, à Domino Papa Calixto es tota curiahonorifice val-SVGER Abde recepti perſex menſes,cumapud eum demorandomagno Con- bé de S. Denis Miniftred Eftar. cilio trecentorum aut amplius Episcoporum Lateranis compofitioni pacis de querela inueftiturarum aftitiffemus, orationis causa frequentatis diuerfis fanetorum locis,videlicet S. Benedicti Čafsini, S. Bartholomai Beneuenti,S. Mathei Salerni, S.
Nicolai Bari, Sanetorum Angelorum Gargani, Deo opitulante,cum gratia &s DominiPape amore, e formatis epistolis profpereremeauimus.
so. Cardinalis Baronius Annalium tomo 12.
5t. Sugerius lbid. Vide fupra. num. 49.
52.
54.
Ex Cartulario S. Dionyſij.
In Nomine ESc. LVDOVICVS D.G. Rex Francorum
65c. Cum ad aures noftras perueniffet Alemannorum Regem
ad ingrediendum es opprimendum Regnum noftrumexercitum
praparare,communicato cum Palatinis nostris confilio, ad ipfam Sanctißimorum Martyrum Bafilican, more Antecefforum nostrorum,festinauimus, gc.Prafenti itaque Venerabili Abbate prafata Ecclefe SVGERIO, quem fidelem & familiarem in Confilijs noftris habebamus, in prafentia Optimatum noftrorum, vexillum de altario beatorum Martyrum,
ad quod Comitatus V'ulcasımi, quem nos ab ipfis in feodum habemus, Spectare dignoſcitur, morem antiquum Antecefſorum noftrorum seruantes &s imitantes,Signiferi iure, ſicut Comites Vulcassimifoliti erant, Suscepimus, E5c. Actum Parisius pиblice, anno incarnati verbi 1124. regni noftri 18.Adelaidıs 10.
Aftantibus 5c.
Ex Abbate Sugerio in vita Ludouici Grofli.
Imperator Henricus &'c.exercitum quantumcunque poteft esc.colligit, ec. Quod cum Domino Regi LVDOVICO
intimorum relatione innotuiffet, tam strenue quam andacter
delectum quem non expectat, cogit, Ec. Qui cum Remis vndecumque potenter Conueniſfemus, tanta militaris & реdeftris exercitus copia apparebant, vt viderenturfuperficiem
terra more locustarum, Esc.
SVGER Abbé de S. Denis
Miniftre d'Eſtat.
256 HISTOIREDES
Ibidem.
ss. Hac, inquit, (Rex) acie (fcilicet S. Dionyfij) tam Secure
quamftrenue dimicabo,cum prater Sanctorumdominorumforum protectionem, etiam qui me compatriote familsarius educauerunt, aut viuumiuuabunt, aut mortuumconferuantes reportabunt.
Ibidem.
56. Cum autem alia vice poft aliquot annos NOS dulcifime
ut magis honoraret, s ſicut in litteris fuis continebatur, libenter exaltaret,ad curiam reuocaffet apud Lucam T'uscia ciuitatem,decefſus eius veritatem cognofcentes, Romanoruт поиaт
& veterem auaritiam deuitando,retroceßimus.
57. Voycz la Charte cy-deſfous nombre 59.
8. Les Eftats Generaux d'Allemagne ont efté depuis & iuſques àpreſent appellez
Diettes.
Ex Cartulario S. Dionyfij.
59. IN nomine Esc. Ego Maynardus D.G. Comes Morfpeccenfis, ESc. Cum SVGERIO Venerabili Abbate MonafteryS. Dionyfij, consensu confilio vxoris mee Mathildis, filiorum
atque fidelium nostrorum, in prafentia Domni Adalberti Venerabilis Maguntini Archiepifcopi,egGirardi Venerabilis Cardinalis es Apoftolice fedis legati in illo celebri colloquio quodр
de Electione Imperatoris apud Maguntiam habitum eft hanc
pacis compofitionem feciesc. Acta funt hac anno incarnativerbi millefimo centeſimo vigeſimo quinto, Maguntia. Nosautem
propriem fignumnoftrum appofuimus, & vice sigillinoftri Domni Maguntini Archiepiscopi Adalberti, es Episcops Metenfis Stephani,ad noftre donationis robur es Carta confirmationem, apponi poftulauimus & fecimus, prafente Primicerio
Metenfi Alberone, &s Henrico Capellano Arckiepifcopi Ma guntini, atque Prepofito, Comitibus Frederico Sarabruguuf,
Fulmaro, Saiberto, Godefredo,Benciode Trucaftain,Mainar
do Milite meo. Ex parte AB BATIS Teftes funt Bartholomeus Capellanus fuus, Petrus Clericus Frater fuus, Stepha
nus Miles fuus de Balbiniaco, Hugo de S. Dionyfo, Radul- phus
ure
10-
dureme
entaam
llez
enyS.
um
Veardon
anc
vertem
mentioerio
14-
fre
147
210-
ba
ulhus
MINISTRES D'ESTAT. 257
phus filius Sugerij, Petrus de Dommartino, Sugerius Miles,SVGER Ab- Anfoldus Pincerna, Terelmus de Calmonte, es alijquamplu-bé de'S. Denit
rimi. Ego Maynardus Comes propria manu Sufcripft, RegeMiniftredEtst Alemannie Lutberio. †. Signum Maynardi Comitis.
Ex Epiftola LXXVIII. S. Bernardi Abbatis Clareuallenfis ad
SVGERIVM Abbatem S. Dionyfij.
60. Mirantur etiam quite non nouerunt,fed tantum audiunt
qualis dequali faitus es,e5c. Ego tanta fateor audire de te etfideſide rabam,non tamen sperabam E5c. Solumque actotum
erat quod nos mouebat, tuus ſcilicet ille habitus &s apparatus
cum procederes,quod paulo inſolentior appareret Deponeres
faftum, babitumqne mutares es'c. Locus quippe abantiquono- bilis, Regia dignitatis extiterat: Palaty caufis, Reguтque exercitibus deſeruire ſolebat. Sine cunctatione es frande fuaCæfarireddebantur: fedetiam Deoqua Dei ſunt,perfoluebanturaque fideliter. Quodaudiuimus, non quod vidimus,loquimur, clauftrum ipsum Monasterijfrequenter (vt aiunt)
ftipari militibus,vrgeri negotijs,iurgijs perſonare,patere interdum esfaminis. Quid inter hac calefte,quid dininum, quid fpi- rituale poterat cogitari? Esc. Dum manibus pectora gembus
pauimenta tunduntur, votis es denotis precibus altaria ситиlantur, fordent gena lacrymis,gemitibus atque suspirijs mиgiunt diuerforia, es pro forenfibus causis, Canticis spiritualibus
facratecta refultant,nil fupernis ciuibus magis ſpeetare libet,nil
Regi fummoiucundius exbibetur,esc.
61. Doublet & Miles auxlieux alleguez mettent mal laReforme de S. Denis l'an
1130. car fans autres preuues il eftcertain que la lettre de S.Bernard, qui parle de la Reforme de SVGER, doit eſtre eſcrite auant l'an 1127. puis qu'elle
parle de la grande Autorité d'Eftienne de Garlande, car ileft certain que l'an
1127. Il eftoit difgracié de la Cour, ce que S. Bernard n'eut pas oublicſi cela euft efté lors qu'il eſcriuit falettre. Nous difons auffi que ce ne pouuoit eftre
plutoft parce que l'an 1125. SVGER eftoit encore en Allemagne auec l'équipage & le train que S. Bernard dit queS V GER a quittez.Voyez la Charte du Pape Innocent cy-deffous nombre 65.
Ex Abbate Sugerio in vita Ludouici Groffi.
62. Erant in eiusexpeditione Comes prapotens Flandrenfis Carolus, Comes Andegauenſis Fulco, Comes Britannie, tributarius
Regis Anglici Henrica de Normannia exercitus, Barones E
Kk
Miniſtre d'Eftat.
258 HISTOIRE DESIM
SVGER Ab. Regni Optimates quamplures, quietiam Hispaniam perdoma.
bé de S. Denisre ſufficerent, esc. Rexverofummomane hocuno facto es cos contriftauit, NOS exhilarauit,quoniam cum tentoria no- ftra una de parte T'urri propinquiora, multo bello, multis fagıtarum es iaculorum emißionibus, ita etiam vt pramißis inter NOS Esipfos armatorum prafidijs, NOSclypeis operirioporteret, laceſsire tota noite non desisterent EC.
63. Le Couronnement de Philippes de France Fils de Louisle Gros fut à Reims
le propre iour de Pafques,premier iour de l'année 129.
Ex Chronico Mauriniacenfi lib.2. poft medium.
64. Conuocatis ergo ab Abbate apud Pißiacum tunc temporis ho- neftisßimisatque famofißimis Perfonis, S VGERIO AbbateS.Dionyfij, qui tuncetiam in aula Regiapræclarus & opti
mus Caufidicushabebatur, Odone S. Remigij Remenfis Ab. bate, c.
Ex Cartulario S. Dionyfij.
65. INNOCENTIVS Epiſcopus feruus ſeruorum Dei:Di.
lecto in Chrifto filio SVGERIO AbbatiVenerabilis Monafterij,quod in bonore beati Dionyfij Martyris Parifus fitum eft, sc. Decor Domus Dei diligendus eft, esc. Quocircadi. lecte in Domino fili SVGERI Abbas, quem fidelem es deuo.
tum beato Petro, Sanétaque Romana Ecclefia, certis indicijs ex- perti sumus, cuius etiam industria es ſollicitudine in prafato beati Dionyfij Monafterio,gratam Deo Religionem reformatam effe comperimus,rationabilibus tuispoftulationibus gratum prabemus affensum,Ec.
Datum Rotomagi per manum Almerici Sanct& Romana Ecclefi& Diac. Cardinalis es Cancellarij,Septimo Idus Maij, IndiEtione nona, Incarnationis Dominica anno 1131. Pontificatus
Domni Innocenty Papa II. annoSecundo.
Ex Abbate Sugerio in Vita Ludouici Groffi.
66. Cum autem es susceptionis 5 feruity primitias Cluniaciper
NO S ei (id eft Papaæ) delegaffet,tanto exhilarati ſisffragio
cum gratia es benedictione Domino Regi per nos gratias refo
rentes,ad propria remiſerunt.
заeos
nottter
Doreims
-boBbapti.
AbDionaitum
a di
deuoisexefato
rmaatum
EccleIndiatus
per
ragio
refe
MINISTRES D'ESTAT.
Paulopoft.
259
67. Pace itaque Impery es Ecclefia confæderata,inftantem fanEti Pascha diem apud NOS in Ecclefia beati Dionyfij tanquam fpeciali filia affectat celebrare. NO Sautemob timorem
Dei & Eccleſia, matris e filia, gratanter pridie Căna Domini fufcipientes celeberrimam Deo es hominibus proferentes
procefionem,aduentum eius Odis exultationis collectantes aтplexati fumus. Cæna ergo Dominiapud Nos more Romano,
& Sumptuoso donatino, quod Presbyterium nominatur, celebrata, venerandam Domini crucifixionem venerande profecutus, sanétisima Refurrectionis vigiliashonoredebito pernoctauit. Summomane vero &gc. more Romano seipsos praparantes Ec. diuina diuine celebrans, agni veri Paschalis vietimas
facratißimas nobis cooperando immolauit. Finitavero Mifla,
erectis in clauftro pallijs ſtratomensis, materialem agnum tanquam thoris accubitati fumunt,cetera nobilismenfa fercula conJueto morefuscipiunt.
68. Hifſtoirede Sainte Marthe.
Suger. ibid.
Ex Abbate Sugerio in eadem vita.
69. Qui ergo Intimi es Familiares eius Eramus, formidantes ob iugemdebilitati corporismoleftiameius ſubitum defectum,Conſuluimus ei quatenus filium LV DÓVICVM, pulcherrimum puerum, Regio diademate Coronatum, Sacriliquoris unEtione Regem secum ad refellendum emulorum tumultum con- ftitueret. Qui Confilys Noftris adquieſcens, Remis es'c.felicem
prouidit Regno fuccefforem.
Ex eodem loco.
70. Cumque eum de tanto tantillum, es de tam alto tam bumilem bumano more ME deflere conspicaretur: Noli, inquit, Chariſßime amice, Super me deflere,quin potiusexultandogau- dere, quod Dei miſericordia praftitit me ineius occursumſicut
vides, praparaffe.
SVGER Abbé de S. Denis Miniftred'Eftat.
Kkij
SVGER Abbé de S. Denis
Miniftre d'Eftat.
260 HISTOIRE DES
Ex eodem loco.
*71. Communicato cum familiaribus confilio, folita magnanimitate gratanter oblata ſuscipiens, Charifimo filio LVDOVICO
eam copulari promittit, nec non & deinceps nobilem apparatum ad deftinandum illuc componit, nobilißimorum virorum
exercitum quingentorum E5 eo amplius militum de melioribus
Regni colligit, cuietiam Palatinum Comitem Theobaldum,es
egregium Viromandenfem Comitem Es consanguineum Radulfumpraeffe confitust. NOS autem familiares eius, es quoscunque ſanioris confily reperire potuit, ei concopulanit:fic
in eius exitu filio valedicens, Protegat te,inquit, s tuos, fili
Charißime,omnipotentis Dei,perquem Reges regnant,Vali- disima dextera:Quia fite &s quos tecumtranfmitto, quocunque infortunio amitterem, nec ineprasentialiter nec Regnum
curarem.
72. Hiftoire de Sainte Marthe.
73. Gallia purpurata P. Frifon in Concilio Senonenfi fub
anno 1127.
Ex Teftamento Sugerij Abbatis.
74. IN nomine EGC. SVGERIVS Dei patientia Ecclefiebeati Dionyfij bumilis Minifter. Cum magna multitudo dulcedinis Domini, quamabſcondens timentibus se perficiteis qui sperant in eo,esc. annos meos in amaritudine anima meareponens, c.quomodo valida Domini manus me pauperem de ftercore erexerit, quomodo &s ante honorem hunc cum Principibus Ecclefie s Regni confedere fecerit,qualiter me immeritum &5 abfentem pace omnium in hac sancta ſede sublimаиеrit, eGc.
Actum apud S. Dionyſium in communi Capitulo XV. Kalend. Iulj,anno incarnati verbi MCXXXVII. Indict. XV. EЕраđa XXVI. Concurrente IV. Luna XXIV.anno vero adminiſtrationisnoftre XVI.
Signum Domni Heruei Prioris
S. Tuuini Subprioris.
S. Bernardi Pracentoris
S.VVillelmi Chartographi
MINISTRES DESTAT.
S. Stephani Thesaurarij.
S. Gaufridi Capiciarij.
S. Ioannis Infirmarij.
S. Henrici Cellerarij.
261
SVGER Abbé de S. Denis
Miniftre d'Eftat.
te
-
ele
1.
1-
1-
S. Alberti quondam Abbatis
S. Vincentij quondam Abbatis.
S. Chriftiani Sacerdotis.
S. Rodulphi Sacerdotis.
ESC
S. Ioannis Diaconi.
S. Girabdi Diaconi.
ESC. S.VVillelmi Subdiaconi.
ESC.
S. Hemelinipueri.
ESC.
S. Gofleni Sueßsionenfis Episcopi
S. Gaufredi Carnotenfis Epifcopi.
S. Hugonis Turonenſis Archiepiscopi.
S. Sanfonis Remorum Archiepiscopi.
S. Milonis Moren rum Episcopi.
S. Guarini Ambianenfis Epiſcopі.
S. Odonis Beluacenfis Epifcopi.
S. Rotberti Abbatis Corbeia.
Ex Epiftola vII. S.Bernardi quæ eſt tom.4. Scriptorum Hiſtoiæ Francorum per Andream du Cheſne, & veteris edit. 222.
Ad Ioſlenum Suesionensem Episcopum, Es SVGERIVM Abbatem S. Dionyfy.
75.Scripferam Regi, arguens eum super malis que fiunt in Regno cius, ipfius (ficut dicitur) affenfu,Ec.
Anvos ei confulitis talia? Mirum valde,si contra veftrum confilium fiunt h&c: mirum magis &s malum, ſiveftroconfiliofiunt, EGc.Quidquid enim fecerit mali, merito non Regi juueni,Sed Confiliarys imputatur fenibus.
Ex Epiftola XV. vt fupra vet. ed.366.
76. Reuerendo Patri & Amico Chariffimo SVGERIO D.
Kk iij
SV GER Abbé de S. Denis
Miniftred'Eftac.
262 HISTOIRE DES
G. Abbati S. Dionyfij Fr. Bernardus Clareuallenfis vocatus Abbas, falutem & qualeſcunque noſtras orationes. Ad
litteras Paternitatis veftrarefpondere breuius, temporis anguftis coëgerunt, ec.Proinde refpondeo breuiter, es volo at omninolonge fiat a vobis,ne aliquando veniat incor veſtrum,quod
de vobis vllo modo crediderim,vestro consfilio E5 voluntate fieri
malaqua plangimus. Verum numfuit, quia zelo vrgente duEtus, ipsum vobis zelum exprimere, imo e5 imprimere atque
ingerere laborabam, t Vefram quoque Sanctitatem infammaret affectus, 5c. Illud antem credatis, nunquam male те fensiffe de vobis. Nouienim Vos, es puritatemveftram.Valete, orate pro nobis.
Ex libro SVGERII Abbatis de rebus in
adminiftratione fua geftis cap. XII.
De Tauriaco.
77. Cum autem poftdecefſum antecefforis noftri bona memoria Ade
Abbatis ad huius Sanct& Adminiftrationis sedem tamimmeritus quam abfens affumptus effem; priſtina virtutis & laboris
non immemor, quia dutius in illa demoratus fueram Prapofitura, deuotius ad banc amplificandam acceßi. In curte quam
palo eg vimine firmaram, caftrum bene muratumerexi,turris
propisgnaculumprincipali port& Supererigi feci,domos aptas es propugnabiles conftitui, libertatem villa, imo totius terra intemeratam conferuaui: Vnde mihi aliquando contigit, quod cum Aurelianis cum militarimanu poft Dominum Regem feftinarem, 5Prapositum Putcoliprioramalareciprocantemreperiffem, turpiter captumtenui, es ad S. Dionysium vinetum сит dedecore tranfmifi.
78. Il falloit que les Roys cuffent remis la Seigneurie du Puiſet aux enfans du defunt Seigneur Hugues.
79. Doubleten fes Antiquitez de S. Denisliu. 1. chap.xxx1. X1. raporte mal l'exploit de l'Abbé SVGER contre le Lieutenant du Puifet aux années de ſa Preuoſté;
& aux premieres guerres d'Hugues Sire du Puiſet;car outre qu'il falloit qu'il
cut grande Autorité pour envfer comme il fit, il dit luy-meſmedans le liure de
fon Adminiftration que cette rencontre luy arriua long-temps depuis qu'il fut
Abbé, & apres qu'il l'eut fait baftir de pierre & fortifie en memoire de ce qu'il
y auoit paffe fa ieuneffe. Or le dernier Siege du Puifet arriua l'an 1118. &T'élection de S VGER en 121. oU 1122.& partant l'opinion de Doublet ne peut
eftre vray-femblable. Voyez cy-deffus nombre 77.
80 Belle foreft en fes Annales de France fous S. Louis l'efcrit ainfi apres Nangiss
MINISTRES DESTAT. 263
ce qu'il faut concilier en croyant que SVGERn'auoit pas touché aux murailles de l'ancien baftiment du Roy Dagobert, que l'Abbe Eudes renouuella, & SVGER Ab- ainfi ils y ont tous deux beaucoup contribué. bé de S. Denis
Miniftred'Eftac.
81.Voyez les Antiquitez de S. Denis liu. 3. chap. XIV.
82.Sugerij Abbatis S.Dionyfij Liber, de Rebusin Adminiſtratione fua geftis.
Ex codice MS. Monafterij S. Dionyfij nuncprimum inlucem
edito per Andream du Chefne tom. 4.fcript. Hiftor.Franc.
Quædam exemplaria libri huius Auctorem infcribunt GuilTelmum Monachum,qui Sugerij Abbatis fui gefta nomine
ipfius compofuerit, Quod vero fimilius efſe, ftylus etiam à
Sugerij ftylo penitusdifcrepans,facile reuincit.
Anno Adminiſtrationis noſtre vicesimo tertio c.
23. Gefta Ludouici VII. Sainte Marthe. Dupleix.
84. Voyez la Vie de Suger par Fr. Guillaume cy-apres à la fin de toutes les Preuues auliu. 3. chap. 1.
85. Cela eftremarqué par S. Bernard dans l'Epiftre cy-apres alleguće au nombre
92. & eſt auffi à la marge du MS. de la Vie de Suger par Fr. Guillaume cy-apres raportée, au liu.3. chap. г.
86. Voyez la meſme Vie au meſme endroit.
Exlibro Efter cap. v1.verf.x1.
87 Tulit itaque Aman ftolam es equum, indutumque Mardocheum in platea ciuitatis, e impofitum equo pracedebat,atque
clamabat. Hoc honore condignus eft, quemcunque Rex
voluerit honorare.
Ex Cardinali Baronio tomo 12.ad annum 1147.
numero 5.
88. SVGERIVS Abbas S. Dionyfij, proficiſcente Rege, Regni ipfius relictus eft Adminiftrator.
Ex Chronico Mauriniacenfi circa finem.
89. Rex autem volens tutelam Regni Sapienti confilio difponere,
congregare fecit apud Stampas Francia Primores, ibique ipfius Regni Prouifionem SVGERIO Abbati S. Dionyfijcommisit, viro in fecularium causarum dispensationenulli fecunиро
titulo etiam fcientie litteralis praclaro: Radulfo etiamViromandenfum Comiticonſanguineofuo. 
SVGER Abbé de S. Denis
Miniftre d'Eſtat.
264 HISTOIREDES
Ex Epiftola 2. inter Hiſtoricastom.4.fcript. Hift. Franc.
ex MS. Exemplari Clariff. vir, Puteanorum Fratrum nunc primum in lucem edita,EVGENIIPap& confolatoria ad Abbatem
SVGERIVM.
90. EVGENIVS Epifcopus ſeruus ſeruorum Dei, dilecto
filio SVGERIO Abbati S. Dionyfij falutem & Apoftolicam benedictionem. Super obitu filij noftri lohannis neроtis vestri,quem, ſicut accepimus pro negotijs ipfius Ecclefia ad
noftram mittebas prafentiam, paterna tibi affectione compatimur, &s ipsius animam Domino precibus commendamus, esc.
Ex Epiftola 3.vt fupra.
91. SVGERIO Dei electione Reuerendiſſimo Abbati S.
Dionyfij amicofuo Cariſfimo, Domino fuo,Vlgerius eiufdem permiffu Andegauenfis Ecclefix, licet indignè, dictus
Epifcopus, totus fuus, debitæ reuerentiæ, honoris, & fer- uitij ſtudiofam exhibitionem. Nobilis Burgulienſis Ecclefia Ec.à Domno Petro Abbatefuo eg'c. viduata es defolata
eft,c.Congregatis Fratribus esc. feftinauerunt Eligere sc.
Robertum &sc. s nunc quidem veniunt ad Pedes MAIĒSTATIS veftra Electus es Electores, vt Electus prasentetur
Gratia veftra,sicut prasentaretur Regi ſiadeffet,ad quem Dиcatus Aquitania tranflatus eft. Cuius manibus &s Theſauro
Sapientia vobis perplurimum gaudentibus, Rex Ludouicus famofam peregrinationem arripiens Sapienti vsus confilio commifit. Vnde nos confisſi de veftra liberalitatis excellentia, Sup- plicamus dulcedini veftra,quatinus eos cum ad vos venerint honorifice fuscipiatis, & affectuofe in fuis petitionibus exaudiatis: quod etiam non rogatus faceretis, qui in loco R EGIS eftis, Regaliter tractetis.
Ex Epiftola 70. vt fupra.
92. Venerabili Patri & Domino SVGERIO D.G. Abbati
S. Dionyfij, Frater Bernardus Clareuallenfis vocatus Abbas,falutem & orationes. Nunctempus es'opus eft,eoc.Sup- plico, Es confulo Sublımitati veftra, quia MAXIMVS PRINCĚPS eftis in Regno, vt vel diffuaſione, vel in totis
vos
MINISTRES D'ESTAT. 265
vos viribus opponatisne fiathoc, Esc.Opponite vos tantisma-SVCER Ab- lis, propter Dominum Regem, & propter Dominum Pa-bé de S. Denis Miniftre d'Eſtat. pam, ad quem pertinet cuftodia Regni.
Ex Epiftola XIII. vt fupra.TREC
93. SVGERIO S. Dionyfij Venerabili Abbati, Domino &
amico fuo, ManaſfesD.G. Aurelianenfis Ecclefiæ humilis
Minifter falutem. Quoniam Regnum Francorum fub dipofitione protectione Veftra Difcretionis Dinina prouidentia conftitutum eft,ſicut dignumest, non minimum gaudemus, EGC.
Ex Epiſtola 3.Petri Venerabilis Abbatis Cluniacenfis, quæ eft
tom.4.fcript. Hiftor.Franc. edit.lib. 4. epift.15.
94. Dilecto & per omnia diligendo ac venerando amico noftro, Domno SVGERIO Abbati S. Dionyfij, Frater Petrushumilis Cluniacenfium Abbas falutem,&gc. Rogo quantum poffum, &5 fupplico:vt vel Dei,vel amicitia,vel REGNI VESTRI, in cusus ultimis partibus conftituti ſumus, ocсаfione, in Cluniaco veftra ante proxime futuram byemem VOS videamus, EGC.
Ex Epiftola VII. Hiftorica Sugerij ad Francia Maiorcs, Illorumqsad eundem tom. 4. vtfupra.
95. EVGENIVS Epifcopus ſeruus feruorum Dei Dilecto
filio SVGERIO S. Dionyfij Abbati falutem & Apoſtolicam benedictionem. Nuncium ef litteras tuas benignefufcepimus ec. De Epiſcopis vero qui pro defensione Regi tibi
opem ferre &s adefferecusant, ne omnes fimul in culpam indиcere videamur, nobis de aliquibus nominatimfignifices, vt eos
Apoftolicis affatibus corripiamus,e exhortemur:quatinus ad conferuandum ftatum Regni promptioresexiftant, 6c.
Ex Epiftola XI. vt fupra.
96. SVGERIO D. G. Abbati S. Dionyfij Domino fuo,
RADVLPHVS Viromandenfis Comes falutem. Archiepifcopus Remenſis mandauit mihi per Episcopum Suessionensem,quod veniet Parifius quarto die poft Natale Domi- ni, es loquetur cum fratre fuo de militibus captis, s faciet totum poffe suum. Et quia vſque ad diem Lunaforfitan venire LI
SVGER Abbé de S. Denis
Miniftre d'Eftat.
266 HISTOIRE DESIM
non poterit, remandate mihi qua die vultis, vt egoveniam,ant
Dominica, aut die Luna.
Ex Epiftola XIII. vtfupra.
97. SVGERIVS Beati Dionyfij Dei gratia Abbas, Venerabili Capitulo CarnotenfisEeclefiæ falutem & dilectionem.
Nonit diſcretio veftra, quod Gloriofus Rex Francorum LV
DOVICVS carifsimus Dominus nosterfamosam peregrinationem amore Dei Sufcipiens, Archiepiscoporum E5 Epifcoporum,ac Regni Optimatum consilio, nec fine Domini Papa af- Senfu, Curam adminiftrationis Regni fui Nobis commifit, Ec.
Ex Epiftola XX. vt fupra.
98. SVGERIVS D.G.B. Dionyfij Abbas, Capitulo Carnotenfi, c. Quod vnammiter es communi pace Pontificem
vobis Domnum Goslenum Archidiaconum elegistis, valde nobis placet, esc. NOS autem quantum ex parte Domini RE- GİS, CVIVSVICES agimus,facere babemus, huic eleEtioni libenter affenfum prabemus,eoc.
99.
Ex Epiſtola VI. vt fupra.
LVDOVICVS D. G. Rex Francorum & Dux Aquitanorum, cariffimo fuo SVGERIO Ven. Ab. B. Dionyfij, falutem & finceram dilectionem. De portis Hungaris
feribimus vobis, sc. Modò verò coridiana impendia grauiа fuftinentes,ad veftram recurrimus probatam fidelitatem:vteo,
quo totus in nobis ad honorem noftrumcaritatis affectu semper
ardetis,nece ßitates noftras ſubsequenti auxiliosubleuetis.Quomodo vero id faciatis, fi de noftro seu de vestro pecumamsumptam nobis mittatis, melius noust, melius sapit es facere es
difcernerediſcreta Prudentia veftra,quam prouidentia noftra.
INMANV quippe veſtra funt omnia, qux tanquam veftra diſpoſitioni veftræ atque folicitudini per totum Regnum prouidenda commifimus, atque ideo tam de noftro
quam de vestro quod petimus, facere poterit opportune dilectio vestra, quoniam ita exigit necefsitas noftra. Valete.
MINISTRES D'ESTAT.
Ex Epiftola xXII. vt fupra.
267
100.LVDOVICVS Ec. Conftantinopolim cum omni profpe
ritate & gaudio die Sabbati ante festum S. Dionyfy Domino ducente peruenimus es'c. Sit itaque diligentia vestra follicita de dirigendis greßibus noštris per orationum ſuffragia, fit prudens es circunspecta in Adminiſtratione Regni Vobis commifla.
Ex Epiftola XXVII. vt fupra.
101. EVGENIVS Epifcopus ſeruus ſeruorum Dei,dilecto
filio SVGERIOAb. S.Dion.falutem & Apoſtolicam benedictionem. Officj noftri nos hortatur auctoritas,ad Religionem ſtatuendam diligenter intendere, ftabilitam vero exacta
diligentia conſeruare. Inde eft, ficut tua nouit Dilectio, quod
cum carifßimo filio noftro Ludouico illuftri Francorum Rege
contulimus, vt in Ecclefia S. Genouefe Religiofos Fratres ad
Dei feruitiumponeremus, esc. Verum, quia VICES REGIAS in Galliarum partibus dignoſceris exercere, egc.mandamus, c.
102. Vide Epiftolam XXXII.vt fupra.
Ex Epiftola XXXIX. vt fupra.
103. LVDOVICVS c.Compulit nos dilectio veftra,vt quam
citius potuimus de partibus Orientis super ftatu noftrocerta vobis fignificaremus. Scimus etenim, Scimus quoniam ad cognoScendum de eo totis anima deſiderijs auidè ſufpiretis: nihilquе
vobis iocundius effe poterit, quam vt de nobis lata fuscipiatis, Ec.
Ex Epiftola XLVIII. vt fupra.
104. LVDOVICVS Ec. Super Reginaldo de Bulis,qui nobifcum ad Dei feruitium, esnoſtrum peragendum in Orientis
partibus remanſit,vobis mandamus quatinus terraſua, quат
defuncto fratre fuo Manafſfe iure patrimonj obtinere debet, &
hominibus omnibus ad eum pertinentibus tanquam noftris proprijs prouidentia curam adhibeatis: Es fiquis eos in aliquo in~
feftare voluerit, vos pro poffe veftro veštrumillis impartiami- Llij
SVGER Abbé de S. Denis
Miniftred'Eftat.
SVGER Abbé de S. Denis
Miniftred'Eftat.
268
12
HISTOIRE DES
ni auxilium. Super Drogone de Munci,quimortuus eft,Similiter vobis mandamus, eC.
Ex Epiftola XII. vt fupra.
105. SVGERIO D.G. Ab. S. Dionyfij, R.Viromandenfis
Comes falutem. BeluacenfesClerici pro elettione Domnı Henrici Romam properant ad Apoſtolicum,es ad perficiendumbоc
opus, pecunia efteisneceffaria. Rogat autem Domina Regina
&VOS E Me,vt de redditibus Epiſcopatus ex aliquaparte eis indulgeamus. Rogoitaque vos quoniam hoc multumчolo es lando, vteius petitionem exandiatis intantum,vt Domino Regi gratumfit, & honor eius &s nofter: quoniam Dominus nofter est, es eidebemus quod pro alio non faceremus. Va lete.
Ex Epiftola LVII. vtfupra.
106. Glorioſo Dei gratia Regi Francorum & Duci Aquitania
LVDOVICO carifſimo Domino noſtro, SVGERIVS
B.Dionyfij Abbas&c. Quantis es quam lacrymoſis Sufpirys
grauißima Perfona veftra nobis absentiamprofequamur,guaniis &s quam deuotis orationum postulationibus profperitatem
vestram E Salutem,Carißime Domine, Domino Deo commendemus,explicare nullo modo valemus,esc.
V'tautem totius Regni tui vice loquar, quid eft, Carisime Rex &s
Domine,quare nos fugis? Nonne quioderuntte oderam,eE fuper immicostuos tabescebam?
Ex Epiſtola LXV. vt fupra.
107. Venerabili Abbati S. Dionyfij SVGERIO, T. Flandrenfis Comes falutem.Iam pridem ad vos veniffem,rc.qualis animi DominusRobertus frater Regis erga Dominum meuт
Regem Francie in itinere peregrinationis extiterit, aliorum re- lationicrediteec.Sicut Prudentiam & SANCTITAТEM
veftram decet, urbes es munitiones vobis commifſas Salua
fide Regi Francia conferuate: & fi quid vobisaduerfitatis occurrerit, me adiutore e in virtute Dei propugnatore viriliter refistite, c.
S
tle
1-
22
-
M
a
ro
?
MINISTRES D'ESTAТ.
Ex Epiftola LXIX. vt ſupra.
269
108. LVDOVICVS ESC. Ex abundanti quidem effe cognof
cimus, vt vesftræ follicitudinis curam in his, qua vel ad nos, vel ad Regnum noftrum reſpiciunt,quibuslibet precibus excitemus,
E5c. veruntamen, quia nos vSquein Pascha reditum noftrum
poft Principesnoftros diftulimus, es prauorumhominum machinamenta formidamus, fpecialiter ſuperduximus modo vobis fcribendum:vt interim superomnia, quoniam principaliter ad
VOS Refpicit Cura atqueCuftodia Regni,in eo cuftodiendo
attentius infiftatis,es vniuerfos malignorum Conatus, fi quid
contra Coronam noftram machinari tentauerint, folita veftra
cautela prorfus euacuetis. Nos enim auxiliante Domino ftatim poft Pascha transfretare, & ad noftri Regni tutelam redire fine dubio feftinabimus,esc.
Ex Epiftola LXXIV vt fupra.
109. Venerabili D.G.Remenſi Archiepiſcopo Samfoni,SVGERIVS B. Dionyfij Abbas falutem & dilectionem,&c.
Vos fubmonemus, quatinus cum Suffraganeis veftris Dominica
pracedente Rogationes Sueßionis nobiscum conueniatis. Conuocauimus enim eodem termino &s loco Archiepiscopos,es Epifcopos, atque altiores Regni Optimates, vt ſecundum fidelitatis
noftra & Sacramenti profeßionem, qua Regno obligati fumus,
Regno &s Ecclefie Der confulte prouideamus,Ec.
Ex Epiftola CXXXIII.vt fupra.
Venerando & præcordiali amico noſtro Domno SVGERIO
S.Dionyfij Abbati,Frater Petrus humilis Cluniacenfis Abbas falutis & præſentis & æternæ plenitudinem. Doleo,
Supra quam dicere posſum,doleo, quia facro Conuentui veftro,
quem apud Carnotum Dominus Rex confilio ſapientia vefra
E5 aliorum Sapientum indixit,intereffe non valeo,&6'c.
Ex Epiſtola LXXXIV. vt fupra.
110. Egregio D.G. Viromandenfi Comiti RADVLPHO.
SVGERIVS B. Dionyfij Abbas falutem & dilectionem,
&c.
De VVidone verode Aerembrachen, quem ad muniendam cuS
Ll iij
SVGER Abbé de S. Denis
Miniftred'Eftat
SVGER Abbé de S. Denis Miniftred'Eftac.
270 HISTOIRE DES
todiendam Turrim Bituricenfem miseramus, dilectioni veftra
fignificamus, Prapofitos Bituricenfes &s Cadurcum eisturreт
negaffe: licet poftquam vobiscum locutifuimus, hoc idem eis
iterum mandauerimus, C.
Nos autem dietante iuftitia prefatum Archiepiscopum reinuefiri
pracepimus,quod nullo modo mutabimus, E vos hoc ipfum
mandare volumus, Esc.
Ex Epiftola LXXXV.
Cariffimo Domino & amico SVGERIO V.Ab.S.Dionyfij, P.Bituricenfis Ecclefiæ humilis Minifter falutem. Scire
volumus dilectionem vestram, quod Turris S. Palladij ficut
præcepistis reddita eft,ec.
111. Voyez fon Panegyric cy-apres nombre 128. vers 29.
112. Voyez la vie de Suger par F. Guillaume cy-apres liu. 3.
chap. 611.
Ex Epiſtola XCVI.
113. LVDOVICVS D.G. Rex Francorum es Dux Aquitano.
rum, SVGERIO eadem Gratia S. Dionyfij Abbati dilectiffimo, ac fideli simo amico nostro,falutem es gratiam noftram.
Quanta animi intentione praſentiam vestra dilectionis videre glifcimus,in prasenti fcripto explicare nequimus,esc.
Nos antem ad vos fani & incolumes venire festinantes,
vobis mandamus vt vno die Secreto ante alios amicos nostros ad nos peruenire non differatis. De Regno enim nofiro
quam-plures rumores acipientes, s certitudinem inde ne- fcientes, à vobis diſcere volumus, quomodo erga quemcungue
nos habere debeamus velcontinere: es hoc tam ſecreto fiat, vt quod in prasentiſcripto continetur,nemonift vestra perfona со. gnofcat.
114. Voyez cy-apres la vie de Suger par Frere Guillaume liu.3. chap. VII.
115. Fr.lacques Doublet aux Antiquitez de l'Abbaye de S.Denis liu.r.chap.31. La Chronique deS. Denis liu.2.chap.3/.
116.Voyez la viefusalleguée cy-apres liu 3. chap.8. & 9.
MINISTRES D'ESTАT. 277
117. Voyez le mefme endroit de la fufdite vic. Et l'Epiftre dusVGER Abmefme Fr. Guillaume qui eft en fuitte.
Ex Epiftola CCLXVI.S. Bernardi ad Sugerium Abbatem
S. Dionyfij in obitu eius confolatoria.
118. Chariffimo & intimo amico SVGERIO Dei gratia Abbati S. Dionyfij, Fr. Bernardus gloriam quæ ab intus eft,
gratiam quæ deſuper venit. Homo Dei ne trepides exuere
hominem E'c. Ego quidem, Charifime, vehementer afficior
ante videre te, vt benedictio morituri veniat fuper me,e5'c. forte veniam, forte non veniam sc. Quodlibet horumfit, dilexi
à principio, diligam fine fine, fidenter dico, non poffum perdere
fic dilectum vSque in finem. Non mihi perit,fed prait, cuius
anime,anima mea adbafit glutino quod non dißsipabitur,
vinculo quod non disrumpetur, ESC.
Tantummemento noštri cum perueneris quo nos prauenis, Ut &
nobis detur cito venire poftte, ad te peruenire, c.
119. Voyez cy-apresl'Epiftre qui eſt à la fin de la vie de Suger
efcrite par Fr. Guillaumc.
Ex veteri Codice MS.Ecclefiæ S. Dionyfij in Fran- cia, ad annum MCLII.
bé de S. Denis
Miniftre d'Eftat.
120. Hic eft annus vltimus vita felicis recordationis SVGERII
Abbatis Monafterij Regalis S. Dionyfijin Francia, viri magna prudentia es eloquentia,ac inter praclaros Eoclefia Gallicane viros eruditißim es facundifimi,cui tempore Pralationis
quantum fuit studium, vt Eccleſiam fuam omni gloria & honore attolleret, religiose ordinaret, es eam redditibus opulentam, adificijs ampliorem,ornamentis decoratamredderet, omnibus patet. Cooperante etiam supernailliusclementia,qui ponithumiles in fublime, &s ipsum de plebebumili fic erexit,
non folum in Parlamento Regali foliumac Tribunal iudicy,fapientia, qua pradituserat, laudabiliter peroraret: verum etiam
tanquam vir magni confilijes induſtria,ac in omni domo Regia fpectabilis es probata fidei, cum excelſis Principibus confe- deret, ac Regni ipfius gubernacula præcipuemodcraretur:
acumen ingenij, lingua nitor, litterarum ſcientia, dictandi fcri-
SVGER Abbé de S. Denis
Miniftre d'Eftat.
272 HISTOIRE DESM
bendique peritia, semperin eo fplenduerunt,tant aque opinionis apud Papam Eugeniumextirit, ot quotiens aliqua in Regno
grauiora emergebant, & ſque ad eins andientiam perlata,
iftius probate difcretioni terminanda committebat. Gloriofus
etiam Rex Francia LVDOVICVS Hierofolymam proficifcens, Pontificum &s Procerum confilio exparte illius fidei es
folertia Regnum fuum fpecialiter commifit Regendum.
Quod ille Deo inuante, ita adminiftrauit rexit, vt Principi redeunti commisa fibi cum pace Es integritate reftitueret.
Verum quia à conditione moriendi nemoexcipitur, cum valitudine, qua mortuus est, vexari cœpiffet, Fratrum manibus fuftentatus in Capitulum ſededucr poposcit. Vbipoft verba adificationis, cumlacrymis es gemituomnium pedibusprouolutm,
eorum se indicio humiliter expofuit: lacrymabiliter poftulans,
vt quod in eos deliquerat,vel negligentiuss egerat, respectupiеtatis ei relaxarent. Quod Fratres omnes maxima cum deuotione, es copiofa lacrymarum effusione gratantißime fecerunt. Tranſijt autemidemV'enerabilis Pater inter verba orationis &6
Symboli,die idus menfis Ianuarj anno vero Domini MCLİI.
LXX. atatis sua anno: à fusceptione autem Monafticihabitus
fere LX. Pralationis verofua XXIX.Cuius fepulture es exequys interfuerunt fex Epifcopi,cummultis Abbatibus,Chrifia- nißimoque Rege Francia LVDOVICO:vbi es pietatis mеmor,es immemor Regia Celfitudinis, dum ſepeliretur amarifs.
me fleuit:flenitque omnis Regia domus,ſed es populssquieum
tanquam prudentißimum Confiliarium, totiuſque Regni Gubernatorem Adminiftratoremplanxerunt ſapientisimum.
Les Chroniques de Normandie tirées de S. Victor & Vincent de Beauuais mcttent mal fon decés en 115I.
121. Voyez cy-apres laChronique ou vie de Suger par Fr.Guillaumeliu.1.chap.vI.& VII.
122. Voyez le MS.cy-deffusau nombre 120.
123. Voyez la mefme vie cy-apres liu. 1. chap.VIII.& IX.
124. Voycz le meſme endroit de ladite vie.
Ex libro SVGERII Abbatis de Rebus in Adminiftratione fua Geftis cap.x. de Valle-Crifonis.
125. Apud vallem Crifonis villam adificauimus Egc. Nec minus
etiam
em
4-
t
1
45
MINISTRES DESTAТ. 273
O SVGER AАВ- etiam venationem Iueline infra metasterra, quam Beato Dionyfio multis temporibus abstulerant,recuperauimus. Etne be de S. Denis
in pofterum obliuioni traderetur, illuc exeuntes per continuam MiniftredEiat. Septimanam, afcitis nobis approbatis amicis es hominibus no- ftris, videlicet Comite Ebroicenſi Amalrico de Monteforti,Simone de Nielpha, Ebrardo de Villaperoſa, 5 alijs quamplurimis, in tentorijs demorantes,fingulis diebustotius bebdomade ceruorum copiam ad Santtum Dionysium non leuitate, fed
pro iure Ecclefie reparando, transferri, Fratribus infirmis,
Es hofpitibus in domohofpitali,nec non smilitibus per villam,
ne deinceps obliuioni traderetur,diftribui fecimus, esc.
126. Voyezle MS. cy-deffus au nombre 120.fur la fin. Et 1 Epiftre de la mort de Suger cy-apres àla fin des Preuues.
Ex Epiftola I. Hiftorica quæ eſt inter Epiſtolas Hiſtoricas Sugerij.Ad Papam, Regem & alios Francix Majores.
Ex MS. Exemplari Clarif. Virorum Puteanorum Fratrum
nunc primum in lucem edito tom. 4.ſcrip. Hiſtor.Franc.
Abbatis Clareuallenſis ad Papam EVGENIVM,de
laude Domini SVGERII Abbatis.
127. Amantiffimo Patri & Domino Eugenio Dei gratia fummo Pontifici, Frater Bernardus Clarcuallenfis vocatus Abbas, modicum id quod eft. Si quod magne domus MAGNI
REGIS VAS in honorem apud noftram habetur Eccleſiam
Gallicanam: fiquis at DAVID FIDELIS ad Imperium Domini ingrediens &s egrediens meo quidem indicio spfe efVENERABILIS ABBAS S. DIONTSII:
Noui fi quidem virum, quod es intemporalibus fidelis es pru- dens; es in fpiritualibus feruens es humilis z in vtriſque (quod
eft difficillimum) ſine Reprehenſione verſetur. Apud Cafarem
est tanquam vnus de Curia Romana,apud Deum tanquam
Vnus de Curia cæli. Petimus E obfecramus benigne à vobis
fufcipi Nuncios tanti viri, e ficut vos decet, Es ipse omninо dignus eft, refcribi ei verba bona, verba amicabilia, plena familiaritatis es dilectionis, plenafauoris &s gratia. Siquidem
Specialus dligere F honorare perfonam eins, honorificare eft Minifterium Veftrum.
Mm
SVGER Abbé de S. Denis
Miniftre d'Eftat.
274 HISTOIREDES
Ex MS. Excmplari Clarif.Virorum Fratrum Puteanorum.
Panegyricus ſeu verfus in laudem SVGERII
Abbatis.
128. Magne SVGERE,Pater, cui fummus Apex meritorum
Interpracipuos dat loca prima DEOS,
Carmen ab incudi nouiter tractum tibi dono:
Scripta precor lima corrigenostratua.
Sintincult a licet,fint vilia,fint male compta,
Tu preciosa tamen cum legis, illa facis.
Laudes ergo meas de laude tua precor audi.
Incitat ad laudem me mea Mufa tuaт.
Cum Natura parens rerum bene cunctacrearet,
Te mirabiliter condere disposuit.
Cumque rudi de materia fint cætera tracta,
Te DEAde mafſa nobiliore tulit. Artificisque diu dubium fuit in ratione,
Vtrum MO RTALEMfiue DEV Mfaceret. Maffa valens operi fic conueniebat vtrique,
Vt vel poffet HO MO,vel D EVS hinc fieri. Feciffetque DEVM DE A,ni Superi vetuiffent,
Quorum confilio quod facit omnefacit.
Pertimuere quidem, ne fi totus DEVS effes,
Deprimeres alios mira patrando DEÕS.
Inuidia tandem Superumpermixtus vtroquе,
SEMI-VIR effeceris,S E MI-DÉV S que fimul.
Dimidium Mafſe tecum retinens in vtroque,
NecVres abfque DEO,nec DEVS abfque VIRO.
Ex alio Diuina cupis,diuinaque tractas,
Et qua funthominis perficis ex alio.
Eft ex diuina natura, quod tibi Cælos, Cœlorumque Deos pingisin Ecclefia.
Eftex humana quod Regnum protegis Armis,
Augeturque tuis publica Res tudijs.
Et nunc SE MI-DEVS in templo calicatractas.
Nunc virinbello Fortia facta geris.
Sic hominis causamque Dei moderans in utroque,
Vt Res illa Deo congruat,hec homini.
MINISTRES DESTA T.
Qui dum Francorum populos cum Rege Gubernas,
Poft Regem quaſi Rex ſceptra fecunda tenes.
Nec magnum quidquamsine Te Rex perficit unquam,
Nec quidquam MagnumTufine Rege facis.
Tanta duobus ineft vobis concordia faiti,
V't neuter facto difcrepet alterius.
Alter in alterius fic est deuinitus Amore,
Alterius quaſi cor pendeat ex alio.
Denique Roma potens, cui totusflećtitur Orbis,
Flectit ad obfequium colla superbatuum.
Nec plus Cæfaribus magni concedit honoris,
Quam tibi; Cæfarijsfit licet aucta bonis.
Ad nutum ligat illa tuum, ſoluitque Nocentem,
Et quem iuftificas non finiteffe Reum.
Quodque tuis titulisaccedit, quidquid in vrbe
Tufferis, infectum non valet effediu.
Sic REX,fc CESAR,ficvnus SEMI-DEORVM
Sic HOMO PLVS HOMINE niteris effe DEVS.
275
129. La Tapifferie de la Regence de Suger porte cette inſcription Latine. LVD.
Rex Franc. S VGERIV M Abbatem & Readificatorem huius Templi VICE-REGEM conftituit anno 1140. Il faut vn 7. au lieu d'vn o. à quoy le Tapiffier a
manqué, fice n'eſt qu'on vueille dire que cette piece auroit plutoft efté faite en
l'honneur de SVGER que par luy-mefme.
130. Le Tombeau de l'Abbé Suger eft à l'extremité de la Croiſce de l'Eglife du
cofté de midy, entre la grande porte par laquelle on entre au Cloiftre, & la Chapelle du Roy Charles V. ou on voit deux petites ſepultures jointes I'vne
à l'autre, appuyées contre le gros mur de l'Egliſe; la plus proche de la porte
eft celle de Suger; fur laquelle pour tout ornement eft grauée la figure d'vn Abbé reucftu Pontificalement, & fur le deuant.
HIC IACET SVGERIVS ABBAS.
131. Tout cela a efté donné de nouueau au public auec le liure de l'Adminiſtration
Abbatialle de Suger, par André du Cheſne au 4. tome des Eſcriuains François.
132. Voyezcy-apres àla fin de la vie de Suger efcrite par Fr. Guillaume.
SVGER Abbé de S. Denis
Miniftred'Eftat.
Mm ij
SV GER Abbé de S. Denis Miniftred'Eftat.
276 HISTOIRE DES
VITA SVGERII
ABBATIS SANCTI DIONYSII.
QVI PRÆCIPVA FRANCIÆ NEGOTIA
Regnantibus LVDOVICO VI. & LVDOVICO VII. Administrauit.
Auctore Guillelmo Santti Dionyſij Monacho, SVGERII ipfius Domestico.
GAVFREDO SVO, SVVS VVILLELMVS.
VONIA Mte prasentenullum mihitempus ad fcribendum videbatur vacuum,poft diſcesfumſtatim memor precum tuarum, s mea promisionis, arripui са- lamum, & inftiti vt potui: ſcribere ſcilicet de SVGERIO noftro aliquid, quod &s tibi fit gratum, e multis vtile.
Quotiens enim Viri illius venerandi mecum virtutes intueor,quotiens verborumrecordor es operum, in exemplar certe mihi videtur editus, ut tam ex verbis eius quam operibus viuendiformam fucceffura trahat pofteritas. Cuius quia vita aliquandiutecuminterfui, e5 fecreta perspexi, vereor ſatis ne ingratitudinis meritò
arguar,ſinon ea que ad meam peruenere notitiam,quibus poffum
verbis extulero ; maxime сum es prater meritum vsus fim eius
gratia, E Senſerim beneficia. Licet virtutum hac fit natura,vt
latere non poßintsetiam si confcijs omnibus filentiumliuor indixerit, s latuiffe carum non fitdetrimentum. Veniet enim aliquan- do,veniet dies, qui abſcondita e6 ſeculi malignitate compreffa in
lucem bona efferet. Vnumit aque a te oportet impetrem, ne in his
qua de illo memoratus sum,certum aliquem mefequi velisordineт,
cum fcribere propofuerim prout mibi potuerint occurrere pauca de
multis, vix aliqua de innumeris. Quamuis eomnia melius spse noueris, 5 a te potius ita ſcribioportuerit. Sed quia ita vis, quia
pracipis, faciam vt potero, quia tibinihil negandum aftimo.
0-
2-
1-
m
S
!
น
5
e
MINISTRES D'ESTAТ.
LIBER PRIMVS.
277
SVGER Abbé de S. Denis
Miniftre d'Eftat VIDETØR itaque vir ifte ad hoc diuinitus directus, ut non
vnumtantum cuipraeratlocum, fedtotum FRANCORVM
illuftraret IMPERIV M: adboc promotus, non vt uпит
Monachorum genus, fed vninerſos Ecclefiæ ordines ſingulariter ipse proueheret. Illud fi quidem de hoc viro mirari liber, quod in tam breui corpusculotalemnatura collocauerit animит,
tam formosum, tammagnum: nifi quod liquido per buncoftendere voluerit, poffe fub qualibet cute animum latere formofißimum, es quouis loco nafci virtutem; E vt fciremus breuitate
corporis animum noninfirmari,fed animi viribus, corpus ornari. Verum quia falfam de illo opinionem in quorundam cordibus conualuisfeſcio, illud ſciendum,abfentemhunc es longe positum ad regimen vocatum fuiffe, nil tale suspicantem, Sed acceßiffe inuitum. Nec illi reniti licuit,aut obscure vitam tran- figere,eò quòd in medium iam illum protuliſfet ingenj vigor
es eruditio, vel magnorum virorum nobiles aicitiasimmò quod Supra hacomnia eft,diuina dispenfatio, qua hunc Ecclefia fua
vas in honorem praparauerat. Tantaenim illum notitia inuaferat, ot etiam si in extrema reconderetur, priftina tamen illum probitas demonftraret, virtutes proderent, in quibus a
puero exercitatus fuerat. Tantailumlux propter prima es integra confilia circunfulgebat, vt quamuis vellet,tenebras habere non poffet. Mirabantur omnes animum in illo moderatum,
excellentem, omnem tumorem ſeculi calcantem, &s quicquid vulgus timere folet veloptareridentem, in mundoquidemconfitutum, sed meliore ſui parte cæleftibus inhiantem.
QV I cum praeffet Monasterio, praerat es Palatio; sicque
vtrumque difpensabat officium, vtnecilluma Clauſtricura pro- biberet Curia, nec à confilys Principum bunc excufaret Monafterium. Hunc propter magnifica es reéta conſilia Princeps Venerabatur vt Patrem, verebatur vt Padagogum. Huic aduenienti affurgebant Prafules,es interillosprimus reſidebat.Nam
quoties vrgentibus Regninegotijs vocati conueniſfent Episcopi, confulente illos Principe, huncpro experta eo probat a prudentia vnum pro omnibus refponsa dare vnanimiter compellebant. Verbis illius, utde se lob teftatur,addere nibil audebant,
cumsuper illos ftillaret eloquiumeius. Perhunc clamor pupills
Mm iij
cap.I.
11.
278 HISTOIRE DESIМ
SVGER Abbé de S. Denis
Miniftre d'Eftat.
II.
1111.
Es causa vidua, ingrediebantur ad Principem: 5 prohis quidem ſemper interueniebat, aliquando vero imperabat. Quis
unquam oppreſſus, es injuriam fustinens non hunc patronum
habuit, fi modo honefta illius caufa extitit? cumque ab eo iura
dictarentur, nullo onquam pretio declinauit àrecto, nullius per- fonam refpexit in iudicio, nec dilexit munera,necſecutus eftretributiones. Quis talem in illo non ammiretur animun, сиpіditatibus intactum, in media felicitate bumilem,in feculi tempestatibus placidum, periculıs interritum? Erat vtique maior,
quam vttali conuenire corpuſculo crederetur.
VERVM quia Illustri viroab amulis hrmititas objcitur generis,non confiderant cœci es bebetes, ad maiorem illius laudem
pertinere, velgloriam, fuos effeciffe nobiles,quam nasci de nobilibus. Sed & Plato ait, neminem Regem non ex humilibus
oriundum, neminem non humilemex Regibus. Omnia ifta longa varietas miscuit,e Sisrfum deorsum fortuna verſauit. No- biles efficit animus, quem in hocviro talem conftat fuiffe,vt hunc
non immerito defcripfiffe credatur, qui ait: Animus intuens
vera, peritus fugiendorum ac petendorum, non ex opinione,
fed ex natura pretia rebus imponens,toti se inferens munрo 5
in omnes actus eius contemplationem fuam mittens, pulcherrımus cum decore,cum viribus fanus ac ficcus, imperturbatus, intrepidus, quem nulla vis frangere, quem nec attollere fortuita
poffent,nec deprimere. Hicprofecto illius erat animus. Qиotiens virfincerus ac purus Es Curiam conatus eft omnem Amministrationem relinquere, vt ad ampliora ſecederet: fed fua
qua hunc in altum miferat, felicitas non permiſit,nec eum paffa eft intra natalium suorum modum senescere. Quod fibi vt
fatebatur, contigiffe maluiffet.
CVI cune pracipua Regniincumberent negotia, a cultu tamen diuino nunquam illum occupatio vel publica vel prisata retraxit. Siue enim Fratrum Synaxi intereffet, feu cum domeflicis
opus celebraret diuinum non, vt quibufdam moris est,tacitus pfallentes andiebat, fed ad pfallendum ipsevel legendum femper erat promptifimus. Quodque ſapius in illomiratus fum,
ita quecumque in iuuentute didicerat, memoriterretinebat,vt
in omni Monafiico officio se illi comparare nemo valcret. Pиtares illum nil aliud fcire, nihil prater ifta didiciffes cum in _ftu- dijs lıberalibus adeo valuerit, vt de libris nonnunquam Dia-
MINISTRES D'ESTAТ. 279
lecticis fiue Rethoricis fubtilißime differeret, ne dum de Duunnis in quibus confenuerat. Nam Scriptura diuina ita erat leétione plenisßimus, vt vndecunque interrogatus fuiffet, paratum haberet competens absquedilatione refponfum. Gentliumm
vero Poëtarum ob tenacem memoriam oblmifci vfquequaque
non poterat, vt verfus Horatianos vtile aliquid continentes osque ad vicenos, Sape etiam ad tricenos memoriter nobis recitaret. Ita perfpicaci ingenio es felici memoria quicquidſemel apprehenderat,elabi illivltra non poterat. QVOD cuncti norunt quid memorem, hunc videlicet fummиm
Oratorem fuis claruiffe temporibus? Re etenim vera, iuxta illud Marci Catonis, erat vir bonus dicendi peritus. Tantam
fi quidem in vtraque lingua, & materna fcilicet es Latina, facundiæ poßidebat gratiam, vt quicquid ex illius aure audif fes, non eum loqui, fedlegere crederes. Erat illi Hiftoriarum fummanotitia, vt quemcunque illinominaffes Francorum: Regem, velPrincipem, ftatim eius geftainoffenſa velocitate percurreret. Ipse etiam Regis LV DOVICIplendido fermonе gefta descripsit, eiufque fily itidem LVDOVICI foribere
quidemcœpit: Sed morteprauentus, ad finem Opusnon perduxit. Quis enim ea melius noffet,quis fidelius fcriberet,quan is qui vtrique familiarißimus extitit,quem nullum secretumlatuit? Sine quo nullum Reges inibant confilium, quo abfente folitarium videbatur Palatium. Ex eo fi quidemtempore quo
primum Regjs eft adbibitus confiliys, iſque ad vitaillins terminum, constat Regnum ſemper floruiſſe, es in melius atque
amplius dilatatis terminis,es hoftibus ficbiugatis, fuifse prouectum. Quo ſublato de medio, ftatim ſceptrum Regnigr
uem ex illius abfentia fenfit iacturam: vt pote quod non minima fui portione, Aquitanie videlicet Ducatu, deficiente conflio nofcitur mutilatum.
INTER reliquas virtutes,hoc vir egregius habebat eximium,
quod fi quis aliquando fubditorum apud ipfium accufatus fuif
fet, nonsftatim aurem accommodabat: fed delatores vt prudentisßimus habebat ſufpectos.Indignum iudicansoltionem dequcquam petere,donec diligentiinueftigatione in rem plenins fuaiffet inductus. Peccantes puniensnon tam quia peccaffent,quam
ne peccarent. Iam vero in vlciſcendo talemfe exhibebat,ut nemo fanus ambigeret,compatientemillum es inuitum oltionem
SVGER Abbé de S. Denis
Miniftre d'Eftat.
V.
VI
1
1
SVGER Abbé de S. Denis
Miniſtre d'Eítat.
VII.
VIII.
280 HISTOIRE DES
exigere. Corripiebat vt Paftor,condefcendens vt Pater. Of
ficiales fuos non facile ab Amminiftrationibus amouebat, nif
certis es magnis extantibus caufis, es culpis apparentibus. Dicebat enim mmhil minus expedire Reipublica, dum es bi qui
amouentur qua poffunt,auferants &5 fubftituti, quiaidem mеtuunt jad rapinasfeftinant.
A T Plerique vel ignari vel amuli, qui bunc minus nouerant,
egregios viri mores finiſtra interpretationeconabanturperuertere. Quia enim, iuxta Salomonem,erant verba illius vt ftimuli, quafi claui in altum defixi sitemque instar beati Iob, lux
vultus eius non cadet in terram durum nimis aftimabant &
rigidum, quoderat const antia, feritati deputabant: Hisvero qui propius accesiſfent, quippe illi familiarius iungebantur, longe alter apparebat. Verum cum effet circa familiares huтаnus fatis es 1ocundus,nunquamtamen illum bilaritas refoluit,
ficut nec triftitia demersit. Erat illius officium quod bonorum
est parentum, qui objurgare liberos nonnunquam blande,пипc
verominaciter ſolent, aliquando etiam ammonere verberibus.
Neminem ob primam exhæredauit offensam,nisi multa &s mаgnaextarent crimina,niſi pluseßetquod futurumtimebat,quàm quod puniebat, necad ſupplicia unquamexigenda peruenit, nif
cum remedia consumpsiffet. Ita vir prudens ius (ibi conceffum
placide ac falubriter diſpensanit,ut illius hodie nomen,non tantum in Gally's,fed es in Gentibuscelebretur exteris. QVIS enim Regum Chriftianorum audita illius magnanimitate
non obftupuit,non eius concupinit colloquiofrui, conſilio instrui?
Nonne huic famoſifunus Rex Sicilie RÖGERVS litteras
nifit fupplices &s deprecatorias, ac muneradeftinauit? Nonne
cognito poft hac pio eius peregrinandi deſiderio, illi praparauitoccurrere? Potentißimus quoque Rex Anglorum HENRICVS
nonne viri istius amicitia gloriabatur, es familiaritate gandebat? Nonne hunc apud Francorum Regem LVDOVÍCVM
mediatoremfibi, es pacis vinculum constituerat? Ad quempro
vtriufque Regnm pace quotiens acceffiffet, Rex illi pratermoremт fuum extra Palatiumoccurrebat, atque in eiusproperabat amplexus,quippe cuius colloquium quibufuis praferebat opibus.Sed
&DAVID Religiofus Scotorum Rex exenia ill:cum familia
ribus Epiftolis direxit, marina Scilicet bellue dentes mire magmtudinis, non parui prety. Vidi, Deoteste, vidialiquando buic in
-
น
.
m
nte
22
as
ne
CS
lero
m
ned
do
น1
MINISTRES D'ESTАТ. 281
buic in humili ſubpedaneo reſidenti Francorum Regem reие- SVGER Abrenter asiftere, Optimatum circumstante Corona,es huncqua-bé de S. Denis fi inferioribus pracepta dictantem,illos verocum omni diligen Minrftred'Etar.
tia & intentione ad ea que dicebantur fiuspenſos.Quo finitocol- loquio, volentem illum Regem deducere,non est paffus locomoueri, vel fella confurgere. Hac ideo dixerim, ut Sciant amuli,
audiant obtrectatores ,cuius apud Reges loci, quanta reuerentie apud optimates extiterit.
HVNC cultor Religionis Comes Blefenfum THEOBAL X.
DVS modis omnibus honorabat, hunc apud Reges Francorum Aduocatum producebat vnicum. Quotiens illi Andegauorum
Comes &s Normannorum DuxGAVFREDVS,votoblandientis pariter es rogantis direxit nuncios, quotiens ill manu
propria humiles ſcripfit litteras, in quibus, cum effet acer ingenio,animo ferus ac prapotens,Sapsus illum fuo nomini prapofuit. Ambo staque nominati Duces, cumeffent Suotempore potentisimi, huic viro pro pace fuareferebant gratias, & Regno
rum concordiam specialiter ascribebant. Et certe ne cio vtrum
alicui Patrum pracedentium magis illa conueniat lectio, Et in
tempore Iracundiæ factus eft reconciliatio.
LIBER SECVNDVS.
PLVRA fortafſe quamamulicuperentde viro Venerabili fcripfifle iam videor,nec defunt quibus ifta, licet verissıma,naufeam
generent. Ipfe quoque hoc futurum preuideram. Sed bis consentus non ero. Addam enim libentisimè, eò quòdab illius memoria difficulter auellar:vt &s qui non norunt, totum, fifieri
poßit, eum agnoscant; es qui norunt, recognoſcant. Scio enim
quamplurimis, quicquid in eius laudem temptauero, fore gratisimum. Non quod eius opera vniuersa &s virtutes egregias
fcirepotuerim, fed ne illorum quidem aliquis, quianteme longo illi adhaferunt tempore:è quibus hodie videntur superefſfe
pancißimi. Iam quippe illi canis caput albeſcebat, quando me
Celfitudinis [ua dignatus eft confortio. Quidnigratiam illi pro
poffe referam: quidni tanto eius nomini ſemper alſurgam ? qui
bominem peregrinum,aduenam; es prorſus indignum, fuofamiliariter admiſit contubernio, es menfa frequenter adhibuit.
Vnde fatis animaduerti datur, quod penes illum acceptioper- Sonarum non fuerit.
Nn
1.
282 HISTOIRE DES
SVGER Ab. QVI vir Gloriofus ,quoniam pro publicis vel Regni vel Ecclefia
hé de S.Denis vtilitatibus Monafterio frequentius cogebatur abeffe, de FraMiniftre d Efat. tribus conftituerat viros probatos, E zelo diuinofuccenſos,quі II.
in Grege fibi credito doctrina es exemplis vicem supplerent abfentis. In quibus promouendis non genus resfpexit,nonpatriam;
fed quorum vitam probanerat, hos espromouit. Id ex eo licetperpendere, quod HERVEV Mimagna Santtitatis &s
mirefimplicitatis virum, licet minus litteratum, Fratrum tamen congregationi prafecit: non ignorans quod Scientia Sapius
111.
IIII.
inflat, Charitas ſemper adificat.
SIVE domi erat,ſiue foris, videres ad eum cuiusque Ordinis &5
Religionis turbas conuolare. E quibus alj quidem corporum,
alij vero animarum alıquod reportabant fubsidium. Nullus ab
eo mæstus,nullus vacuus recedebat. Quamlargus in pauperes,
circa agros quam miſericorsfuerit, tamremot a quam propinqua
testantur Monafteria. Quam fuerit liberalis inomnes, inexteros, inciues suos,Sufficienter nemo referet. Nonne indicium
euidens eft liberalitatis eius eximia, in Ecclefia Parifienfi illud
ex vitro opus infigne? vnum quidem estſed non folum. Nam
plurima huinsſcemodi extant illius opera,qua pluribus in locis
non tam ex debito fecit,quam gratia. Quis inquam ad euт
inſtapoftulaturus acce it, quinon ab eobilarior abfceferit. Aut
enim ope vota poſtulantium impleuit,aut fpe melior conuenienter demulfit ,pulcherrimum iudicans omnia praftare, nibil exigere.
QVIcum vnius tantum Monafterij Paftor diceretur, seffet,omnium pariter Eccleſiarum quaquauerfum in Regno consiftentium,continuam gerebat follicitudinem,es curam non modicaт:
has regens confilio, alias vičtus beneficio. Hocante omniacurans,
ne alicubi videretur intepuiffe Religio. Et indigentibusquidemт
annonas subminiftrabat,alijs conftruebat officinas,eratque ſрeEtaculum in conspectu Angelorum, hominumque pulcherrimuт:
cum vni omnes hominitanquam firmißime inniterentur columne, omnesque de illo tanquam de fonte haurirent largifiто.
Quem omnes tam pro se quam supra se effe sciebant, eiusque
turam pro falute fingulorum atque vniuerforum excubare соtidie.
V. QVANTVS in Illo, IESV bone,vigor erat, quantum animi Eo Tane pracedente,diffugiebant Tyranni, abfcondebanturtenebra-
MINISTRES D'ESTАТ. 283
rum filj,es ad eum certatim confuebant fily lucis,es fily diei.SVGER AbTurbato Regno,, vt plerumque fit, bellis emergentibus,hicbé de S. Denis
erat concordia pracipuus indagator, es pacis reformator ftre- Miniltre d'Eat.
nsißimus. Erat Cæsar animo, fermone Cicero ; Eratque rebellium Domitor, contumacium expugnator. De viro ifto reéte quis dixerit.
Illo incolumi, mens omnibus vna.
Amiſfo, rupere fidem.
Et vt audacteraliquid, ſed vere loquar, tanta illius prudentia,
tanta fuit animofitas, vt illius regimini non aftimo Orbem vninerfum potuisſe Sufficere. Fallor,fi non huicaffertioni meacins attestantur propofitum &s vota, qua vt cœperat,opere compleuisfet, nisi mors amula felicibus eius inuidiffet actibus. Nam quod duo Reges fortiſßimi, Francorum videlicet & Romanorum,coactis in vnum exercitibus, e collectis ex toto Occidente
copijs,efficere nefcio quo Dei iudicio non praualuerunt ; hoc ifte
diunofieffultus ſuffragio, es ſingulari quo pracellebat ingenmo, ftrenue ſupplere iam aggreffus fuerat, ſicut ſequens declarabit
narratio. Sed vereor ne reruтm Majestati fiat iniuria,fi cala
mo tam agrefti deſcribantur, E tenui. Interim autem de vita
illius modo vel moribus adhuc addemus aliqua, quamuis cotidianam eius vitam, s verba ferefingula, commendatione conftet effe dignißima.
ERAT quidem corpusbreue fortitus e gracile, Sed eslabor affiduus plurimum detrahebatviribus. Vietus tamen parſimona,
Es ciborum qui gulamirritant modus, diligens fui cuftodia,
ad seneitutem eum Deo juuante perduxit. Cibus illius nec fatis vilis, necfatis exquisitus. Nunquam de qualitate caufatus eft, nunquam de apparatus genere. De fingulis qua apponebantur illi modicum quid pragustabat, reliquum tranfmittebat pauperibus fine quibus nunquam illum vidi refici. Efie
carnium nunquam eft vfus, nificum illum corporis coegiffet in- firmitas, es amicorum auctoritas compuliffet. Vinum nonдиftabat, niſi prius aquam largifime miscuifjet. Eftatisvero tempore, aquam puram crebrius hauriebat. Qui cum multimoda
gratiarum obtineret genera, vno tantum caruit munere, quod
affumpto regimine nunquam apparuit pinguior quampriuatus
extiterat: cum alij fere omnes quantumuis fuerint tenues, poft
manuum ftatim impofitionembuccis es ventre,ne corde dixerim
Nn ij
VI.
SVGER Abbé de S. Denis
Miniftred'Eſtat.
VII.
VIII.
284 HISTOIRE DES
foleant impinguari. Omni tempore velaftatis, velhyemis,quoniam fomno contentus erat breuisimo,poft cænam aut legebat,
aut legentemdiutiusaudiebat, autconfidentes exemplis instruebat illuftribus. Leétio quidem erat de libris Patrum autenticis,
aliquando de Ecclefiafticis aliquid legebaturkiftorijs. Narra
bat vero, ut erat 1ocundißimus, nunc sua, nunc aliorum, qua
vel vidiffet,veldidiciffet gefta virorum fortium,aliquotiensof
que ad noctis medium. Sicque modicum quiefcebat in cubili,
quodnec nimis effet horridum, ne fatis delicatum. Illud decli.
nabat summopere, nec quicquam agere videretur, quod in babitu vel vit& genere appareret notabile. Viro quippe bono fimиlationem indicabat indignam, &s ambitionem peruerfa, vt ait
Stoicus, ſequi via, minus arbitrabatur honeftum.
POST quietem expergefactus fomno, postquam folemni more
matutinorum celebrafſet officium,prima cotidie luce ad Ecclefiam feftinabat: vbi, antequam accederet ad altare,secus fe.
pulchra Martyrum prouolutus humiliter, Deo fe totumin precibus mactans, fubjećta pauimenta lacrymis humcetabat: Sicque Sacerdos venerabilis tam deuote quamcelebriter falutares
oblaturus boftias procedebat. Hora vero Sanctißimi Sacrificij,
quis digne referat qua compunetione ſuccendi,quavbertate lacrymas velgemitus, ut re vera prasentem habens Deum, profundere confueuerit? At veroin Natiuitate Saluatoris,vel ReSurrectione, feu caterispracipuis folemnitatibus, mirumin modum erat es deuotefeftiuus, e5 feftiue deuotus. Feftiuus ore,
deuotus corde: adeo vt nullum penitus seculinegotium ad fe in- gredi permitteret, neque rerum triftium, quantumin ipsoerat,
mentionem admitteret:afferens lstum debere tranſiridiem, s
in Dei laudibus totum expendi. In quibus fcilicet diebus, fi
quando, vt affolet, nox Superueniens illum vespertinis laudibus celeberrime inſiſtentem deprehendiſfet, dicebat nihil referre
vtrum laus diuina nočte consummaretur, an diezdumilliusef- fet nox cuins es dies,tantum ne prater morem celebritas videretur minorari in aliquo. Hic, ſficu: ſeriptum legerat, ftare fecit Cantores contra altare;3es in fonoeorum dulces fecit modos,
Es dedit in celebrationibus decus, ornauit tempora vsque ad confummationem vita.
ERGA Fratres infirmantes non aliter afficiebatur,quam fi carnaliter generaffet fingulos, quos in CHRISTOTESV fpi
2s
0-
e,
re
e
2
وک
d
۲۰
MINISTRES D'ESTAT. 285
ritualiter ipfe genuerat.Quorumcurationi es Medicos nonmo-SVGER ABdicis fumptibus ipse prauidit,e5 redditus annuos, vt fuccin- be de S. Denis Miniftre d'Efat: Ete loquar, duplicatos fua reliquit induftria. Cuius rei cum teftes extent plurimi, tum ego Fratrum minimus, eius pietattpra
ceteris obnoxius. Nemo enim eius compafionem vberius,пето
liberalitatem profufius Sensit. Qua obidcuncta fpeciatim non
refero,ne vel inaniter de tanti viri gratia videar gloriari, vel faftidium audientibus ſermo afferat incultior,es prolixus. Dominus illi retribuat pro me, s opera mifericordia illius piere- fpiciat,sed iam famulum fuum remunerasſe Dominus, espесcata illius purgaffe credendus eft,cuius in aternum exalt auit cornu, gloriam dilatauit.
QVI inter alia qua nobiliter gessit e ſtrenue, varios de cunctis IX:
Regni partibus afcinerat artifices, Lathomos, Lignarios, Pi- Etores, Fabros ferrarios velfufores, Aurifices quoque,ac Geтmarios, fingulos in arte fua peritiſsimos: vt ligno, lapide, auro,
gemmis, E omni pretiosa materie Martyrum memoriamexornarent, 5 ex veteri nouam, ex angusta latisimam, ex tenebrofiore fplendidamredderent Eccleſiam. In quibusnec fpeseиm fefellit, nec fortuna deftituit. Namm qualiter eiusvotum facul
tas iuuerit, proſecuta fit felicitas, noffe cupientibus praclaraclamantopera. Ornauit quoque Ecclefiamomni copia pretiosa fupellectilis, vafis fcilicet aureis & argenteis, fialis Onychinis,Es
Sardonicis, Prafinis, Cryftallinis, velomnilapidepretiofo, pal- ljs quoque purpureis,cicladibus aurotextis,es indumentis olo- fericis: quibus addidit opera non contemnenda vitri, vel marmoris, es vafa Sancta multiplicauit. EXTANT Magnorum virorum quampluresad illum Epiftola, inter quos illi crebrius ſcripferunt, PETRVS Abbas
Cluniacenfis, BERNAR DVS Clarenallenſis, ambо
vita es fcientia, atque quod poft ifta eft,eloquentia Clariſimі:
quorum testimonio ſatis apparet, quam clarus hic, vel cuius
opinionis apud omnes vel propinquos vel remotos extiterit.
Scripſit quoque idem deeo amabilis Pater BERNARDVS
fummo Pontifici EVGENIObreuem quidem Epiftolam ſed
non breues illius viri laudes continentem: in qua illum afferit
apul Cafarem quafi vnum de Curia fuisfe Romana, apud
Deum quaſi vnum de Curia cælefti, non aliter quam Dauid
Sanctißimum, in domo Dei ingredientemper omnia, es egreNn iij
X
SVGER Abbé de S. Denis
Miniftre d'Eftat.
I.
286 HISTOIREDES
dientem. Abbas nihilominusCluniacenfis,confideratis aliquando eius operibus & ftructuris, cum ad Cellulam respexiſſet breuißimam,quam fibi ad manendum vir fumme Philofophus extruxerat, inhanc fertur altius ingemiſcens erupisfeſententiam. Omnes, inquit, nos homo iſte condemnat, qui non ipfe
fibi, vt nos, ſed Deo tantum xdificat. In omnisiquidem
Amminiſtrationis fue tempore nihil proprys adificauit vfibus,
prater bumilem illam Eccleſia adharentem cellulam,decemvix pedes in latitudine, E quindecim in longitudine continentem.
Quam decimo antequam decederet anno ideo fibi ipse ftatиe.
rat,ut vitam ibi recolligeret,quam in ſecularibus diu fe fatebatur sparfiffe negotjs. Inhacitaque horis ſibilicitislectionmva- cabat, Es lacrymis, vel contemplationi. In hac ſecularium vitabat tumultus,es declinabat frequentiam. Ibi,ficut de Sapiente dictum eſt, nunquam minusfolus erat,quam cùm folus
erat. Quoniam ad Optimos quoſque, quocunque fuerint feculo, animum intendebat. Cum bis illicolloquium, cumbis ftudium erat. Hic illi quiescenti pro pluma erat palea, pro mollitie lini fubsternebatur lanea parum leuis lena quainterdiu honestis tegebantur tapetibus. Illud lectoremammoneo, me multa
praterire de virtutum numero, dum ftudeo breuitati, ad
id, quod me panlo superius promisiſfe memini,breuiter narraturus accelero.
LIBER TERTIVS.
EO igitur tempore, quo Chriftianißimus Francorum Rex LVDOVICÝS crucen poft Dominum bajulans Hieroſolyтат
profectus est, initum eft à Pontificibus Regni vel Proceribus
gencrale concilium, cui potipimum ex Optimatibus velperfonis
Eccleſiafticis, rerum summam es Regni oporteret committi
gubernacula. Factumque eft Diuinitatis instinetu, vt omnium
vnanimis in hunc virum gloriofum conuenret fententia, inuitumque illum ac fatis renitentem Reipublica Amminiftrationem curam suſcipere compulerunt. Quam ille Dignitatemт
quia onus effe potius, quam honorem iudicabat, quantumfas
fuit,recusauit:nec ad ſuſcipiendumomnino confenfit, donec ab
EVGENIO Papa, qui profectioni Regia prasens affuit,cui refistere necfas fuit, nec posibile, tandemcoactus eft. Verum
x
ta
ad
4-
m
นร
tti
1-
iom
as
ab
m
MINISTRES D'ESTAТ. 287
nemo aftimet ipfius voluntate vel confilio Regemiter peregrina-svSVGER Abtionis agreffum, inquo licet illi longe aliterquam fperabat, ſuc-bé de S. Denis cefferit,pro tamen defiderio, ac Dei zelo illud arripuit. Porro Miniftre d Eftat,
prouidusbic es prafcius futurorum, nec illud Principi ſuggesfit, necaudstum approbauit. Quin potiuscum interipsa ftatim
initia obuiare frustra conatus, Regium cohibere non poffet impetum, tempori cedendum adiudicanit, ne vel Regia deuotiont
inferre videretur iniuriam,vel fautorum offensam inutiliter incurreret.
REGE igitur peregrèiam profecto, cum vir egregius rerum do- II
minio potiretur,cœperunt latrunculiper Regnum paßim erumpere, & conceptas diu factiones proferre in publicum:ExPrincipis ſcilicet abfentia naiti, vt fibi videbatur,Sauiendi licentiam. E quibus alij quidem Ecclefiarum es pauperum facultates,aperta diripiebant violentia, alij vero locis occultioribus
latrocinia exercebant. In quorum vltionem Dux nouus gemino ftatim accinétus eft gladio,altero materiali es Regio, altero
fpirituali es Eccleſiaftico: vtroque autem* à fummofibi Pon- * quia fcil. tifice diuinitus commiſfo. In breui itaque iftorum ausus teme- Rex Lud.Rerarios compreßit atque illorum machinationes manu valida re- gnum fuum in cuftodia &
degit in nihilum. Sicque illum per omnia fauor comitatus eft protectione
Dininus, vt s incruentas de hofte reportaret victorias, e de Eugenij fumRegni integritate nihil penitus deperiret. Hoc modo vir virtu- mi Pontificis reliquerat.
tis exterius Leo, intrinfecus Agnus, CHRISTO Ducepra- Voytz les Preu
lia Regni praliabaturpacifice. V'ideres deremotis Regniparti- ues ues cy-deffus
bus, Lemonicos, Bituriges,Pictanos, es Guaſcones, in opor_nombre 92.
tunitatıbusadillius ſe conferrepraſidium:quibus nuncope,nunс
confilio ita fatisfaciebat in omnibus, vt à quouis Regenihil fperarent amplius.
AGEBATpraterea bonumPatrem familias,ampliora faciendo qua feruandaſusceperat. Si quidem &s Edesreftaurauit Regias, es ruinas murorum erexit es turrium. Nam quod
fuit Palatium, quod Regale edificium,quod non aliquaexpar
te melioratum Princeps reuerfus inuenerit? Et nea propter Re
gis abfentiam Regno quicquam deeffet bonoris, ab hoc milises folitaçonfequebantur ftipendia,e6 certisdiebus veftes,vel dona
Regia. Qua omnia conftat illum propria potius munificentia
tribuife,quam de Regis arario,vel Republica. Namomnem
pecuniam, quå de fifcis foluebatur Regys, peregrinanti Regi
III.
288 HISTOIREDES
aut transmisit, aut referuauit. Cogitans longe pofito plurima SVGER Abbé de S.Denis neceffaria, es qua referuarentur regreſfo non fore Superflua.
Minifre d'Eftat.HV IVS decreto Ecclefiaftici vel dabantur honores, vel detra- 1111. hebantur fingulis: quippe eius affensu consecrationem obtine.
bant eleiti Pontifices, cuius nutu ordınabantur Abbates. Abf
que vllaınuidia, fiue rubore aliquo ei fubdebantur Epiſcopi,ei
deferebant ei parebant. Eo vocante conuensebant,quando dimisiffet in fua recedebant gaudentes quod in Clero talis fuiffet
inuentus, qui Regni curam vnus pro omibus sisſtinere fuffi
V.
VI.
ceret.
TANTÆ igitur eius probitati, e5 tant& prudentia,Summus
congratulabatur Pontifex: adeovt quicquid in Gallijsdecretum
fuiffet ab isto, Romaratum baberetur ; Es quicquid ante bunc
siempsffet initium, ilic roburacciperet. Huic fingulari familiaritate Papa fcribebat EVGENIVS. Hunc fuis adhortationibus roborabat,nil iam illi imperando injungens,fed utverumfatear, humiliter obfecrans. Hic fibi fiducialiter injunita
adimplebat, ille cooperabatur auctoritate indulta. Et qua Roma terminarinon poterant,sepe in iftius prafentia condignum
fortita funt terminum. Qunifquis legerit mutuas illorum Epiftolas, es fcripta crebro diſcurrentia, facilè intelliget quanta
fuerit alterius apud alterum reuerentia, quis honor, qua f- ducia.
DEINDE cum ante Regis reditum contigifſfet fratrem eius
de Hierofolymis reuerti,quidam ftatim populares, qui ad noua facile concitantur,cœperunt occurrere, vitamque illi cum
Imperio imprecari. Sed es de Clero nonnulli,quia ſecus quam
vellent in Regno aliqua fierent,fæda illi caperunt adulationeе blandiri, es bunc Regy Janguinis fiducia ad quadam illicitaincitare: quorum hic nomina idcirco ſupprimimus, ne queт ех
deftinato ladere videamur. Iuftus autem vt Leo confidens,hu
ius prafumptione cognita, ne commiſfumfibiturbaret imperium,
ficut aduerfus caftra Dei dolofitatem fertur irritaffe Gracorum,
communicato cum fidelibus Regniconfilio,non prius eiusconatibus deftitit obuiare, donecomnemilliustumoremprudenter com- prefsit, ad condignam satisfactionem eum compulit. Tanta
nimirum erat eius fides, tanta Conftantia, vt pro veritate
vel iustitia, fi res exigeret, mortem latus exciperet. Cuiusdum
animum ex operibus perpendo, es falutem Principis &s reditum huic
MINISTRES D'ESTAT. 289
et
4-
4-
Ela
20-
шF
piata
fius
noum
Aทา
one
18-
ex
buim,
M
atiomnta
tate
lum
edihuic
tumbuic quam maxime afcribenda crediderim. Nam E5 pro SVGER Abfalute illius à Clero velpopulo eleemosynarum fieri largitiones, be ee S. Deis
e crebras ftatuit Letamas:ac de reditu follicitus, tam priua-4 Miniftred Eftat.
tus ſcriptis quam publicis illum reuocare non ceffabat; fed &5
omnium commune defiderium insinuans es vota suspensa, mоras arguebat inutiles.
INTER hac nemini mirum videatur,sfi buic viro accidit quod
contingere bonis omnibus confueuit. Nemo, inquam, miretur, filabiainiqua, 6s linguam delatorum doloſam incurrit, à quibus nec Saluator immunis fuit. Fama fi quidem percurrente,
qua cotidie &s de bonis mala, 6s de malis bona fua facilitate
contingit, quadam de illo Regjs fuggefta funt auribus,qua Regis animumfimpticem, aliorum affectus ex suo mentientem
aliquantiſper turbauerunt. Sed cum fidelium, huius fcilicer,
es aliorumorationes Regiprosperum obtinuislent reditum, es
illi Romam appropinquanti sam dictus Romanus occurriffet Pontifex, inter primaftatim mutua confabulationis verba, ita
hunc Regi magnifice pro meritis Papa commendare fluduit, vt
linguas obtrettantiumprorfus confoderet,e mendaces illosoftenderet, qui Virum egregium maculare, 5 ſplendorem illius ob- fufcare conati funt. Ita faitum eft, vt hunc inuidia, non folum non laderet, fed laudibus eius incrementa conferret.
Nam Rex veritate comperta, 5 tamex operibus quam Papa teftimonto fide viri cognita, cum bunc ante profectionem plurimum dilexiffet,omni iam suspicione ſublata,amplius poftreditum vtdignum erat dilexit, es honorauit: quid ni diligeret?
quid niomni honore dignum habereteum, qui rerum fummam
fibi creditam ftrenue &s fideliter rexit,atque cum pace &5 integritate reconſignauit?quid nipra cunétis se illi crederet,quemт
pra ceteris fidelem probauit? Dilexitre vera, dilexit,es quantum dilexerit probauit exitus. Nam, ficut norunt plurimi,es
vino es mortuo gratiam retulit. Ex illo iam tempore tam à
populo quam Principe PATER apellatus eft P'ATRIÆ,
es ab omnibus pariter maximis meritorum efferebatur titulis.
Putabant plurimi hunc illi felicitatis gradum debuisſe Sufficere, nec altius illum afcendere pose proficiendo. Sed quemadmodum pesimis quibusque nullus eft descenfionis gradus ultimus, fic piris virtutum nullus eft proficiendi finis vel terminus.
PER dies itaque fingulos vir illuftris angebaturanimo, quodex
0o
VIÍ
VIIL
SVGER Abbé de S. Denis
Miniſtre d'Eftat.
290 HISTOIRE DES
illa peregrinationis via nulla virtutis parerent veftigia. Indi
gneetiam ferebat,quod ex tanta Francorum militia aly quidem
vel ferro vel fame miſerabiliter cecidiffent, alios vero reuertivi. diffet inglorios. Vnde fatis erat ſollicitus, ne huius infortunj
occafione Chriftiani nominis in Oriente deperiret gloria, loca
Saneta infidelibus conculcanda traderentur. Epiftolas quippe tranfmarinas à Rege Hierofolymorum vel Patriarcha Antiocheno acceperat,quibus illum ad fubueniendum fibi lacrymabiliter inuitabant:afferentes,occifo Principe Crucem Saluatorisintra Antiochiam a Saracenis inclusam, vrbemque, niſi celerius
fibi fubueniretur,dedition proximam. Hisdemnibilominus diebus EVGENIVS Papa fcripta illi direxit Apostolica, e
pro reuerentia obsecrans, pro auctoritate imperans, Ut fecundum datam a Deo fibi Sapientiam Orientali Ecclefia ſubuеniendo confuleret, Chriftianorum quibus poffet modis au. ferret obprobium. Hac igitur prouocatus necessitate, prafertim cum illum es Apofolica ieSso urgeret,es roboraretauctoritas, injt cum pietate confilium, qualiter es perichitantibus
opem ferret, 6s injuriam Crucis in nefarios retorqueret. Et Regi quidem Francorum parcendum indicans, vel reuerſa nuper
militia, quod vix paululum respirarent, conuocatos fuper hoc
negocio Regni conuenit Epifcopos:exhortans illos &s animans
ad prefumendam secum vietoria gloriam,que potentißimis Regibus non fuiffet concefſa. Quod cum fruſtra tertio attemptas- fet, accepto gustu formidinis es ignauis illorum,dignum nibilominus duxit, ceffantibus alys pra fe laudabile votum implere.
Quam videlicet magnificam deuotionem suam ad tempus occultare maluiffet,seupropterincertos exitus,fiuevtiattantiam
declinaret. Verumingensillam prodidit apparatus. Namexinde cœpit Satagere, vt per manus facri Temph Militum fumptus tantarei neceffarios Hierofolymam pramitteret ex his fcilicet redditibus,quos proprio fudore vel folertia Monafterioadjecerat. Vnde recte nullus indignabitur, fi attenderit quantum
illius ftudio omnes Eccleſia poffefiones,in redditibus creuerint:
quot etiampradia adquisita, quot-ue Ecclefia temporibus illius
Monafterio fint addita. Porroomniafaciebat specie quidem,
quasi pro fe alios pararet dirigere:re autem vera,fidareturvita comes, per se ipsum profecturus,e propofitum aggreffurus. Sperabat adjutoremsibi fore omnipotentem,qui inpaucis aque
ワー
eer
10-
re.
初一
d26
t:
นS
n
15.
MINISTRES D'ESTAT. 291
vt in multis conſueuit dignis prastare victoriam, confderans in sYGER AbMiniftred'Eſtas.
IX.
talibus confilio opus effe potins quam viribus, es prudentiambé de S. Denis
quam arma magis neceſſariam. INTERE A dum de profectione deliberat, dum ad pium certamen incefſanter anhelat, decreuit cordiuminspector Altißs
mus, apud quem votuntas pro facto reputatur, decreuit, inquam, ante congreßionem Athletam suum coronare, & Seni
parcere glorioſo,qui plures iam es varios pro illo agones dimicaffet. Domino igitur illum ad fe euocante, leui correptus eft
febricula. Vidimus, mi GAVFRIDE, vidimusfenem fed
animo vigentem &5 viridem, cum valitudine es imbecilli cor- pusculo aliquandiu colluctantem. Vidimus aliortum manibus
fuftentatumfrequenter ſacras hoftiasimmolantem,donec ingrauescente morbo, es viribus minoratis,lecto applicituseft, quoр
fine dolore non vidi, fine gemitu non eloquor. Cumqueintellexiffet hanc effe vocationem fuam, es diem fibi imminere ultimum,aquo animo &s alacri tulit conditoris arbitrium:letus, vt
ait, quod ex hac quafi fouea in illud aliquando euaderet liberum es Sublime. Nonne ſpiritu hocprauiderat, quando Turonis ad ſepulcrum eximy Confefforis eodem anno orandigratia
profectus eft ? migrandi vtique petiturus licentiam, &s utnobis
afferebat, vale illi dicturus vltimum. Vbi etiam ad Sancti tumulum folita liberalitate visus eft egregij operis veftem obtu- liffe Sericam.
ILLVD tantum molefte videbatur ferre, quod deuotionis Sua
propofitum alius susciperet, segnius vt timebat peragendum.
Ne ergo votum suum prorsus infeltum relinqueret, elegit ex nobilifsimis Francorum Proceribus virum es animo &5 viribus
in re militari experientißimum, &s quem vice fua mitteret
aptum,eo quod ad cæleftem Hierufalem vocatus ipse prairet.
Cui cum Es opus fuum, &s votum imprefſa cruce injunxiffet,
impensas quoque quas pramiſerat,conceßst: qua illi videlicer,
es non paucis militibus, ad impugnandosperfidos, &s vlciſcendas cæleftes injurias longo tempore fufficerent.
E Xilla denique die cœpit horam vltimam bilarior expectare,nec
trepidabat ad extrema,quia vitam consummauerat ante mortem, nec pigebat eum mori cum iuuaret viuere. Libens exibat,quoniam emiſfo ſibi fciebat meliora reſtare. Nec putabat
exeundum viro bonoficut exit qui ejcitur, qui inuitus expelli- Ooij
X.
XI
SVGER Abbé de S.. Denis
Miniftre d'Eftat.
XII.
292 HISTOIRE DESIM
tur. Eratitaque in conspectu mortis alacer, e5 promittentibus
*vitam, Deum teſtor, magis indignabatur quam morti. Qui
mirum in modum eo vultu eodemque animo spectabat finem
fuum, quo quis finemſuum spectare ſoletalienum: quem non
exciperet tambilariter, nift se diu ad illum praparaffet. Quomodo quidam rogare ſolent vitam, ille optabat exitum: quia
bene vinendo egerat vt ſatis vixiffet, nec quandiu fed quат
bene vineret,ſemper attenderat.Qua videlicet valitudine quatuor mensibus vel eo ampliusdetentus, agebat Omnipotentigratias, quod non repente anulsus, fed ſubductus paulatim perdиceretur ad requiem, homimfatigato neceſfariam. Qui cumfe
circa Natalem Domini diem acrius Senſifſfet vrgeri,cæpit instanter à Domino postulare, vteius paulisper differreturtranſtus,
donec fcilicet dies tranfiffentfefti, ne propter illumex feftis conuerterentur in maftos. In quo manifefte à Domino vifus eft
exaudiri. Nam expletis ſacris diebus, octaua Epiphaniorиm
die migrauit ad Dominum, apud quemvtcredidecet,poft oftauam iam agit continuam. Etmeritoqui pracateris mortalibus
vel Domini vel Santtorum consueueratfeftiuitatibus delectari,feftis credendus eft intereffe perennibus.
ECCÉ dum tibi parere volo, GAVFRIDE, multorum me morfibus lacerandum, multisridendumexpofui.Nempe Scio non
defuturos, qui me prafumptionis arguant, quod nobileт оссиpauerim materiam,eximys illustrandumpraconibus. Et quidem diu expectaui, ſperans aliquem fore,qui meritis optimiviri vicem rependeret. Sed dum tepidius quidam agunt, elegi
tcumque fcribere, quamingratitudinis velnegligentianotam
incurrere. Si cui vifus fuero respectu meritorum panca fcrip- fiffe, cogitet me ipsa breuitate modernis confuluiffe Lectoribus.
Qui verò caufatus fuerit modumme in fcribendo exprefiffe,legat,que idem ſcripsit,Gefta Regia, legatfi libet Scripta de tot0
alli Orbe directa, es cognoscet longecitrarerum eminentiamme dixiffe. Sola me aftimofundamenta jeciffe, in quibus celfiores aliquando furgant ftructura. In filua denſiore informem &
modicam deiecı materiam, Electorum Artificum manibus formam quandoquefuscepturam.
XIII. RELIQV A qua ad eius ſpectant transitum, quam gloriofe
fcilicet tranfierit, qui tam landabiliter vixit, quam laudabilesfucrint ex equia, quam celebres perfona interfuerint ſepul-
Miniſtre d'Eftats
MINISTRES D'ESTAT. 293
tura, Epiſtola illa quamte rogantede eiusexceffiuedidi, Scire cu-VGER Abpientibus plenius oftendet. Denique, felicem te,felicem quo- be de s. Denis
que &s Me, quibus datum fit &s vino &s mortuo miniftrare,
quorum manibus pretioſa iam examinato corpori funt infusa balſama? Nunc quod optandum reftat, vtinam noftri memor
fit, pro nobis oret,qui nobiſcuu orare confueuerat: vt cuius
conuictu ganiſi ſumus, orationibus fulciamur? Et quidemfi
hunc bene noui, ita vt nunc eft aternis immixtus gandijs,fui
nominis officium implere non definit. Nam qui vobiſcum adbuc pofitus Principum Celfitudinipro fubditis fuggerebat, nunc
quoque prodeuotis es ſupplicibusconfpectui Dininitatis ſuggerendo SVGERIVS afsiftit. Si enim, cum adhuc mole premeretur corporis,tantam pro Fratribus gerebat ſollicitudineт; quid num agere credendus eft,quando carnis ruptis vinculis ad
plenam libertatem perductus éuafit? Haud dubium quin illius
modo preces Dominus clementer admittat, qui Domini pra
cepta s attente audiuit, e diligenter implenit.
DE SVGERII
ABBATIS EXCESSV.
EPISTOLA.
MNIBVS fidelibus vbique in CHRISTО
conftitutis,humilis Beati Dionyfij Conuentus falutem, & pro ca quæ in præſenti poſtulatur, æternam in coelis confequi conſolationem. REVERENDISSIMI, es pia recordationis, SVGERII
Abbatis gloriosum de hoc mundo tranſitum saneta vnanimitati
vestra dignum duximus intimare: vt in dolore, quo inaftimabiliter consternatiſumus, à Charitate vestra remediumaliquod folatij reportemus. Quia enim vmus capitis omnes fimul es ſinguli
membra fumus, conftat quia mutua compafionis inuicemdebitores exiftimus. Itaque licet memoratus,es omnibus ſeculis mетоrandus Pater pro ſingulari ſapientia, pro ftrenuitate es induftria
fua Orbipene ninerſo innotuerit,tamen quod ad nos attinet ſolliciti fumus,ne immenſis tanti Patris beneficijs es meritisingrati
es immemores appareamus. Non quod omnia egregia eius facta
Ooiij
294 HISTOIRE DES
SVGER Ab.vellandes hac breuiſcedula plene pofSimus comprehendere, quippe
bé de s.Deais quibus explicandisnon paruo volumine,vel mediocri ingento opus
MintredEfat.fit. Nimirum cum es fama minor meritis, laus virtutibus im.
par exiftat. Quis enim eius vitam digno pofsit efferre praconio? "Quis illius à juuentute magnanimitatem, es tam in rebus Ecclefiafticis quam es ſecularibus Satis poßit mirari prudentiam?Cuius
circa diuinum cultum vigilantiam, circa Ecclefia ornatuminstantiam, nemosufficienter referet. Cui pracipua semper fuit intentio,
vt nobile Beati Dionyfij Monafterium omni gloria €s honore attolleret,Religiofe ordinaret: s Ecclefiamredditibus opulentam,
adificjs ampliorem,ornamentis decoratam redderet.Cuius reiluce
clariora ex tant indicia, vsque infinem seculi permanfura. Vnde
nunc veraciter &s fecure Domino decant are poteft: Domine dilexi decorem domus tuæ, & locum habitationis gloriæ tux.
Acumen ingenij linguanitor,litterarum ſcientia,dictandi fcriben- dique peritia,fimul es ſingulariter in eo refplendebant:vt vix aliquis ſciret, quid horum in illo potißimum emineret. Cumidmagis in illo mirabile videri poffet, quod nonlentè,non anxiè,fed eadem pene qua loquebatur, celeritate ſcribebat. In ipso non folum
naturalis memoria felicitas vigebat,Sed &5 ars Summa ad comprehendenda queopus effet &s cuftodienda:adeo vt fiegregieditta
vel audiffet aliquando, vel ipsedixiffet, loco &s tempore inpromptu haberet. Inquo fobrietas adeo viguit, vt nemo diſcerneret
vtrum ante cibum, an cibo sumpto, magis effet ſobrius. Cæterum
ut multa breuiter comprebendantur, quanta virtutis es opinionis VIR ifte fuerit in toto Regno habitus, vna hac res teftis extitit, quod Rex LVDOVICVS Hierofolymam proficiscens, confilio Pontificum & Procerum expert& illiusfidei &s folertia Re- gnumspecialiter regendum commifit. Quod ille duobus fere annis
inuante Deo ita adminiftrauit e rexit,ut Principi reuerfocom- miffa fibi restitueret integra. Sed es summus Pontifex EV- GENIVS, quotiens aliqua in Regno grauiora emerfiffent, cum
ad ipfius audientiam fuiffent perlata, iftius probat& difcretionifapius terminanda remisit, Quicum inuitus es coactus confilij's Re
gum intereffet es Principum, hoc, ut fatebatur, non fine magno
mentis grauamine ſustinebat,vt pupillis, vt viduis,vt quibufcunquepauperibus es iniuriam siuftinentibus opemferret: &s pracьpue vt commiffefibi Ecclefia, vel cæteris in Regno conftitutis,apud
Principem in opportunitate ſubueniret. His itaque tantis actali- 
.
MINISTRES D'ESTAТ. 295
bus VIRI magnifici bonis in quendammentisexceffumelasi,Sem-VGER Ab
per eumoptabamus ſuperftitem quem credidimus vita digniorem, bé de S. Denits
es ideo plagam excepimus, quam vix ferre poterimus. Et qui- Miniltred'Tiar
demfi pietati imperare poſfemus, latandum nobis erat magis quod
talem Patrem babuerimus, quam dolendum quod talem prami- ferimus, quo nos quandoque fequuturos non dubitamus. Non
enim nobis ereptus eft,Sed periculis, nec tam vitam amiſit quam feliciter commutauit. Verum quia à conditione moriendi nemo
excipitur, cum vir venerandus ea valitudine,quq es mortuus eft,
vexari cœpiffet, Fratrum maibus fuftentatus in Conuentum se
deduci popofcit: ubi poft verba exhortationis, cum lacrymis es gemitu omnium pedibus prouolutus, quia communis Domini indıcium formidabat, fratrum se iudcio bumiliter expofuit: lacrymabiliter poftulans,vt quod in eos deliquiffet, velegiffet negligentius, refpectu pietatis ei relaxarent. Quod fratresomnes maxima
cumdeuotione, es copiosa lacrymarum effusione,gratantifime fecerunt. Ipfe quoque negligentiores quoſque, qui pro quolibet reatu
Ligati cernebantur, cuicumque subiacuisfent fententia, vliro &
clementisime abfoluit, atque omnibus tam remotis quam praſentibus in gratiam redyt, ac priftinis eos officys es gradibus reftituit.
Denique quantum in ipso fuit, multis precibus, vtàcura Paftorali prorfus abfolueretur,concupinit &s petjt. Sed huius petitionis affenfum a fratribus extorquere nullatenus potuit. Poft aliquantum verotemporis cum fe morbo acrius videret fatigari,
exitum fuum imminere tam propria quam Medicorum fententia
intellexiffet,familsares ſuos, Domnum videlicet Suessionenfem, Nouiomenfem, es Siluanettenfem,venerabiles ad fe afcinit Episcopos: quorum teftimonio vel confilio Domui sua ipse disponeret,
quorum munitus suffragys tutius de hoc feculo migraret. His cotidie aßidentibus humiliter fibi nunc figillatim, nuncſimul omnibus
quicquid confcientia metuebat,cum multis confitebatur lacrymis.
His fidem integram frequentius expofuit, ab his quicquid fibi injunctum eft deuotus implenit, es ex eorum vicifim manibus per
quindecim fere ante exitum fuum dies fine intermisione Dominii corporis & fanguinis ſacramenta suscepit. Sicque totusad Dominum conuerfus, tam diebus quam noitibus Pfalmis vel Sanctorum nominibus per ordineminuocandis ſollicitusintendebat. Fratres quoque omnes indeſinenter hortabaturpaci ftudere,vnitatem
ante omnia feruare: Scandala,Seditiones, vel ſehifmataomni ftu-
296 HISTOIRE DES
dio fugere, Ordinis conſeruationi es Diuino cultui, feu Sanito- SVGER Abbé de S. Denisrum veneratsoni diligenter mouebat intendere. Tranfijt autem
Miniftred'Elat. ¡dem Venerabilis Pater, Paftor egregius, inter verba Dominica orationis es Symboli,die Iduum lanuarj, Septuagefimo atatis fue anno: asufceptione antem Nionastici habitus fere ſexage.
fimo,Pralationis vero fua vigefimo es nono anno. Transijt,inquam, plenus tam dierum quam virtutum, in cælo Sanitiıs exul
tantibus, in terris vero omnis fexus vel atatis, omnis gradus vel
ordinis fidelibus mæftis es plangentibus. Cuius ſepultura es'exеquijs pro perfona vel loci dignitate celeberrimis, Deinutu inter
fueruntfex Epifcopivenerabiles, es Abbates Seu alij Religiofiviri quamplurimi. Qui deuotis orationibus Deo spiritum, terracor
pus folemniter commendarunt. Christiani(simus quoque Rex
LADOVICVS cum longius abeffet,accepto obitus allius tri- ftißimo nuncio, pro familiaritate es amore quem ad inuicem diutius habuerant, negotijs omnmibus intermifis, cum pracipuis Regni
Optimatibus accelerauit exequijs intereffe: bi es pietatis memor,
esRegia Celſitudinis immemor, amariSime dum ſepeliretur flere
non deftitit. V'num procul dubio conftat, non potuiffe foilicet illum
non gloriofe confummari,cuius tota vita pracefſerat gloriosa.Vnde diuinitus prouiſum eft,vt es tranſitum eius Pontifices confecrarent, Es ſepulturamsua prafentia Rex inſigniret. Sed es facri Templi Magister cum non parua fui Ordinis militia affuis,
qui precibus es lacrymis,vel quibus modis poterant,dilettam fbi
animam Domino commendabant. Nos vero vita ipsius superftites,quod fine ipfo folatium capiemus? Qui folus confolari mærentes folebat,excitare latitiam, fugare mæstitudinem: Quomodocаrere poterimus tanto vita comite, tanto curarum es Taborum lenamine?Quid boni fanitas habeat, languor oftendit? Plus fentimus quid habuerimus, poſtquam habere defiuimus. V nus ipse erat
nobis, in quo domefticaſollicitudo refidebat, e5 cura qusefiebat publica. Vnus nobis erat es domi ſolatio, foris honori. Verum ingrati de tranſlato effe non debemus, quia quod natura comтиnis erat perfoluit, quod gratie fingularis a CHRISTO perce.
pit. Quomodo autem unquam poterimusde ipsonon cogitare, at
aliquando eius reminiſci ſine lacrymis &s dolore? Quamuis vmiuerförum gaudijs profequendus fit, quicalcata morte coronamiam
fecuritatis accepit. "Poterimus unquam aut tanti non meminille Patris, aut fine lacrymabili quadam meminiffe gratia? fedba no-bis
e
1-
at
12
31
m
Te
544
MINISTRES D'ESTAT. 297.
bisrecordationes etfi dolores innonant, volupsatem iamen affe- SV GER AB runt. Quem fi lugere cœperimus, de falute fortaßis minus ſperare bé de S. Dents videbimus. Si lacrymas omninocontinuerimus,impietatis Esin- Minifred Eat
gratitudinis non immerito arguemur. Cuius cafum, quo nobisef- Tet tolerabilior, necprameditari potuimus. Irapauebat animus
tale aliquid de illo cogitare, non quo conditionem ignoraremus,
fed quia de illo niſifecunda omnia cogitare non didiciffemus. Raptus eft autem, ne malitiaimmutaret cor eius,quonsam Deoplacita erat anima illius. Dormiuit in Domino, es appoſitus eft ad
Patres fuos,enutritus in fenectutebona. Reuersaeft terrain terram
suam,Sed ſpiritus aftra petiuit,ab Illocoronandus, es Electorum
numero fociandus, cui dum in carne effet miniftrauit, es fide militauit integra. deolidEidit saue
DVMmeriti morumqueViri, vitaque recordor, Vtpote virtutumconfcius atque memor.
Ipse licetfileam, quamuis mihi notarecondam,
In lucem tamen hac efferet vna dies.
Hac naturaboni: V'is hac non pofſe latere,
In medium venient qua latuere diu.
Viuendiformam merito mortalibus illuт
Eftimo directum cælitus atque datum.
Ingentes animos in tali corpore miror,
Et bona tot claudi tantaque vafe breui.
Sed fatis hocvno voluitnatuта ra probare,
Virtutem quauis fub Cute poſſe tegi.
Tullius ore,Cato meritis,E pectore Coxfar,
Confilio Reges, Regna regebat Ope.
Quodque Cato Roma,quod Scipio praftitit olim,
Hoc folus patrio prafiitit ille folo.
Quas landes tibi,quos titulos,quales-ue triumdqos
PP
SVGER Abbé de S. Denis
Miniftre d'Eftat.
298 HISTOIREDESIM
Abba Pater poterit grexrefonare tuus?
Optime SVGE RI,quid rofpectu meritoruт
Dicetur dignum Plaus erit iſta breuis.
Sed călum tibi pro meritis applaudst, &s Orbis,
Et celebrat laudes Galliatota tuas.
Arrifere tibinascentiSydera ſeptem,
Profpectusque fuit,vifque falubris eis. 1d, Thesauros tibi larga fuos natura paranit,
Expanditque tibi Philoſophia finus.
Nec tibi fucceffus lætosfortuna negauit,
Fata dedereboni quicquid haberefolens. 
299
HISTOIRE DES
MINISTRES D'ESTAT
DE LA MONARCHIE FRANçoiſe, fous la troifieſme Lignée
de nos Roys.
SOMMAIRE DV REGNE DE PHILIPPES
II. du nom, Roy de France, dit Auguſte, Dicu-Donné, &le Conquerant.
ES Titres que la raiſon a acquisà ce Roy, & non
pas la flatterie, fuffifent pour faire connoiſtre
quelle a efté la grandeur de fon Regne: puifque
fa naiffance fut miraculeuſe, fa vietoute Augufte,
& fes Conqueſtes toutes gloricufes. C'a efté
vn Prince né àla guerre & à l'honneur,hardy & heureux tout
enfemble, pieux & vaillant; qui ſçauoit regner en Roy, & viure en particulier: qui fut la terreur de ſes voiſins, l'honneur
de fon Royaume, & l'vn des plus Grands Politiques, & des
plus Grands Conquerans, que nous donne l'Hiftoire: Enfin il
cut efté vn Prince accomply, s'il n'eut eu quelque chofe de
trop charnel. Il commença fon Regne par l'établiſſement de
la crainte de Dieu, & ce fut fur ce fondement, qu'à quinze &
feize ans il bâtit la Grandeur de fa Monarchie;& que par la punition des blaſphemateurs, le baniſſement des Iuifs, & le chàtiment des Heretiques Cottereaux, il donnaà penſer quel deuoiteftre vn edifice, qu'il auoit commencé de la forte. Aufliil Ppij
300 HISTOIRE DES
PHILIPPES Continua ſa vie dansvne fuite perpetuelle d heureux fuccés, &
II. du nom Roy de victoires illuftres; & pendant quarantetroisans ou enuiron
de France dit
e h que dura fon Regne, il éprouua toute la gloire, la bonnefor.
tune, & les fauorables éuenemens, dont le Ciel peut fauorifer vn Prince braue, & Religieux,fi l'on en excepte la fatisfaétion domeftique: car PHILIPPES non plus que fon Pere
ne put trouuer dans fon Royaume, ny dans les Pays Etrangers, la confolation & le contentementqu'il chercha par fes
diuers mariages.
Ce fut ce PHILIPPES qui acheua de deliurer fon Eftat
des entreprifes, dontquelques vns de ſes Vaſſaux l'auoient tra
uerfé, depuis la reuolution qui eſtoit arriuée en la Monarchie,
pour la troifiefme Race Ilaccomplit heureuſement ce que
LOVIS le Gros fon ayeul auoit beaucoup auancé,& fut fans
difficulté Roy doublement; car l'on peut dire qu'illaiffa deux
Courones à fes Deſcendans, I'vne du Royaume, & l'autre de
l'Autorité abſoluë. Mais il ne fe contenta pas de reduire fes
Sujets Rebelles au deuoir, & d'appaiſer le feu que les deux
Henrys, Richard,& Iean d'Angleterreluy allumoient de tous
coftez: voire meſme la celebre bataille de Bouuines, où d'vn
mefme coup il abatit diuerſes teſtes de l'Hydre, nel'eut pas fa
tisfait plainement, s'iln'eut deſia ofté àſes Ennemis les moyens
de luy nuire, parla conqueftede la Normandie,& par l'accroif
fement qu'il fit depuis de fa Couronne; en reuniſant à fon facré Domaine, comme autant de beaux feurons, diuerfes Prouinces, & pluficurs villes.
Sa gloire d'ailleurs ne fut pas renfermée dans l'étenduë de
fes Pays, ou des Eftats de fes voifins ſeulement; cinq notables,
& celebres Secours, qu'ilenvoya, ou qu'il conduifit en Orient,
dont I'vn conquit en paſſant 1 Empire de Conſtantinople,
firent bien connoiftre de là la Mer, que fes Armes euffent efté
inuincibles, ſi la ialouſiedes Anglois,n'eut empefché leur profperité. Toutefois faPolitique jointe à ſa generofité y eusfent
facilement remedié, quand il y fut en perfonne; fi fon indifpofition ne fe fut alors oppofée au bon-heur de l'Egliſe Orientale. Mais fur toutes les merucilles de fon Regne, que l'on doit
confiderer, la guerre que le Grand Simon deMontfortfit fous
fes Etendarts aux Heretiques Albigeois, eft fans doute vne
des principales perlesde cette Couronne Auguſte,quel'Hon 
S
s
n
c
S
t,
é
-
it
}-
it
1S
IC
1
MINISTRES D'ESTAT. 30
neur luy a mis ſur la tefte,par vn confentement vniuerfel. L'ex- PHILIPPE S
tirpation de l'Herefie, pourlaquelle il trauailla fi puiſſamment, II. du nom Roy
auffi bien que cét inuincible Comte, fous fon Autorité, ne de France dir Augufte.
doit pas faire la moindre partie de ſes actions remarquables:
carn'ayant rien exploité d'égal à fes intentions deffus les Sarrazins,& ayant mefme ſouffert, & rapelléles Iuifs, pour en tirer de l'argent; au moins fut-il cauſe de la ruine totalle de la
maudite Secte Albigeoife.
Que fi ce Regne eut vn Prince excellent, & Auguſte; le
Roy ne manqua pas auífi d'auoir de tres-puiſfans Seconds, &
d'Illuftres Heros fous fon Empire; leſquels imitansla vertu du
Chef,s'efforcerent d'eftre dignes membres d'vn Corps ſi glo
rieux.
Ce Foudrede Guerre, dont nous parlions maintenant, SIMON Comte de Monfort fut fans doute vn des plus Grands
Hommes de ce temps-là :GAVCHER de Chaftillon Comte de S.Paul:MATHIEV Sire de Montmorency; & THIBAVD Comte de Bloisbeau-frere du Roy n'eftoient paséloignez de la reputation du premier. Ce nefurent pas toutefois
ccux-làque le Roy PHILIPPES choifit pour fes Principaux Miniſtres, & pour le Soulagement de fes peines : ce qui nous
faitbien connoiftrelerang, que ceux qu'il prefera à de ſi celebres perfonnagesdoiuent auoir dansl'eftime de la poſterité, &
dans lafuite de noſtre œuure.
Les deux Freres CLEMENS ont efté les premiers fucceffuement, qui durant la ieuneſſe de ce Roy poffederent laprincipale Autorité, peu apres fon auenement au Royaume; & en
fuite de la Tutelle, & de la Regence du Comte de Flandres.
GVILLAVME de Blois, ou de Champagne, Archeueſque de Reims & Cardinal fucceda au Pouuoir de ces deux freres,
mais il le porta infiniment plus haut; & ayant joint la vertu
militaire à cette Eminente Dignité de l'Egliſe, il merita que
fon Prince meſme fit fon Eloge en peu de paroles; & que nous
ne ferons quaſi qu'étendre en celuy que nous luy donnerons.
Mais fur tous, celuy dont la Grandeur fembleauoir monté plus
haut,pour eftre partie de plus bas, c'eft le Magnanime Frere GVERINEueſque de Senlis, premierementVice-Chancelier de PHILIPPES Augufte, & qui depuis fut fait Chancelier deFrance par le Roy LOVIS VIII. lequel de fimple Che Ppiij
302 HISTOIRE DES
ualier de l'Ordre de S.Iean de Hierufalem commença d'entrer PHILIPPES
I. du nom Roy dans les Affaires, dés le Minifſtere du Cardinal'de Champagne;
de France dit par fa mort il fucceda au Gouuernement, & nous fait connoi- Auguste. Ître,qu'vn Hoſpitalier fut capable de meriter vne meſme creance auprés d'vn Conquerant, & d'vn Augufte, que celle qu'vn Religieux, i'entends SVGER, auoit aquiſe fous vn LOVIS
le leune. Toutefois pour ceque ce dernier a aufli continué fon
Adminiftration pendant tout le Regne ſuiuant, qui n'a duré
que trois ans; ce qu'il n'a pas fait fous PHILIPPES Aидиfte;meſme que ce Grand Eueſque ſemble auoir alors comme
tenu lieu de Pere à L OVIS VIII. nous nous contenterons
de direicy, qu'il a poſſedé vingt annéesl'eſtime, & maniéles
Affaires de PHILIPPES; & r'enuoyrons le Lecteur au Regne de fon fils,ou nous l'auons placé pour MiniftrePrincipal.
7011 X11
1115A
MINISTRES D'ESTAТ. 303
ROBERT
Clement
Miniltre d'Eftar
ROBERT
CLEMENT SEIG DV MEZ
EN GASTINOIS,RE GENT DV ROYAVME,&
GILLES
CLEMENT SON FRERE PRINCIPAVX
MINISTRES D'ESTAT L'VN APRES L'AVTRE
fous PHILIPPES Augufte.
ELOGE
E mal-heur ordinaire desplus grandes Maifons, dont
bien fouucntl'origine n'eft pas certaine,nous arriue
icy pour celles des CLEMENTS, qui furent fi
renommez au Regne de PHILIPPES Augufte, & aux fuiCLEMENTDVMEZ portoit.... à vne
Croix anchrée
de...
ROBERT
Clemene
304 THIS TOIRETDES M
uans: & le Sage ROBERT Clement Seigncur du Mez, Chef
de cette nobleFamille, auffi bien que Principal Miniftredel'EMinikre d'Elst:Atat, au commencement de ce Regne, a cela de commun auec quantité d'autres Seigneurs comme luy, que la connoiſfance
de fa Race, & le detail de fes belles actions nous font cachez
parl Hiftoire; ou nous onteftérauis par les defordres du temps,
en l'efpace de prés de cinq cens années. Il nous refte toutefois
affez de preuues generalles de fon Miniſtere, & de fon merites
& ce que les monumens de l'Antiquité nous ont conferué de
cette Maifon, nous fait connoiſtre qu'afſcurement il eftoit de
tres-illuftre extraction, & qu'il fortoit des Seigneurs du Mezen
Gaftinois principale Terre des Siens.
L'Auteur nouueau des Annales de Flandres témoigne que
le Roy 2 LOVIS le Ieune auoit ordonné, que la Tutelle de
fon fils PHILIPPES fut deferée àPhilippes d'Alface Comtede Flandres fon bon parent; & qui eſtoit auſfi le Parrain du
Prince, &l'Oncle de la ieune Reine Eliſabeth fa femme. Се
que les deux Hiftoriensde ce temps-là confirment, lors qu'ils
diſent 3 que le Comte de Flandres eftoit Regent du Royaume, & le Tutcur du icune Roy apres la mort de LOVIS le
Ieune; cnuiron au mois de Septembre de l'an mil cent quatrevingt,que l'on comptoit le premier du Regne de PHİLIP.
PES, felon Rigord, ou bien le deuxieſme, fuiuant le ftile dela
Chancellerie. Mais le Comte Philippes ne garda guere l'Autorité dans le Royaume; d'où vient que du Tillet ne luy donne point le titre de Regent, & fait paſſer tout d'vn coup la Regenceau CARDINĀL de Champagne; ce qui n'eft pourrant pas arriué ainfi. Car il eft conftant par les termes exprés
de Guillaumele Breton,que le Comte de Flandres a gouuerné quelque peu de temps: & s'il eft permis de conjecturer dans l'Antiquité (quandles chofes ne font pas tout à fait éclaircies)
il femble que ce Comte prit eneffetl Autorité de Regent, &
de Tuteur de fon Neveu à la mort du Pere & que cela augmenta le mécontentementde l'Archeueſque GVILLAVMЁ
de Champagne, & des Comtes de Champagne, & de Sancerre
fes Freres, qui eſtoient les Oncles maternels du Roy; qui fe
plaignoient d'ailleurs 4 du mariage d'Elizabeth de Hainaut
niece du Comte de Flandres auec PHILIPPES Auguste.
Guillaume le Breton touches vn mot de la guerre que fit en
fuitte
MINISTRES D'ESTAT. 305
ROBERT fuitte cette Maiſon de Champagne; au moins s'explique-t'il
pour le Comte de Sancerre: mais Houeden Hiftorien Anglois Clement
traite plus particulierement de tout ce defordre.
Tant y a que la retraite, & le mécontentement de ces Sei
gneurs auroientbien påporter les Grands du Royaumeàretirer
la Tutelle, & la Regence des mains du Comte de Flandres.
Maisl'Autorité ne pafſa pas encorefi toft au Cardinal de Champagne, qui eftoit du nombre des Malcontens & moins encore fut-elle deferée à ſes Freres Thibaud Comte de Troyes ou
de Champagne Senefchal de France, & au Comte de Sancerre:
car ils eftoient en Armes contre le Roy; & s'eftoient vnisauec
l'Anglois,felon Houeden. Cét Auteur certifiequ'ils reuinrent
depuis tous trois en Cour, contre l'aduis du Comte de Flandres, & de ROBERT Clement ; lequel par conſequent prenoit partaux affaires, & eftoit du Confcil.
Ce fut alors fans doute fuiuant nos conjectures que les plus
prudens de l'Eſtat, pour accorder les deux PuiffansPartis des
Comtes de Flandres, & de Champagne, ietterent les yeux fur
la perfonne deMeffire ROBERT Clement Seigneurdu Mez,
pour prendre le foin de l'Eſtat; & qu'ils furent fecondez par
l'eftime particuliere quele Roy deſia meur, & capable de connoiftreles hommes,au dela de fon age,témoigna pour ce vieux
Seigneur, qui eftoit encoreauprés deluy;& qui nel'auoitpoint
abandonne depuis qu'il auoit gouuerné fon enfance. De forte que Clement par forme, & non pas par neceffité fut reconnu comme Curateur, & non pas comme Tuteur du Roy PHILIPPES Augufte; mais il ſe qualifia R EGENT du Royaume, & eut en effet en fuitte toute l'Adminiſtration des Af
faires.
LOVIS le Ieune n'auoit pas creu 7 pouuoir faire vn meil
leur choix pour l'education de PHILIPPES,'d'vn Enfantfi
cher a fon Eftat, & à fa Maifon pour le Gouuernement d'vn
Prince, Donné-de-Dieu, tout plein de grandes efperances, &
d'excellens preiugez, que ROBERT Clement Seigneur du
Mez qui eftoit l'vn desplus anciens Courtifans de fa Cour, &
des plus Sages Cheualiers de fon Royaume. Il le mit auprés du Ieune Prince, ſi toſt qu'il fut en áge de connoiftre vn Gouuerneur; où il reüffit fi heureuſement, que la ſuite de la
vie, & des grandes actions de PHILIPPES Augufte laiffe
Qq
Miniftred'Eftaci
306 HISTOIRE DES
bien à iuger delavertu, & du merite de l'Illuftre Directeur de ROBER-T
Clement fes plus tendres années. Car quoy qu'il ſoit certain que la naMimfredEdat. ture faffe les Principaux de ces effets; & que les habitudes perfectionnent apres ce que les inclinations ont ébauché, il faut
auoüer pourtãt quela nourriture, particulieremetaux Grands,
eft d'autant plus necefſaire pour l'accomplifſement entier de
l'Ouurage ;que leur condition les porte plus ordinairement à
la liberte, & au plaifir:fi bien quel'Education n'eft pas la moindre partie, de ce qu'vn Pere prudent doit contribuer pour rendre fon fils excellent Hommc.
Or comme c'eft vne chofe neceſſaire à la bonneterred'eftre
bien cultiuée; aufli il eſt bien difficile quelque bon que foit
le Laboureur, qu'il puiſſe faire produire,& rendre fertile vn
champ pierreux, ou vne terremauuaife, & qui eſt de foy ſterile: mais quand la terre répond aux trauaux de celuy qui la
cultiue; c'eſt tout ce qu'on peut fouhaiter; les fruits fuiuent
ordinairement en abondance; & la moiſſon eſt quaſi toujours
tres-ample. C'eft ce que ROBERT Clement trouua heureufement dans le ieune Prince PHILIPPES: car fi ce Sage Gouuerncur n'oublia rien de tout ce que ſa vertu, fon experience, & la paffion de faire reüffir fes Enfeignemens, & fes
foings luy purent faire apporter auprés de cét enfant: auffi ce
Prince refpondit de telle forte aux trauaux, & aux bonnes inftructions d'yn fi excellent Homme, quela Franceluy doit vne
partie des merueilles de l'vn de fes plus Grands Roys.
Le bon-heur de ROBERTClement pafſabien encore plus
loin;& au de-là du fouhait commun des plus prudens, & des plusheureux Gouuerneurs de la icuneffe des Grands. Il faut
fouuent qu'ils ſe contentent d'auoir femé dans vne terrere qui
n'eft feconde que pour les autres; & ne recueillent que rarc.
ment tout le fruit qu'ils peuuent attendre de leurs trauaux.Ce
n'eft pas peu quand ils ne fement point dans vne terre ingrate; & qu'apres auoir par vne bonne nourriture procuré beaucoup de bien à ces ieunes efprits, ils ne ſont point payez de mépris ou de hayne ; qui font les recompenfes les plusordinaires
de ces fortes de feruices. Mais c'eft quafi vn miracle quand la
bonne nature, & les bons fentimens d'vncIeuneffercconnoif
fante vont iuſques à montrerà la face de tout le monde le reffentiment qu'elle a du plus grand bien qu'elle puiſſe auoir re-
de
aerut
s,
de
à
nnre
pit
n
ila
nt
Is
aes
ce
nne
us
es
ut
eCe
auے
es
la
f
ef
MINISTRES D'ESTAT. 307
çeu, & lors qu'elle faitvoir les mar ques publiques de fa grati- ROBERT
tude. PHILIPPES Augufte donna cetemoignage defage- Clement
nerofité, & ce prejugé de fa vie admirable; lors lo que l'an mil Miniltre #Eflat
cent quatre-vingt,à l'åge de quinzeà feize ans, il futqueftion 1180.
de choifirvn homme qui půt tenir la place du Comte de Flandres.Il n'eſtoit defia plus enfant à cét âge, non feulement pource que le poids d'vne Couronne donne fans doute grandeAutorité aux actions ; ou que la flatterie du peuple veut 8 toujours que les Grands deuancent les années par la vertu: mais
pour ce qu'en effet deſlors PHILIPPES eftoit capable de
Gouuerner fon Eſtat; & qu'il ſurpaſſoit la prudence de fes femblables. Cequ'il témoigna afſez d'ailleurs; & principalement
par les glorieux ſuccés qui en cette année-là, & aux fuiuantes
firent voir que fa conduiten'auoitrien de celle qui eft or dinai
re aux icunes Princes.
Que fi PHILIPPES Augufte fit paroiftre des fruits hors
d faifon,& vne vertu fi peu communeaux enfans, cefut principalement par les refſentimens qu'il eut; & par les reconnoiffances loüables qu'il témoigna des foins, & des ſeruices fignalez de fon Fidelle Gouuerncur ROBERT Clement:duquelle
Miniftere par conſequent fut autant ou plus étably par T'eftime de fon icune Maiftre, que par les ſuffrages des Principaux
du Confeil; qui en luy deferant 9 cette eſpece de Tutelle du
Prince, & du Royaume,nefirent que cequeleicune Roy auoit
fouhaité. Or nous auons apellé cette Curatelle,efpece de Tutelle,ou Tutelle impropre parce qu'il y a apparence que les
Roys anciennement pouuoient eftre exempts de la puiſſance
d'vn Tuteur veritable, lorsquela prudence commençoità fudpleer l'age: 10 ce quele Roy CHARLESV. dit leSage,reduifit depuis pour fes Succefſeurs à la quatorzieſme année. Tant
y a que noftre PHILIPPES Augufte concourut ſi puiſfamment aux vœux de tous ſesbons feruiteurs; que par vne eftime particuliere qu'il eut pour ROBERTClement, illuy voulut bien faire de fon cofté tres-bonne part deſesSecrets, & de
fes deſſeins; prendre ſes Confeils en fes plus importantes re- folutions; voire meſmeluy confier la conduite entiere de ſes
affaires, & la principale direction de fon Royaume,aucc la qua
lité glorieufe de REGENT; qu'vn de nos meilleurs Hifto
riens entre les Modernes affeure " luy auoir eſté donnée.
زنوو
A B
Contraste insuffisant
NF Z 43-120-14
ROBERT
308 HISTOIRE DESIM
Ce fut alors que ROBERT Clement renouuella fa pafClement fion pour le bien, & la gloire de la Couronne ; qu'il prit en
Miniftre d'Efat main plus que iamais le foin deſes interefts;& que par fes bons
Confeils il contribuabeaucoup à tant de belles Ordonnances,
& à tant de genereux exploits; dont l'Hiftoire Françoife ho1182.
nore les commencemens du Regnede PH ILIPPES Augufte ſon Maiftre. Auffila Chronique d'Auxerre qui a conferué
iuſques à nous plus de memoire de ce Miniſtre qu'aucune autre Hiſtoire 2 certifiequ'il s'aquita dignemet de cét illuftre employ; & qu'il merita vne haute reputation auprésde PHILIPPES. Mais apres ces louables primices la mort, en terminant
les iours de ce Seigneur, rauit à la France toutes les efperances
qu'elleauoit conccües de fa conduite.
ROBERT Clement mourut vers l'an mil cent quatrevingt deux,vn an ou enuiron apres fon entrée dans le Miniftere, & dans la Regence: laifſfant deux Freres GILLES Clement,
&GARMVNDClement Abbé de Pontigny éleu Euefque
d'Auxerre: & entr'autres enfans il eut ALBERIC Clement,
& le petit HENRYClement tous deux Mareſchaux de France; qui font ceux que la Chronique de l'Abbaye d'Anchin aux
Pays-bas apelle 13 İes fils de ROBERT Clement le Confcil
du Roy, c'eft à dire Miniftre de l' Eftat.
GILLES La fidelité, & les ſeruices du deffunt obligerent, apres fa Clement Miniftred "E Rat, mort, le Roy PHILIPPES Augufte (qui nauoit alors que
dix-fept ans) de conferuer fes affections, & ſon eftime pour GILLESClement fon frere; Perfonnage qui eſtoit d'ailleurs
tres-conſiderable & illuftre en ce Siecle-là: lequel cut le bonheur ainfi de ſucceder à la Place de fon A ifné, & demeriter la
direction principale des affaires d'Eſtat:ſans neantmoins auoir
laqualité de Regent comme l'autre. Cette fucceffion du Miniftere eft iuſtifiée en la Chronique d'Auxerre, quenous auons
alleguée; par où il paroiſt que l'an mil cent quatre-vingt deux GILLEŠClement eftoit deſia en la place de ROBERT fon
frere: lors queles Chanoines de l'Egliſe Cathedrale de ce lieu
eurent vn grand different auec quelques-vns qui tenoient leurs
principales Dignitez;& s'oppofoient formellementàl'élection
deGARMVND Clement Abbé de Pontigny en l'Euefché
de cetteville.
Cét Eueſque éleu eſt qualifié dans la Chronique Frere
f
n
S,
atר
s
cat,
1c
t,
neil
fa
c
ur
rs
nla
ir
ns
n
u
rs
n
ć
re
MINISTRES D'ESTAT. 309
GILLES
Clement
de GILLES Clement Principal Miniftre de l Eftat: & elle
adjoute, que par les follicitations, & le credit de ce Seigneur,
l'Abbé cftoit paruenu à l'honneur del'élection Epifcopale,plu- Miniftre d'Etar.
toft que par fon propre merite.Mais les termes de cette Chronique témoignent bienquele icune Roy PHILIPPESauoit
agi de fon cofté, en faucur de ſon deffunt Gouuerneur ROBERT Clement: & qu'il auoitde fon Chef adjoutéla Regence,& le Miniſtere, à la Curatelle que toute la France luy auoit
deferée. Car elle porte 14 que ce fut PHILIPPES Auguste luy-mefime qui continua la direction des affaires à GILLĒS
Clement frere de ROBERT, ſans plus parler de Tutelle: &
par là l'on peut conclure quel'vn & l'autre en deuoientla plus
grande part au choix, & al'eftime du Prince. Tellement qu'encore que le premier cut commencé fon adminiſtration par
vne efpece de Tutelle; l'on ne peut plus douter neantmoins qu'elle n'ait efté accompagnée du Miniftere: cequi nous a fait
etablir les chofesque nous en auons auancées.
La conteſtation de l'Eueſché d'Auxerre partagea en telle
forte fon Chapitre; que les deux partis ne pouuans s'accorder,
ils furent obligez par la fuite des procedures d'aller à Rome,
pour la faire regler,& decider definitiuement par le Pape. Ils ydemeurerentlong-temps;& cependant l'Euefque éleu, GARMVND ayant efté furpris de la pefte mourut afſez fubitement, les meſmes iours que le Miniſtere de GILLES Clement fon Frere cefſa en France: apres auoir aufſi fort peu gouuerné les affaires; c'eſt à dire vn an ou deux feulement. L'on
ne void point precifément en cette Chronique fi ce changement proceda d'vne retraite volontaire du Miniftre, de fa
mort, ou d'vne diſgrace. Toutefois il n'yaguere d'apparence au dernier ; car GILLES n'eftant plus au monde, l'on void
par bonnes 1s preuues que les enfans de fon Frere aiſné eſtoient
en haute confideration dans le Royaume;meſme qu'ils auoient
tel pouuoir auprés du Roy, & de fon Miniſtre (qui eftoit alors
GVILLAVME Cardinal de Champagne) qu'ils furent les
principaux reſſorts qui émeurent la guerre entre le Roy & le
Comte de Flandres,incontinentapresleMiniſtere de GILLES
Clement leur Oncle, Cela nous donne la connoiſſance de
l'intrigue du temps; & confirme toufiours ce que nous auons
étably cy-deuant, ſçauoir eſt que-la Tutellede ROBERT
Qqiij
310 HISTOIRE DES
GILLES Clement fut accompagnée d'vn vray Miniftere: puis qu'en ce
Clement Mini-lieu il eft appellé le Miniſtre, & le Confcil de PH ILIPPES
RiredEtar. Augufte, & non pas fon Tuteur.
L'aiſné des enfans de ROBERTClement Miniftre & Regent du Royaume fut, comme nous auons dit, ALBERIC
Clement Mareſchal de France, qui ſe ſignala 16 au ſiege d'Acre l'an mil cent quatre vingt dix-neuf, ouenuiron, auecle
Marquis de Monferrat: ce fut luy qui porta les efchelles pour
monter à l'affaut; planta la banniere de Francefur la muraille;
& y fut tué vaillamment pour la deffenſe de la Religion, &
I'honneur de fon pays,en y aquerant la gloire du Martyre. Les
Auteurs de ce temps-là parlent diuerſement de fa mort3car vn
Hiftorien dit 17 qu'il fut poignardé fur la muraille; vn autre
afſfeure qu'il fut aſſommé prés de la porte; & vn troifiefme
témoigne¹ qu'il fut bruſlé furla muraille de feu d'artifice,ou
Gregeois. Mais enfin tous conuiennent de fa valeur,de ſon merite, & qu'il fut Mareſchal de France:& vray-femblablement
c'eſt luy qui le premier éleua cette Dignité, comme on le
peut voir cy-apres 20, entre les preuues, au Diſcours du Maref- chal.
Mais entre les enfansde ROBERT Clement Miniftred'Eftat, & Regent du Royaume, HENRY Scigneur du Mez ne
fut pas le moins confiderable, durant le Regne de PHILIPPES Augufte; il eft nommé 21 chez Guillaume le Breton le
Frere du Marefchal ALBERIC ; & il fut 22 appellé le petit Marefchal 'à cauſe de fa taille. Toutefois la grandeur de fon
efprit, & de fon courage le firent eftimer vn des plus Grands
Hommes de ſon temps: De fait 1 Hiſtoire du Breton, & celle
de Rigord Auteur pareillement Contemporain, font23 vne.
mention de luy tres-honorable; tant pour fa valeur & fa prudence, que pour ſa probité, & fa vie pieufe. PHILIPPESIe
fit fon Mareſchal, non pas à Titre de fuccefſion de fon frere
ALBERIC; mais par la conſideration de ſa vertu.
Il obtint 24 en don du Roy la Seigneurie d'Argentan en
Normandic, & il 25 mourut l'an mil deux cens quatorze en
Poitou, dans les guerres del'Anglois; eftant auprés du ieune
Prince LOVIS ls de PHILIPPES Auguste. Il futenterré
au Monaftere de Turpenay, quoy qu'il eut ordonné que l'on
le portåt en l'Abbaye de Cercanceaux;qui eftoit la Sepulture
1
1
;
:
B
:
MINISTRES DESTAT. 3 GILLES
Clement ordinaire de fes anceftres, à laquelle il auoit fait beaucoup de Memcenf1 charitez3 auflibien qu'à l'Abbaye de Barbeau: de laquelle les
Chartes fontveoir par les Sccaux, qui y pendent, que les Armes des C LEMEN S eftoient vne Croix Ancrée.
Lesloüanges que Rigord,& Guillaume le Breton 26 adjoutết
en leurs efcrits, pour noftre HENR YClement, fur l'occafion
deſa mort, iuſtifient afſez la haute reputation qu'auoitacquife ce digne Mareſchal;parmy les gens d'honncur. Le Roy PHILIPPES Augufte pour recompenfe de fes fignalez feruices conferua 27 la charge à fon fils I E AN Clement , quoy qu'il futfi ieune, qu'il fallut que Gautier Seigneur de Nemours
fon Oncle maternell'exerçaft pendant fon bas age. Mais les defcendans de IEAN ayant efté continuez par nos Roys en
l'exercice de la Mareſchauſſée; & la vertu des peres ayant par
quelques degrez conferué cette Succeffion aux enfans, il deuinrent enfin Marefchaux hereditaires de France; & leur Terre du
Mez en fut appellée pour cela le Mez-le-Mareſchal.
Voilaquels furent les Heritiers du merite des deux Principaux Miniftres d'Eſtat ROBERT & GILLESClement;
deſquels 1 Eloge eſt fait en peu de mots dansla Chroniquede
Robert d'Auxerre: laquelle, ainſi que nous auons defia montré, comprend en fubftance tout ce qui s'en pourroit dire par
vn plus ample difcours; quand nous aurions d'auantage deconnoiffance de leurs vies. Par confequent nous y r'enuoyons.
le Lecteur, comme 28 au fondement de tout ce Difcours: lequel nous finirõs, en plaignans lemal-heur de ces deux Grands
hommes;defquels le Minifterea eftéfi court, que deux outrois
années au plus, ont eſté la meſure de la gloire de l'vn & de
l'autre.
312 HISTOIRE DES
GENEALOGIE DE ROBERT ET GILLES
Clement Miniftres d.Eftat fous le Roy P HILIPPES Auguſte.
ROBERT Clement Seigncur du
Mez en Gaftinois Mez
Principal Miniftre
d'Eftat, & Regent
du Royaume fous
le Roy PHILIPPES Anguste.
CALBERIC Cle-ODON ou EVDES
ment Seigneur du
Marefchal de
France, tuć au fiege
d'Acre l'an 1199.
Clement Abbé de S.
Denis,depuis Archeueſque de Roüen
mortl an 1248.& gift
en fon Eglife; fut vray-femblablement
filsede Henry Clement.
N. Clement Seigneur duMezen
Gaftinois.
GILLES Clement Principal
Miniftre d'Eitat
fous le mefme
Roy apresfon frere aifné.
HENRY Clement IEAN Clement SciSeigneur duMez, &
d'Argentanen Normandie Marefchal
de France, dit le petit Mareschal.
gneur du Mez-leMarefchal & d'Argentan Marefchal de
France, dont font
fortis quelques autres du mefme furns
apellez les Marefchaux hereditaires.
GARMVND
Clement Abbé de
Pontigny éleu
Euefque d'Auxerre l'an 1182.
HVGVES Clement
Doyen de FEglife
de Paris l'an 1204.
MINI STRES D'BSTAT. 313
GVILLAVME
de Champagne Miniſtre d'Eftat
GVILLAVME
DE BLOIS OV DE
CHAMPAGNE DIT Aux Blanches
mains; ARCHEVESOVE DE REIMS
Cardinal Legat dans les Gaules,& en Allemagne,Regent du Royaume,& Principal Miniſtred Eftat fous le mefme
PHILIPPES Augnfte.
ELOGE
OICYle premier 29du facré College des Cardinaux,qui
a vni le Miniftere del Eſtat, auec cette grande Dignité Apoſtolique; laquelle pourtant n'eftoit pas encorealors monRr
CHAMPA GNE
d'Azur à la ban
de d'argent accompagnée de
deux doubles
cottices potencées & contre.
potécéesdetrei
ze pieces d'or
314 HISTOIRE DES
téeau degré de gloire, où la Pourpre, & fes autres auantages GVILLAVME de Champagne 'ontélcuée depuis. Miniftre d'Eftat. Ce Seigneur que l'on furnomma aux blanches mains, à caufe qu'il auoit la main fort belle, fut 30 le quatriefme fils de
THIBAVD, dit le Grand ou le vieil III. du nom Comtede
Troyes, ou de Champagne. C'eft aſfez dire pour faire connoiftre le luftre de fa condition; car la Maifon de Champagne
conteſtoit alors les premiers rangs du Royaume,apresles Princesdu Sang bien qu'originairement elle cut eu de foibles commencemens, fi nous en voulons croire Glaber; ainſi que nous
auons defia dit cy-deuant fous le Regnede ROBERT II. en
l'Eloge d'EVDES Comte de Chartres, Principal Miniſtre
d'Eſtat, duquel celuy-cy defcendoit de Pere en Fils. GVILLAVME cut pour Mere Mahautde Flandres, & pour Freres
Henry I.dit le large,Comte Palatin de Troyes, Thibaud, dit le
Bon,Comte de Blois, & de Chartres Seneſchal de France,tous
deux Gendres du Roy LOVIS le Ieune, & Eftienne Comte
de Sancerre. Il eut auffi pour fœur, entr'autres, ALIX de
Champagne troifieſme femme de LOV IS le Ieune:tellement
qu'il fe trouua Oncle maternel du Roy PHILIPPES Auguste, fous lequelileut l'Adminiftration des Affaires. Neantmoins toute cette Grandeur ne luy donna pas affeurément le
Miniftere del'Eſtat; mais ce furent principalement fon merite, & l'eftime de fon Prince: puiſque fur la fin du Roy LOVIS
le leune fon beau-frere; la faueur de Philippes d'Alface Comte
de Flandres preualut 31 tellement auprés de ce Roy,qu'il l'ordonna par Teftament Tuteur de fon fils; 32 au prejudice de
Thibaud Comte de Blois fon beau-frere, ſon Gendre, & fon
Senefchal ou Dapifer tout enfemble: au deſauantage auffi de noftre Cardinal GVILLAVME, & du Comte de Sancerre tous trois Freres de la Reine. Il eft d'aillcurs certain qu'en
fuite du Comte de Flandres ce furent encore les CLEMENS
qui fuccederent au Gouuernement des Affaires d'Eſtat;auparauant quele Miniſterepafſat au Cardinal dontileſticy queftion:
& cela d'autant en effet qu'alors,luy, & fes Freres,le Senefchal,
& le Comte de Sancerre eſtoient Malcontens, & hors de la
Cour; ainfi que nous l'auons montré en l'Eloge precedent.
Toutcfoisl'AlliancedeGVILLAVMEde Champagne auec
la Maifon Royalle aida beaucoup à fa vertu pour le faire plus
s
e
c
e
S
s
e
de
L
tle
1-
S
te
le
n
le
IS
aก:
,ا
la
t.
c
1S
MINISTRES D'ESTAT. 315
facilement éleuer aux Dignitez de 1 Egliſe; & contribua en GVILLAVME
fuite infiniment à diſpofer l'eſprit du Roy PHILIPPES de Champagne
Auguste à l'employer dans fon Confeil; mefme à luy confier Miniftre'd'Eitat.
à la fin la direction generale de ſes interefts, en le faifant fon
Principal Miniſtre: mais non pas fon Tuteur; comme ont creu
quelques-vns 33 de nos meilleurs Hiſtoriens.
GVILLAVME naquit, fuiuant nos conjectures, enuiron l'an mil cent trente-cinq ; & il eftoit apellé en fa ieuneſſe
Guillaumet, felon I'vſage du temps: ce que témoigne S. Bernard qui affectionna beaucoup le Comte Thiband fon pere, &
toute la Maiſon de Champagne; de laquelle il veut bien paroiftre Amy fort paffionné dans ſes lettres. Celafe void, entre les autres, dans vne reſponſe qu'il fit, fur le ſujet du petit
GVILLAVME fon enfantſpirituel, que le Comte fon pere
vouloit auancer dans les Benefices: & pour a quoy parucnir il
auoit demandé l'afſiſtance de ce digne Abbé; qui eftoit alors
tres-puiffant dans les Communautez Eccleſiaftiques. S. Bernard répond 34 en peu de mots au Comte; & le prie de l'excufer, s'il ne luy promet pas fon feruice en cette rencontre: il
l'aſſeure qu'il l'aime parfaitement, mais qu'ilaime encore plus
Dieu: & qu'il craint 'embarafſer fa confcience,dans l'abusde la
pluralité des Titres de l'Eglife, en faueur d'vn fi ieune enfant.
Iladjoute qu'il ne deſaprouue pas que le Comte tâche d'obtenir ce qu'il defire par d'autresdefesamis: mais pour luy qu'il
fait du fcrupule de s'y employer; ſinon quand ille verraà propos. L'on conclud par là quelle eſtoit la bien-veillance du S
vers la Maifon de Champagne; & particulierement pour cереtit Ecclefiaſtique: mais l'on y reconnoiſt auſfiqu'il eſtoit alors
fortieune; & cette circonſtance eftant iointe auec la mort de
S.Bernard, qui arriua l'an mil cent cinquante-trois, & auec la
promotion deGVILLAVME àlEpifcopat, qui fut l'an mil
cent foixante-quatre, nous auonseu raifon deconjecturer qu'il
peut eftre né vers l'an mil cent trente-cinq. Il pouuoit donc
auoir dix ou douze ans, lors que S. Bernard eſcriuit cette lettre, ou refponſe; ce qui fut par conſequent vers l'an mil cent
quarante-fept, quatre ou cing ansauant la mort de cebien-heureux Perfonnage.
GVILLAVME fut 35 d'abord en fes ieunes ans Chanoine de S. Quiriace de Prouins; & de là il fut3 éleu Eueſque de Rrij
1135
316 HISTOIRED ESM
Chartres, l'an mil cent foixante & quatre, apres l'Eueſque GVILLAVME
de Chanpagne Robert; mais il ne fut pas facré, dit Vincent de Beauuais: & le
Miniftre d'Eitar. Pape ALEXAND RE 37 efcriuit de luy en termes confiderables au Roy LOVIS le Ieune, où il le qualifie Euefque
éleu de Chartres; ce Souuerain Pontife ſe trouuant alors en
France en la ville de Montpellier. GVILLAVME cut incontinent pour Succefſeur à l'Eucſché de Chartres lean de
Saresbery Anglois, forty de l'Egliſe de Cantorbery: & luy de
Chartres il pafſa à l'Archcueſché de Sens, l'an mil cent foixante & huit ou ſelon d'autres l'an mil cent ſoixante & neuf I168. dont il fut confacré Archeueſque par Maurice Euefque de Paris,l'onzieſme des Calendes de Ianuier. 1l fut creé Legat peu
apres par le Pape Alexandre III.& en cette qualité fut employé
aux affaires de S. Thomas de Cantorbery, vulgairement Cantorbie, Primat d'Angleterre,contre Henry dit le vieil Roy de
ce pays-là.
L'on l'induit ainfi 38 de deux lettres, qui furent eſcrites par
Iean de Saresbery Eueſque de Chartres, à noftre Archeuefque
GVILLAVME; incontinent apres la mort de ce Grand,&
Bien-heureux Primat: oùil eft qualifié Legot du S.Siege; & l'on
letraite d'Excellence, & de Sainteté. EnTvne vn de ces deux let
tres Iean de Saresbery le prie de fauoriſer auprés du Pape l'ElcCtion qui auoit efté faite par l'Egliſe de Cantorbery, de la perfonne d'vn nommé Richard, autrefois Prieur de Douure, pour
fucceder à l'Archeueſque Thomas: & en l'autre il veut intereffer GVILLAVME de Champagne à pourfuiure la Canonization de ce Primat d'Angleterre. Il s'étonne que lePape ALEXANDRE III. foit fi long-temps à mettreaunombre des Saints vn fi Grand Martyr : il s'étend fur fes Miracles;
& conclud que les merueilles de fon Tombeau font des preuues certaines de l'Election Canonique duS. Pere: puis que S.
Thomas n'auoit point douté de le reconnoiſtre pour le veritable Chef de l'Egliſe, contre l'Antipape Victor: ce que l'Eueſque de Chartres efcriuoit, & pour les merites du S. & par
l'obligation particulierequ'ilauoità famemoire;commeayant
efté fon affideé, & depuis mefme ayant redigé fa vie par efcrits
ainſi que l'afſeure Vincent de Beauuais. Ce Prelat auoitauffi
d'autre part granderaifon de s'adrefſer au LegatGVILLAVME de Champagne,& de chercheraupre's du Pape vne afliftan-
--é
He
ar
ue
&
on
etcerur
teaDamés;
etS.
riEpar
int
rit;
uffi
VanMINISTRES DESTAT. 317
ce fi puifſfante; car il auoit efté commis par le Souuerain Pon- GVILLAVME tife, auec l'Archeueſque de Roüen, pour mettre en interdit de Champagne
tous les biens du Roy d'Angleterre deça la mer; en cas qu'il Miniftred'Eat.
n'entretint pas le traité, & l'accommodement qu'il auoit fait
auec Thomas Archeueſque de Cantorbery. Cette Commiffion fut reduite à l'effet, d'autant quele Roy Henry contreuint
à la Paix; iuſques à eſtre accuſé de la mort meſme de fon Primat, qui arriua l'an mil cent ſoixante & onze. L'Archeuef- 1171. que de Sens GVILLAVME en rendit compte pleinementau
S. Pere, auffi-toſt apresque le mal-heur fut arriué; & fans doute
des auparauant les lettres de l'Eueſque de Chartres: il fupplioit
le Pape de confirmer la Sentence d'interdit, qu'ilauoit fulminée feul;ſelon qu'il en auoit le Pouuoir, au refus de l'Archeuefque de Roücn: & il animoit au furplusce Souuerain Pontife aux refſentimens exemplaires; & à employer toutes les peines del'Eglife contre vneactionficruelle. Mais par vne ſeconde lettre (qui eft tres-pieuſe, & fort conſiderable pour l'Hiftoirc de S. Thomas) Noſtre Archeueſquerenditcompte au Souucrain Pontife du procedé, & de la mort de ce glorieux Martyr ; auccles circonftances plus particulieres, quil'auoient pre- cedées, & fuiuies: & ces lettres font 39 rapportéestoutaulong
par Houeden Auteur Anglois,& Contemporain.
Ce mefme Hiftorien certifie 4º que GVILLAVME de
Champagne eftoit dans l'Arméedu Roy LOVIS-le Ileunefon
beau-frere, l'an mil cent ſoixante & treize;au ſecours que ce
Prince donna a Henry d'Angleterre, dit le leune,contrele Roy
fon Pere: & qu'il fe trouua aufli au Siege de Verneüil au Perche appartenant à l'Anglois; meſme qu'il fut vn de ceux qui
donnerent leur parole pour la ceſſation d'Armes, laquelle fut
accordée aux Bourgeois d'vn des Bourgs de Verneüil pour
trois iours; afin qu'ils ſeeuſſent, pendant ce temps, la refolution de leur Roy: ce que noſtre Archeueſque promit auec le
Roy LOVIS le leune, auec les Comtes Henry & Thibaud ſes
Freres; & auec quelques autres Principaux Chefs de l'Armée.
Houeden adjoute qu'Henry Roy d'Angleterre eftant venu à
temps auec de bonnes troupes pour fecourir les Affiegez, l'Archeueſque, & ſes deux freres Henry Comte de Troyes,& Thibaud Comte de Blois furent enuoyez vers ce Roy pour l'amufer; & pour luy propoſer vneentreucüe,quine fut point pour- Rrij
1173.
318 HISTOIRE DES
tant effectuée: car les habitans de Verneüil executerent leur GVILLAVME
de Champagne traité,c'eft à dire fe rendirent le troifieſme iour; ce que l'AuMinitred Ellac teur Anglois dit auoir efté faitcontre la bonne foy de laguerre;quoy que la fuite y contredic
1177.
1178.
1179.
Deux ans & demy apres ces chofes, la mort de Henry de
France Archeueſque de Reims arriua, ſçauoir l'an mil cent
foixante & quinze; & par ce moyen GVILLAVME de
Champagne fut transferé de fon Archeueſchté de Sens, àceluy
de Reims, par changement de Sieges Archiepifcopaux: toutefois les Auteursne s'accordent pas pour l'année, que GVILLAVME paſſa à l'Egliſe de Reims: ce qui eft 4 éclaircy entre les preuues; où il eſt iuſtifié que ce fut l'an milcent foixante & dix-ſept. L'annéefuiuante mil cent foixante & dix-huit, l'Archeuefque de Reims GVILLAVME creut qu'il deuoit vn pelerinageaux Grands miracles,quiarriuoient tous les iours au Tombeau de S. Thomas de Cantorbery fon ancien amy: il s'en alla
pour ce fujet en Angleterre, où il reçeut de grands honneurs
du Roy Henry lepere,qui-vint au deuant de luy dans ſes Eftats;
comme eftant vne perfonne tres-illuſtre enl'Egliſe, degrande
condition, & tres-confiderable auprés du Roy LOVISle
Ieune. Ily a grande apparence que le Roy d'Angleterre auoit
alors oublié le déplaifir de l'affaire de Verneüil au Perche3 ou
bien que le mal n'auoit pas efté fi grand, que l'Hiſtorien Houeden veut faire croire, quand il parle du refſentiment de fon
Roy, auquel cette reception eft bien contraire; laquelle il raporte 42 pourtant luy-mefme. L'Archeueſque ayant fait fes
deuotions au Tombeau deS. Thomas; & ayantreceu beaucoup
d'honneur, & de grands preſens du Roy d'Angleterre, il reuint en France; & paſfa par la coſte de Boulenois. Il fut traité magnifiquement en la ville d'Ardres par Baudoüin II. du
nom Comte de Guines, Seigneur de tout ce pays-là; qui prit
vn fingulier ſoin, & vn plaifir extraordinaire, à regaler noftre
illuftre Prelat: & la ceremonie en fut fi grande; que Lambert
d'Ardres Preſtre, ou Curé du lieu, Auteur du temps,en afait
vne43 remarque, & vne relation toute particuliere, & expreffe en fa Chronique.
L'an mil cent foixante & dix-neuf le iour dela Touffaints,
noftre Archcueſque GVILLAVME eut 14 l'honneur de fa-
-
e
t
c
y
าla
TS
S;
He
le
bit
u
0-
n
aes
1p
.e11-
du
rit
re
It
it
fts,
a
MINISTRES D'ESTAТ. 319
Champagne
Miniftre d'Eftat
crer Roy,en fon Eglife de Reims,PH ILIPPES Augufte fon GVILLAVME
nepucu; que LOVIS le Ieune aſfocia deflors au Royaume, de
comme luy l'auoit efté du viuant de fon pere LOVISe
Gros. Cette ceremonie eft la plus remarquable qui eût encore
efté faite auparauant; car Henryle Icunc Roy d'Angleterre portoit la Couronne du Icune Roy PHILIPPES Augufte, en qualité de Duc de Normanđic : Philippes Comte de Flandres tenoitl'épée Royalle: & tous les Prelats du Royaume y
aflifterent; auſfi bien que les PAIRS de France, qui auoient
efté nouuellement creez par LOVIS le leune. Enfin rien ne
manqua à la folemnité, que la preſence du Pere; lequel eftoit
retenu dans le lit, par vne paralifie,qu'il auoit gagnéeà fon retour d'Angleterre: où la deuotion, pour la maladie de fon fils,
l'auoit aulli mené au Tombeau de S. Thomas de Cantorberys
ce que Houeden raporte, 45 auec toute la ceremonie du Sacre
d'Augufte.
Or il eft certain que par l'occafion de cette ceremonie,
GVILLAVME de Champagne fitterminer l ancienne pretention de fes Predecefſeurs pour le Sacre des Roys, qu'ils pre
tendent leur appartenit;& qu il en obtint 46 non feulement vne
Bulle du Pape, mais principalement le Reglement de LOVIS
le leune3qui fut tranſcript, auec tout l'ordre de la ceremonie,
par le commandement du Roy, lequel ne pût guere furuiure
ces chofes: car il changea cette vie en vnemeilleure, l an mil
cent quatre-vingt, felon tous les Hiftoriens anciens & modernes; excepté Rigord ſeul, qui ſemble eſtre vn peu confus en
cette rencontre. Neantmoins il eft certain que le Gouuernement desAffaires, & moins encore la Tutelledu Icune Roy ne
pafſerent pointà GVILLAVMEde Champagne, qui eftoit
alors mal en Cour: mais bien au Comte de Flandres; & auffitoft aux CLEMENSsleſquels continuerent leur Miniftere iufques à l'an mil cent quatre vingt-deux, & vers l'an mil cent
quatre vingt-trois: auquel temps,fans difficulté, GVILLAVME de Champagne eftoit Cardinal, felon +7 toutes les opinions des meilleurs Efcriuains.
Ce fut donc vers ces années-là, que le Miniftere de GILLES Clement finit, fuiuant la Chronique d'Auxerre;& ainfi ce fut alors ſeulement que celuy de l'Illuftre Cardinal de
Champagne commença dans l'Eftat: & non pas l'an mil cent
1180
1183.
320 HISTOIRE DES
GVILLAVME quatre vingt-deux, commedu Tillet, & quelques autres l'ont
de Champagne efcrit. Aufli l'on reconnoiftra par lafuite, quele GouuerneMiniftredEtat. ment de noſtre Cardinal n'a pas efté vne Tutelle, ainfiquel'on
a creù; puis que l'åge de dix-huit à vingt ans du Roy PHILIPPES Auguste, fes actions Heroiques, & fon Autorité (qui fe voidauoireftéaſſez abfoluë) témoignent fuffifamment, qu'il n'auoitplus que faire de Tuitcur.
LE CARDINAL pour les premices de fon Miniftereentreprit la ruine de l'herefie,qui eftoit alorsépandue quafi vniuerfellement par toute l'Europe; & dont la fource 48 procedoit du Lyonnois: où certains Heretiques apellez les Vaudois
auoient donné le commencement aux Sectes deleur nom. De
cette Herefie eft defcenduë depuis celle des Albigeois: & de la
meíme les Lutheriens, & les Caluiniſtes veulent tirer leur origine. L'Auteur du temps nous apprend 49 que cette année-là,
mil cent quatre vingt-trois, le Cardinal en fit reduire en cendres vn grand nombre dans la ville d'Arras, qui eftoit alors
vnede leurs Rochelles: ce que le Miniſtre executa, à la prie1c de Philippes Comte de Flandres, & aucc fon entremife. En meſme temps le Roy fon Maiſtre fit auffi vne guerre
fanglante aux Heretiques de Berry apellés Cottereaux; lefquels
fon armée tailla en pieces, & il coupa cette tefte de l'hydre par
les fideles Confeils de fon Miniſtre: lequel n'épargna pas non
plus fon Autorité, contre les Heretiques du Lyonnois; car en
qualité de Legat Apoſtolique il les ex communia folemnellement: d'où vient quedelà, par mépriſe, l'on a reputé GVILLAVME de Champagne Archeueſque de Lyon. Mais l'on
a eu grande raiſon de le tenir pour le fleau de tous les Heretiques de fon temps; qui durant fon Miniftere les a attaquez
puiffamment de tous coſtez, auec les armes ſpirituelles &
temporelles, & fur leſquels d'ailleurs il a fait remporter de
fignalées victoires à fon Roy: Dignes actions d'vn Grand MI- NISTRE, & d'vn Grand CARDINAL.
La rencontre de l'entreueuë du Cardinal de Champagneen
la ville d'Arras, auec le Comte de Flandres fait bien connoiftre que la mes-intelligence n'eftoit point encore arriuée entre
Je Roy PHILIPPES Augufte,& ce Comte des Pays-bas: le- quel vſurpoit les biens des alliez de la France. Aui iuſques
alors (à cauſe de la ieunefſfe dece Roy, oude la facilité de ceux
qui
S
e
s
n
n
Z
c
n
e
-
:S
X
MINISTRES D'ESTAT. 321 qui auoient Gouuerné ſes Affaires) on n'auoit ofé toucher GVILLAVME cette corde: on craignoit la Puiſfance de ce voifin entrepre- de Champagne
nant & qui s'eftoit preualu de toutes chofes, nonobftant fa MiniltedEltat,
proximité auec le Roy à qui il auoit donné la Reine,Princef- fe de fa Maifon, &l'vne de ſes heritieres: ayant aufli de fon cofté épouſé vne fille de la Maifon de France Elifabeth de Vermandois Princefſe du Sang Royal. Philippes Comte de Flandres, au deceds de fa femme s'eftoit so emparé duVermandois,
& autres biens de ſa fucceffion; dequoy meſme il auoit tiré
quelque approbation du Roy LOVIS le Ieune, & de ſon fils
PHILIPPES Auguste qui cftoit mineur : le tout au prejudice
de la Comteffe Alienor de Vermandois, ſœur & heritiere de la
Comteffe de Flandres; laquelle le Roy ne pouuoit abandonner, eftant de fon naturel extrémement porté à la protection
de fes Alliez. Mais le Confeil de la perfection d'vne fi bonne
œuure eſtoit deủ au Miniſtere du CA RDINAL: il n'y cut
que ce Genercux Miniſtre qui en put venir à bout ; portant les
chofes aux extrémitez, quand il vid que tous les remedes de
douccur, de bien-feance, & de raiſon eftoient inutiles vers vn
Prince,qui en prenoit auantage: comme nousl'aprenonsd'vn
des Autcurs de ce temps-là ; qui raportes' tout au long cette Hiftoire.
Le Roy fut neceffité de ſe plaindre ouuertement des procedez de Philippes Comtede Flandres: meſme eftant bien informe des preparatifs qu'il faifoit, il trouua à propos de rompre
le premier; & cela par le confeil du Cardinal fon Miniftre: tellement que la guerre futs2 refoluë à Compiegne, & declarée
aufi-toft, vray-femblablement, 53 felonle Breton,le dix-huitieſme de l'ågedu Roy, au commencement del'année mil cent
quatre vingt-trois; ou bien ſelons4 Rigord l'an mil cent quatre vingt-quatre feulement, le cinquiefme du Regne de PHI- 1184.
LIPPES Augufte. Quoy qu'il en foit le pafſfage de la Chronique d'Anchin nous ss apprend en general, qu'apres noftre Cardinal,les principaux inftrumens dela rupture entre le Roy,
& le Comte de Flandres furent le Comtes de Clermont,
Raoul Seigneur de Coucy, & les Fils de ROBERT Clement, qui auoit efté Miniftre de l'Eſtat: c'eft à dire Alberic,&
Henry Clements leſquels furent depuis fucceffiuement Marefchaux de France. D'autre part il eſt conftantauſli, ſelon tous Sf
322 HISTOIRE DES
GVILLAVME ICs Hiftoriens,que cette guefrefut declarée durant le Miniftede Champagne Iedu CARDINAL de Champagne; & qu'elle fut par luy conMiniftredEitat. duite à vne fin heureuſe : quand il iugea à propos de porterle
Roy à vine paix raifonnable; ainſi qu'il auoit fait à vne guerre neceffaire.
La guerre ayant efté declarée, les Flamans paffent la riuiere
de Somme en Picardie, fans que la prudence du Roy, & celle
du Cardinal les en puſſent empeſcher; tant à cauſe qu'ils tenoient Amyens, que pour la trop grande quantité de Guez
qu'il y a en cetteriuiere. Les ennemis viennent doncen grand
nombre; & ſe prefentans deuant les faux-bourgs de Corbie,
ils brulent, & ruinent tout ce qui eſtoit de leur cofté: il
n'y eut quela ville de deçà la riuiere qui tint bon; & qui fedef.
fendit fi long-temps,qu'elle donnale moyen d'y enuoyer quelque rafraichiſſement, & de remercier pour cette fois vne fi
grande Compagnic. Cependant l'Armée Flamande ayant
paffé la Somme; ruine le plat pays; brule par tout à droit & à
gauche; & fait fuir tousles habitans des bourgs & des.villages,auee vn étrange defor dre. Ilsvinrent brûler iuſques à la riuiere d'Oife, & dans les portes de Senlis, dit precifement
l'Autcur du temps; qui a defcrit $6 excellemment le paſſagede
ces ennemis, auffi bien que leur lache fuite: ils penferent mefme furprendre le Comte de Dammartin dans ſon Château,
pendant qu'il diſnoit; tant ce feu gagna promptement. Ces
outrecuidez ne vouloient pasmoinsqueprendre Paris; & voir
leurs Dragons, comme ils difoient, fur le petit-Pont, & leurs
Etendars arborez dans la ruë de la Calende, c'eſtoit à dire au
cœur de Paris: car la ruë eſtoit fans doute celle qui eft encore
deuant le Palais ; qui eftoit en ce temps-là la Maifon de nos
Roys. Neantmoins les plus Sages, & les plus prudens de leur
Confeil de guerre ne furent pasd'aduis de s'engager d'auantage, & de venir vers Paris: mais eftans aucrtis que le Roy, &
IcCARDINALſe mettoient en eftatdeles venir payer de leur
voyage, ils fe retirerent honteuſement à leurfrontiere; tandis
que PHILIPPES Augufte, & ſon Miniſtre afſembloient
leur Armée,laquelle ils firentpartir de Senlis pour les pourfuiure iuſques dans la Flandre; & leur apprendre que сеces inuafions, & ces brúlemens de pays auoient eftéauffi facilesà faire,
qu'à receuoir: que ce ne ſont pas effets d'vne franche,& loyal-
teOnrle
erere
elle
teez
and
Die,
:il
defele fi
ant
& a
llaarient
ede
mefeau,
Ces
voir
eurs
e au
core
nos
leur
inta1,&
leur
ndis
ient
rfuinuaFaire,
oyalMINISTRES D'ESTAT. 323
le guerre, mais bien des courfes de Barbares femblables à celles ovGVILLAVME
des Mores, & des Sarrazins; dontiln'eft pas mal-aifé de ſe van- de Champagne Miniltre d'Eitar ger, quand on le vcut.
Le Roy s'auança $7 vers Amiens auec fon Armée, & toujours
accompagné du CARDINAL; qui y eft loüé pour la fagefſe de fes confcils, comme pour la grandeur de fon courage.
Apres qu'ils curent obtenu pluficurs auantages contre Philppes, ce Prince fut neceffité de ſemettre à la raifon de recourir
a la grace du victorieux, du plus puiſſant, de fon Souuerain
pour la Flandre, & de celuy en effet duquel il eftoit alors en
eftat de receuoir la Loy. Mais c'eftoit par l'entremife de noſtre
Grand CARDINAL Miniſtredel'Eftat, que cela deuoit arriuer; & c'eftoit aulſi a Philippes, qui auoit tort à rechercher
pourcét effet l'afliſtace du Miniſtrecnuers le Roy: auffile Comre de Flandres prit alors ce chemin; & les deux Hiftoriens du
temps nous aprennent s8 qu'il s'adreſſa au CARDINAL lequel negocia adroitement toute l'affaire,& le remit bien pour
cette fois auprés de PHILIPPES Augufte.
Or il faut principalement remarquer en cette rencontre la
franchifedu procedé, dont ce Prince voiſin, 59 & vaſſal de la
France vfa vers le Miniftre, pour obtenir la grace du Roy; car
outreque c'eftà la poſteritévnexemple de la foumiſfion neceffairequelesautres Princes doiuent aux Roys: particulierement
quand ils font leurs Souucrains & quandil ſe font fouleuez mal
a propos contre eux:nous ne deuons pas auffitaire cette circonftance, en faueur del'Hiftoire de ce Grand C ARDINAL,
puis qu'elle eft tres-confiderable ; quoy que depuis elle ayt eu
diuerfes fuites, fi l'onen croit diuers Auteurs: ce qui ne diminuë en rien la gloire du Miniſtre, qui en receut alors la deference.
Il n'eft pas extraordinaire aux hommes de reduire les places, & de vaincre leurs ennemis, mais de gagner les cœurs, de
reduirelesefprits, & les volontez, c'eft vne choſe quafi impoffible & qui n'eſt deuë qu'à Dieu, & à ceux qui en reçoiuent
vne grace fpeciale, & fureminente. De voir vn Prince
à fes pieds;vn ennemy iuré promettre toute ſorte de fidelité,
& demander protection; de voir les reproches changés en
louanges, la haine en amour, & les imprecations en vœux, n'eft-ce pas vne merueille toute particulierepour la Grandeur
du CARDINAL! Sfij
GVILLAVME
de Champagne Miniftre d Eltat.
324 HISTOIRE DES
Ce Prince auoit 6 iuré la ruine de la France, s'il y eủt pử
e paruenir;la guerre eftoit entre le Roy & luy à outrance, &à
toute extremité; iuſques-là qu'il s'eftoit tant oublié que de
vouloir faire comparaifon auec fon Souucrain,luy qui n'eftoit
qu'vn petit Prince à l'egal d'vn fi grand Monarque: & il fe
vantoit neantmoins qu'illuy porteroit la guerre iuſques dans
le milicu de fon Royaume. Mais Dieu qui tientles cœurs des
hommesen fes mains, & plus particulicrement ceux des Princes, changea tout aa fait, & tout d'vn coup les mouuemens du
Comte3 il luy defillales yeux; l'arrefta fur le bord du precipice, & luy fit voir les auantages particuliers, dont le Cielle defiroit de-là en auant fauorifer, s'ils'en vouloit rendre digne,
apresluy enauoir donné les fentimens neceſſaires, & apres luy
auoir fait connoiftre le remede veritable de fon mal.
Il connoiffoit affez le Pouuoir du CARDINAL,& plus
encore quelle eftoit fa gencrofité, & fa bonté: Il creut donc
bien qu'il falloit rechercher ce Secours qu'il deuoit recourir à
cét azile: & qu'il eftoit impoffibleà vn Grandhomme qui n'auoitrien d ordinaire, & de commun, de ne pas faire du bien
mefme à fes ennemis. Il efcrit 61 donc au CARDINAL; il
implore fa protectión; & il le fupplie de faire fa paix auprés
du Roy.
Que fi la façon d'agir de ce Prince futlouable, en fe remettant abfolument à la difcretion du Miniftre; la generofité pareillement de celuy-cy répondit à lafranchife de l'autre: car
il ouurit les bras,& les entrailles à vne confiance fi peu ordi.
naire; & il donna bien à connoiftre à toute la terre, qu'en cette
rencontre rien ne luy donnoit tant defatisfaction, que de voir
le cœur de ce Prince dans fa mainn: : parce que cét auantage
eftoit la marque certaine de fa vertu Heroique; & que c'eftoit
là la preuue des forces ſecretes defon eſprit:Forces qui eftoient
fi grandes, qu'elles pouuoient agir fur des fujets éloignez; &
au milieumefme des Armées ennemies.
Le Prince vid le Roy par l'entremife du Cardinal; deuant
lequel ayant mis le genouil en terre, dit 62 exprefſement le
Breton en cét endroit, il obtint pardon,& grace entiere. Се
qui l'obligea de remettre encore aux pieds du Roy toutes fes
Places & de proteſter qu'il vouloit dépendre à iamais d'vn fi
heureux, & figlorieux Conquerant.
t
C
S
S
y
S
C
a
ユen
il
s
tté
ar
te
ir
e
it
1t
&
it
le
e
es
MINISTRES DESTAT. 325
Tout ce difcours fait voir de plus en plusque la guerre dont GVILLAVME il eft icy queſtion n'eft point arriuée fous le Miniſtere des de Champagne
CLEMENS; mais bien durant l'Adminiftration du Grand MimltredEftar,
CARDINALDE CHAMPAGNE. L'on ne doit
point 3 auffi s'arreter, en cette occafion, à diuifer l'Autorité de ce Miniftre; ny ioindre auec luy le Comte Thibaud fon
frere, dans la direction des Affaires de PHILIPPES Augufte;
& ainfi détourner, ou confondrele ſens, & l'intention des Hiftoriens. Car outre que Thibaud eſtoit l'vn des Freres aifnez
du Cardinal, & que le Cadet, cela eftant, pouuoit par honneur, & par amitiéluy communiquer beaucoup de fa Puiffance; fi l'autrely obligeoit: aufli le Comte de Blois auoit toujours de fon Chef grande part dans le Confeil, tant par fa Dignité de Senefchal qu'il auoit portée bien haut, que par la
qualité d'Oncle du Roy; & principalement parce qu'il auoit
Ihonneur deftre fon Beau-frere, comme ayant époufé Alix
de France: voiremefme autrefois il s'eftoit qualifié Lieutenant
de l' Eftat fous le Roy LOVISle Ieune auſfi fon Beau-frere.Mais
il eft certain que depuis il n'eut point de préeminece fur le Cardinal non pas feulement de pouuoir qui aprochát de fon Autorité dans le Miniftere: & cela eft fi vray que PHILIPPES
Angufte luy-mefme rendit vn témoignage autentique au Pape LVCIVS de l'eftime en laquelleil tenoit noftreCARDI
NAL de Champagne, dés les premieres années de fon Miniftere. De plus la mort du Comte Thibaud (qui arriua bientoft apres) & la preference d'ailleurs, que des fon viuant le Roy
auoit fait de la perfonne du CARDINAL, pour la Dignité
de REGENT du Royaume, font des preuucs affez conſtantes que le Gouuernement, & l'Adminiftration du Prelat furent hors de pair, & au defſus de toutes les Puifſances de fon
temps;fans y excepter celle de fes aifnez meſmes.
Le témoignage du Roy, dont nous venons de parler, ou
plutoft le Panegyric que PHILIPPES Augufte fit luy-mefime
du Miniftere de GVILLAVME Cardinal de Champagne,
nousa efté conferué par Eftienne de Tournay Abbé de Sainte
Geneuiefue de Paris, dans le recueil de pluficurs lettres confiderables, qu'il a laiſſécs à la poſterité: entre leſquelles ily ainferé celle que le Roy efcriuit au Pape Lucius III.du nom fur ce
fujet. Cét Abbé de Sainte Geneuiefue fut le porteur de la de-
326 HISTOIRE DES
GVILLAVME Pefche, & la perfonne de creance que le Roy PHILIPPES
de Champagne Augufte enuoyaversle S. Pere pour luy faireagreer qu'il retint
Miniftred Eltat aupres de foy vnHomme,qui luy eſtoitficher & fivtile quele
CARDINAL: à cauſe que le Souuerain Pontifel'auoit mandé pardiuers Brefs, & ſouhaitoit extrémement delevoir à Rome. Le Roy remontroitau Pape par cette lettre (qui eſt 6+ cyapres inſerée, comme eftant le vray Eloge de noſtre Miniftre)
que les Grands,& les Sages Prelats font tres-necefairesau Gouuernement des Royaumes; que les Eftats ne peuuent fubfifter
fans de tels fſecours; & que ces Perfonnes illuſtres ne doiuent
pas eftre fans employ dans les Monarchies. Il raporte en fuite
quelques reuoltes, & entrepriſes, que quelques-vns de fes vaf
faux auoient voulu faire: & il y a apparence que la guerre de
Flandres deuoit en auoir efté du nombre. Il expoſe au Pape
l'importance des feruices, & de la preſence de fon Fidelle Miniftre le CARDINAL Archeueſque de Rcims; il l'apellel'æil
de fes Confeils, le bras dtoit de ſes deffeins, & celuy auquel, cntre fes plus Fideles Confeillers, il auoit confié tous fes interefts, & vn Miniftere abfolu. PHILIPPES Augufe demande done, comme par vne grace particuliere, au S. Pere, qu'il
puifſe retenir vn Preļat fi neceffaire à ſon Eſtat; il protefte
qu'il letient aufli vaillant que la Lance qu'il porte, pour arrefter fes ennemis; & il declare qu'il luy femble que fans luy il
ne pourroitny bien fairelaguerre,ny maintenir la paix. Iladjoute que le CARDINAL luy eft vn amy fifidelle, & vn foulagement fi puiſſant,qu'il le conjure de luy laiſſer,par fa bonté
paternelleenuers le Royaume; & par cette affection qu'il auoit
cuë pour luy en particulier,auparauant mefme qu'il fut né: puis
qu'eftant autrefois Nonce, ou Legat en France, il auoit em- ployě fes prieres pour fanaifſance miraculeuſe,qui luy fit donner le furnom de Dieu-Donné. Or cette lettre de PHILIPPES Augufte ne peut auoir eſté que du commencement de
l'Adminiſtration de GVILLAVME de Champagne; car
conftamment le Pape Luciusentraau Pontificat l'an milcent
quatre vingt-vn feulement; & il mourut l'an mil cent quatre
vingt-cinq, qui font les années des troubles, & des premieres 1185.
guerres que PHILIPPES Augufte cut au commencement
de fon Regne; & ce ſont auffi par confequent les premieres années du Miniſtere de noftre Prelat. Mais la France eftant en
3
1
e
il
1-
té
it
is
1-
1-
le
ar
nt
re
es
1t
1-
n
MINISTRES D'ESTАТ. 327
quel que tranquillité le Miniſtre ſe déroba pour vn voyagede GVILLAVME Rome; où il arriua par mal-heur lors de la mort de ce Souue- de Champagne
rain Pontife: & fe trouua par confequent à l'élection d Vrbain Miniftred Efta.
III. felon que le raporte Ciaconius.
L'an mil centquatre vingt-fix,leCARDINALeftant de
retour aflifta 6s àlareſtitutionque Hugues II. du nom Vidame
de Chaalons fit à l'Egliſe de S. Martin d'Epernay, de la Difme
deRecey; & il eft nommé dansla Charte,entre pluficurs Grands
Ecclefiaftiques. L'anmilcent quatre vingt-fept, il fit encore
vn autre voyageen Italie: car felon le mefme Ciaconius il fe
trouua à l'élection du Pape Gregoire VIII à Ferrare; qui auoit
fuccedé à Vrbain III.lequel n'auoit tenu le Pontificatqu'vn an
& demy. Celuy-cy dura encore moins fur la Chaire de S. Pierre que fon Predeceffeur; & il cut pour Succeffeur Celeftin
III.
1186.
1187.
L'an mil cent quatre vingt & neuf G VILLAVME de 1189.
Champagne eftant reuenu de cedernicr voyage de Rome 66 fut
plege, & témoin, auec Neuelon Eueſque de Soiſfons, & auec
Robert de Dreux Comte de Braine, de la confirmation quefit
Agnes Comtefſſe de Braine & de Dreux mere de Robert, pour
la terre que Nicolas Scigneur deBaſoches auoit venduë prés
Courtiaut aux Religieux de S. Yued de Braine. Le Miniftre
confentit 67 auffi l'exemption de taille pour les hommes de
l'Eglife de Troyes, accordée par HENRY,dit le Large,Comte Palatin de Troyes fon frere aifné, qui l'apelle fon Seigneur:
& GVILLAVME y prend toutes fes qualitez; c'eft à dire
celles d' Archeneſque, de Cardinal, es de Legat. Brefau commencement de l'an mil cent quatre vingt-dix, GVILLAV- 1190.
ME de Champagne paſſa 8 lettres fous fon ſeel, en faueur de
l'Abbaye d'Igny, pour la confirmation qu'Heluide de Nanteuil faifoit des donations de Gaucher de Chaſtillon I. du nom
Seigneur de Nanteüil qu'il auoit faites au profit de cette Abbaye dans les territoires de Monthazain, & de Fauerolles: &
dans la Charte GVILLAVME eft auſſi qualifié Archeuesque de Reims,Cardinal au Titre de Sainte Sabine, es Legat du
S. Siege Apoftolique en France:Vers lequel temps le Miniftre,&
le Comte de Flandres firent 69 la paix à Saumur entre le Roy
PHILIPPES Augufte & le Roy d'Angleterre. u
Ce fut cettemeſme année enuiron la Saint Iean, quela Re-
328 HISTOIRE DES
GVILLAVME Bece du Royaumefut déferée au CARDINAL, conjointemět
de Champagne auec la Reine Meredu Roy; à caufedu voyaged'outre-mer que
Miniltce d'Eilat.PHIL IPPES Augufte entreprit alors, par vne picténon
commune, où il fut accompagnéde Richard Roy d'Angleterre:noftre Monarqueeftantalors en la vingt-quatrieſme année
de fon age feulement. LHiftoire du temps nous apprend les
circonftances7° des preparatifs que l'on fit pour cette Croifade; mais entr'autres,quele Iour de S. Iean Baptifte Augftealla
à S. Denis faire ſes deuotions; pour demander l'approbation
de fon voyage aux gloricux Patronsdu Royaume,felon la couftume de fes Anceſtres. Apres auoir fait fes prieres, il receut
au pied de l'Autel, & des mains de fon Principal Miniftre le
Cardinal Archeueſque de Reims Legat Apoſtolique, les marques exterieuresde pelerin, en figne de deuotion; fçauoir vn
bafton, ou bourdon, vne beface, & des fandales ou fouliers.
La Chronique adjoute que le Roy s'eftant rendu àVezelay,
auec Richard d'Angleterre, & auec toute la Cour, il dit adicu
à ceux de faNobleffequine l'accompagnoient pas; & qu'il laiffoit pour la deffenfe du Royaume: mais qu'il recommenda
principalement fon fils, le petit Prince LO VIS, & toute la Franceà la Reine fa Mere ALIX dc Champagne, & au Cardinal auſquels il laiffoit la Regence, auec la garde de l'Eſtat,
& de ſes efperances: ce qu'ayant fait il partit pour Gennes;afin
de s'embarquer,& de prendre la routede Meffine.
Auant que de fortir de Vezclay, PHILIPPES Augufte
laiffa ausfi entre les mains deſa Mere, & de fon cher Miniftre, le
Titre deleur nouueau Pouuoir;qui contenoit l'ordrequ'il defiroit eftre gardé pendant qu'il feroit abfent: enfemble fes dernieres volontez, en cas qu'il mourut au voyage; le tout par vn
meſme acte, qu'il fit en forme de Teftament. Cette piece ef
confiderable pour l'Hiſtoire;elle eftremarquable pour les particularítez de cette Regence; & fur tout elle nous apprend la
prudence, la politique,& la pieté de ce Prince:lequel témoigne
bie par làqu'il n'auoit plus(il y auoit long-temps) befoin de Tuteur; quoy qu'il fut encore dans l'åge fujet à la Tutelle, felon
les voyes ordinaires, & pour les perfonnes communes;& neantmoinsle ficur du Tiller a creu que noftre Miniſtre n'auoit efté
en effet Regent quecomme Tuteurdu Roy. Or la Chartecelebre de cefte Regence a efté conſeruée à la pofterité dans les œuures
Et
e
n
ec
s
a
n
1-
it
le
n
s.
У,
u
da
la
rat,
n
fte
le
ceryn
eft
arla
ne
uon
רtté
celes
res
MINISTRES D'ESTАТ. 329
œuuresdu Religieux Rigord Medecin,& Aumofnier ordinaire GVILLAVME de PHILIPPES;ou nous renuoyonsle Lecteur curieux, pour de Charmpagne Miniftre d'Eftar. y voir tousles reglemens, & les autres circonſtances importan- Mi
tes qui s'y rencontrerent: & nous nouscontenterons d'en donner 7' feulement entre nos preuues le commencement, & la
cloſture. rk
Si toft que le Roy PHILIPPES Augufte futhors de France,les REGENS commencerentà exercer leur nouuelleAutorité, prenans le Titre éminent de leur employ; que d'autres
fe font contentez d'enuclopper dans la qualité de Lieutenant
du Prince. Entre les curieufes recherches du ficur du Tillet,
(perfonnage à qui l Hiſtoire Françoiſe fans doute doit beaucoup) nous voyons 72 vne Patente de l'an mil cent quatre vingt-dix, premiere année de cette Regence; par laquelle ALIX, & GVILLAVME de Champagne ajugent à lE- ueſque d'Autun les fiefs & hommages de laville deFlauigny:&
ils fe qualifient en la Charte REGĚNS du Royaume.
L'Année d'apres, que l'on comptoit mil cent quatre vingt- onze,noftre REGENTle Cardinal de Champagne receut de
mauuaiſes nouuelles d'Orient; & apprit la perte de plufieurs
Grands Seigncurs François arriuécau Sieged'Acre,quele Roy PHILIPPES auoit attaqué: & particulierement il reçeut
affeurance de la mort du Comte Thibaud Seneſchal de Francefon Frere de Philippes d'Alface Comte de Flandres; & d'autres. Cela l'obligea par l'aduis de la Reine Mere, & des Prelats du Royaume alors preſens, defaire expoferà S.Denisfur
l'Autel les Chafſes desBien-heureux Martyrs,& les autres Reliques de celieu; afin que le peuple fut plus animé à prier Dieu
pour les affaires des Chreftiens d'outre-mer:& principalement
pour la perfonne, & les deffeins du Roy: meſme le Cardinal
fit montrer à découuert les corps des SS.Martyrs:& le peuple y
acourut de tous coftez. Ces deuotions ne furent pas fans effet; car durant que l'on faifoit ainfi tant de prieres folemnelles, PHILIPPES Auguste auoit foudroyé la ville d'Acre,
auec fes pieces de batterie, Dondaines,& Perrieres: & ils'eftoit
rendu Maiftre de la Place, dit Rigord en fon Hiſtoire. Mais
il faut remarquer 73 que l'Hiſtorien en cette occaſion apelle le
CARDINAL REGENT, le MOT S E de tout lepeuple; meſme qu'il le nomme le premier, & auant la Reine
Tt
.1911
330 HISTOIRE DES
GVILLAVME Mere qui neantmoinseftoit Regente auec luyspour ne rien oude Champagne blier descirconftances veritables denoſtre Hiftoire.
Miniltre dEftar Apres la priſe de la ville d'Acre, PHILIPPES Augufte
fe ſentant fort indiſpofe fut contraint, par l'aduis de fes Medecins, de s'en reuenir à fon air naturel; à quoy il fe rendit
plus-facilement, apres qu'ileut preueu, & reconnu le peu de
fruit que fa Croifade produiroit (àl'ordinaire) aubien del'E.
glife: à caufe auffides foupçons que l'on auoit de Richard Roy
d'Angleterre; lequel en effet communiquoit ſecrettement
auec Saladin Chef des infideles, tant par preſens, que par
lettresreciproques. Ces confiderations firent donc reuenir nofAre Roy apres qu'il eût donné tout l'ordre qu'il putaux affaires: & qu'il củt laifſé le Pouuoir entier au Roy Richard, qui
pretendoit bien eftre innocent de tout ce qu'on luy imputoit.
PHILIPPES Auguste paſſa par Rome; ou il fut receu honorablement du Pape Celeftin, qui tenoit alors le S.Siege: & nofAre Monarqueſerendit à Fontaine-bleau pour la fefte de Noël,
de cette année mil centquatre-vingt onze;c'eft à dire dix-huit
mois apres fon départ, comme témoigneprecifément fon Aumoſnier, & Hiftoriographe Rigord.
PHILIPPES Auguste eſtant de retour en France, Baudouyn IIII. dunom Comtede Hainautfon Beau-pererecueillit quelque temps apres la fucceffion de Philippes d'Alface
Comtede Flandres;qui auoit eftétué au fiege d'Acre. LeRoy
fon Gendre luy demanda deux chofes, l'hommage de la Flādre,
& la proprieté de l'Artois, lequel on auoit donné en mariage
pour la Dote de la Reine ELISABETH de Hainaut qui
eftoit la niepce du deffunt Comte, c'eft à dire la fille de Margucrite de Flandres ſa ſœur & heritiere, femme du Comte Baudouyn de Hainaut: ainſi quenous l'auonsmontréplusamplement 74 en noftre Difcours'de l' Artois; lequel nous donnafmes au public, à noſtre retour du fiege d'Arras.
Les Chroniques anciennes du Pays-bas,auſfi bien que lHiftoire nouuelle nous aptennent 75 fur cette affaire, que le
Comte Baudouyn fe broüilla d'abord auec le Roy fon gendre;
mais qu'enfin, apres pluficurs pourparlers, conferences,& propofitions d'accommodement,qui furent negociées par Simon
Abbé d'Anchin, & par Daniel de Camberon, le tout fut terminé heureuſement par noftre CA RDINAL d'vne part,
e
it
de
t
ar
ui
r.
0-
ㅇit
uนilace
oy
re,
age
int
arnte
mafHilc
re;
roon
errt,
MINISTRES D'ESTAТ. 331
GVILLAVME
1192
& par Pierre Eueſque d'Arras del'autre. Ce fut ce Sage Mi- niftrequi affermit la Paix entre ces Princes par vn ſolemnel de Champagne
Traité 3 pour l'execution duquel, toute la France fe rendità MinitredEtars
Perone au commencement du Carefme; qui eſtoit la fin de
l'année fuiuante, mil cent quatre vingt-douze. Là le Comte
Baudouyn fit l'hommage au Roy fon Gendre de la Flandre Orientale; & fuiuant la donation portéeauContract demariage de la Reine, illuy ceda la ville d'Arras, & tout l'Artois,apellé
la Flandre Occidentale;laquelle ce Roy feit depuis l'apanage,
ou bien le Titre ſeulement du Prince LOVIS fon Filsaifné:
& ce retour de l'Artois à ſa ſource eft le fondement le plus apparent des droits de la France fur ce pays. Tellement que les
Flamans ayant efté mis à la raiſon, il fe void par le Traité de
paix que ce fut le CARDIN AL qui conferua à la France la
ville d'Arras, & tout l'Artois; comme eftant vn des Anciens
Aeurons de la Couronne Françoife. Ce futauffi vers cemeſme
temps, que le Miniftre de l'Eſtat fut de nouueau creé Cardinal de Prenefte, ſelon Ciaconius, par le Pape Celeftin III.apres
auoir efté reconneu iuſques alors ſous le Titre de Sainte Sabine.
Il eft certain que quand l'on fit la paix de Flandres, noftre CARDINAL rcucnoit d'Efpagne afſfez fraichement; là où il eftoitalléau mois de Septembreprecedent, comme nous l'aprenons 76 de l'Hiſtoire de Gilles du Liege Religieux de l'Abbaye d'Orual, au Duché de Luxembourg: où
nous voyons que'le CAR DINAL enuiron ce temps-la s'eftoit trouué en fon Archeuefché de Reims, pour y receuoir le
Cardinal Albert éleu Eueſque de Liege, frere de Henry Ducde
Lorraine & de Brabant; que le Pape Celeftin luy auoit adreſlé,
pour le facrer Eueſque, au defaut de l'Archeueſque de Cologne. Ce Prince eftoit perfecuté de l'Empereur Henry; qui par
tous moyens tâchoit d'empeſcher que l Eueſché de Liege ne
luy demeurát : quoy qu'il cut efté legitimement éleu par les
Liegeois, & confirmé par le Souucrain Pontife. Auffile S.Pere
eſcriuit en fa faueur au C ARDINAL de Champagne;& par
le Brefil le deputa pour fa confecration. Tellement qu'en qualité de Legat du S. Siege, l'Archeueſque fe rendit à Reims
pour executer les Ordres du Pape; & auſfi commeMiniſtre de
l'Eſtat il eftoit fans doute bien aifederendre de la part du Roy, Ttij
GVILLAVМЕ
Miniftre d'Eitat
332 HISTOIRE DES
& de fon Chef mefme,toute forte detémoignagesd'affection
de Champagne a ce pauure Prince banny defon pays. Lavie de ceSaint perfonnage a efté exactement efcrite,l'an mil deux cens cinquante, par Gilles du Liege, dont nous venons de parler, quelques
cinquante-fept ans apres la mort d'Albert: ou il eft porté qu il
fut facré Preftre, & Eueſque, en la ville de Reims par nofre
Cardinal, le Dimanche vingtieſme de Septembre, mil cent
quatre vingt-douze. Cette mefme Chronique nous apprend qu'aufli-toft, & le meſme iour de la confecration, GVILLAV
ME de Champagne prit congé du Cardinal Albert, l'ayant
recommandé auec beaucoup d'affection à fon Chapitre, & aux principaux de la ville de Reims: & qu'il partit aufli-toft pour vn
pelerinage de S. Iacques en Galice lequel il auoit differé de
huit iours, à caufe de cette ceremonie; & auffi parce que le
Dimanche prcedent fon départ, il auoit eu à facrer lean Euef
que de Cambray.
L'abfence du Cardinal de Champagne ne put que donner
beaucoup d'audace à certains Gentils-hommes Allemans, que
l'Empereur auoit apoftez pour ſe deffaire de ce pauure Euefque du Liege; lequel il pretendoitauoir efté rebelle à fes volontez.Le vingt& vniefme Nouembre ces impies 77ayans trouué
l'occafion fauorable, menerent l'Eueſque à la Campagne,l'affaffinerent miſerablement hors des portes de Reims; & commirent mille cruautez contre le corps de cét illuftre Prelat.Albert a toufiours efté depuis tenu, & reputé pour Saint; & ileft
marqué comme Tel, en l'obituaire de l'Egliſe de Reims, au
Martyrologe de Bruxelles, &meſme en celuy de Rome: auquel
Gregoire XIII.a fait adjouter fon Nom entre les Saints, & les
Martyrs. De fait l'an mil fix cens douze l'Archiduc Albert
d'Autriche, & l'Infante derniers decedez obtinrent de noſtre
Roy aujourd'huy regnant la permiffion de transferer en leur
pays le corps de ce Bien-heureux Martyr pour quiles Flamans
ont vne tres-grande reuerence.
Tant y a que c'eft par la conjoncture de l Epiſcopat de ce
Glorieux Martyr, que nousaprenons letemps,auquelle CARDINAL de Champagne Miniſtre del'Eftatalla en pelerinage
à S. Iacques; & par confequent l'on voitla raifon,pour laquelle nous auons dit qu'iln'y auoit pas long-temps qu'il eftoit retourné d'Eſpagne, quand il conclud la paix entrele Roy PHІ-
n
s
il
IC
d
nt
n
de
le
efer
uc
nuć
afn사eft
au
el
les
ert
tre
eur
ans
ce
Rge
elre1-
MINISTRES D'ESTAT. 333
LIPPES Augufte, & le nouueau Comte de Flandres fon
beau-pere.
L'an mil cent quatre vingt-treize au mois d'Aouſt, ou de
Septembre,le Roy fc maria 78 en fecondes nopces auec Ingelburge,ou Ifemburge de Dannemarcen! Egliſe de Noftre Dame
d'Amiens; où elle fut aufli Couronnée Reine par le CARDINAL. Mais fur ce que lelendemain PHILIPPE Sla voulut
repudier pour des mécontentemens fecrets (que Rigord dit
auoir efté cauſez par fortileges) GVILLAVME de Champagne comme Legat en France informa de la parenté que cette
Princeffe auoit auec la premiere Reine; & fous ce pretexte, il
iugea le diuorce luridique; & en rendit fa fentenceentrele Roy
&elle incontinent apres : en quoy il fut affifté de Regnaut de
Bar Eueſque de Chartres, & de Philippes de Dreux Eucſquede
Beauuais. Neantmoins les plus fenfez du temps trouuerent ce
procedé vn peu trop prompt, pour la diſfolutiond'vnmariage
fi folemnel car la parenté qu'on alleguoit ſemble auoir efté tout
au moins tres-eſloignée: de forte qu'on pouuoit dire que ces
Prelatss'eftoietlaifſez trop facilement emporter aux premiers
mouuemens de ce defordre.
L'an mil cent quatre vingt-feizeau moisde Iuin, Baudonyn
V. du nom Comte de Flandres, comme heritier de Marguerite Comteffe de Flandres faMere, & de Baudouyn III1.du nom
fon pere fit 79 en la ville de Compiegne hommage de la Comté de Flandres au Roy PHILIPPËS Auguste; qui en cette
ceremonie fut affifté, entr'autres, du CARDINAL Miniftre
de l Eftat. Mais la bonne intelligencequi parut alors entrele
Roy, & le Comte fon beau-frere fut bien-toſt troublée par les
pratiques de Richard Roy d'Angleterre; & toujours à caufe
de l'Artois. Neantmoins apres trois ans de guerre leur different fe termina par vn nouucau Traité; ainfi que nous montrerons en l'Eloge fuiuant.
L'an mil cent quatre vingt dix-huit,le Pape Innocent IIІ.
ayant fuccedé à Celeſtin, tefmoigna, auſfi bien que fes predeceffeurs, vne eftime toute particuliere pourle CARDINAL
de Champagne: tellement que ce digne Miniftre fe vid également 80 honoré, & à Rome, & en France. De fait le Souuerain
Pontife (ausli-toſtapres fon élection) lecrea Legat en Allemagnespour s'oppoſer au Schiſmenaifſant de l Eglifede Mayen- Ttiij
GVILLAVME
de Champagne Miniftred Eftat.
1193.
1196.
1198.
334 HISTOIRE DES
ce, fur l'élection d'vn Archeueſque,apres la mort de Conrad, GVILLAVME
de Champagnedit Cardinal Sabin. Auretour de laquelle Legation il fut deMiniftred'Eftat. claré LEGAT par toutes les Gaules.
Le temps nous a conferué quantité d'autres marques de l'e- ftime, & de l'amitiéquele Pape Innocent fit paroiftre pournoftre Miniſtre; & principalement pluficurs brefs,ou lettres qu'il
luy efcriuit , en faueur de diuers particuliers; & pour diuer fes
affaires importantes au bien del'Egliſc. Entr'autres, on void
vne depefche de la premiere année de fon Pontificat, qui eft
toute pleine d'affection; dont l'adrefſe eft conjointement faite
au CARDINAL Legat, à l'Archcueſque de Sens, & à lEueſque de Meaux où ce Papeles conjure de prendre le foin des
affaires de la Maifon de Champagne ; à cauſe de la mort du
Comte Hery, qui eftoit le propre nepucu du Miniſtre. Ce
bon Pape les exhortede confoler la mere du deffunt, qui eftoit
Marie de France ſœur aiſnée du Roy PHILIPPES Augufte; & de luy rendre tous les Offices poſlibles en cette douleur.
Mais la perte de Thibaud Comte de Champagne frere, & Succefſeur du ieune Comte Henry redoubla bien-toft l'affiction
de cette Maifon: car ce Seigneur 82 mourut auſfià la fleur de fon
âge, l'an mil deux cens, laiſlant vne petite fille, & ſa femme
Blanche de Nauarregrofſe, qui accoucha en fuite de Thibaud
IIII. lequel fut furnommé depuis le Grand, & fut auffiComte
de Champagne. Auparauant que cette groſſeſſe füt certaine,
Blanche de Nauarre (pour eftre receuë a foy du Comte de
Champagne) mit 83 fa fille en la garde du Roy PH ILIPPES Augufte : & promit auffi les meſmes deuoirs pour fon
ventre; dont elle bailla l'aſfeurance des Comtes de loigny, de
Sancerre & d'autres.Auffile Roys'obligea reciproquement par
fes 8+ lettres Patentes, qui font encore conferueesau Trefor des
Chartes: il s'obligea dif-ie à l'education de la petite Demoifelle; & à ne la point marier, qu'elle n'eût attaint l'åge de douze
ans: & qu'alors cela fe feroit par le confentement de la mere,
& de quantité des principaux Barons du Royaume, qui font
ſpecifiez en l'acte; entre leſquels noſtre GVILLAVME Archeueſque de Reims eft nomméle premier: ſoit commeeftant
le Principal Miniftre de l Eftat; foit pource qu'il eftoit auffi
Grand Oncle paternel de la petite Demoiſelle de Champagne.
MINISTRES D'ESTAТ. 335 ad,
dee10-
fes
bid
eft
Ite
Edes
du
Ce
Oit
ur.
con
on
me
nd
nte
ne,
de
PCon
de
par
des
elaze
re,
ont
Arant
paGVILLAVME
Miniftred Eftat
1202.
Enfin l'heure de G VILLAVME Cardinal de Champagneeftant venue, il eſt à croire qu'apresvneſfibonnevieque la de Champagne fienne; il paſſa 8s de la gloire du Monde à celle du Ciel; ce qui
arriua l'an mil deux cens deux: ce Prelat eftant chargé d'an
nées, & plein d'honneurs Ecclefiaſtiques, & temporels: car il
eftoit Archeuefque, Cardinal Legat par toutel Allemagne,es
lesGaules, & toufiours Principal Miniftre del Eftat.Cc Grand
pere delEglife Gallicane mourut en la ville de Laon; eftant agé tout au moins de foixante ſept à huit ans, felon nos conjectures. Il fut enterré en l'Eglife Cathedrale de Reims,
dcuant le Grand Autel, fousvne tombe de pierre; delinfcription de laquelle on ne ſçauroit plus lireque ce qui s'en void
cy-apres. ПUCA
Au furplus, il nous reſte encore dans les œuures de diuers
perfonnages celebres, beaucoup de marques honorables à la
memoiredece tres-illuſtre Prince del'Eglife,& tres-digne Miniftre de l'Eftat, outre celles que nous auons defia rapportées
dans les occurrences, quand nous en auons ſçeu precifément
le temps, & lesoccafions. Entr'autres Grands Hommes qui
ont témoigné l'eſtimer,Pierre de Blois a laiſſéquelques lettres qu'il luy adreffoit: Esftienne de Tournay premierement Abbé
de Sainte Gencuiefue de Paris, & depuis Eueſque de Tournay,
comme il fe void dans le recueil de fes lettres, luy en a efcrit
iuſques au nombre de vingt-cing, fur diuers ſujets confidera- bles: Mais entr'autres, il y en a deux principalement, tres-importantes pour noſtre Eloge. La premiere eft en faueur d'vn
certain Docteur nommé Simon; lequel contient vn Panegyric des magnificences, & des liberalitez ordinaires de GV ILLA VME de Champagne vers les hommes de lettres de mediocre condition : comme auſfi de ce qu'il procuroit des emploishonorables aux gens dequalité,qui eftoient ſçauans:dont
il dit nommement que la Cour de ce Prelat eftoit remplie.
De fait on void 87 encore que Pierre le Mangeur Grand
Theologien defon temps luy dedia fon Hiftoire Scolaftique: &
que Gauthier celebre Poëte de ce Siecle-la luy dedia auffi fon
Alexandriade cn vers Latins; oùil le loüe dignement. Neantmoins (pour ne rien cacher de la verité de l'Hiſtoire desPrincipaux Miniſtresd'Eſtat) toutes ces grandes loüanges de la generofité de GVILLAVME de Champagne, ne s'accor-
336 HISTOIRE DES
GVILLAVME
de Champagne
Miniftre d'Eftat.
dent pas bien auec la neceffité, & l'indigence, en laquelleon
pretend qu'il laiffa dans fa ville de Reims Albert Čardinal
Eueſque du Liege, Seigneut de haute confideration; quand il
partit pour fon pelerinage d'Eſpagne: puiſque le Religieux,
qui a compofé la vie de ce Martyr,y a fait 88vn Chapitre tout particulier des miferes, & de la pauureté où il fut reduit, depuis le mois de Septembre, qu'eſtoit party GVILLAVME
de Champagne, iuſques à celuy de Nouembre que ce Grand
Saint fut aflaffiné. Et toutefois il eft certain comme il nousparoiſt que de paroles, & de complimens, le CARDINAL Legat auoit témoigné à l'adicu grande affectionà ce pauure afligé: en quoy il iroit fans doute vn peu du ſien, s'il auoit ainfi
abandonné cét Etranger Illuſtre; quis'eftoit venu mettrefous
fa protection: veu principalement qu'en ces Siecles-là, & aux
fuiuans nous voyons des exemples tous contrairesen de femblables rencontres.
L'autre lettre d'Eſtiennede Tournay eſt 89 auffi tres-remarquable pour l'Adminiſtration du CARDINAL de Champagne dans les affaires de France: c'eft celle que cét Abbé luy efcriuit en faueur del'Abbé de S. Germain des prez par laquelle
il fait vne antitheſe, & vn raport de fon double Miniſtere, c'eft
à dire de fon Autoritéen 1 Egliſe, & de fa Puiſfance dans le
Royaume: ce Cardinalayant efté fans doute également confiderable dans l'vn, & dans l'autre Eftat.
TOMBEAV DE GVILLAVME
Cardinal de Champagne.
MOrbusexcelfus,pronidus,mitis,prudens, e pacieAmato,
Annis bis denis &s Sex,cum fimplice menfe,
Prefuit Archiepiſcopus VVILLELMVS in vrbe Remenfis
Septima Septembris Idus, fuit finis mea vite.
PREVVES
n
1
t
E
d
i.
fi
is
a
I.
ale
Ic
f
グ
ES
MINISTRES D'ESТАТ. 337
PHILIPPES
oto to Il. du nom RoЎ
PREVVES, ALLEGATIONS ET EXPLICATIONS
de ce qui eft plus remarquable dans le Sommaire du Regne
de PHILIPPES II.du nom dit Augufte Roy de France,
& les Eloges de ROBERT & GILLES Clement Freres
& celuy de GVILLAVME de Champagne Cardinal
Archeueſque de Reims, tous trois l'vnapres l'autre MiniAAres d'Eftat ſous le meſme Roy.
Sommaire du Regne de PHILIPP ES II.du noт,
dit Augufte, Roy de France.
Rigordus Medicus & Chronographus PHILIPPI Au
gufti,Monachus S. Dionyfij. Guillelmus Brito Armoricus
in Philippide fua. Rogerius de HouedenAnglus in Hiftoria
Anglia.Du Tillet. Hiftoire Genealogique de la Maifon de
France par Sainte Marthe. Sc. Dupleix en fon Hiftoire de France, & beaucoup d'autres.
Il faut adjouter en faueur de l'Hiftoirevn aduis aux Curieux, pour la Chronologie du Regne de PHILIPPES Auguste; lequel auffi ne fera pas inutile à no- fre Sommaire, & aux Eloges fuiuans: ce que nous ferons pour concilier le Religieux Rigord, & Guillaume le Breton Auteurs Contemporains de ce Roy, auec
Ies Chartes, & Patentes expediécs en la Chancellerie,pour les dattes de ce Regne; qui autrement ſe contrediſent ouuertement. Ces Hiftoriens conuiennent que
PHILIPPES fut Couronné l'an mil cent foixante & dix-neuf, du viuant du Roy LOVIS le Ieune fon Pere; & continuent toujours les annécs du Regne depuis cette folemnité. Les Chartes & Patentes au contraire femblent auancer de
fix mois;& par ainfi il y auroit confuſion; l'vn ne reuiendroit iamais à l'autre; &
rien ne feroit affeuré par la diuerſité de nos Auteurs fubfequens, qui ont auffifuiuy
diuerfement ces dattes differentes. Mais il nereftera aucune difficulté fi l'on confidere que cela pouuoit proceder de la diuerfité du Calendrier Romain, & du François; dont celuy-la commençoit l'an au premier Ianuier, & le dernier à
Palques: ou bien plutoft de ce que Rigord a compté fes années par la reuolution
de douze mois, depuis le lour de la Touffaints quele Roy fut Couronné,iufques
à la meſme Fefte de l'année d'apres; & que la Chancellerie, fuiuantfon ftile ordinaire, a pris les années commençantes,pour acheuées aux Regnes de nos Roys:
par confequent qu'ellea compté pour la premiere les cinq mois, quirefterent depuis la Touffaints, iuſques aux Paſques fuiuantes. Neantmoins nous auons vúvne
Charte de S. Denis, qui s'accorde auec la façon du compte de Rigord.
d France.
Vu
338 HISTOIRE DES
ROBERT
&Clement GILLES Mi- ELOGE DE ROBERT ET GILLES CLEMENT,
niftres d'Eftac. Freres, Miniftres d'Efſtat.
2. Meier in Annalibus Flandrix.
Ex Guillelmo Britonelibro 2. Philippidos.
3. Octauus decimus Regi virtutibus auctus
Annus agebatur, Senfuque vigebat & actu.
Flandrenfis Comes interea vir magnus s acer
Confilio, Generis illuſtris, nominis alti,
Qui regem Puerum facro de fonte leuarat:
Vnde nomen suum, ſicut mos exigit,Illi
Indiderat quo nunc exultat Francia victrix,
Plurima (qua Regis debebanteffe) tenebat.
Nam Defiderij mons, Roia, Nigella, Perona,
Cumque fuburbanis, urbs Ambia fub ditione
Eius erant3e quod plus eft V'iromannia tota:
Nullo iure,nifi quod Rex ad tempus habenda
Hec eademſenior dederat LVD'OVICVS eidem;
Et pueraita Patris Rex confirmauerat illi
Defacili. Quid enim non impetraret ab illo,
Cuius erat Tutor, Didaſcalus, atque Patrinus.
4. Abbas Robertus de Monte.
5.
Ex Guillelmo Britone lib. 1.Philippidos.
Rex fextum decimum nondum compleuerat annum,
Eccleſiam Dei fic tutabatur, vt omnes
Athletam Chrifti proteftarentur eundem,
Et defenforem Fidei Clerique; Sedecce
Plures de Regno Proceres,Comiteſque, Ducesque,
Æui penſantes in eo momenta tenelli,
Non animi vires, nec quo teneretur amore Vaffalus Domino,vel Regi miles,eodem Proposito conspirantes communiter ipsum
Infeftare parant belloque laceffere Regem.
Precipueque Comes STEPHANVS,quimænia Sacri
Cælaris, s ditis pro magna parte tenebat,
6.
7.
8.
9.
10
11
12
13.14
15
T,
i
6.
MINISTRES D'ESTAТ.
Pradia Bituria celebrem parientia Bacchum,
Quamuis Vaffallus es Regis auunculus effet,
Vtpote cuius eratſoror ADELA Regia Mater,
Indicit bellum Dominoque, Suoque nepoti.
Sacri-Cafaris c'eft à dire Sancerre.
Ex Rogeriode Houeden Annalium parte pofteriori
adannum1180.
339
Deinde PHILIPPVS Rex Francia Eg Henricus Rex Anglis Pater conuenerunt ad colloquiuminter Gifortium &s Trie.
In quo colloquio Rex Anglie,nunc blandis, nunc asperis effecit
verfus Regem Francia, quod ipse contra Confilsum Comitis Flandria, ROBERTI Clement omnem malitiam Es indignationem,quas in animo aduerfus Matrem, 6 auunculos
fuos conceperat, remiſit eis, eos in debitam familiaritatem
recepit.
7. Hiftoire de Chaftillon par André du Chefne Hiſtoriographe du Roy liure2. chap. 12. Remarques de la Nobleffe
de Beauuoiſis par P.Louuet Aduocat au Parlement, & Hiftoriographe de Beauuais fous la lettre C.
Ex Poëta Elegiaco.
8. Cefaribus virtus nafcitur ante diem.
9. Chronicon Altiffiodorenfe. Vide infra num. 28.
10. Du Tillet au Traité des Regences.
IU. André du Cheſne en l'Hiſtoirede Chaftillon.
12. Chronicon Altiffiodorenſe, vide infra num.28.
13.Auctuarium Sigeberti Aquicinetinum.Videinfranum.15.
14. Chronicon Altiffiodorenfe. Vide infra num. 28.
Ex Auctuario Sigeberti Aquicinctino.
15. Anno MCL XXXI.PHILIPPVS puer Rex Francorum, Philippus Comes Flandrensium, pofk festiuitatem отnium Sanctorum,inftante hyeme,inter fe diffentiunt; E5 cum
ipfisomnes Primores Francorum. Huius maliincentores fuifle Vuij
ROBERT
& GILLES
Clement Miniftres d'Eftat.
ROBERT
& GILLES
Clement Miniftres d'Eftat.
340 HISTOIRE DES
feruntur,Comes Clarimontis, Rodulphus etiamde Cociaco, es filij ROBERTI cognomento Clementis Regis Confiliarij.
Cela arriuavers l'année 1184. ſelon Rigord, ou 1182. ſelon le Breton, ou 1181.
felon cette Chronique.
16.Hiftoire de Normandie.
17. La meſme.
18.
Ex Rigordo ad annum 1191.
In quo conflictu ALBERICVS vir Magnanimus Regis
Francorum Mareſcallus, in armis ftrenuus, infra Portamрfius cimitatis interceptus,a Paganisoccifus eft.
Ex Guillelmo Britone Philippidos lib. x.
19. ALBERICVS idem fidei, probitatis, honoris
Ipfius frater habuit,qui dum Crucis olim Obsequio inſistens,Syriam cum Rege profectus
Vi portas Acharon penetraret, miffius ab urbe
Ignis eum vinclis abfoluit corporis,es fic Finales meruit decimas exoluere Chrifto.
DISCOVRS DV CONNESTABLE ET
du Marefchal de France.
VISQVE cen'a point efté la Puiffance du Miniſtere, quiarele
ué la Charge de Conneftable, comme celle du Marefchal, & quel- 20. ques autres; par conſequent que nous n'en pouuons pas traiter ex- prés, & en fon lieu: & que neantmoins cette Dignité (qui à la fin
s'eft renduë depuis quatre cens ans la premiere des Militaires) a efté demembréo
de celle du Seneſchal de France, dont nous auons parlé amplement; nous ne l'auons pas pů oublier icy, lors qu'il eſt queftion de dire vn mot du Marefchal, qui eft deuenu comme le Lieutenant du Conneftable Militaire; ainſi qu'au commencement il l'auoit efté du Conneftable de l'Efcurie du Roy. De forte que par cette
occafion & auant que de dire quelque choſe de particulier de fon éleuemenr,
nous parlerons du Conneftable de la troifiefme Race de nos Roys.
Il eftcertain, felon toutes les preuues de l'Antiquité, quele Conneſtable fousla
feconde Race, &au commencement de la troifiefime eftoit le Comte del'Eſtable, ou
le Grand Efcuyer de l'Efcurie du Roy. L'Etimologic, & les droits de cette Charge, tant ancienne, que Militaire, font remarquez en plufieurs lieux fort au
long chez du Tillet, & Fauchet: mais il femble que ces Auteurs n'ont pas affez
circonftancié le temps de fon changement; non plus que l'Eleuement du Marefchal de France.
Du Tillet a creu que le Conneftable eftoit defia Chefdes Armes, fous les pre-
T
le
:l-
:xfin
ćo
'aqui
ntte
at
la
ou
arau
Cz
freMINISTRES D'ESTAТ. 341
miers Roys de la troifiefme Lignée: mais il eft certain que iuſques au Regne de
Philippes Augufteaycul de S.Louis, il n'auoitfuperiorité que fur l'Efcurie; quoy qu'il ROBERT Clement
fut en cette qualité l'vndes Officiers de la Couronne, ou de la Maifon du Roy,aucc Miniftre d'Efata
le Seneſchal, le Chambrier, le Bouteiller, & le Chancelier: mais par I'vfage des
Patentes anciennes, ilſe reconnoift qu'il n'y eftoit toufiours placé que le penultiefme, & quaſi d'ordinaire que le dernier.
Nous auons dit cy-deuant al Diſcours duSeneſchal, quecette Eminente Dignité
ceffa d'eftre remplie par la mort de Thiband Comte de Blois, & de Champagne,
dernier Seneſchal de France; qui mourut au fiege d'Acre, l'an mil cent quatre
vingt-onze, fous Philippes Augufte: & nous auons adjouté, qu'iln'y a point cu apparemment depuis de fupprefion exprefſe de la Senefchaufſée; mais bien que
fous le refte du Regne d'Auguste, ſous Louis VIII.&fous S. Lowis, ilſe void par les
Patentes Royalles que la Charge eſtoit vacante; Vacante Dapiferatu, Dapifero nullo.
La Charge de Grand Efcuyer, ou de Conneſtable, furla fin de la vie du Roy
Lonis le Gros, eftoit remplie dela perfonne de Huguesde Chaumont dit le Borgne,clon les Patentes anciennes;& ifeftoit encore Conneſtable la premiere année du Regne de Louis le Ieune,l'an milcent trente-huit; comme il fe void par la Charte
de la Confirmation de l'Abbaye de Chaalis, de l'Ordre de Ciſteaux. Mais en
cette mefme année, la Charge eftant vacante par la mort du Titulaire, Louis le leune
en honora Mathieu I.du nom Seigneurde Montmorency, ſuiuant vne Charte de
l'Abbaye d'Yerre; qui eſt rapportée au liure 4. des Antiquitez de Paris, page 1200.
car dans cette Patente Mathieu eft employé entre les Grands Officiers dela Couronne, & comme le dernier; & ily eftauffi expreffement porté que c'eſtla premiere annéedu Regnede Lowis le Ieune. Ce Montmorency exerça la Charge de Conneſtable iufques à l'an mil cent foixante, qu'il mourut; & alors l'onvoid parvne
Charte Royalle donnée à l'Eglife de Colombs, que la Conneftablie eftoit vacanre,Conftabulario nullo:ce qui ſe void raporté entre lespreuues de l'Hiftoire de Montmorencypage 52.
A Mathien 1. du nom Seigneur de Montmorency fucceda Raoul Comte de
Clermont en Beauuoifis; fous le nom duquel, en qualité de Conneſtable, ou
Grand Efcuyer, font expediées (pour fon regard)toutes les Chartes de la Chancellerie; iuſquesà l'an mil cent quatre vingt-onze: quece Seigneur mourut au ficge d'Acre, aufſibien que Thiband Comte de Blois Senefchal de France.
En fuite de Raoul, & durant le Regne de Philippes Anguste, celuy qui exerçoit la
Charge de Grand Eſcuyer,ou de Conneftable ancien, eftoit fans doute Dreux de
Mello Seigneur de Loches, & de Chaftillon fur Indre, quoy que Belle-foreſt ai
liure 3.de fes Annales chapitre 81. & quelques autres Efcriuains tiennentabufiuement que c'eftoit Mathieu II. du nom, dit le Grand, Seigneur de Montmorency:
Ils pretendent que Philippes Auguste auoit fait celuy cy Conneftable militaire,dés
les premieres années de fon Regne, & qu'en cette qualité il fe rendit tres-celebre en la memorable Bataille de Bouuines, l'an mil deux cens quatorze.
L'on ne peut pas diſconuenir que ce Mathieu n'ayt efté vn des plus Grands
Hommes de fa Maifon, & qu'il n'ayt fait des merueilles à la bataille de Bouuines, mefme qu'il n'ayt efté l'vne des principales caufes de lafignalée victoire, que
le Roy Philippes Auguste y obtint contre l'Empereur Otthon, le Comte de Flan- dres, & les autres confederez, fi l'on en croit Rigord, & Guillaume le Breton:
d'où vient que pour memoire des douze Enſcignes, qu'il auoit gagnées en cette
iournée, il augmenta de douze allerions l'Ecuffon de fes armes, qui n'eftoit auparauant cela que de quatre. Mais auffi il faut demeurer d'accord, auec les preu
ues certaines de l'Antiquité, que lors de la bataille de Bouuines, en mil denx
cent quatorze, c'eftoit encore Dreux de Mello(quel'on dit par cortuption Merlon)
quieftoie Grand Efcuyer, ou Conneftable.
1138.
1160,
1191:
1214
Vu iij
ROBERT
Clement
Miniftre d'Eftat.
1218.
342 HISTOIRE DES
De fait il demeura dans la Charge iuſques à l'an mil deux cens dix-huit; que
par fa mort on en pourueut ce Mathien II. du noin dit le Grand,Seigncur de Montmorency, petit fils de Mathięn I. Ce qui ſe iuftifie par deux Chartes du Trefor du Roy, toutes deux expediées en cette année mil deux cens dix-huit: où en lapremiere, Drenx de Mello eftoit encore Conneſtable, & en lafeconde (qui eft
vray-femblablement de la fin de l'année) Mathies de Montmorency y auoit fuccedé.
Litter& PHILIPPI Regis Franrorum pro Galtero iuuene
Camerario, date anno 1218. Dapifero nullo, S. Guidonis Buticulary, S. Bartholomei Camerarij, S. DROCONIS Conftabularij. Vacante Cancellaria.
Littera eiufdem Regis PHILIPPI,quibus aßignauit Guidonifilio Guidonis Buticularij fur quidquid babebat apud Rulliacum, es Clamifiacum pro co quod ipsum Guidonem contingebat
iure bereditario in Eschaeta Comitatus Clarimontis. Actum
anno Domini 1218. Dapifero nullo. S. Guidonis Buticularij. S.
Bartholomei Camerarij.S. MATHEI Constabularij.
Ileſt donc certain que le Grand Eſcuyer, ou le Conneſtable auoit efté vn Of.
ficier de la Maifon du Roy feparé de tous les autres, nommément du Senefchal,
& Dapifer, iuſques à l'an mil deux cens dix-huit, fous le Regne de Philippes Au
gufte, excepté peut-eftre que le Conneſtable deuoit quelque dépendance au Senefchal, comme Chef de la guerre, dont les Cheuaux font partie. Mais il faut
maintenant faire voir que iufques àl'an 1218. les Conneſtables(qui eftoient les
Chefs de l'Eſcurie du Roy) n'auoient point encore obtenu l'Autorité dans les
Armées.
Cette verité fe puife en partie de ce que nous auons defia ditau Diſcours duSe- neschal, par où il fe void que l'Autorité fur les armes eftoit le principal auantage
de la Senefchauffee:car l'on y reconnoiſt qu'Anfcau, Guillaume, & Eftienne de Garlande, fucceffuement Senefchaux de France fous Louis le Gros,eſtoient les directeurs
des armes, & pour cét effet qu'ils font apellez par les Auteurs de ce temps-là,Chefs
de la Gendarmerie de France. Orderic Vital liure x1. de l'Hiftoire Ecclefiaſtique
apelle Anfeau de Garlande Princeps Militia. Il qualific Guillaume de mefme titre, au liure x11. La Chronique de Maurigny parlant d'Eftienne de Garlande dit
que Militia poft Regemducebat Principatum. S. Bernard, efcriuant contre ce Senefchal en la lettre alleguée cy-deuant en fon Eloge, dit que le Roy fua militie pra- fecit. L'Abbé Suger mefine certifie dans fa Chronique en diuers endroits, que
ces trois Seneſchaux, & Raoul Comte de Vermandois, qui leur fucceda, eſtoient
les Maiſtresdes Armes, apres la perfonne du Roy, & à caufe de leur Dignité:ce que
Rigord confirme pour T hibaud Comte de Blois fucceffeur de Raoul, & dernier Se
neschal de France, qui mourut fous Philippes Augufte l'an 1191.
Or la Dignité du Senefchal n'ayant point efté fupprimée alors, ny aux Regnes
immediatement fuiuans, tout au contaire les Chartes portant depuis Vacante Dapiferatu,ou bien, Dapifero nullo, qui cítoit en fuspendre les auantages, & l'occafion d'y pouruoir, il s'enfuit neceffairement que l'Autorité des Armes eftoit toûjours reputée de la dépendance de cette Seneſchauffee Vacante: iuſques à ce que
les Roys (par l'éleuement de quelques Officiers,comme de Grand Maiftre, de Conneftable, & autres, auſquels ils attacherent par fucceffion de temps les Principaux
droits de cette ancienne Dignité )femblerent tacitement la vouloir ruiner,& ainfi
la demembrer. Ce que leurs ſucceffeurs approuuerent abfolument,lors qu'ils confr-
e
t
f
cut
es
es
Sege
nrs
refs
tidic
efYalue
cnt
ue
Senes
DAоcoûque
onaux
infi
afir
MINISTRES DESTAТ. 343
merent dans les titresde Grands Officiers de la Couronne de nouuelle etpece,
ceux qui auoientprofité du debris de la Seneſchauffee.
Ainti, comme nous auons dit ailleurs; toutes les Charges de la Maifon du Roy
s'acreurent de beaucoup du defaut de Seneſchal: principalement entr'autres le
Souucrain ou Grand Maiſtrede France ſe forma (dans la fuite des Regnes) d'vne
de fes principales fonctions. Mais fur tout le Conneftable retira pour fa part
l'Autorité des Armes; & il porta fa Dignité, de l'Efcurie à la tefte des Armées:
De forte que par vne figure de Rethorique, prenant les gens de cheual, au lieu
des beftes quiles portent, ilſe rendit Chef de la Gendarmerie, luyqui n'auoit efté
que Maiftre des cheuaux, dont voicy le progrez. Mathien II. dunom Sire de Montmorency, ayant efté fait Conneftable ou
Grand Efcuyer, l'an mil deux cens dix-huit par Philippes Augufte, fe trouua fi digne
de commander les Armées Royalles, & par fa valeur ordinaire, & par celle qu'ii
auoit témoignée particulierementà la Bataille de Bouuines, & aux guerres des Albigeois; que ce Roy luy en confia la diſpofition, & l'Autorité toute entiere: ce
qu'il annexa infenfiblement à fa Charge de Conneftable. Quoy que vray-femblablement il n'acheua pas tout à fait le deffein; & ce n'eft pas luy feul qui rendit
la Conneftablie effentiellement vnie à la Puiſfance des armes: puiſque l'on mettoit encore de fon temps, & apres, Vacante Dapiferatu, qui eſtoit reſeruer toujours
l'efperance de remplir la Senefchauffée.
Mais l'on peut direque c'eſt luy qui a donné le branle à l'affaire; qui a prista
vifée de ce changement, tant pour luy, que pour fes Succeffeurs Conneftables:
qu'il a infiniment releué ſa Charge par fon merite, & en commançant à y ioindre l'Autorité des Armes: En forte rte que l'on le peut apeller l'Auteur de la Conne
ftablie Militaire;& croire que ceux quiluy ſuccederent, ne ſe trouuanspas moins
dignes de commander les Armées que luy; & continuans par conſequent cette
vnion fous S. Lonis, & autres Roys, incorporerent facilement, & plus abfolument
les Armesà la Conneftablie. Ils firent qu'enfin (la memoire de la Seneſchauffee
fe perdant) les Conneftables furent tout àfait reconnus effentiellement Militaires, nonobftant la fignification de leur nom: & en cette qualité ils furent depuis
tenus pour Grands Officiers de la Couronne, fous lee changement, ou plutoft
fous l'eleuement de leur fonction & employ:lequel on rendit toufiours de plus en
plus illuftre, en la maniere que l'on l'a veu depuis aux Siecles, qui ont fuiuy celuy
de S. Louis.
Ceft ainfi qu'il faut entendre les efcrits des Freres de Sainte Marthe, & de du
Chefne tres-dignes Hiftoriographes du Roy; qui ont eſté d'aduis que l'éleuement de la Charge du Conneftable eftoit deu à Mathieu de Montmorency II. du
nom: ce qu'Eftienne Paſquier explique, &autorize clairement en ſes recherches;
fors qu'il s'eft affeurément mépris, lors qu'il rend ſeulement Conneftable Mathieu
de Montmorency la premiere année du Regne de Louis VIII. fils de Philippes Augufte. Ileſt conftant que dés l'an mil deux cens dix-huit, Mathieu aquit cét honneur, lequel il merita & fous Philippes Augufte, & ſous Louis VIII, aux Guerres
de Guyenne; iuſques en l'an mil deux censtrente; fous S. Louis,que ce Seigneur
mourut: auquel fucceda en la Conneſtablie le braue Amaury Comte de Montfort fils de Simon, qui eft affez dire pour ne pas laiffer de doute, que le Succeffeur
de Mathien de Montmorency n'ayt pufacilement conferuer à la Charge de Conneftable, I'vnion de l'auantage des armes. Voicy les termes de Pafquier tirez du
liure 2. de fes Recherches chap. 12.
La verite eft que l'on ne paffoit aucunes lettres patentes, ausquellesnefut requife la preſence du Grand Maiftre, GrandCham- bellan,es Grand Echanfon, anec celle du Conneſtable, es au des
ROBERT
Clement
Miniftred'Efat.
1230
ROBERT
344 HISTOIRE DES
fons eftoit appofele fein du Chancelier. Telles font ſucceßiuement
Clement toutes les lettres des Roys ROBERT, HENRT, PHІ.
Miniftre d'Eſtat. LIPPES, LOVISIe Gros, LOVIS leIcune,esPHILIP.
PES Auguſte. Et puis dire que combien que lors fut grandel Autorité du Conneſtable ou Grand Efcuyer, ſi est-ce que parce qu'il
ne touchoit de fiprés la perſonne du Roy que les trois autres (car
l'vneftoit deftiné pour eftre le Chefde la Chambre, l'autre dumanger,es l'astredu boire,&g l' autre de fon Escurie) encore que i'aye
len plufieurs lettres faiſant mention de la prefence des Seigneurs,
qui eftoient apellez a telles Dignitez e Eftats& ce neantmoinsie
n'en ay guereveu, efquelles lenom du Conneftablefùt inferéle premier combienque les autres indifferemment soient tantoft premiers,
tantoft ſeconds, felon que l'ocaſion se preſente. Depuis ce tempslà les Connestables cõmencerent des'accroistre es amplifier en grandeur. Außi ences premiers Eftats ilne faut que trois Seigneursfa- uorifez Succeßiuement deleurs Maiftres ,pour acquerir vne infinité
d'auantages es paffe droits deffus lesautres. Partant on la vaillantiſe,ou bien la fancur qu'obtindrentpar leur prudence nos Conneftables,les fit monter à ce grandcredit qu'ils tiennent auiourd'huy
parmy la France. Et pour autant que l'Efcurie du Roy femble
eftre en partie deftinée pour les hazards neceßitez de la guerre,
ils gagnerent anlong allerqu'au licu on auparauant ils efoientfeulement Superintendans de cette Efcurie, ils commencerent d'eftre eftimez pour Lieutenans generaux de toute la gendarmerie de la
France,quin'eft pas un Eftatde petite confequence en vn Royaume. Et commença cette grandeur,ainfi que i ay pú recueillir des
Hiftoires, vers le temps duspere de S.Louis, fous lequel onfait vn fingulier eftat de Mathien le Montmorency an fait de la guerre:
ceftuy,comme nous enseignentles Annales des Flamans eftoitfils
d'une filledu Comte de Hainaut nommée Laurence,es fous le Roy
PHILIPPES Auguste fut en grande eftime, s reputation
pour le regard des armes, &s fe tronua a la iournée d'Othon Empereur d' Allemagne: en laquelle il donna maintes épreuues de fa
proueffe. Aumoyen de quoy il gagna depuis grande Altorité enuers fon Maiſtre ; tantque finalement fous LOVIS fils de PHILIPPESla premiere année de fon Regne ilfut creé Conneftable de France.Depuis ce Regneiene lis point de Conneftablesqu'auec titres de ſuperiorité &s Superintendancedes armes, s pour dire le vray Lieutenans generanx du Roy.
Quant
e
2
MINISTRES D'ESTAT. 345
QVANTLA CHARGE DE MARESCHAL DE FRANCE,
il faut premierement reconnoiftre, que felon le Sieur Fauchet, Marefchal valoit
autant à dire en vieux Thudeſque,que Maiftre des cheuaux, qui eſtoit en effetla
vraye fonction des anciens Mareſchaux, ux, auparauant qu'ils euſfent efté rendus Mi
litaires: c'eft à dire lors qu'ils n'eftoient que comme les Lieutenans du Conneftable, ou Comte de l'Efſtable, que l'on pourroit auiourd'huy appeller les premniers
Efcuyers de l'Eſcurie du Roy,fous le Grand Efcuyer.
Nousne pretendons point nous étendre icy fur tous lesdroits, & prerogatiues,
fur la fuite, & autres chofes qui font connues, pour la Charge des anciens,& nouueaux Mareſchaux: car outre que cela n'eft pas du deffein de noftre œuure, les
fieurs du Tillet, Fauchet & autres, en ayant traité pleinement, ce feroit fouuent
vfer de redites, & profiter du trauail d'autruy, aucc peu depeine. Nous defirons
donc feulement donner au public les circonftances de l'éuenement des Marefchaux, & quelques autres particularitez importantes à l'Hiftoire de cette Dignité,
qu'il femble que ceux qui en ont traitté ont oubliées, ou n'en ont fait qu'efleurer
les difficultez: mais nous renuoyrons le Lecteur pour le refte aux Traitez de ceux
qui en ont eſcrit.
Il y a apparence que iuſques au Regne de Philippes Auguste, il y auoit deux, ou
dauantage de Mareſchaux en l'Eſcurie du Roy,fous le Conneſtable:Et ce fut vrayfemblablement A LBERIC Clement, fils de ROBERT Miniſtre d'Eſtat ( que du
Tillet apelle Auberi) quiau commencement dece Regne, & par fa valeur & par
la fuite de la Puiffance, que fes parens auoient euë dans le Miniſtere de l'Eſtat,
commença d'éleuer cette Charge, & de la rendre militaire, par où il dcuint comme le Licutenant du Seneſchal de France, qui auoit l'Autorité des Armes.
cu
Cette opinion n'eſtpas veritablementappuyée parles Autoritez expreſfes d'Hiftoriens confiderables: mais elle eft fondee fur vn raifonnement de diuerfes notions de l'Hiſtoire, & fur quelques conſequences de pafſages de Chroniques,& de
Romans, affez vray-femblables. Ileft vray que le Sicur du Tillet, dans la fuite qu'il
fait defes Mareſchaux, en nomme d'autres con ointenient auec Auberi, ou Alberic,
fous le Regne de Philippes Augufte, d'oul'on pourroit induire, ou qu'ALBERIC
Clement n'auroit pas efté le premier Mareſchal militaire, ou bien qu'il auroit
des Compagnonsen cét honneur. Mais puis qu'il eſt permis de dire fon fentiment en telle matiere, quand il n'y en a rien de determiné precilément, il femble que les Marefchaux dont parle du Tillet, fçauoir Neuclond'Arras,& Guillaume le Marefchal eftoient encore Mareſchaux de l'Eſcurie: ce qui n'a pas efté affez
dittingué, ny expliqué & il y a apparence, qu'au fentiment de du Tillet mefme,
ALBĚRIC doit eftre recõnu le premier des Mareſchaux Militaires, puis qu'il commence par luy.
ROBERT
Clement Miniftred'Eftat.
-le
e,
re
la
26-
es
Un
re:
ils
oy
on
22-
fa
นaな
Or pour faire voir qu'à ces commencemens il n'y auoit qu'vn mareſchal en Titre
d'Office, lequel on pouuoit apeller Mareſchal Militaire, ou comme l'on le nommoit en effetalors Marefchal de France(ſelon Rigord vers l'an 1214.) & que vrayfemblablementles Clemens font les Auteurs de cette nounelle Dignité,qu'ils mi- 1214
unt Xx
Il femble donc qu'il a efté en effet le plus confiderable en ce Siecle-là, & qu'ayant
ioint la guerre àfa Charge, il deuint le Lieutenantdu dernier Seneſchal de France Thibaud Comte de Blois,auec loquel il fut tué au Siege d'Acre. Or comme ce
Siege arriua l'an mil cent quatre vingt-onze, il s'enfuit necefſairement que la
Charge de Mareſchalne commença à eftre éleuée entre les militaires,que depuis les
premieres années du Regne de Philippes Auguſte, iuſques à cette année mil cent quatre-vingt onze : & nous croyons dauantage, c'eft à fçauoir qu'alors, & quelque
temps apres,il n'y eut qu'vn Mareſchal de France, iufques à ce que depuis, les Roys
en ayans reçeuvn ſecond à l'inſtar de l'autre, il y en a eu deux, fans augmentation,
iufques au Regne de François 1. & en fuitte peu à peu le nombre s'en eft acreu; ce
que témoigne du Tillet.
1191
346 HISTOIRE DES
rent dansles Armes, àvn haut point d'honncur; il ne faut que lire les vers de Guil- ROBERT laume le Breton, & les paffages de Rigord, où il parle d'Alberic Clement; lef. Clement Miniftre d'Eftat. quels font bien connoiftre l'eftime en laquelle eftoit ce Digne Mareſchal.
A ALBERIC, fucceda HENR Y Clement, dit le perit MareSchal, comme
nous auons montré, lequel acheua d'honorer cette Charge: & s'il y reftoit quelque choſeà adiouter, ce fut luy fans doute qui l'augmenta, pour la rendre la plus
illuftre qu'ilpût de fon temps. Cela luy eftoit affez facile; car comme la Senef.
chauffee eftoit vacante, depuis l'an mil cent quatre vingt-onze,rien nel'empefcha de porter fa Charge ouil voulut, pour l'abfence, & au défaut du Chef. C'eft
pourquoy Guillaume le Breton, en la guerre d'Anjou l'an 1214. parlant de ce
Seigneur ( qui auoit efté donnó au Prince LOVIS fils de France, pour l'affifter
contre l'Anglois;pendant que Philippes Auguste refitoiten Flandresà l'Empercur
Otton, & à fes confederez) il dit cecy de luy.
Quem folus prait HENRICVS,guicorpore paruus
Mente Gygas, hominis dignus majoris honore,
Iura MARESCALLI,cunétis pralatus,agebat.
D'où fe void que le nom de Mareſchal eftant au fingulier, il y a toute apparence de croire que HENRY Clement eftoitalors ſeul Officier de cette efpece;prin- cipalement n'y ayantpas vn mot, dans toutes les relations de la bataille de Bouuines, d'vn autre Mareſchal que luy: quoy que Rigord, & le Breton n'ayent rien
oublie de toutes les circonftances, & de tousles Officiers de cette guerre.Etcela
eft confirmé parle mefme le Breton au huitieſme liure de ſa Philippide, parlant du
meſme HENRY.
HENRICVS vero modicus vir corpore,magnus
Viribus,armata nulli virtute secundus;
Cuius eratprimum geftare in pralia pilum
Quippe MARESCALLÍ claro fulgebat honore.
Ce paffage nous apprend deux choſes. Il éclaircit le precedent, & ne laifſe plus de doute que noftre HENRY Clement n'eût tout Ihonneur de la nouuelle
Dignité de Mareſchal: & l'autre chofe qu'il explique, c'eſt que le Marefchal auoit
droit d'eftre au premier rang, quand on deuoit combattre; ce qui ſe doit entendre lors que le Seneſchal eftoit preſent: car en ſon abfence, il falloit bien que
fon Licutenant fift la Charge de General d'Armée, & donnaft les Ordres neceffaires, au defautde fon Chef;comme en cesoccafions cy,où eft nommmé HENRY
Clement;du temps duquel il eft certain qu'il n'y eut point, ny iamais depuis,aucun Senefchal. Mais neantmoinscommelaSenefchauffee n'eftoit point efteinte
par fuppreffion expreffe; le Mareſchal auoit toufiours raport de dépendance à cette Dignité; ſous laquellc ALBERIC Clement auoit éleué la fienne de l'Eſcurie du Roy.
A HENRY Clement ſucceda Iean fon fils, ainſi que nous auons auffi defia dit, en l'Eloge des Clemens: non pas à Titre de fucceffion (affure du Tillet, apres
les anciens) mais à cauſe des grands feruices de fon pere. Il eft vray que celuy-cy
eût la Charge de telle forte; mais il eft conſtant ausfi, que les deſcendans de lIean
poffederent encore la Marefchauffee, & ſe qualifierent Marefchaux hercditaires. Ce
qui confirme vray-femblablement noftre opinion, que les Clemens ont élcué la Charge; car c'eft de là fans doute, que leur valeur l'ayant conferuée fucceffiuement enen leur famille, ils crcurent fe deuoir attribuer tout à fait fa grandeur
MINISTRES D'ESTАТ. 347
E
en titre,comme eftimans qu'elle eſtoit deuë à leur Maiſon, apres les faucurs de l'Autorité Royalle. ROBERT
Clement.
uen
la
iffe
elle
1oit
enque
cefRY
alinte
cetfculefia
pres
y-cy
Iean
Cc
é la
fiuedeur
De là eft procedé que ſous le Roy S.Louis ,petit fils du Roy Philippes Augufte, (fous lequelon vfoit encore de ces termes la Seneschaufſe vacante, pour témoi- Miniltred Eftats
gner que l'apparence de la remplir n'eftoit pas tout àfait abolie) il eft certain que
les plus fçauans du temps confondoient les Charges de Mareſchal, & de Senefchal: tant il eft vray que l'vn auoit efté Lieutenant de l'autre; & meſme qu'audefaut du Seneſchal, le Mareſchal eftoit pris pour fon Chef. Et toutefois alors la
Charge de Conneſtable eftoit defia deuenuë militaire, dés le Regne de Lonis VIII.
pere deS. Lonis: partant ily a apparence que deflors le Mareſchal eftoit foûmis à
celuy qui demembroit de la charge du Seneſchal l'autorité de la guerre.Mais comme cela eftoit encore tout nouueau, & que le Regnede Louis VIII. n'auoit duré
qu'vn an ou deux, depuis l'eleuement de la Conneſtablie; l'onpeut croire que la Dignité fuperieure ne faifoit encore (au commencement du Regne de S. Lonis)
que fortifier lespremiers accroiffemens, que Mathieu de Montmorency II. du nom
luy auoit donnez: tellement qu'en ce temps- la, la charge de Marefchal n'eftoit
pas peut-eftre fi abfolument reduite fous celle du Conneftable militaire; pource
qu'elle ne faifoit alors que paroiftre: ou bien celle-là n'auoit pas encore tout fon
luftre (ainfi qu'elle l'augmenta de plus en plus) pour rendre le Mareſchal de France fi fort fon dépendant, qu'iln'eût toû ours quelque rapport à la Senefchauffee,
dont il auoit efté Lieutenant. Ce qui eftoit cauſe qu'au defaut du Seneſchal,
l'on prenoit encore alors I'vn pour l'autre; au moins l'on attribuoit le nom, &
l'employ du Seneſchal au Mareſchal; pour témoigner iuſques à quel degré d'honneur, ALBERIC, HENRY, &İEAN Clement auoient porté la Marefchauffee dans les Armes.
Cela eft confirmé par les Romanciers de ce temps-là; qui font les plus affeurez
témoins de l'vſage de leur Siecle; car ils eftoient les plus capables, & les plus
Doctes: & quoy que leurs Romans foient bien fouuent entremeſlez de Fables,ou
en tout cas de noms, & d'Hiftoires anciennes, ils prennent neantmoins pour
l'ordinaire toute la façon dont l'on fe gouuernoit, & dont l'on viuoit de leur
temps. D'où vient que Philippes Mouſk, qui a efcrit en vers François l'Hiftoire
de France, iuſques à S. Louis, en parlant del'élection, & du Regne de HVGVES
Capet, il confond le Senefchal,& le Mareſchal; afin de faire connoiftre que Саpet eftoitle Chefdes Armes: ce que l'Auteur faiſoit ſans doute par rapport au Regne de S. Louis; à caufe que tout nouuellement le Marefchal de France auoit
efté reconnu comme Senefchal, par les raifons cy-deffus alleguées, c'eft à dire en
vn mot, à caufe que la Senefchauffée eftoit vacante.
En parlant d'HV G VES e Grand Duc de France, pere de Capet, Philippes Moufk le compare à vn Seneſchal du Royaume: d'autant que cét Officier auoit
poffedé depuis, toute l'Autorité ordinaire dans l'Eſtat: ainfi que nous auons montré fous les Regnes des Defcendans d' HVGVES Capet.
Hue li grans ot ce non cil,
Sifu fais Seneſchaux de France
Apres fon Pere fans dout ance.
En vn autre endroit parlant de HVGVES Capet.
HVGVES Capet fes fius aifnés,
Qui moult est vites, & ſenés,
Nonques n'ayma droit nebien fets,
Fu Marefcaux de France fés,
Xx ij
ROBERT
Clement
Miniſtre d'Eftat.
348 HISTOIRE DES
Pour garder la tierre commune.
Ailleurs defcriuant la Charge du Marefchal.
Heracles moru Lemperere,
Conftantins tint apres L'Empere,
Adonc fi haut vinre de France,
Quand ils virent par meseftance,
Le Royaume enfide Kair,
Pour la tiere mioux foftenir,
Eftablirent un Mareſchal,
Sage Preud homme s bien loyal,
Qui toute France pouruoioit, Etles Sandées departoit,
As Sergens,e as Chenaliers,
Et cilqui Rois iert droituriers,
Seiornoit en vne cité,
Et non pas à fa volonté,
Mais al vouloir di Mariscal,
L'on faifoit de la Tierre bal,
Ne de toute fa Seigneurie,
N'auoit-il plusenfa baillie,
Que cele vile con prouuende,
Et li Marefcauxtot amende, Qui dont Princes clames eftoit
Li Roys fors quele nom n'anois,
De la Couronne feulement,
Et fonviure tot purement,
Pour fa femme, & pour fes enfans,
Pour Cambriers & pour Siergans,
Etleil Marescaux fu premiers,
Qui fut en Francecoustumiers.
Ailleurs.
Rolans y fu li prousli fiers, Qu'en de blancs,es en dangiers.
Puis Bertram laſerour le Roy,
Si mena lot sans nuldeſroy, Quaril en estoit Mareſcaих,
Etfu Sages, preus &s loyaux.
De tout ce difcours, l'on doit induire que la Charge de Mareſchal a efté plutoft éleuée entre les militaires, que celle du Conneftable,ou Comte del'Eftable: quoy
utoft
quoy
MINISTRES D'ESTAТ. 349
qu'originairement les Mareſchaux ne fuffent en l'Efcurie,que les premiersEfcuiers
fousles Conneftables, ou Grands Efcuiers de la Maifon du Roy. Il faut conclure'
que l'vn des marefchaux ( comme moindres Officiers) ayant eité agreable, ou vtile au Senefchal, & cette Charge fe rencontrant alors entre les mains d'AL BERIC Clement, perfonne magnanime, & confiderée dans la guerre, il merita cét
auantage de deucnir le Lieutenant du Seneſchal: & depuis fes Succeffeurs, au
défaut de ce Grand Officier, fe trouuans comme Licutenans de la Senefchauffee
vacante, éleuerentbien haut leur Charge dans les Armes; auparauant que le Con- neſtable, qui auoit eſté originairementleur Chef, le put deuenir de nouueau dans
laguerre, en s'attribuantl'Autorité militaire du Senefchal. Or il eftcertain (parce
que nous auons eftabli) que ce n'a efté que Mathien Sire de montmorency 2.du
nom,qui a commencé d'éleuer la Conneftablie dans la guerre, fous le Roy LOVIS
V III. dont le Regne n'a duré que trois ans, fçauoir depuis l'an mil deux cens
vingt trois, iufques à l'an mil deux cens vingt-fix: ainfi que nous l'auons cy-deuant iuftifié. Et neantmoins il eft d'autre part conftant qu'A LBERIC Clement
mareſchal de France, & tres-renommé Capitaine, mourut l'an mil cent quatrevingt-onze au fiege d'Acre, ſous Philippes Auguste : que HENRYClement fon
Frere & fon Succeffeur en fa Dignité, & en fa reputation, commanda les Armées
de France (au defautdu Seneſchal) depuis ce temps-là, iuſques à ſa mort, qui arriua en Anjoul'an mil deux cens quatorze: & que Gautier de Nemours fucceda
aux precedens, en attendant l'åge de lean Clement, auquel la Charge auoit efté
conferuće. Par confequent il eft indubitable que le Mareſchal eft deuenu militaire, long-temps auant le Conneftable fon Chef d Eſcurie; lequelpourtant,par la fuite, & parprogrés, l'a efté à la fin rendu de mefme, dans lesArmes: Voyla pour- quoy nous auons creú eftre obligez de dire vn mot de la Charge du Connefta- ble, coniointement auec celle du marefchal ; à caufe du rapport, & de la dépendance quel'vne a cuë auec l'autre, & anciennement, & depuis.
21. Guillelmus Brito lib. x. Philippidos loco fupra laudato
num. 19.
22.
Ex codem Britone codem loco.
Fulgurat ex alia LVDOVICVS parte fuorum
Agmina pracurrens equitum, qui quslibet hora
Longa videbatur, qua pugne prorogat horam
Quem folus prait HENRICVS, cui corpore paruus
Mente Gygas hominis dignus maioris honore,
Iura Marefcalli cunetisprelatus agebat.
23. Rigordus in vita Philippi ad annum 1214. Hiftoirede Chaftillon liu.2.chap.12.Du'Tillet.Fauchet.
24. Hiftoire de Chaftillon fus alleguée.
Ex Rigordo de Geftis Philippi Auguftiadannum 1214.
25. Paucis poftea elapfisdiebus agrotauit HENRICVS Marefcallus Francia, in partibusillis: vir peromnia laudabilis inmiXx iij
ROBERT
Clement
Miniftred'Eftac
1223.
1226.
ROBERT
& GILLES
Clement Miniſtres d'Efſtat.
350 HISTOIRE DES
litia,es timens Deum; qui poft aliquot dies defunctus in Mo
nafterio de Torpaneio sepultus eft,e5c. Et planxeruntvniuerfa multitudo Francia, qui eum omnes tenerrime diligebant:cui
fucce ßit 10 ANNE'S filius eius adhuc impubes cuius vices
commiſfe fuerunt Galtero de Nemoſio ad tempus quoufque ip- fe ad adultam perueniret atatem. Et hoc totum de benignitate Regis, quia hereditaria fuccefsio in talibus Officijs locum non habet.
Ex Guillelmo Britone vt fupra.
26. Sed doleo quoniam minuit tua gaudia funus
Trifte Marefcalli,qui febre grauatusacuta
Non multo poft tempusidem compage ſoluta
Corporis ,indigno tristauit funere Francoss
Nulli militia, nulli pietate fecundus,
Nullifiue fide, Seu poftponendushonore, Nullus honorare Ecclefiam, Ecclefiaque Ministros,
Nullus erat Regi ſeruire fidelior illo.
27. Rigordus Medicus & Chronographus Auguſti loco tupra
laudato. Du Tillet.
Ex Chronico Roberti Altiffiodorenſis Monachi ad
annum 1182.
28. Ipfo hocanno Autiſiodorenfes CanoniciGARMVNDVM
Pontiniacenfem Elegerunt in Prefulem, non tam ipsius merito,quam ſollicito ſtudio Fratris eius ÆGIDII tunc à Rege
præ cœteris incuria fublimati. Verum cum quidam ex per.
fonis Ecclefia reftitisſent, Romamdeinde pars vtraqueprofeita
eft, ibique diutius sunt detenti, eò quodnegotium nequiret terminari. Interim GAR MVNDVS pefte moritur, Quodque mirandum eft,percofdem dies quibuspefte in Curia Romаna objt,frater eius in Franci& Curia Principatum amiſit.Huius autem ÆGIDII fraterextiterat ROBERTVS cognomento Clemens, qui Regem à prima atate nutrierat, egin.
ftruxerat,vir moderatus E5 prudens,Regique fidelis, es qui Regalia satis industrie &g ſtrenue adminiſtrauerat negotia, Dum
Regem poft mortem Patris habuit in tutela. Huc pradi
Etus Egidius in Regni Adminiftratione ſuccefferat.
ia
M
erige
DerEta
terodnaIuCoinReum
edin
MINISTRES D'ESTAТ. 35
ELOGE DE GVILLAVME DE CHAMPAGNЕ,
Cardinal, Archeueſque de Reims, Miniſtred Eftat.
Ex Guillelmo Britone libro2. Philippidos.
29. Illico GVILLELMVS volat Archiepiscopus ille
Nobilis, egregia qui clarus origine,clarum
Nobilitate genusanimis geminabat,eorum
Vnus Apoftolico quibus eft à Cardine nomen, Regina Frater,es Regis auunculus,es'c.
30. Hiftoire deChaftillon liu.3.chap.s.Pierre Pithou en fa Ge- nealogie des Comtes de Champagne.
31. Hiftoire Genealogique de la Maiſon de France par Sainte
Marthe liu.23.chap.2. Dupleixſous PhilippesAugufte.
32. Meier in Annalibus Flandriæ.
33. Du Tillet au Traité des Regences, & autres.
Ex Epiſtolis Hiftoricis S. Bernardi Abbatis Clarcuallenfis
tom.4.fcript.Hift.Franc.Per Andream du Chefne,
Epiftola xI. Ad Comitem Theobaldum; veteris edit. 271.
34. Scis quia diligo vos,fed quantum, nouit Deus melius quam
vos. Nie quoque diligia vobis nondubito, fed propter Deuт:
Quem si offendero,non erit quod mediligere debeatis, cumiam
non fuerit in causa Deus. Quisenimego fum vt mede tantillo tantus Princeps curetis, nifi quandiu Deum in me effe credetis? Ergo vt offendam eumfort affe nec vobis expedit. of
fendo autem proculdubio fi facio quodrequiritis. Nam honores &s Dignitates Ecclefiafticas non ignoro deberi his, qui eas
digne ac fecundum Deum adminiftrare, es velint, es pofint.
Porroeas acquiri paruulofilio veftroprecibus meisvel veftris,neс
vobis iuftum, necmihi tutum effe noueritis. Namneccuiquam
vel adulto plures in pluribus Ecclefijs habere licet, niftdifpenfatorie quidem ob magnam vel Ecclefia necesitatem, vel per- fonarum vtilitatem. Quamobrem fi vobis videtur hic durus
fermo, es placet quod coritaftis implere: parcite mihi in hoc.
Nam vos fatis, ni fallor,per vos, Es per alios amicos veftros
GVILLAVME
de Champagne
Miniftred Eat.
GVILLAVME
de Champagne Miniftred'Eftat.
352 HISTOIRE DESM
istud obtinere poteftis. Ita nec vos minus quod vultis efficitis,
nec ego peccaui. Sane VVILLELMVLO noftro cupio
bona per omnia, fed ante omnia Deum. Hinc eftquod contra
Deum nolo aliquid habeat, ne non habeat Deum.Quod fi aliud fecus voluerst, nolo per me habeat; ne perdam es ego Deuт.
Vbi vero emerferitquod ſecundum Deum habere poßit,probabo
me amicum,es operam meam, fi opus fueritnon negabo. Apud
amatorem iustitia in excusando co quod proiuftitiaeft,non multum mihi laborandum. Vos autem apud Comitifam perea que refcripfivobis, habete me excufatum.
35. Pithou en fa Genealogie des Comtes de Champagne fait
Guillaume Chanoine deS. Quiriace de Prouins.
36. Le meſme le fait Eueſquede Chartres l'an 1168.
Ex Epiftolarum voluminede rebus Statum Regni Francorum
concernentibus.Ex veteri codice MS. Viri Clariff. Alex.Petauij Senatoris Parif. nunc primum in lucem edito tom. 4.
fcript. Hift. Franc.per Andream Du Chefne.
Epiftola CLIV.
37. ALEXANDER Epifcopus feruus feruorum Dei, Cariffimo in Chriſto filio LVDOVICOlluftri Francorum Regi falutem & Apoſtolicam benedictionem. Dilectum filium
noftrum VVILLEL MV M Carnotenfem Electum ad noftram prasentiam venientem,tum Magnificentia tua obtentu,
tum totius fanguinis ſui respectu, E fua honeftatis ac probitatis intuitu,paternabenigmtate ſufcepimus,es ipfum dumapud
nosfuit, pro-ut decuit,honefte acbenigne tractantes in fuis petitionibus prompto animo curauimus exaudire. Eum itaque сит
amoris noftri, es gratia plenitudine ad propria remittentes, licet de fuperabundanti quodammodo videatur, Regia excellentie propenfius commendantes,Serenitatem tuam per Apostolica fcripta rogamus,monemus 5 exhortamur attentius, quatenus ipsum proreuerentia B. Petri,ac noftra, &6 fua Nobilitatis,acdeuotionis intustu diligere, manu-tenere propenſius,e bonorare intendas, eg in iustitia fua,&s commiffie fibi Ecclefiaattentius confouere: vt ipfe idem circa Regiam Magnificentiam
deuotioromni tempore, 5 fidelior debeat apparere, es nos quoque
tis,
Dio
ud
m.
pne
oga
3-
UR
ait
m
Pe4.
ffiReim
20-
tw₂
aud
beim
liliaa20-
atm
40-
gиe
MINISTRES D'ESTAT. 353
que Excellentis tua teneamur propter boc gratiarum actiones
uberrimas exhibere. Rogamus ad bac Celfitudinem tuam, es
in Domino commonemus, quatenus causam Ecclefia,quam velut propriam fuscepisti tuendam, manu tenere fatagas, es viriliter defensare, adexaltationem,es incrementum Ecclefia, ficut hačtenus magnanimiter feciffe dinoſceris,ftudium es opеram conftanter impendas, es ad hoc ficut Rex Chriftianifimus
E Magnificus Princeps, modis omnibus elabores. Nec Te F.
dicti Imperatoris mandata vlla ratione commoueant, vel qualibet occafione perturbent. Confidas enimin Domino, Es in
Potentia virtutis eius, quod Ecclefixſue in proximo pacem &
tranquillitatem refituet,e tam tu,quam cæteri Ecclefiæ fideles immenss iocunditatis latitia perfruemini. Datum apud Montem-peffulanum XIV.Kal. Septembris.
Ex Speculo Hiftoriali Vincentij de Burgundia, dicti Beluacenſis, Ordinis Prædicatorum, parte3. cap.xVII.
Anno Domini MCLXIX.Hugone Archiepifcopo Senonenfi defuncto, ſuccedit ei GVILLELMVS Theobaldi Comitis filius, Carnotenfis electus,fed nondum Epifcopus confecratus.
Quem Senonis confecrauit Venerabilis Mauritius Pariſienfis Episcopus.
Gallia purpurata P. Frifon lib. 2.fub Guillelmo ad Albas Manus Cardinali Blefenfi.
Ex Epiftola CCLXXXVII. Ioannis Saresberienfis
Epifcopi Carnotenfis.
38. Venerabili Domino & Patri Cariffimo VVILLELMO
Dei Gratia Senonenfi Archiepiſcopo, & ſedis Apoſtolicæ
Legato fuus Ioannes falutem, & promptiflimæ deuotionis
obfequium. Licet Anglicana Ecclefia adhuc quidem ad multa fit ingens defolatio, triftitiatamenilliusiamexmaximaparte in gaudium transijt, es luctus incantica(fælici prorfus &s lata mutatione)conuerfuseft:Si quidemiama Deoad memoriam
Martyris inaudita miracula crebuerunt, vt fi alias inaudita
illicprouenerint vix censeantur illius miraculis afcribenda. Sicut enim inomni conditione nobilisanimus ftuduitconninentibus
praminere, sic nunc,vt aliorum Sanctorum pace dixerim,alios
Yy
GVILLAVME
de Champagne Miniftre d'Eftat.
GVILLAVME
de Champagne Miniſtre d'Eftat.
354
201
HISTOIRE DES
de quibus,legerim, vel audierim in miraculorumexhibitionepracedit. Quod ideo facile dixerim proueniſfe,vt fidem in pluribus
Orbisnoftri partibus nontam ſopitam quam fere extinctam Dominusexcitaret, ſpemerigeret, ſolidaret charitatem,e obftrue.
ret ora iniquorum, qui Sanito viro detrahebantinvita, sodio
perfona caufam Chriſti perſequebantur. Quis enim amodo ve.
ram fidelem dubitat dočtrinam Chrifti, quiverbis fuis adbarentem bominem nobis notum tanta felicitateremunerat? Quis
causamfuisfe iniquam (nifi Demoniacus) dicet? qui Patronum fuum coronat gloriaidubitaturà plurimis an Pars Domini Papa in qua ſlamus de iuſtitia niteretur: Sed eam à crimine Schif
matis gloriofus Martyr abfoluit, qui fi fautoreffet Schifmatis,
nequaquam tantis miraculis corrufcaret.Erat namque virtanta prudentia, ut non facile poffet errore ſupplantari in tantopeеriculo animarum. Mirarer itaque fupra modum curcum Dominus Papa in Catalogo Martyrumrecipi non praceperit,nifi
quia in Ecclefiaftica Hiftoria legifſemerecolo,quod cum Pilatus
miffa relatione Tiberium Casarem confuluiffet, an Christum
qui tot fs'tanta fecerat,65 aplurimis colebaturvt Deus,coliopporteret ot Deum: Senatus ab Imperatoreconfultas respondst colendum quidemfuisſe vt Deum, nifi quia id Prouinciales citra
Senatus autoritatem praſumpserant.Et quidemficnutu faciente Diuino refponfum est, ne Deitas Chrifti( cuius nomen erat
Iudeis es gentibus predicandum)terren& poteftati videreturоbnoxia, es emendicatam dicerent infideles, quivelint nolintcoguntur andire, quoniam Dominus regnauit, irascantur populi
s exultet terra in qua Chriftifundatur Ecclefia. Sic ergo nutu diuino arbitror eueniffe, vt Martyris huius gloria necdecreto
Pontificis, nec edicto Principisattollatur, fed Chrifto preciрие
autore inualefcat, cuius honorem quo ad vixit, fluduitdilatare,honorem Čhrifti faluum fore ſemper exprefßit, E5 Chriftus ei
vicem non referret: abſit vt Veritas fallax it in promifis. Legitur in actibus Apoftolorum quod quidam nondumbaptifati,
citra autoritatem Apoftolorum Spiritum Sanetum acceperant: sed nunquid hoc ſenatus Apoftolicus infirmauit ? profetto vbi
Deus eft autor, frustra Superior defideratur Autoritas. Si quis
autem buius tanti Martyris gloriam euacuari defiderat, quicunque ille fit antequam ei credamus, aut majora aut faltem
GVILLAVME
de Champagne
Miniftred'Estat
10
1S
as,
anDeCom
opcoitra
enerat
robt copuli
reto
ipuè
ataus ei
LeCats,
ant:
bi
guis
gutem
MINISTRES D'ESTAТ. 355
fimilia operetur. Alioquin peccare crediturin p.ritum Sanctum
curus operibusdetrahere non veretur.
Epiſtola CCСІІ.
Venerabili Domino & Patri Cariffimo VVILLELMO,D.G.
Senonenfi Archiepifcopo,& Apoſtolica fedis Legato, loannes de Saresberia falutem, & felices ſemper ad optanda fucceílus. Nifimembra coheferint capiti,corporisincolumitas non fubfiftit, &5 merito publicushoftis arguitur quifquis Ecclefiapro- fectibusaduerfatur. Quiaergo me Saneta Cantuarienfis Eccle- fie membrum licet modicum effeconftat, neceffe eft vt votis communibus pro facultateferam suffragium, &5 tota diligentiaprofequar id in quod fe oftendunt ſtudia potiorum. Et veftra quidem SANCTITAS eidem Eccleſiaſemper aftitit in labori- busfuis, es meritorum veftrorum concurrentibus titulis glorio- fus Martyr agonem fuum feliciter confummauit,e Clerus optata din confolatione refpirat. Cum enim Dominus nofier Rex
Anglorum prafatæ Eccleſia liberamconcefßiteligendifibi Archiepiscopum facultatem, esc. Iseft Venerabilis vir Ric. quondam
prior Ecclefta Douerenfis, pro quo S ANCTITATIS veftra genibus prouolutus quanta pofſum denotione ſupplico,quatenus eidexteram gratia, Es opem auxity clementer porrigat EXCELLENTIA veftra:e6 Ecclefiaquam de naufragiotraxiſtis ad portum, labores & anguftias optatoſolatioreleuetis esc. Placeat itaque S ANCTITATI veftra, 5c.
Ex Vincentio Beluacenfi vt fupralib.xXIx.chap.xXІ.
ad annum 1180.
Anno etiam eodem loannes Episcopus Carnotenfisobijt, qui focius
S. Thom& Cantuarienfis vitam ipfius ſcripfit.
Ex Rogerio de Houeden pofteriori Parte Annalium
ad annum 1171.
EpiftolaVVILLELMISenonenfis Archiepifcopi,
ad ALEXANDRVM Papam de morte
B. Thomx.
59. Sanetiffimo Patri ac Domino ALEXANDRO,D. G.
fummo Pontifici, VVILLELMVS Senonenfis Ecclefiæ
Yy ij
GVILLAVME
de Champagne Miniftred Eftat.
356 HISTOIRE DES
humilis Miniſter, falutem, & debitam cum omni deuotione obedientiam. Veftro Apoftolatui (Pater Sanite) data eft
omnis Potestas in cælo es in terra.. Gladius anceps in manibus
veftris. Super gentes es regna conftituti eftis, ad aligandos
Reges eorum in compedibus, E nobiles corum in maicis ferreis. Vide ergo Domine &5 confidera quem vindemiauerunt
ita. Vineam namque Domini Sabacth exterminauit aper de
filua, E fingularis ferus depaftus eft eam. Eccleſia fiquidem
Cantuarienss,immo vniuerfalis Ecclefia, Sanguineas rorates
lacrymas,es amaritudine asperſas, a finibus terra in conspečtu vefiro effendit:quia pofita eft quaſi Signum ad fagittam fačta eft opprobrium vicinisfuis. Et qui vident eam mouent capita
fua super eamdicentes. Vbi eft Deus eorum? Ipsa autem gemens & conuerfa retrorfum, clamat in auribus Domini exercituum:Vindica( Domine) Sanguinem ferui tui, e Martyris, Cantuarienfis Archiepifcopi,qui occifus eft, immo pro libertate Ecclefia Crucifixus, eoc. De catero Santta Paternitati
vestrainfinuare dignum duximus, quod cum Domino Rotomagensi es nobis in mandatum dederitis, ut terram Regis Anglie Cifmarinam, sipacem, quam gloriofe memoria Domino
Cantuarienft promiserat nonobferuaret,fub indicto poneremus:
adijcientes etiam quod fivterque noftrumreiexecutioni non pof- fet, aut nollet intereffe, alter nibilominus mandatum veftrum
exequeretur, EGc. Nos veroFgc.iuxta feriem Mandati vefiri,
de communi Conſilio fratrum noftrorum omnium Epifcoporum,
&S.Dionyfij e S.Germani de Pratis, Ponti magni VVal- cellenfis, E Cennenfis Abbatum, & aliorum quam-plurium religioforum virorum, Sapientum in terram eius Cifmarinam fententiam tulimus, es memorato Archicpiscopo, es Episcopis, vt eam obseruari facerent ex parte veftra iniunximus?
Epiftola VVILLELMISenonenfis Archiepifcopi, ad Dominum Papam, contra Regem Angliæ,de morteB. Thomæ.
Amantiffimo Patri & Domino ALEXANDRO D.G.fummo Pontifici, VVILLELMVS Senonenfis Ecclefiæ humilis Minifter ſpiritum confilij & fortitudinis,cum omni
obedientiæ famulatu. Inter feribendum bac,immò priusquam
feriberem, mox fteti es hesi dubius admodum, quo dietaminis
MINISTRES D'ESTАТ. 357
e
s
a
ti
1
no
s:
m
ri,
4
-
1-
وi
11-
0-
2
11-
uni
im
sih
GVILLAVME
Miniftred Eftat.
genere nuper patratiſeoleris atrocitatem, es Supplicij recenter
illati immanitatem, clementie veftra oculis prafentarem,E6°C. de Champagne
Innatali Domini,proximo poftfestum Innocentium die,oссіdente iam fole,circahoram vesperarum, intromisi spiculatores,
tres duntaxat qui primi fuerant, ad fortem illum Athletam Chrifti,terribiliter admodum es faftuose accefferunt: quorum
memoria vt in maledictione perpetuo fit, ihterfero Nomina.
Hugo de Moreuilla, VVillielmus de Traci, Reginaldus filius Vrfi, qui in primo acceffu à viro Dei falutati non refalutauerunt, utpote qui iam vias perditionis ingreßsi manifefte respuebant salutem. Quin potius contumeliose es afpereminis intonuerunt,ft Episcopos Suspenfos, fiue excommunicatos ad Regis abfoluturus mandatum. Quo manifefte reſpondente, id adfingularis Primatus vestri ſpectare cenſuram,nec aliquidfibivendicaret, ubi tanta interueniffet autoritas. Mox ipsum ex parte
Regis diffiduciauerunt,es continuo exierunt ad cobortem,eSc.
Ex Eodem Rogerio de Houeden Poſteriori parte
Annalium ad annum 1173.
40. Interim LV DOVICVS Rex Francorum & Rex Angliefilius obfederunt Vernolium,esc. In fine antem illius men- fis, cum Burgenfes de burgo magno viderent, quod viitus e&
neceffaria eis defeciflent, nec haberent quid manducarent,com- pulsifame es inopia inducias triduanas caperunt à Rege Fran
cis eundi ad DominumSuum Regem Anglie propter fuccurfum
abes habendum. Et niftinfra fequenstriduumsuccurfumbaberent,redderent ei Burgum illum. Et statutus eft eis dies peremptorius in vigilia S. Laurentij:6 dederunt Regi Franciя
obfides inde, s Rex Francia, e Rex Angliefilius, Comes
Robertus Frater Regis Francia, Comes Henricus de Trois,
Comes Theobaldus de Blais,EVVILLIELMVS Ar- chiepifcopus Senonenſis iurauerunt eis, quod fiipsireddidiffent
burgumillum Regi Francia adterminum statutum,Rex Francia redderet eis obfides fuos liberos eg quietos,esc. Quo audito Rex Anglia Pater congregauit totum exercitum 5c. Et
dies illa erat dies peremptorsus in quo portio illa de Vernсlio reddenda erat,niſi haberent fuccurfum. Et LV DOVICVS Rex FrancorummifitVVILLIELMV M Senonen
fem Archiepiscopum,es Comitem Henricum,& ComitemTheo
Yy iij
GVILLAVME
de Champagne
Miniſtre d'Eftat.
358 HISTOIRE DES
baldum ad Regem Anglie patrem, &5 ceperunt colloquium inter eos in craftino. Et credidit illis Rex Anglia malo fuo:quia
deceptuseft. Rex namque Francia in craftino,necad colloquium
venit nec nuncium mifit. Et reddita eft Regi Francia portioilla
de Vernolio, quam obfederat.
41. Alberic Religieux del'Abbaye de Trois Fontaines dit en fa Chronique que
l'an mil cent foixante & quinze, GVILLAVME de Champagne fut fait Ar- cheuefque de Reims, à caufe qu'il void que Henry de France Archeueſque de
Reims mourut cette année-là. Houeden Contemporain affeure que ce fut l'an
mil cent foixante & ſeize; pource qu'il a bien reconnu que GVILLAVME nc
fucceda pas auffi-toft apres la mort de Henry; & qu'il pretend mefme qu'il fallut
permiffion du Pape pour cette tranflation. Mais Vincent de Beauuais en fon miroir Hiftorial raporte clairement ce point de Chronologie, & explique les autres Auteurs: car l'on induit de fon diſcours que bien que Henry fut mort en
l'an mil cent foixante & quinze, neantmoins GVILLA VME ne fucceda pas
en l'Archeueſché de Reims,que l'an mil cent foixante & dix-fept; ce qui eft confirmé par le Catalogue des Archeueſques de Reims. Voicy les Paffages de ces
trois Autcurs.
Extrait de la Chronique d'Alberic.
Anno 1175 Mortuo Archiepiscopo Remensſi Henrico XVIII.Kal.
Nouembris, Senonenfis Archiepifcopus GVILLELMVS
factus eft Remenfis Archiepiscopus.
Ex Annalibus Rogeri de Houeden vt fupra.
Eodem anno (1176.)Philippиs (leg. Henricus) Frater LVDO- VICI Regis Francorum, Archiepiscopus Remenfis obyt. Cui fucceßut VVILLIELMVS Senonenfis Archiep. fatta Sedium Archiepiscopalium commutatione, Alexandri summi Pontificis permißione.
Ex ſpeculo Hiftoriali Vincentij de Burgundia dicti Beluacensis
Parte3. cap.xxI.lib. xXIх.
Anno Domini 117s. Prapofitus de area Robertus occiditur,procurante vt aiunt necemeius Lacobo de Anefnisinclito Milite.Non
multo poſt, imò etiam eodem anno mortuus eft Hainricus Remenfts Archiepiscopus. Fuerat autem inter eos inuidia magna
de Potentatu:quia ille dominabatur Flandria,esifte Francia,
es ambo in breui extincti funt. Itaque GVILLELMVS
Senonenfis Archiepiſcopus, fit Archiep. Remensis, Es fucceßit
Guido Senonenfis, Anno Domini 1177.
.
S
-
e14
272
e14
&,
现
S.
MINISTRES D'ESTAT.
Ex Annalibus Rogeri de Houeden, vt fupra.
359
42. Eodem anno (1178.) VVILLIEL MV S Remenfis Archiepiscopus venit in Angliam ad Beatum Thomam Cantuariensem Martyrem caufapregrinationis, cui Rex Anglie Pater occurrens cum gandio recepit, E dignis honorauit muneribus.
Extrait de la Chronique ou Hiftoire des Comtes de Guines,
efcrite par Lambert d'Ardres.
Quantaliberalitate Remenfem Archiepiscopum VVILLELMV M Ardea hospitem fusceperit.
43.
GVILLAVME
de Champagne Miniftred'Eſtat.
Igitur cum Venerabilis es digne recolendamemorie Remenfis
Archiepifcopus VVILLELMVS Campanienfis, Comitis Theobaldi filius, Sanitam Santtißimo Martyri Cantuarienfi Archiprefuli Thoma peregrinationem quandoque exbibuiffet,
es à memoranda memorie Comite Ghifnenfi Balduino rogatus
in aula Ardea ad conueſcendum diſcubuiſfet, & ferculis innumerabilibus ad affluentiam liberaliter appofitis, e hilariter acceptis, s vino altero, s altero Cyprico, & infuperPigmentato, E clarificato bic illc peraream in cuppis fluctuante,rogantibus Francigenis & poftulantibus viuas fontis aquas, vt vini virtutem aliquantiſper refrenarent, estemperarent, Miniftri es ſeruientes à pincernis, imo à Comite edocti es instruíti,
in phiolis es in vasculis Autißiodoricumvinum pretiofifimum,
aquam se afferre mentientes, Clericis ignorantibus, es militi- bus, omnibufque in gaudio conueſcentibus, ciphis infuderunt.
Quod vt venerabili &s pio Domino Archiprefuli tandeminnotuit (nihil enim apertum quod non reueletur) pene gratiam,
quam in obfequendo meruerat fidelis Comes, Es dispensator
prudens, liberalitatis es largitatis modum excedendo,iningra- titudinem commutauit. Sed cum venerabilis Pontifex etiam
conuefcens Apoftolicum in memoriam eructaret verbum, hofpitales inuicem fine murmuratione, accerfito ad se Comite,
rogauit eum vtfibi vaſculum aqua afferret vt ſapiat, quasi
rei nefcius comprebendat aqua es puri elementiliquorem. Comes autem quaſi venerandi Præſulis obtemperans iufionibus,
Subridens recefsit, s omnes bydrias aquarum quotquot inuenire poterat, ante famulos pedites &s garciones confregit,
GVILLAVME
de Champagne Miniftred'Eftat.
360 HISTOIRE DES
pedibus conculcanit ,es pra gaudio exultans,vt in omnibus bilaris, s ob reuerentiam, & preſentiam Archiprefulisiocundus
appareret jocofus ,pueris Es ebrys,ebrium sefimulauit. Venerabilis vero Pontifex es conuiua tantam viri & Comitis libertatem prospiciens &s hilaritatem, in voluntate eins omnia
quacunque velletfacere promifit.
Ex Rigordo Chronographo Augufti.
Gefta primi anni Regni PHILIPPI Augufti.
44. Апnо MCLXXIX. Ec. Superueniente Omnium Sanitorum festiuitate PHILIPPVS Auguſtus conuocatis Archiepiscopis, Epiſcopis, & omnibus terra Baronibus,à VVIL
LÉL MO illo Reuerendo Remenſium Archiepiscopotituli S.
Sabine presbitero Cardinali, Apoftolice ſedis legato,ipsiufque
Regis auunculo coronatus eft Remis, aftante Henrico Rege An.
glia, exvna parte ſuper caput Regis Francia ex debita fubjectione Coronam bumiliter portante, Ec.
Ex Annalibus Rogeri de Houeden vt fupra ad
annum 1179.
45. PHILIPPVS filius eius (id eſtLVDOVICI VII.)
meritis es precibus B. Thome Martyris priftinam adeptus eft
fanitatem. Quo audito Rex Francia,inmagnofluctuans gauнdio publico,pracepit ediito, vt omnes Principes Regm fui, Ec.
clefiastici es feculares conuenirent Remis in capite Kal. Now. ad coronationem PHILIPPI filj fui. Quibus congregatis VVILL EL MV S Remenfts Archiepiscopus prafatum
PHILIPPV Mfilium ALE fororis fiue, iam quintumde.
cimum annum atatis fua agentem coronauit, & in Regem vnxit Remis in Ecclefia ſedis Pontificalis, die folemnitatis omnium Sanctorum Miniſtrantibus ei in illo Officio VVillelmo
Turonenfi, Bituricenſi s Senonenfi Archiepiscopis, &s fere
omnibus Episcopis Regni. Henricus autem Rex Anglie filius
in progreßione a Thalamo vfque in Ecclefiam ipso die coronanationis, ibat ante illum geftans coronam auream de iure Ducatus Normannia, qua pradictus PHILIPPVS coronandus erat, Philippus Comes Flandria praibat ferens ante
illum gladium Regnm. Aly vero Duces Comites, Barones praibant,
i
us
eia
toArL
iS.
que
AnubI.)
s eft
тацEc.
Tou.
egatum
nde
ommo
fere
Slises us
onaDunanante
ones
bant,
MINISTRES D'ESTAТ. 361
praibant Sequebantur diuerſidiuerſis deputatiobfequjs ,prout res exigebat.
Du Tillet en fon Recueil des Roys de France, au Chapitre des
Sacres & Couronnemens des Roys.
47. Ily agrande conteftation entre ceux qui ont parlé de l'Archeuefque GVILLAVME de Champagne, filors du Sacre de PHILIPPES Augufte il eftoit
defia Cardinaloù non; par où fe voient les diuers temps, qu'on donne à fa promotion au Cardinalat. L'Hiftorien Anglois Houeden dit qu'il fut fait Cardinal Preſtre au deuxieſme lour du Concile de Latran, tenu à Rome par le Pape
Alexandre III. en Mars mil cent foixante & dix-neuf; ce qui auroit deu eftre
par conſequent, cinq mois apres le facre du Roy.
Anno gratia 1179. Papa ALEXANDER in Lateranenfi
Eccleſia, in eminentiori loco cum Cardinalibusfisis, E PrafeEAis,Es Senatoribus,& Conſulibus vrbis conftitutus,feria Secunda tertia hebdomade quadragesima, quaIII.Nonas Martij euenit, primum Concilj fui diem celebrauit. Similiter fecundum Concilij fuidiem celebrauit quarta feria fequentishebdomada,qua II.Idus Martij euenit. Inquo Concslio VViLLELMVS Remenſis Archiepifcopus factus est Presbyter
Cardinalis ad titulum S.Sabina, Es Henricus Abbas Clareuallenfis factus eft Epiſcopus Cardinalis Albanenfis.
Rigord Hiftorien Contemporain qualifie GVILLAVME, Cardinal, n
l'occafion de cette ceremonie, comme vous pouuez voir cy-deffus nombre 44.
fi ce n'eſt qu'il parle felon le temps qu'il eſcrit, & non pas fuiuant l'année dont
il traite. Maisil y a plus de difficulté pour la Bulle du meſme Pape, que Friſon
a eſcrit nouuellement (au Traitté qu'il a intitulé Gallia Purpurata, liure fecond)
eftre gardéo aux Archiuesde Reims, touchant la confirmation du Priuilege, que
les Archeueſques de Reims ont de facrer nos Roys: c'eftà dire finon quand la neceffité de leurs affaires l'exige autrement; ainſi que cela eft arriué fouuent & aux
premiers, & aux derniers regnes des trois Lignées.
Quelques autres efcriuains remettent la creation du Cardinalat de GVILLAVME de Champagne, fous le Pontificat de Clement III.à quoy iln'y apoint d'apparence: & les derniers la reduiſent fous le Pontificat de Lucius 1II.& à l'an
de grace mil mil cent quatre vingt-deux: ce qui eſt formellement contre Houeden, Rigord,& tous ceux qui ont fuiuy leurs Eſcrits.
De cette derniere opinion eft Guillaume le Breton Auteur pareillement contemporain de PHILIP PES Anzufte; & depuis auffi Ciaconius, qui afſeure que
ce Prelat fut fait Cardinal Preftre au Titre de Sainte Sabine,àla premiere Creation que le Pape Lucius fità Velitre, au mois de Decembre de cette annéc, oùil
crea neuf Cardinaux: à quoy s'accordevn curieux, &exact MS. qui fera quelquefois allegué en cét œuure pour nos Miniftres, qui ont efté du facré College, &
qui a efté exactement affemblé par Maffon, & eft conferué en la Bibliotheque de François du Cheſne Hiftoriographe du Roy,fils de deffunt André du Chefne, &
Succeffeur en fa Charge. Par ce Manufcript il fe void conformement à Ciaconius qu'auec difficulté,Guillaume de Champagne eût påeftre Cardinal, lors du Z z
GVILLAVME
de Champagne
Miniftred Eftar:
362 HISTOIRE DES
GVILLAVME
de Champagne Miniftred Eftar.
facre de PHILIPPES Angufte,& qu'il cuſt peu eftre creé parle Pape Alexandre III. carfelon ces témoignages alleguez Alexandre fit fix Creations dont la derniere fut à Rome, l'an mil cent quatre-vingt; & la penultiefme à Frefcate l'an mil
cent foixante & dix-huit, où il ne paroift aucun François: fors Henry Abbé de
Cleruaux Cardinal d'Albanie, qui eſtceluy que l'Hiftorien Anglois Houeden met
auec GVILLAVMEdc Champagne. Auffi il paroift dans Ciaconius beaucoup de Places de Cardinaux, dont les nations ne font pas remplies en ces fix
creations; où par conſequent noftre Archeuefque pourroit eftre mis. D'ailleurs
pourtant l'on recueille du paflage cy-deuant allegué des Annales d'Houeden &
de la Chronique de Lambert d'Ardres que GVILLAV ME Archeuefque de
Reims eftoit l'an mil cent foixante & dix-huit en Angleterre, en pelerinage à S.
Thomas de Cantorbery; & qu il repaffa par le pays de Guines, & d'Ardres, fans
que la Chronique le nomme Cardinal: Or il y a peu dapparence qu'on cút oublié cette qualité illuftre. Ily a auffipeu de vray-femblance qu'en cette mefne
année,vn Grand Prelat comme luy eûtpaffé de France en Angleterre, retourné
de là en France, & d'icy en Italie, pour eftre preſent à cette creation de l'an mil
cent foixante & dix-huit, qui eſt la derniere felon Ciaconius, auparauant le facre d'Auguſte; & la feule où GVILLAVME pourroit auoir obtenu le Cardinalat, fous ce Pape. Mais tout cela pourtant ne feroit pas impoffible a l'extremité.
La feule Bulle de Reims raportée par Frifon pour le Priuilege du facre des Roys
eft le plus fort moyen de cette opinion; filapiece eft exempte de reproche. Tant
y a qu'il eft certain que nous n'y en fçauonspoint; & que nous en auons nous mef
me defiré auoir l'éclairciffement fur les lieux,en y paffant auec leRoy, pour le voyage des affaires de Sedan. Nous deuons à la curiofité, & aux foins d'vn tres-honnefte & habile Chanoine de ce lieu là quelques remarques de noftre œuure; &
nommément la confirmation que nous auons euë de cette Bulle du Pape Alexandre; laquelle en effet ſe retrouue dans les Archiues de l'Egliſe de Reims, auec
cette fufcription.
Venerabili Fratri VVILLELMO Archiepiscopo Tituli Sanita Sabina Cardinali,
Apoſtolica fedis Legato,eiusque Succeßoribus.
Et la datte eft de la vingtiefme année du Pontificat de ce Pape,& de l'an de grace 1179. felon les memoires du Chanoine.
48. Voyez Dupleix en laviede Philippes Auguſte qui en difcourt plainement.
Ex Rigordo ad annum 1183.
49. Eodem tempore combufti funt multi Heretici in Flandria à
GVILLELMO Reuerendo Remenſium Archiepifcopo,tituli Santa Sabina presbyteroCardinali, Apofiolica fedis Legato, à Philippo Illuftri Comite Flandrenjiun.
Vide Vincentium Beluacenfem lib.29.cap.26.
so. Hiftoire Genealogique de la Maifon de France par Sainte
Marthe en la branche de Vermandois, liu. 22.chap. 2. & 4.
tome 2. apres Rigord.
51. Guillelmus Brito initio lib.2. Philippidos. Voyez cy-apres
nombre 56.
nermil
de
net
xif
rs
&
de
S.
ans
cut
me
rné
mil
fadiité.
oys
ant
nef
yaon-
&
anuec
ali,
graifà
4-
ate
4
Ies
MINISTRES DESTАТ.
52. Hiſtoire deSainte Marthe audit licu.
3. Guillelmus Brito lib. 2. Philippidos. Vide ſupranum.3.
Ex Rigordo vt fupra.
363
4. Anno Dominiceincarnationis MCL XXXIIII. Regni PHILIPPI Augufti anno quinto, atatis ipfius anno viceſimo, orta eft diffentio,qua in nouis rebus accidere ſolet, inter Chriftia nissimum PHİLIPPVM Francorum Regem, & Philippum Flandrenſium Comitem, pro quadamterra qua vfitato
vocabulo Viromandia dicitur, es'c. Tandem de confilio Principum es Baronum PHILIPPVS Auguſtus, apud Carnopolim caftrum pulcherrimum,quod vulgo Compennium dicitur, omnes Principes terra fua conuocauit: 5 communicato
cum eis confilio infinit& multitudinis collegit Exercitum, versus cinitatem qua Ambianis vocatur. Comes vevro Flandria
aduentum Regis andiens, exaltatum eftcoreius, collecto aduerfus Regem Exercitu, contra ipsum Regem Dominum fuuт
mouit Arma, esiurauit inbrachio fortitudinissua, quod defenderet fe de omnibus.
Igitur anno quinto Regni P HILIPPIAuguſti, e atatis ipfius anno vigefimo, egreffus eft Rex cum exercitu ad om
nem terram illam, es operuerunt faciemterra ficut locusta. Videns autem Comes Flandria Exercitum Regis magnum
fortem valde, conterritus eftspiritus eius, es liquefactum eft
corpopuli fiui,fuga prefidium quarentes. Tum Comes habito
confilio cum fuis, per internuncios Principem Militia Regis THEOBALDVM Comitem Bleſenfium Francie Senefcallum vocauit, es GVILLELMV M Remensem Archiepifcopum, ipfius Regis auunculos: quibus ficut Regisfidelibus cura rerum gerendarum co tempore commiffa fuerat.
Iftis mediantibus Comes Flandrie in hunc modum Regeт a!-
locutus eft. Definat indignatio tua Dominecircanos, veninobispacificss s vtere ſeruitio noftro ficut placuerit tibi.Terram
quam quaris, scilicetViromandiam cum omibus Caftellis, E5
villis ad eam pertinentibus libere es fine procraftinaiione tibi,
Domine miRex ,in integrum reftituo.
GVILLAVME
de Champagne Miniftred Eftar.
Quand Rigorda dit le vingtieſme de l'âge d'Augufte, c'eft à dire depuis le Zz ij
GVILLAVME
Miniftre d'Effat.
364 HISTOIRE DES
vingt-deuxiefme du mois d'Aouſt, que le Roy auoit commencé d'entrer en fa
vingtiefme année. Or pour concilier le Breton, & Rigord, ily a apparence par
de Champagne la fuitte de l'Hiftoire que Rigord parle dutemps actuel de la guerre declarée: &
que le Breton, dans fa defcription Poëtique, reprend la chofe de plus loing; &
dés les premiers pourparlers,ou propofitions des interefts communs: dontla mef
me Conference du Cardinal auec le Comte de Flandrespouuoit auoir fait pattie.
Toutefois le fupplement de la Chronique d'Anchin alleguée en l'Eloge precedenE
fous le nombre 15. met le commencement de la guerre dés l'an mil cent quatre vingt-vn,à quoy ily a peu d'apparence; & il femble qu'il y a faute au temps: n'eftoit qu'il yeut cu deflors quelques premiers troubles, & emotions,à l'auenement de PHILIPPES Augufte; & ce durant le Miniftere de ROBERT Clement,
ou de GILLES fonfrere. Mais il faudroit que ces mouuemens n'euffent point
eu de fuite; & qu'ils euſfent efté étoufez par le delaiſfement que l'on auroit fait au
Comte, du pays de Vermandois, & des autres terres contentieufes: dont le Flaman en effet alleguoit le titre ; & lequel PHILIPPES Augufte au contraire rejettoit bien loin, comme ayant efté exigé de luy,pendant fa plus grande minorité.
5s. Auctuarium Sigeberti Aquicinctinum vide fupra num. 15.
56.
Ex Guillelmo Britone lib.2. Philippidos.
Ordine compofto gradientibus undique turmis,
Corde fub angufto vix iam fua gaudia claudens
Sauit atrox in bella Comes, vičtorque videtur
Iamfibi: prefumit tam multis millibus Arma
In fua iuratis, bellumque volentibus vltro,
Ipfum vel facili Regem iam vincere pugna, Velpro velle ſuo tali fibi pace ligare,
Quod rebus nibil amittat de Litigioſis.
Iamque Leonino rictu Bacchatus in hoftem, Ardet es abfenti iamiam confligere Regi.
Impete mox vafto Corbcix manibus agmen
Applicat, primo fortuna dante fauorem Impetui vallum, quod erat munitio prima,
Vi capit, fractis muribus incendia mifcet.
Omnia confundit, ire permittit habenas, Diffugiunt Cines es fe secura receptant
In loca,confilium prudens prudenter adepti.
Cedere nempe docet currenti, Nafo, furori.
Opposuit medium Summænatura fluentum,
Qui burgum vallo diſterminat exteriors.
Hic obftat Comiti ne vires transferat vltra,
Tam bona ne pereat ſub eadem villa furore, Cedat es indigno victoriatanta repente.
Tunc Comitis votum ſpes intercepta fefellis
fa
ar
&
&
e.
nt
re
c
ent
nt,
nt
au
lareté.
s.
MINISTRES D'ESTАТ.
Etfortuna pedem retro dedit, obice paruo.
Ciuis enim cautus pontes iam ruperat omnes,
Damnis damnacauens, maiora minoribus, ut fe
Caftoreusproprijs ementulat vnguibus ipse,
Neperdat totum, malens amittere partem,
Ienoto nobis natura munere doctus,
Non inftare fibi pro fe venabula, nec fe
Corporepro toto venantibus effe petendum,
Sed proparte fui cui fcit medicamen ineffe.
Continuo fefsi metantur caftra fub ipfo
Vespere per ripaslateque patentibus aruis, Oblatiſquecibs &s fomno corpora curant.
Sicobseffa fuit multis Corbciadiebus,
365
Magnanimoque fit hac res denique nota PHILIPPО.
Dum parat ergo Comes acies transferre per amnem
Vt magnamturmis cingentibus undique burgum
Impiger obſideat, mifis à Rege maniplis
Ac equitum cuneis,caftrum munitur, Es armis,
Et rebus 3 quibus obfeßis audacia crefcit.
Exultant ciues, Comitiſque furentibus extra
Agminibus, vires &s bella frequentia miſcent.
Nil ita proficiens Comes, &5 non ab sque pudore
Inde receffurus, equites qui pofteriora
Agmina conferuent,ne prodeat hoftis es ipfis
Vulnere damnifico, tanquam fugientibus inftet,
Caute difponit, ac pracedentibus ipse
Addit ſe fociumturmis cum militemulto,
In medio ponensfretos virtute minori,
Cum plaustris es equis, honoratis rebus &s efcis.
Tali quippe volunt diftingui caftra tenore.
Deuaſtans igitur à dextris atque finiftris
Omnia,trans Tſaram pernicibus aduolat alis.
Non ceffat populos populari, ducere pradas,
Incinerare domos, in vincula trudere captos,
Syluanectenfem donec peruenit ad vrbem.
Quamquamnon potuit fubito penetrare fubictu
Defensam muris & gentibus.Omne quodextra
Muros inuentum eft, perimit, capit, extrahit,urit,
V'tpars non maneat illafa Diocefis vlla. Zz iij
GV.LLAVME
de Champagne
Miniftre d'Eftat.
GVILLAVME
de Champagne
Miniſtred'Eftat.
*Male legitur Calauri.
366 HISTOIRE DES
Domni Martini Comitem niltale timentem
Cuius erat nomen Comes Albericus, ab ipsa
Dum prandet, menſa leuat,acita terret,ut arêto
Poftico fugiens, vix fe fubduxerit illi.
Nobile Caftellum rebus ſpoliatur opimis,
Totaque planities qua caftrofubjacet illi
Tam speciosa bonis,tam diues, tam populosa, Flandrorum libituferro vaftatur es igne.
Nil, ait, eft factum, nifi Flandro milite portas
Parifius frango, nifi paruo Ponte Dracones,
Aut medio vici vexillum pono* Calanri.
Diffuadent Proceres mentis concepta maligna,
Quippe timent Regem quiiam properabat, es ipfis
Affectabat in bis vires opponere planis.
Erro ne Comiti damnosa ſuperbia forte
Ifta foret,lituis clangentibus undique cogunt
Agmina perpatriam passim currentia totamт, Beftifiumque petunt obiter nibilominus omnes
Pradando villas ſolitoquefurore cremantes.
Dum noua Beftifios perterritat vndique muros
Obfidio,votoque Comes ſufpirat inani,
Tempore tamparuo tam forte retundere caftrum,
Syluanečtenfi Rex agmina fundit ab vrbe:
Ad quam cum multis curfis properaret anhelo,
Nil cupiens, niſi quod Comes expectaret, 6s ipfi
Iudice fortuna bellum commmittere vellet.
At Comes infecta feftinus ab obfidione
Pulueris indicio certus de Rege propinquo
Per Quisamfugiens, comitante pudore,recefsit. EC.
Rex dolet ereptum Comitem fibi,frendit, es ira
Occultare nequittectos fub pectore motus. E5C.
Sic puer in Comitem Rex debacchatur,e5 ipfum Subfequitur preffo relegens vefiigia greffu,
Quem quia fublatum fatofibi vidit iniquo,
Quem tutabatur totiens fuga tutior armis, Propoſitun mutans fines fubit Ambianenses. EC.
Inter qua Caftrum Bobarum nomen habebat,
Clarius, 65 titulis, gente, fituque decorum,
Turribus E muris, fofßis, valloque ſuperbum,
Cui praerat Comitis uratus in arma Radulphus.
MINISTRES D'ESTAT. 367
57. Voyez cy-deffus nombre 56.à la fin, & le paſſage de Rigord cy-deffus nomb. 54.
58. Voyez le meſme paſfage cy-deffus & Guillaume'le Breton
cy-deffous nombre 60. & fuiuans.
59. Philippes d'Alſace Comte deFlandres eftoit de la Maifon des Comtes d'Alface, qui eftlavraye origine de la Maifon de Lorraine; ainfi queles Doctes de l'anti- quité le tiennent: cette famille d'Alface eſtoit vne ancienne Maifon Comtalle
des enuirons du Rhin, non pas vne branche de la Maifon de France, comme l'on
leur a voulu faire croire.
60.
Ex Guillelmo Britone vt fupra.
Dum Rex Magnanimus arcem confundere summam
Taliter accelerat, dum vires viribus addit.
Ecce recollectis Comes vndique viribus, AJum,
Clamat, s oppono Tibi Mepro ciue tuendo,
Viuere permittas obfeffos:Viribus aude
T'e conferre meis, qua gloria vincere paucоs?
Maior erit, multoque magis ſpeciosa tibi lans,
Tot finis in plano confligere comminus vno,
Ictu fortuna litem fac terminet enfis.
Cui fortuna dabit, es virtus vincere, vincat.
Talia vociferans Bobis expellere Regem Poffe putans,leuium verborum callidus astu
Non procul à Regis caftris fua oaftra locare
Pr&fumit, verum Rexindignatus apertis
Emicuit caftris, correptis impiger Armis
Quam Comes obtulerat anidus committere pugnam.
Vefpere iam fero, iam fole ſub aquore merfo,
IllicoGVILLELMVS volat Archiepiſcopus ille Nobilis, egregia quiclarus origine,clarum
Nobilitate genus animis geminabat,eorum
Vnus, Apostolico quibus eft à Cardinenomen,
Regina Frater,es Regis auunculus,Is fe, Obycit ardenti,bellique calore furenti.
At reliqui Proceres, pracipue Theobaldus
Prasulis einfdem frater, cui Belfia tota,
Cui Blafense folum Suberat, Dunenseque caftrum,
Et fpatiosa nimisregio,castellaque plura,
Vrbs quoque Carnotum,&C.
GVILLAVME
de Champagne Miniftre d'Eftat:
368 HISTOIRE DES
GVILLAVME
de Champagne
Miniftred'Eſtat.
61.
Hiduo pra cunítis , zelo majore,benignis
Corripiunt monitis, es amico famine Regem.
Inclite Rex, Bellumtempus non exigit iftud.
Non debet Rex tamvalidus confligere cuquam
Tempore subnoctis, prius eft disponere turmas Militibus,dareprapofitos E5'c.
Poftquam notafuit tantaindignatio Regis
Attrebat& Comiti, metuit fibi, caftraque velli
Imperat,ut totus exercitus exeat ultra
Amnis aquas.Parent Flandri,tentoria vellunt,
Tranfque meant flumen, es ibi fua caftra locantes
A caftris Regis proculè regione steterunt.
Protinus eiufdem noctis fub tempore fcriptis
Et prece follicitat GVILLELMV Mcum Theobaldo,
Vt prudenter ad hocſtudeant inducere Regem,
Quorum Doltor erat, e5 auunculus eius vterque,
Quod concedat eitreugas faltemocto diebus.
Quasfimul obtinuit illis mediantibus, in fe
Fastu depofito,tandem Comes ipsereuerfus,
62. Armisprojectis Regem fubmifſusadorat,
Cunitaquereftituit qua Rexrepetebat ab illo,
Vique juo Domino fuitex tunc fubditus illi.
Pace reformataredeunt ad propria lati.
63. Ce Comte THIBAVD s'eft apellé quelquefois Procurator Regni fous le Roy LOVIS le leune; quc Pithou a expliqué Regent: Mais mon opinion eſt qu'il fe
voulott plutoft faire connoiftre comme Lientenant del'Eftats à caufe de ce qu'il
eftoit beau-frere. & Gendre du Roy; & que d'ailleurs il eftoit Seneſchal de France: dont ily a apparence qu'il auoit porté la Charge fi haut, qu'il en vfoit extraordinairement,fous ce monarque defia caduc. Mais n'y ayant aucun Hiftorien quidife qu’'ilayt cu le Miniftere en ce Regne: ily auoit peu d'apparencede
le mettre entre nos Minifttes; ny mefme d'expliquer Regent, Procurator Regni:
puis qu'alors affeurement LOVIS le leune eftoit en France; & par confequent
qu'il n'y auoitpoint de neceffité d'y auoir vn Regent. Or la piece dontveutparler Pithou eftvne lettre qui eft tiree de l'Hiftorien Anglois Houeden en la dernicre partie de fes Annales, fous l'année 1171. dontvoicy le Titre.
Reuerendifimo Domino & Patri fio Alexandro D. G. fummo Pormtifici, THEOB ALDVS Comes Blefenſis, & Regni Francorum Procurator,falutem & debitam cum filialiSubječtione renerentiam.
Le Comte efcriuit cette lettre au Pape, fur le ſujet de la mort de S. Thomas de
Cantorbery: le Roy LOVIS le leuneen efcriuit auffi vne au mefme Pape, enmefme temps, & pour la mefme affaire: comme pareillement GVILLAVME de
Champagne: ainfi que vous ponuez voir cy-deuant nombre 39. Ce qui faitconclure, que le Roy eftoitalors en France.D'ailleurs chacun fçait qu'vn Titre de cette
nature, enuoyć pour vnfujet qui ne portoit aucune conſequence, ne pouuoit pas établir
Roy
1 fc
u'il
Canexftoede
ent
DarderALCHm
sde
mefde
cluette
pas
lir
MINISTRES D'ESTАТ. 369
établir vne preuue certaine du Miniftere, & du pouuoir d'vn homme, comme il
feroit neceffaire pour luy donner place en cét œuure. Deplus LOVIS te leune en GVILLAVME
mourantlaiffa la Tutelle de fon fils au Comte deFlandres, au prcjudice de Thiband, de Champagne
ce qui le rendit malcontent, & le fit retirer de la Cour: tellement qu'il n'y a nulle ads Minittre d Eftat.
apparence qu'il eût la direction des affaires de l'Eftat, par la confiance du Roy LOVIS le leune.
Ex Epiftolis Stephani Abbatis Sanetæ Genouefæ Parif.
poftea Epifcopi Tornacenfis.
Epiſtola CXХІ.
Domino Papa LVCIO in perfona Dom.PHILIPPI
Regis Francorum.
64. Fidelis femper Ecclefia Romans deuotio Regni noftri es facilem supplicandi coram vobis aditum, fælicem avobisredi
tum promeretur. Concurrant & refpondeant prifcisdiebus hodierna tempora. Pater, vtnec Rernum Sacerdotio, nec Sacerdotium desit Regno. Impugnant adolefcentiam noſtram, E
anfpicia Regninoflri perturbare contendunt Potentes, & qui
maltiplici ex caufa fidem nobis debuerant, infideles aduerfarij
quorum autorit ate compelluntur,es confilia noua quarere, &
auxilia corrogare. Adftititnobis fuper omnes amicos fideles noftrosCharifßimus auunculus nofterVVILL ELMVS Re- menfis Archiepifcopus, in confilijs noftris oculus vigilans, in
negotijs dextera manus. Cum vel ad tempus recedere à nobis
fuccedere oft boftibus noftris,qui ficut abfque armis, ita es abfque amicis nos effe votis infidelibus & expetunt es expectant.
Vocaftis eum,Pater, ſicut audiuimus, es vt prefentiamsuam
vobis exhibeat,facris veftris apicibusinuitaftis. Paratus erat
parere &5 apparere vobis peccando ariolandi ſimulacrum inobedientis comparans, &5 voluntatem non aquieſcendi vobis tanquam fcelusidololatria deteftans: in articulo summe necesitatis
noftre,confidentes de precipua dilectione veftraretinuimus eum,
Clauum in oculis hoſtium noftrorum, & in lateribus'eorum
lanceam, fine ipso fierinihil aftimantes, fiue depace, fine debello cum hoftibus fit agendum. Suscipite, Pater, praces noftras,
praces fly vefiri, quem à cunabulis ſemperdilexiftis:vt qui ante
natiuitatem noftram, noftrum benivole defideraftisortum, autoritate veftra benefice comprimatis noftrum defiderantes occafum. Gratumfit vobis, Pater, quod in t'anto difcrimine Re- Aaa
GVILLAVME
de Champagne
Miniftre d'Eftat.
370 HISTOIRE DES
gni,tantum amicum noštrum retinemus, cuius praſentia nobis
eft perneceffaria, E5 absentia perdamnofa. Et quoniam таgnum &s cordi noftro profunde inſitum eft negotium, mittimus
ad vos pradictum familiarem noftrum Stephanum Abbatem
S. Genouefs,discretum fidelem Regno, quemloco noftro benignesisscipite, &s eitanquam nobis inhisquяеx parte noftra vobis dixerit,indubitanter fidem habete.
65. Hiſtoirede la Maifon de Chaftillon par André du Chefne
liu. 12. chap. 17.
66. Hiftoire de la Maiſon de Dreux par le meſme liu.1.chap. 2.
Charte tirée du Catalogue des Eueſques de Troyes
commençant ainfi.
67. Ego HENRICVS Trecenfis Comes Palatinus, notumfacio Esc. Approbante Domino &s fratre meo GVILLELМо Archiepiscopo S.R. E.T.S. Sabina Cardinali &c.
68. Hiftoire de Chaftillon liure x. chaр. 1.
Ex Annalibus Rogerij de Houeden parte poft.ad
annum 1189.
69. Dievero Dominica proxima sequente,Philippus Comes Flandrie, VVILLELMVS Archiepiscopus Remensfis
Hugo Dux Burgundia accefferunt ad Regem Anglia, qui tunc
temporis erat apud Saumur,ad componendum inter ipSum 5
Regem Francія.
Ex Rigordo de Geftis Philippi Augufti.
70. Anno Domini millefimocenteſimo nonagesimo in festoS. Ioannis Baptifta,PHILIPPV.S Rex ad Ecclefiam Beatssımi Martyris Dionyfij cum maximo Comitatu venit,causa licentiam accipiendi. Consucuerant enim antiquitus Reges Francorum E5C.
Tandem cum lacrymis ab oratione ſurgens ſportam &s baculum
peregrinationis de manuGVILLELMI Remenfis Archie- pifcopi anunculiſui, Apoftolica fedis legati deuotißime ibidem
accepit. Deinde defuper corpora Sanctorum duo jtandalia decenter insignita pro memoria Sanctorum Martyrum &s tute-
is
U
e
4-
0
5
سیع
tu
-นเ
111-
ทmi
ieM
de
e71.
MINISTRES D'ESTАТ. 371
GVILLAVME
Miniftred Eftac.
la,contra inimicos Crucis Chriftt pugnaturus proprjs manibus accepit. Demum oratiombus fratrumse commendans, accepta de Champagine
benedictione clani, fpine& Corone,eS. Simeonis Brachy re
ceßit, E feria quarta poft octauas Sancti loannis Baptiftя cum Rege Anglia Ricardo apud Vizeliacum venit. Vbi accepta
licentia ab omnibus Baronibus fuis, ADELE charißims
matri fue, &GVILLELMO Remenf Archiepiscopо
auunculo fuo, protutela e5cuftodiatotum Regnum Francorum,
cum filio fuo dilectißimo LÝ DOVICO commendauit. Et
pancis enolutisdiebus Ianuam venit, 65c.
Excodem loco.
In nomine Sancta es indiuidua Trinitatis. PHILIPPVS
Dei gratia Francorum Rex. Officium Regiumeft ſubjectorum
commodis modisomnibus prouidere, es fuavtilitatt priuate pisblicam anteferre, &c.
Quod vt firmum &s ftabile permaneat, prasentem paginam figilli noftri antoritate, 5 Regij nominis caractere infertus annotato precipimus confirmari. Aitum Pariſijs anno Verbi incarnati
millesimo centesimo nonagefimo, Regni noftri anno vndecimo,
aftantibus in Palatio noftro, quorum nomina fubpoſita Sunt &
figna. S. Comitis Tibaldi Dapiferi noftri.S. Guidonis Buticulary. S. Mathei Camerarij. S. Radulfi Conftabularij. Data
vacante Cancellaria.
72.DuTillet au Recueil des Roys de France,en l'Inuentaire des
Regences du Royaume de France.
73.
Ex Rigordo ad annum 1191.
Eodem anno očtano Kabendas Septembris confilio Domini
GVILLELMI Remenſis Archiepiſcopi,e&ADELÆ Regina,& omnium Episcoporum, corporabeatifsımorum Martyrum Dionyfij, Ruftici, e Eleutberij, cum purifimis vafis
argenteis, in quibus diligentißimefigillata continebantur,funt
extracta, e fuper altare pofita, adjunétis ibi alijs corporibus
Sanctorum, in eadem Ecclesia quiefcentium, ot ibi omnesfideles ad tam Sanctum spectaculum conuenientes, cum gemitu Es
fufpirijs pro terra Sanéta liberanda, 5 pro Rege Francorum Eniuerfo Comitatu fuo puras manus cum MOTS E leAaa ij
GVILLAVME
de Champagne
Miniftred Eftat.
372 HISTOIRE DES
wantes ad Dominum preces funderent, quia non in armorum
potentia,fed in Chrifti virtute &s miferatione Chriftiani confdunt, c.
74. Difcours abregédel'Artois impriméà Beauuais l'an 1140.
fol.25. & fuiuans.
75. Auctuarium Sigeberti Aquicinétinum Iac. Meier lib. 6.
Annalium Flandriæ.
Exvita & Martyrio S.Alberti Cardinalis Epifcopi Leodienfis,
auctore Agidio Leodicenfi Aureæ vallisMonacho, ordinis
Ciftercienfis,fcriptaanno 1250. Etedita Antuerpiæ an.1610.
per Aubertum Mireum Canonicum Bruxellenfem, & Bibliotecarium Antuerpienfem.
ALBERTVS Remos veniens àGVIL LELMO Archiepif
copo in vigilia S. Mathei in Episcopum Leodiensem
confecratur. Сap. 6.
76. Remos ergo venit, honore magno exceptus ab Ecclefia, Esà
GVILLELMO Remorum Archiepiscopo. Honori nepotis fe impendens magnanimus Dux Arduenna, venerat cum
ipso,honori illius poftponens iras Imperatoris obftinati, es fa
mentis contraeos, qui ipſi honoris aliquid exhibebant. Sabbatbo
ergo quo erat folenne iemnium autumnale quatuor temporum,
folemniterordinatur in Presbyterum, cum multis, quos honoris
eius cauſfa Metropolitanus ordinauit. Sequenti die Doтinica,que erat vigilia S. Mathai Apoftoli es Euangelifte,cum
duobus Episcopis, celebritate magna es gaudio Remenfis Ecclefie, ac totius ciuitatis, multorumque nobilium, quiaderans,
adstante Duce asunculo eius, Es pra gaudio lacrymante, t
Epiſcopum Leodicenfemeft confecratus,Saluo iure Metropoli
tane Ecclefia Colonienfis. Poft consecrationem eius, coram Ar. chiepifcopo Remensi,homagium facit illi Dux auunculus eius,
e5 multi nobiles qui aderant Leodicensis Epifcopatus, cum
Bullionenis Caftelli nobili Caftellano. Statimque Archiepiscopus Remenfis Episcopumcommendans Ecclefia Remensi, spopulo ciuitatis, eique vale dicens, aggreditur peregrinationem
Suam,quam assumpserat in Hispaniam ad S. Iacobum Apofio- lum, celer exit ab urbe Remenfi, ipfius enim causa protraxe-
6.
S,
1S
-00
ho
m
118
niim
Ec127,
in
4-
us,
ms
Co90-
em
toxeMINISTRES DESTAT. 373
rat iter fuum per octo dies cum Dominica preterita proxima fimiliter conſecraffet loannem Epiſcopum Cameracensem.
Ex Obituario Eccleſiæ Remenfis.
77. Obijt Albertus Leodienfis Epifcopus,frater Ducis Louanien- fis, pia recordationis vir, auctoritate Apofiolica Remis à Domino GVILLELMO Archiepiscopo in Presbyterum ordinatus,es in Epifcopumconsecratus. Nouem septimanis,
duobus diebusa confecratione elapsis,prope muros Ciuitatts Remenfis ab Alemannis traditoribus gladijs ac cultellis interfectus eft.
Ex Martyrologio Ecclefix Bruxellenfis.
Anno MCLXXXXII. XXI.die Nouembris, apud ciuitatem
Remenfem AL BERTVS Epiſcopus Leodienfis, vir mira
Sanctitatis, Frater Henrici Magni Lotharingis ac Brabantia
Ducis, ob cuftodiam Ecclefiafticalibertatis,demandato Henrici Imperatoris interemptus occubuit.
Legia quem legit, Electum Roma probauit,
Remis ſacrauit,sacratum martyriſauit.
ExMartyrologio Romano iusſfu Gregorij XIII.edito.
XI. Kal. Decembris, Remis S. Alberti Epiſcopi Leodienfis, E
Martyris,qui pro tuenda Eccleſiaftica libertate necatus eft.
Vide loannem Molanum Doctorem Theologum Louanienſem in libro de natalibus Sanctorum Belgij.
Rigord Hiftoriographe de Philippes Augufte parle fort de l'alſfafſinat du B. Albert Eueſquede Liege, mais c'eft fous l'an 1191. & non pas en 1192.
78. Rigordus de Geftis Philippi Augufti. Du Tillet au recueil
des Roys de France fous Philippes Auguſte. Antiquitez
de la ville d'Amiens par Adrien de la Morliere fous Thibaud 41. Eueſque dudit lieu. Guill. Nenbrig lib. 4.cap. 26.
Ex Rogerio de Houeden annalium parte poft. ad
annum 1193.
GVILLAVME
de Champagne
Miniſtred'Eitat.
Eodem anno Rex Francia desponsauit fibi Botildam * filiam * leg, Ifem
VValdemeri quondam Regis Dacorum,fororem etiam Chuti burgem
Aaa iij
GVILLAVME
de Champagne
Miniftre d'Eftar.
374 HISTOIRE DES
Regis Dacorum modoregnantis,menfeSeptembriapud Amiens
Sabbato: in crastino fecit eam coronari, E confecrari in
Reginam Francie, coram Nuncijs Regis Dacorum,qui eam ad
eum duxerant,fcilicet ea intentione quod pradiétus Rex Dacorum veniret in Angliam cum nauali exercitu. Sed in'craftino primenottis,qua predietus Rex Franciaillam vxorem fuam
cognoucrat, voluit eam dimittere, fecreti sui confcins: Ercu ipfe vellet eam tradere in manus Nunciorum fratrisfui ad reducendumin Patriamfuam, noluerunt eamrecipere fed abeuntescumfeftinatione reuerfifunt in Regiones fuas,65 illa remanfitin cuftodia Regis Franciamariti fii.Et paulo poftfačtum eft
inter illos diuortium per VVILL EL MV M Remenfem Archiepifcopuin, es per facramentum Reginaldi Carnotenfis,
E Philippi Beluacenfis Epifcoporum, es per facramenta Roberti Comitis de Drues, es Comitis de Neuers, & VValteri
Camerarij Regis Francie, E aliorum multorum, qui iurauerant, quod pradicta filia Regis Dacorum erat confanguinea
Gomitis de Hainou, cnius filiamidem Rex Francia Uxorem
habuerat.
Ex Rigordo ad annum 1196.
79. Eodem anno, mense Iunio, Balduinus Comes Flandria fecit
hominium Regi Philippo apud Compennium, aftantibus GVILLELMO Remenfi Archiepifcopo, M.Campanis
Comitiffa, es multis alijs.
Auctuarium Sigeberti Aquicinctinum. Chroniques de Flandreschap. 10. Meierus lib.7. Annal.Fland.
8o. Frifon in Gallia purpurata fub Guillelmo ad Albas manus Cardinali Blefenfi.
Bzouius met malà l'an mil deux cens fix la Creation de Legat d'Allemagne en
faueur du Cardinal de Champagne; car il eftoit alors decedé.
81. In Regiftrilibris 1.2.5.6.7.8.9.
82. Genealogie de la Maifon de Champagne par P. Pithou.
Hiftoire de Chaftillonliu.3.chap. 1.
83.Hiftoire de la Maifon de Chaftillon auditlicu.
1-
4S
14
1
1-
1
MINISTRES D'ESTAT.
Extrait d'vn Régiftredu Trefor des Chartes du Roy, cotté VII.
375
GVILLAVME
de Champagne
Miniftred Eitat.
84. In nomine Sanct& indiuidua Trinitatis. PHIL IPPVS
D.G. Francorum Rex. Notum es'c. Iurauimus fiquidem ei
(fcilicet Blanchæ) quod filiam fuam,quam nobistradidit,cuštodiemus donec ad atatem XII. annorum peruenerit. Elapfis vero XII. annis pradičta filia maritabitur confilio & af Tensu &s voluntate noftra, & carifima matrisnojtra, e matris fua, Baronum quorum nomina fcripta funt inhac Carta
E5c. Hifunt Barones. VVILL EL MVS Remenfis Archiepifcopus, Odo Dux Burgundie, Comes Lndouicus, Guido
de Dompetra,Gaucherus de Caftellonio, Ec.
85. Le Catalogue des Archeueſques de Reims met fa mort en 1202. & dansles Patentes on void vn autre Archeueſque nommé Guy; c'eft pourquoy Ciaconius
s'eft mépris de l'auoir fait viurc quinze ou feize ans dauantage, iufques au Pontificat du Pape Honoré III. Car c'eftoit vn autre Archeueſque nommé auffi
Guillaume, qui auoit fuccedéà Guy.
Ex Epiftola 79. Stephani Tornacenfis.
Remenft Archiepiscopo.
86. In oculis veftris, PATER,nechoneſtas mendicat gloriam,
nec veritas interuentum. Ibivirtuseft pretium sui, es qui fibi
merito suo fiufficit, ſuffragio non indiget alieno. Inde eft quod Magistro Simoni, viro inter ſcholares cathedras egregio, non
neceffe eft verbofas emendicare preces,autlaudum venaliumсоram vobis praconia corrogare. Graciofum es commendabilem
faciunt eum hinc autoritas morum binc peritia literarum.Та-
"les confueuit Clementiaveftra vocare,diligere, promouere.Clamat hoc quafi ab ortu ad occafum totus orbis, cum Etrufcos, E
Ligures ſuos Italia,Britannia major Anglicos,vtraque Gallia Belgas e Celticos in Curia veftra videant aut onerari diustys,aut Dignitatibus honorari. Impletur ad cumulum gloris
veftra,que veniunt ab Oriente &s Occidente, es recumbuntin
finum veftrum. Vident, s inuident quibus liberalitas difplicet, quibus odio fimul &s tadio virtus eft,quibus ES bonefticсаchinnos nos prouocant, 6 nauseam literati.
Il ne faut pas s'étonner de ce qu'Eftienne de Tournay ne donne pasle Titre de
Cardinal à Guillaume de Champagne; cela eftoit ordinaire en ce temps là, principalement à caufe que cette Dignité n'eftoit pas encore paruenuëàl 't ftat, ou elle
376 HISTOIREDES
eft à preſent. Et nous auons veucy-deuant Eftienne de Garlande eftre feulement GVILLAVME
de Champagne qualifié Archidiacre de Paris, quoy qu'il fut auffi Doyend'Orleans.
Miniſtre d'Eftat. 87. Frifon loco citato.
88.
Ex vita & Martyrio S. Alberti Card. & Epifc.Leodicenfis, vt fupra. Cap. VIII.
ALBERTVSinterimrecens Epifcopusfactus,Remispanper es modicusremanet, cum paucis fidelibus fuis cæteri enim, qui cum ipsovenerant,cum auunculo Duce recefferant.
Quanta inopia exulantem Remis Albertum Epiſcopum
perurgebat. Cap. XII.
Interim Epifcopum exulantem ingens inopia perurgebat. Ad
Fratrem Ducem frequentes nuncios atque litteras luctu plenas
dirigebat, vt inopi& fratrisfrater pius subueniret. Etnon erat vox,
neque rescriptum, neque opus. Mirabili autem ingenitaClementia fua patienter omnia sustinebat Epiſcopus Deodignus, in omnibus preffuris fuis alacris s iucundus, vt ex js unus effet, de
quibus dicit Apoftoluss, Nihilhabentes, & omnia poffidentes. Defecerant ab ipfo Remis primi Creditores; primis aly,terty, quarti,
85 quinti fucceſferant etiam inopes, sc.
Ex Epiftola 187. Stephani Tornacenfis.
89. Inter Curia Curas & Santtuarij Sacramenta, fælices dierum
veftrorumsucceffus, occupatos quotidiana ſollicitudini poffefufficere, &s vtilitati communi poffe proficere,praoptamus. Gemіnati fimul honoris 5 oneris,facerdotium ac Regnum vobis [arcinam imponunt, diftrahendo potius in diuerſa quam aduerfa
perfonamvestram, magis expoſitam laboribus, quam diſpofitam
ad labores. Confluunt ad auxilium confiliumque veftrum, &
qui opprimuntur injufle, esqui se semetuunt opprimendos.Inter alios recurrit ad Protectionis veftra Sinum T. Abbas S.
Germani de Pratis, vt Eccleſia fibi commiffa iura, ficut hactenus ipfe es deceffores [ui tenuerunt,e feruetis illafa, e defendatis feruata.
GENEALOGIE
MINISTRES D'ESTАТ. 377
GENEALOGIE DE GVILLAVME DE CHAMPAGNE ARCHEVES2V E de Reims, Cardinal Legat du S. Siege, Regent du Royaume & Principal
Miniſtre d'Eftat Jous le Roy PHILIPPES Augufte.
CHENRY CALIX
GVILLAVМЕ,
qui fut priué de fon droit d'Aifneffe pour l'imbecillité de fon
efprit.
2.
HENRY I. du nom furnommé le Large, Comte
Palatin de Troyes ou de Champagne époufa
Marie fille aifnée dп
Roy LOVIS le Ieune,
mort l'an 1180.
11.dit le Ieune Comte
Reine de
Cypre. Palatin de
? Troyes,
mort l'an
1197.& laif- PHI
fa d'Ifabeau LIPPE
ESTIENNE THIBAVD III. mariée à
2. fille d' ATHIBAVD IIII. dit le maury, vef- Erars de
Brienne.
d
s
de
e21-
fa
น
17-
S.
eeE
III. du nom
Comte de
Chartres, de
Blois, & de
Meauxapellé
le Pere du Con
feil, époufa
Ale fille de
Guillaume lc
Batard Duc
de Norman
die; il fut tué
prés Rames
l'an 1101. 11
furnommé le
Grand,ou le vieil,
Comte de Chartres, de Blois, de
Meaux, de
Troyes, & de
Prouins époufa
Mahaut fille de
Baudouyn Comte de Flandres
mort le x. Ianuier 1151.
eftoit fils de
Thibaud I 1.
du nom,dont
voyez la Ge
nealogie cyfin de l'Eloge
3. HENRY Moine de Cluny Abbéde Glaftonbery, depuis Euefdeuant à la que de Vinceftre
mort aucugle
d'EVDES ee l'an 1172.
Chartres Miniftre d'Eftat
pag. 74.
ESTIIẾNNE
Comte de Mortaing.
Bon Comte de Chartres
& de Blois, Grand Senefchal de France,
époufa Alix feconde
fille du Roy LOVIS le
leune, mort l'an 1191. I1
fut pere de Thibaud,decedé jeune, & de
LOVIS, qui fut Pere de
THIBAVD Comte de
Blois mortfans enfans.
3
ESTIENNE Comte de
Sancerre, marié à la fille
de Geoffroy de Donzy.
4.
GVILLAVME,dit Ax
Blanches mains, Archeuefque de Reims, Cardinal,Legat, Regent du
Royaume & Principal MINISTRE d'Enat
fous PH ILIPPESAugufte. 5
HVGVESAbbé de Cisteaux. 6.
AGNES femme de Regnaut de Mouzon.
7
MARIE femme d'Eudes Duc de Bourgogne. 8.
MAHAVT femme de
Geoffroy Comte du
Perche.9.
N. Ducheffe de l'Apoüillefemme de Guillaume
Goyat fieur de Mont- mirel. 10.
ALIX troifieſme féme
de LOVISle Ieune Roy
de France, & mere de
PHILIPPES Augufte.
ue du Marquis de mõt- ferrat.
THIBAVD
V. du nom
Comte Раlatin de
Troyes, époufa Blã
che de Nauarre mort
l'an 1200.I1
fut Pere de
THIBAVD
furnõmé le
Grand, Roy
de Nauarre,
Thibaud fuc
Pere de
Henry auffi Roy de
Nauarre, &
HENRY
pere de leãne Reinede
Nauarre
femme de
PHILIРPES le Bel,
& mere de
LOVISНиtin, PHILIPPES le
Long, &
CHARLES le Bel,
Roys de
France.
ВЬЫ
379
HISTOIRE DES
MINISTRES D'ESTAT
DE LA MONARCHIE FRANçoiſe, fous la troiſieſme Lignée
de nos Roys.
SOMMAIRE DV REGNE DE LOVIS VIII.
du nom, Roy de France, Couronné Roy d'Angleterre,dit lc L yon & de Montpenfier.
E Regne de cePrince eft fi court,qu'il n'a quafi laifſé à la France quele regret de l'аuoir poffedé: le ſouuenir tout recent
du grand Augufte fon Pere, feruit encore
beaucoup, pour augmenter la douleur de
fa perte; &il falloit necefſairement vnfuccefieur, comme S. LOVIS, pour diminuer l'vn & l'autre déplaifir. Les troisannées neantmoins du Regne de LOVIS VIII. font fi pleines de
gloire, & de generoſité3 qu'elles font croire que ce Roy eut pủ
faire,auec vne longue vie, de tres-grandes chofes, à l'auantage
du Royaume. Auffi le Pape GREGOIRE IX. par fa Bulle
de l'an mil deux cens trente-quatre, fait bien connoiftre au Roy S.LOVISen quelle eftime eftoit fon Pere, quand il luy
efcrit qu'il auoit toufiours trauaillé à exterminer l'Herefies
& que pour ce fujet, il auoit fait trois voyages contre les Al- bigcois.
Bbb ij
LOVIS VIII.
France.
380 HISTOIRE DES
LOVIS eft 2 auffi loüé de fa continence; & del'affection
du nom Roy de toute particuliere qu'il a euë pour fon peuple: mais fur tout il
eft bien loüable des dcuoirs, & de la grande obeiffance qu'il
a toufiours renduë à fon Pere; & des grands fecours que
PHILIPPES Augufte en receut contre les Anglois. De
forte que fi l'on ioint tout ce que L OVIS a xploité, lors
qu'il eftoit Comte d'Artois, & encore fous l'autorité de fon
pere, auec ce qu'il a fait depuis (pendant les troisannées de fon
Regne, 3 en Guyenne, en Poitou, & dans l'Aunix, contre S.
Iean d'Angely, la Rochelle, & Niort, & enfin ce qu'il fit contre les Albigeois en fon dernier voyage, T'an mil deux cens
vingt-fix, au retour duquel il mourut à Montpenfier) fans
doute que l'on confefſera + qu'il a bien meritéle Titrede Lyon:
l'on auoüera qu il a eú vne generofité toute Royalle; & qu'il
doit auoir place entre nos plus Grands Roys. De forte que
c'eft à tort, que deux Hiftoriens Etrangersfe font efforcez de
ternir fa memoire, en le blamant de n auoir rien executé de
confiderable: & quelques Efcriuains François n'ont pas efté
moins iniuſtes, quand ils ont dit, qu'il n'eftoit eftimable que
pour auoir efté le Pere de S. LOVİS, & le fils de PHILIP
PES Auguste.
LOVIS fut encore tres-heureux dans lechoix qu’'il fit pour
femme de la Reine BLANCHE de Caftille, qui fut 7 depuis à S. LOVIS vnetres-bonne, & tres-prudente meresauffi bien qu'vne tres-ſage Regente du Royaume: laquelle, quoy
qu'elle ayt eu le mal-heur,que l'on l'ayt ſoupçonnée de quelques affections peu honneftes pour vn Grand Prelat; & que
Ton l'ayt meſlée dans la mort de fon Mary, en fuite des folies
amoureufes & d'vn autreGrad de faCour:elle iuſtifia neatmoins
fi fort fon innocence, par la conduite de toute fa vie, & par
le Gouuernement de fon fils, & del'Eftat, qu'elle montra bien
que tous ces ſoupçons eftoient mal fondez; & que fa beauté feule, en faifant naiftre les paffions du Comte de Champagne,
auoit pů donner lieu à ces calomnies, que l'on appella alors
communement, les Chanfonsdu Roy de Nauarre.
Quant à celuy qui cut la principale direction des affaires
pendant ce Regne, il n'y apoint de doute que ce fut le Pieux,
& le vaillant Cheualier de S. Iean de Hierufalem Frere GVERIN depuis Eueſque de Senlis, & Chancelier de France; le-
n
il
il
e
De
-IS
on
on
S.
ms
ns
2
الز
uc
de
de
té
ne
P.
ur
leafy
elue
es
ns
ar
en
te
e
IS
es
X,
EMINISTRES D'ESTAТ. 381
quel, ayant defia pofſedé lhonncur du Miniftere, prés de vingtLOVIS VII. annees, au Regne precedent, continua dansl'Adminiftration, da nom Roy de
en laquelle il fe trouua, quand LOVIS VIII. deuint Roy. Ce France.
Prince eftima GVERIN, autant que PHILIPPES Augиfte l'auoit conſideré; & comme il auoit apris les dernieres volontez de fon Pere de la bouche de ce Grand Perfonnage, il
luy confiaauſſiles fiennes àfa mort; & luy fit cét honneur que
de le charger (à l'exemple de PHILIPPES Augufte) de l'e- xecution de fon Teſtament; afin de ne ceder en rien à la creance, que fon Pereauoit euë en ce digne Miniſtre delEſtat, iufques au dernier ſouſpir de fa vie.
eBbb iij
382 HISTOIRE DES
FR. GVERIN
Miniſtred'Eftat.
GVERIN portoit,fclon le Feron, d'or à la face de gueules.
FR GVERIN
CHEVALIER DE
L'HOSPITAL DE S. IEAN DE
HIERVSALEM; DEPVIS EVESQVE
de Senlis, & Chancelier de France,
Principal Minifſtre d'Eſtat ſous
LOVIS VIII.
ELOGE.
ON n'a pas pú refufer àla verité de l'Hiſtoire, de donner en Tefte aux qualitez du Chancelier GVERIN,
cellede Frere; c'eſt à dire la marque de Religicux profés entre les Hoſpitaliers: car outre que ce fut fon premier
ncr
MINISTRES D'ESTAТ. 383
Titre; ce caractere, qui ne ſe peut effacer, luy donne vn rang FR. GVERIN honorable parmy les Gentils-hõmes: & luy meſmeenfit lecas Mniftsed'E itas. qu'il deuoit toute fa vie puis qu'ille prit dans la plufpart des
grandes affaires,ou ilaſigné & qu'il en porta toufiours, felon Rigord, la marque extericurefur fes habits:c'eft àdirela Croix
Blanche de l'ordre de S.Iean, dit alors de l'Hofpital de Hierufalem apellé depuis de Rbodes; & auiourd huy de Malthe. Il eft bien certain que ce Cheualier, François d'origine,
eftoit vn Cadet de bonne Maifon; & quoy que la recherche
qu'on ena faite ne puiffe fournir le furnom de fa famille, il eft
à croire pourtant qu'il eftoit de tres-noble extraction.La profeffion des Armes, alaquelle il eſtoit defſtiné, iuftifie fanaiffance gencreufe & l'Ordre, dans lequel il fut Religieux Cheualier,en confirme particulierement la creance: car il eft indubitable que par l'inſtitut de cetteilluftre Communauté, les Freres Cheualiers eftoient Gentils-hommes; comme ils doiuent
encore eftre iuſques à preſent. Le Feron adjoute, que quelques vns ont creu qu'il eſtoit natif de Pont-fainte-Maixences
& peut-eftre qu'il eſtoit forty des anciens Seigneurs de ce lieulà,ou de la Noblefſe circonuoifine. Quoy qu'il en foit, les
vertus excellentes,l'inclination Martialle, les actions memorables,accompagnées d'vne prudence merucilleuſe,& autres
grands prejugez d'vne naiſfance non commune,qui paroiffent
en ce Cheualier, le rendirent ſi recommendable,qu'il merita
l'approbation vniuerfelle de la Cour; & principalement celle
du Roy PHILIPPES Auguste: lequel l'eut en vne eftime
toute particulicre, dés le Miniftere du CARDINAL de
Champagne; ſous lequel GVERIN auoit l'honneur d'eftre
Confeiller d' Eftat,vers l'an mil cent ent quatre vingt-dix: &alors
felon nos conjectures, il ne pouuoit auoir qu'enuiron trente
ans.
Il falloit que noſtre Hoſpitalier fut defia en grande confideration auprésde PHILIPPÉS Auguftespuiſque ce Roy, par fon
premier Teftament, ou Reglement general de fesvolontez,fur
fa Croifade, & ſon voyage de la Terre Sainte, le remarque
nommement;& en avn foin tout particulier. Il eft vray'que
le Prince defere en cette Charte la Regence du Royaumeà la
Reine fa Mere, à laquelle il auoit degrandes obligations, & au
Cardinal G VILLAVME de Champagne Principal Mini1190.
384 HIS TOIRE DES
FR. GVERIN ftre d'Eftat:Mais il ordonne aufli o que Frere GVERINfera
Miniftred'Eftar, apellé au Confcil, tant pour la diſpofition de fes finances: que
pour" les collations des Abbayes,Doyennez, & autres Grands
Benefices, qui dépendoient du aroit Royal: ce qui fait voirque
GVERIN fut vn des Seigneurs, quele Roy laifſfa en France
pour la conferuation, & la deffenſe du Royaume.
1199.
Quelques années apres, GVERIN faifoit la fonction de Chancelier & fut Garde des Sceaux, ou Vice-Chancelier, iufques à la mort du Roy PHILIPPES, qui n'arriua que l'an mil deux censvingt-trois: & nous auons preuue de cela, depuis
l'an mil deux cens deux; mais auparauant, nous n'en auons
rien remarqué dans l'Hiftoir.Quoy qu'il y ayt grande aparence
qu'il exerçoit la mefme Commilion; attendu le rang qu'iltenoit l'an mil cent quatre vingt-dix, entreles Principaux Con feillers dE ſtat.
Nous auons dit cy-deuant en l'Eloge du CARDINAL de
Champagne, que Baudouyn V. du nom Comte de Flandres,
& de Hainaut,beau-frere duRoy PHILIPPES Auguste,luy
auoit fait l'hommage de fes pays, l'an mil cent quatre vingt- feize; neantmoins il eft aſfeure que ce Princefelaiffa tellement
gagner 12 par Richard Roy d Angleterre, qu'il prit les Armes
contre la France; qu'il voulut contreuenir au Traité, que fon
pere auoit fait pour l'Artois; & qu'il pretendit fans raifon que
ce pays luy deuoit retourner, par la mort dela Reine Elifabeth
fa fœur, bien que la Princeffe eut laiffé des enfans. Cette guerre s'échaufa; & quoy que le Roy Richard cut efté tue auprés de Limoges, le Comte de Flandres continuant encore fes
hoftilitez fe rendit Maiſtre du Tournaiſis, du Cambrefis,d'Aire, & de S.Omer. Enfin il continua fa reuolte, & fon inuafion;
iuſques à ce que Philippes de Namur fon frere fut fait prifonnier deguerre par lesgens du Roy3& alors feulement Baudouyn
recherchala paix auec fon Souuerain; laquelle fut concluë, &
arreftée par le Traité de Perone, au mois de Ianuier de l'an
mil cent quatrevingt dix-neuf.
Par ce nouucau Traité l'Artois fut laiffé derechefà PHILIPPES Auguste, & au Prince LOVIS fon fils;qui en futdepuis qualifié Comte, auant que de deuenirRoy:& moyennant
cét accommodementle Roy confentit (en faucur de Baudouyn
fon beau-frere) la diſtraction de S. Omer, d'Aire, & d'autres
chofes
ra
ue
ds
e
ce
de
n
1S
S
e
n
He
S,
y
tבt
s
n
c
h
es
15
2
t
MINISTRES D'ESTАТ. 385 choſes portées par ce Traité; qui eſt tiré du Treſor des Char- FR. GVERIN
tes du Roy, & fera cy-apres raporté: d'ou l'on peut recueil- Miniftred'Eftat
lir à quoy enfin le Comté d'Artois a eſté reftraint.
Or par la vieille Chronique de Flandies,il ſe void que durant ces entrepriſes de Baudouyn,Ic Roy s'eftoit auancé auec
fon Armée dans l'Artois; pour s'oppofer aux rauages que ce
Comtey faiſoit: & qu'eſtant en la ville de S. Pol, il arriua vne
grande querelle entre Hugues Comte de ce lieu-là,& Regnaut
Comte de Boulogne. Des paroles on en vint aux coups & le
dernier fut frapé a fang au vifage par le Comte Hugues:cequi
fit retirer le Comte de Boulogne, lequel n'en put auoir raifon
fur le lieu parce que le Roy, & les Princes, qui y eſtoient pre- fens, fe mirent entre-deux.
PHILIPPES Augufte excufa cette chaleur,mais il témoigna grand déplaifir de l'accident, & enuoya, dit I+ laChrontque, Frere GVERIN fon Confeiller vers Regnaut Comte de Boulogne,pour taſcher d'accommoder l'affaire: d'ou l'on void
qu'il tenoit noftre Hoſpitalier vn des plusaduifez, & des plus
prudens Cheualiers de fon Confeil: neantmoins le Comte de
Boulogne ne voulut iamais donnercette offenceaux prieresdu
Roy;qu'à condition,reſpondit-il,que l'on luy fitr'entrer lefang,
d'ou il eftoit forty: tellement qu'ayant apris que le Roy eftoit
picqué de fon refus, il creut eftre obligé de quitter tout à fait
la Cour: & delà il prit party auecle Comte de Flandres; apres
auoir auffi débauché le Comte de Guines, & quelques autres
Seigneurs puiſſans dela fuitte de PHILIPPES Anguste.
L'an mil deux cens deux, GVERIN exerçoit bien affeurement la Commiſfion de Garde des Sceaux, ou de ViceChancelier; car en cettequalité, il deliura la Patente Royalle,
par laquelle Conon de Bethuneaffranchifſoit ſes ſujets de Ruilly, & de Cameſſy, de tous les droits de for-mariage & de mainmorte. Ce.Titre fert icy pour montrer comme les Patentes
eftoient fcellées, & deliurées auec cettes ſoufcription,parla
main de Frere GVE RIN, la Chancellerie vacante. Pareillement en l'an mil deux cens quatre, vne Charte de S. Denis
iuftifie16 ce ftile des Patentes Royalles; qui eſt confirmé par
quantité d'autres, dans la fuite du Regne. Mais en ce mefme
temps GVERIN fe rendoit ausi toufiours confiderable de
plus en plus dans les Confeils du Roy; dont il eftoit vne des
Ccc
386 HISTOIRE DES
RIN meilleures Teftes, depuis la mort du Cardinal de Champa- FR. GVERIN
Miniftred Eftat. gne; qui eftoit decedé l'an mil deux cens deux: il entroit peu
a peu dans la direction des affaires, iuſques à ce qu'à la fin il
paruint à l'adminiftration generalle des interefts de l'Eftat,
comme nous montrerons; & merita non feulement la qualité
de Principal Miniftre; mais mefme il poffedal'vn des plus glorieux, & des plus longs Minifteres, qu'il y ayt dans noftre
Hiftoire.
Cependant la guerre continuoit de tous coftezentrele Roy
PHILIPPES Augufte, & lean, ditSans-terre, Roy d'Angleterre, frere, & Succeffeur de Richard: le feu eftoit en Anjou,
en Poitou, & principalement en Normandie, laquelle PHILIPPES auoit preſque toute reconquife par la gloire de fes
armes, pour clhatier la felonnie de l'Anglois. Noftre Roy
ayant aduisque lean eftoit defcendu auec vne grande Armee
à la Rochelle, l'an mil deux cens fix, il fe rendit à Chinon
ausli-toſt, auec fes troupes: neantmoins ilnes'y paffarien pour
cette fois, finonqu'il r'affeura par fa prefence toutes les bonnes
Places; apres quoy il reuint à Paris. Mais l'Anglois en fuitte
ruina la ville d'Angers, ce qui fit retourner en diligence PHILIPPES Augufte ; & alors fon voyage produifit 7 vne trefve
pour deux ans, du iour de la Touffaints;laquelle pourtant s'entretint affez mal, & n'apporta pointvne paix defirée: au contraire l'Anglois fe lia depuis auecl'Empereur Otton,qui eſtoit
l'Ennemy mortel de PHILIPPES Auqufte ; a cauſe qu'il
auoit fauorifé l'élection de Federic fon Competiteur. Mais
cette trefve donna quelque relafcheaux Armes, & à la Nobleffe Françoife; fi bien qu'on put entreprendre la Croifade qui
fut fi celebre contre les Albigeois, fous la conduite de l'Illuftre Simon Comte de Montfort; dont arriua enfin la ruine de
cette Herefie: & fi le bras de GVERIN nepút eftreemployé
à l'execution; au moins fes confeils contribuerent beaucoup
à l'heureux ſuccés de cette Sainte Guerre.
L'an mil deux cens neuf, il s'éleua auffi vne nouuelle, &
mal-heureufe Hereſie, au milieu du Royaume, dans le pays
Chartrain; de laquelle noftie MINISTRE empefchale progres par fa prudence. Vn nommé Amaury natif de Beync
prés Montfort en auoit efté l'Autcur; & entr'autres Erreurs
luy, & fes adherans tenoient, 18 que tout Chreftien deuoit
r
1
e
e
s
y
e
on
r
es
te
Ive
nnbit
Til
ais
efin
ude
ve
up
&
lys
-0:
ne
urs
Oit
MINISTRES D'ESTAT. 387
Miniftre d'Eitat,
croire, qu'il eftoit membre de CHRIST par article de toy: FR. GVERIN
que la grace du S.Efprit eftoitſaffifantepour nous fauuer fans
les Sacremens:& qu'ilsn'eftoient pas neceffaires pour noftrefalut:meſme que quelque peché quel'on pút commettre, ileftoit
pardonné,pourucu quel'on cut au cour le defſfcin de faire tout
pour l'amour de Dieu, auec l'efperancede fagrace; & qucl'on
n'eut pas l'intention exprefſe de l'offenfer. Ces deteftables
par ces erreurs abuſoient toute la ieuneſſe, qui de là fe laiffoit
aller plus aifément au vice, croyant qu'il falloit tout efperer
de la Mifericorde de Dicu, & ne confiderer en rien fa lufticе,
ny nos œuures. Hereſie plaufible, & ſubtile, de laquelle nous
n'auons vù que trop de noftre temps repoufſer lesracines, par
vne pretenduë Secte d'Illuminez. Le Braue Cheualier GVERIN releua les commencemens de fon Miniſtere, par la ruine d'vne fi étrange nouueauté: car les grandes Chroniques de
S. Denis,& celle de Rigord nous aprennent, 19 que ce Sage
Confeiller de PHILIPPES Augufte, & Pierre Eueſque de
Paris furent ceux qui s'oppoferent genercufementà cette He.
refie; qu'ils firent bruſler les Heretiques, & en fuite condamner aufi l'Hereſiarque;quoy qu'il fut defia decedé. Pruden
ce, & pieté tres-louable aux Miniftres des Princes; de trauailler ainfi à étoufer ces Monſtres,en leur naiſſance: de peur d'y
venir trop tard, quand ils font fortifiez par le temps , & bien
fouuent, lors que l'on eft obligé de les tolerer par des confiderations d'Eſtat.
Enuiron ce temps-là, l'on agita vne tres-belle queſtion au
Confeil du Roy ;dont GVERIN commençoit alors'à deuenir le principal reffort, s'il ne l'eſtoit defia abſolument. PHILIPPES Augufte voulutenuoyer affifter quelqueNobleſſe de
Bretagne; qui s'eftoit venuë plaindre que l'on auoit fortifiéfur
la cofte de ce pays, en faueur de l'Anglois, vne Place confiderable fur vne haute roche, nommée dans l'Hiſtoire Guarplic, depuis Guerplic, & enfin parcorruption Guerclin,e Guefclin, d'où eft venu l'excellent Conneftable du Gueſclin. Pour
cét effet le Roy fit publier vn arriereban general de toute fa
Noblefſe, & meſmes des Grands Eccleſiaftiques:fur quoy deux
Eueſques confiderables celuy d'Orleans, & celuy d'Auxerrefe
retirerent en leurs Euefchez.Ils maintenoient qu'ils n'eſtoient
point obligez d'aller en perfonne aux Armées du Roy, fi le
Ccc ij
FR. GVERIN
388 HISTOIRE DES
Prince n'y eftoit preſent; & qu'ils ne deuoient ſeruice actuel
Miniftred'Eftat. qu'auprés de leur Souuerain. PHILIPPES Auguste, apres
pluficurs remifes, fut obligé de faire proceder contre eux
par faifie, & par confifcation de leur temporel: pource 20 dit
IHiftorien du temps, Queles droits, & la couftume du Royaume faifoient contre eux a quoy ils ne purent repartir par l'allegation d'aucun priuilege, ny exemption vallable.
1213.
Ils fe deffendirent feulement par opiniaſtreté, par cenfures,
& par interdits; & meſme par l'entremifedel'Autorité de Rome, où ils allerent en perfonne. Le Pape Innocent III. s'informa des raiſons reciproques; mais à la fin il ne voulut point
toucher à l'affaire, apres auoit reconnu, dit Rigord, que c'eftoient les Droits, Esla Coustume du Royaume:tellementque les
deux Eueſques furent tout heureux de rechercher la grace du
Roy, par l'entremiſe de fon Miniſtre, qui ne la leur dénia pas;
au contraire on leur fit main-leuée des faifies, & on les condamna fimplement en quelques amendes.
De là fe void le grand ſecours que le Clergé de France eft
obligé de donner dans les occafions à nos Roys; puiſque les
Ecclefiaftiques eftoient fi engagez à ſeruir en ce temps-là,non
feulement de la bourſe, mais auſſi de leurs perfonnes: c'eft à
dire de mener leurs Vaſfaux à la guerre, quand il eſtoit neceffaire. Ce que nous auons principalement raporté icy, pour
oppofer à ce qui ſe void dans les Epiftres de S. Bernard, dont
nous auons parlé en l'Eloged'ESTIENNE de Garlande3où
nous auons remarqué que l'on s'étonna, de ce qu'vn Grand
Prelat commeluy fe mefloit des armes.
Le Minifterc de GVERIN eftoit tout à fait affermy, l'an
mil deux cens treize; cequi fereconnoiſt fur le fujet de fon EleCtion al'Epifcopat. Il fevoit qu'alors ilauoitl'Adminiftration
entiere desaffaires du Royaume, & qu'ileftoit au defſusde toutes les Grandeurs ordinaires dans l'Eſtat ; comme nous 21 l'aprenons du témoin oculaire de fon éleuement, de l'Hiftoriographe du temps le Religieux Rigord, qui eftoit Medecin, &
Aumofnier du Roy PHILIPPES Angufte. Geoffroy Euefque de Senlis, à cauſe de l'incommodite de ſa taille, & de fon
åge, obtint du Papela permiffion dequitter fon Eueſchés pour
fe retirer en l'Abbaye de Chaalis, de l Ordre de Cifteaux: En
fuite de cette demiffion G VERINFrere profez del Hofpital
MINISTRES D'ESTAT. 389 1
S
t
t
de Hierufalem fut éleu par les formes ordinaires Eueſque en FR. GVERIN
la place de Geoffroy: mais non pas encore facré: dou nous Miniftred Eltat.
conjecturons auec les autres, qui l'ont ainfi creu, qu'il pouuoit eftre Originaire des enuirons de Senlis; puis qu'il auoit
preferé cette Crofſe à beaucoup d'autres, qu'il eût pû obtenir. Rigord fait en cét endroit l'Eloge de la vieprecedente de
ce nouuel Eueſque Militaire, & de fon Autorité auprés du
Roy PHILIPPES Anguste: car il dit en termesexprés, qu'il
eltoit le Confeil du Roy;qu'il auoit efté choifi Tel, pour fa prudence incomparable; à cauſe de fon Geniepuiffant dans les affaires; & pour toutes les autres qualitez qui excelloient en luy;
qu'il eſtoit le feul Ministre del Eftat,es le premier du Royaите
apres le Roy.
L'Hiftorien adjoute, qu'encore que G VERIN fut homme de guerre, qu'il auoit eu toufiours autant de pieté, & de
paífion pour les interefts delEglife, qu'vn Preftre mefme:qu'il
eftoit tres-ſçauant; & qu'il portoit aucœur, ſous la cuiraſfe, la
tendrefſe d'vn vray enfant de l'Egliſe : enfin il conclud qu'il
eftoit dans la Cour, & dans la Guerre vn autre S. Fabian; lequel ayant eu beaucoup d'autorité dans les Armes, & Grand
Pouuoir auprés de fon Prince, auoit fait voir en fa vie, & en
fes actions, qu'il eftoitencore meilleur Cheualier, & meilleur
Courtifan de IES V S-CHRIST lors qu'il animoit les autres à la vertu, & aux deuoirs de Chreftien: ainſi que noftre Miniftre faifoit à la Cour, & dans les Armées de France.
Ces paroles éclairciſſent entierement les vers du Poëte
Guillaume le Breton autre Auteur du temps; lequel en cette
mefme année parle bien 22 de ce Grand Pouuoir de l'Eueſque
GVERIN,mais vn peu plus obſcurement: quandil raporte
vn Confcil particulier, que le Roy PHILIPPES Auguste
tint le Iour de la Pentecofte. Caril met vn Gautier furnomméle Ieune, vn Barthelemy de Roye Grand Chambellan de
France, & noftre GVERIN pour les principaux Confeillers
d'Eſtat de ce Roy. Or nous auons vu que le paffage de Rigord decide nettement, que le dernier eftoit hors de pair des
autres;qu'il auoit conftamment deſlors pris le defſfus;& qu'il
eftoit le vray Miniſtre. Mais ſans doute que la façon d'efcrire
en poëfie n'auoit pů permettre à Guillaume le Breton, d'en
faire toute la diftinction neceſfaire, laquelle pourtant il monCce iij
390 HISTOIRE DES
FR. GVERINtre bien ailleurs auoir efté entre G VERIN, & les autressparMiniftre d'Eftat. ticulierement lors qu'il defcrit la Bataille de Bouuines.
Cette mefme année, mil deux cens treize, la guerre commença entre le Roy PHILIPPES Augufte, & le nouucau
Comte de Flandres Ferdinand, ou Ferrand de Portugal:Guerre qui fut fatale à cét Efpagnol méconnoiffant; mais tres-glorieufe au Miniſtre de l'Eftat GVERIN, lequel nous nommerons dorefnauant l'EVESQVE de Senlis, iuſques au Regne
de LOVIS VIII. qu'il prendra la qualité de Chancelier.Le
Roy PHILIPPES auoit fait épouſer fa belle niepce Teanne principale heritierede Flandreà Ferdinand fils puifné de Sance
I. du nom Roy de Portugal, & de Douce d'Arragon:efperant
par ce23 moyen faire vne creature de ce Cadet Efpagnol; auquel il donnoit la fille aiſnée de fon beau-frere BaudouynV.du
nom Comte de Flandres, qui fut depuis Empereur de ConfAtantinople, & qui eſtoit nouuellement decedé. Pour vn tel
auantage,le Comte Ferdinand auoit promis au Prince LOVIS
fils de France Comte d'Artois, de luy rendre les villes d'Aire,
& de S. Omer, qu'on auoit autrefois diftraites au Traité de
Perone, l'an mil cent quatre vingt dix-neuf; qui auoit efté
fait aucc le Comte Baudouyn Pere de la icune Comteſfe de
Flandres.
L'Efpagnol fe voyant en poffefſion de la femme, & des biens,
commença àregretter deux piecesfi confiderables de ſes Eftats:
il fe reſoud par vne perfidie, iointe à vne ingratitudeextréme,
de les retirer s'il luy eft poſfible, & cherche toutes fortes d'occafions pour paruenir à fon defſfein. Il s'en preſentavne, bien
toſt apres, fur le fujet du grand armement quele Roy fit, pour
entrer dans l Angleterre, dont nous auons defia dit la caufe,
qui eftoit I'vnion du Roy Iean Sans-terre, auec lEmpereur
Otton: car PHILIPPES Augufte deſira porter la guerre delà
la mer, pour ranger dans fon propre pays ce Prince mal-heureux,à qui il auoit defia oftéla Normandie, & donné plufieurs
autres efchecs. PHILIPPES Auguste cftant preft de s'embarquer,fomma le Comte de Flandres del'accompagner;comme
fon Vaffal, & fon obligé: celuy-cy refufa d'eftre de la partie,fi
f'on ne luy rendoit lesvilles de S. Omer, & d'Aire:mais le Roy
luy ayant refufélvne & l'autre ilferetira malcontent; & ayant
fait ligue auec le Comtede Boulogne, ils furprirent Tournay.
MINISTRES DESTAT. 391
qui eftoit du Domaine du Roy: cequi obligea PHILIPPES FR. GVERIN de tourner fes Armes contre la Flandre; de laquelle en effet il Miniftred Eitac.
conquit la plus grande partie.
il
Dabord quc PHILIPPES Augufte fut auerty dela furprife de Tournay, il depeſcha l'EVESQVE Elcu de Senlis,
auec Gaucher de Chaftillon Comte de S. Pol, pour y donner
ordre3& pour tåcher deremettrela Placeen fonobeiffance: ou
faut remarquer que l'Euefque eſt apellé dans 2+1 Hiftoire
Frere GVERIN s pour confirmer ce que nous auons dit cydeuant, qu'il conferua toufiours ce Titre, quelque Dignité qu'il cut. Ces deux celebres Capitaines fe rendent promptement auec leurs troupes aux portes de Tournay;& s'y trouuans
aydez des Tournaifiens, ils emportent la ville brufquement;
ilschaffent Ferdinand;& ferendent Maiftres de toute'la Cam.
pagne, qui appartenoit alors à vn certain nommé Candulphe Seigneur de Mortagne; lequel auoit efté l'Auteur de toute
l'entreprife du Comte de Flandres fur cette ville: & lHiftorien Guillaume le Breton adjoute que les François, en cette expedition, eftoient vne fois moins en nombre que les ennemis.
La guerre de Flandres dura le refte de cette année-là, & iufques à l'Efté de la fuiuante; tandis qu'en Anjou LOVIS fils
de France Comte d'Artois tenoit en bride de ce cofté-là le
Roy d'Angleterre; lequel auoit alors parti-formé auec le
Cote de Flandres, & auec l'Empereur Otton; qui eſtoit s'il
faut ainfi dire à fa Solde, puis qu'il luy payoit penfion. Or
toutes ces Puifſances n'auoient vny leurs efforts, que pour
donner à la France la gloire d'vn plus illuftre Triomphe,par
la renommée bataille de Bouuines; laquelle arriua l'année d'apres,& termina toute la Ligue. Mais pour ce que cette bataille, l'vne des plus illuftres deT Hiftoire Françoife, fut principalement donnée par les aduis de noſtre Principal Miniftre d'Eftat ; meſme, qu'à dire la verité, elle fe peut apeller l'œuure de
ce Grand, & Sage PRELAT, nous auons iugé à propos de la
particularifer icy plusexactement,qu'ellen'eft dans lesHiftoires modernes;en faifant voir que ce Digne Generaliffime des
Armécs du Roy PHILIPPES Auguste donna tous les Ordres en cetteiournée, auec fon Prince; & qu'il y fit des merueilles par fes foins, & par fes Confeils, s'il eft vray ce que
FR. GVERIN
Miniftre d'Eftat.
1214.
392 HISTOIRE DES
dit Rigord, qu'il n'y ait rien contribué de fon bras.
Če fut doncle lendemain de la Madeleine, au mois de
Iuillet de l'an mil deux cens quatorze, que PHILIPPES
Auguste partit de Perone pour s'aller oppofer à l'affemblée
que faifoient l'Empereur Otton, le Comte de Flandres Ferdinand, & lcsautres Princes liguez contre luy: en meſme temps
que lean Roy d'Angleterre occupoit en Anjou vne bonne
partie des forces de la France, commandées par le Prince
LOVIS. Le Roy neantmoins auec ce qu'il auoit de troupes
pafſe dans le pays du Flaman: il va droit à Tournay; &1 Empereur,auec les Confederez fe rend au Château de Mortagne,
fur la riuiere de l'Eſcaut,à ſix mille, c'eſt à dire à trois lieues
des gens du Roy. Le Samedy d'apres la S. lacques, & la S.
Chriftofle, PHILIPPES Auguste fut en reſolution d'aller
charger fes ennemis; mais fon Confeil I'en diffuada, pource
que le chemin eftoit trop difficile de Tournay à Mortagne:dequoy la nuit meſme il auoit efté diuerty par fon Gendre le
Comte de Louuain. Il fut donc aduifé que l'on retourneroit
entrer dans le Hainaut, par le village de Bouuines;& quel'on fairoit le degaſten ce pays-là. Tellement que le Roy ayant
ouy la Meffe fit battreaux champs lelendemain, ſçauoir le Dimanche vingt-feptieſme du mois de Iuillet,à defſcin de reuenir fur fespas àBouuines. Rigord dit qu'il deuoit aller coucher auec fon Armée à Lille;& quel Empereur Otton en eftant
auerty, fit monter à cheual, & pritla meſme route en diligence, s'imaginant quela marche de noftre Armée eſtoit vne retraite,au dire de ſes eſpions.
GVERIN s'arreſta pour voir pafſer toute l'Armée en bataille laquelle ce iour-là, comme nous difions, receur fes Ordres,coniointementauec ceux du Roy: c'eft pourquoy leBreton fur ce fujet teſmoigne 25 que GVERIN eftoit le cœur de
PHILIPPES Augufte, es qu'il luy faifoit part en tout de
l'autorité Royalle ; à quoy Rigord adjoute quec'eftoit außi vn sres-vaillant Capitaine, de grand Confeil, preuoyance, Es conduite, es qu'anec toute ſa grandeur il ne laiſfoit pas de porter toujours fous les Arme's l'habit de fa Religion, Es de fon Ordre. 11
en pouuoit parler auec certitude; caril futtémoin oculaire de
cette occafion; s'y eftant trouué derriere la perfonne du Roy,
en
dc
ES
ée
di
Ps
ne
ce
es
mne,
es
S.
ler
ce
dele
Dit
on
nt
Diacuant
encpaOrcde
de
un
-
-ne
11
de
y
en
MINISTRES D'ESTAT. 393
en qualité de Chapelain ou d'Aumoſnier, & auffi comme fon Medecin.
La demeure quc fit le PRELAT à voir pafſer l'Armée, fer- uit extrémement pour commencer le bon fuccés, qui arriua; il fut aduerty le premier par les Coureurs,qu'Oiton, & lesfiens
auançoient en diligence, & qu'ils venoient en apparence à
deffein de charger l'arriere-garde. Luy, & Adam Vicomte de Melun, auec quelque Caualerie tournent tefte aux ennemiss
& gagnent vne petite Coline, d'où ils reconnurent par l'or- dre de 1 Armée ennemie, que certainement elle auoit deffein
de charger la queuë des troupes du Roy, & qu'iln'y auoit plus
lieu que de fepreparer à labataille.L'E VESQVE de Senlis laiffe
le Vicomte auec fes gens fur cette hauteur; pour remarquer
de plus en plus la contenance, lamarche, & le deffein des ennemis: & luy il picque en diligence là où eſtoit le Roy,auquel il
affeure qu les ennemis veulent combattre; & qu'ilfaut fe preparer à la bataille, ſi l'on ne veut fouffrir la perte de l'arrieregarde, ou toutau moins du bagage. La feule raifon du Miniftre eſtoit la neceſſité preſente, & l'impoſlibilité d éuiter vn efchec, par les approches d'vne Armée tres-puiſſante, & qui
eftoit beaucoup plus forte que celle du Roy. Il adjoutoit que
l'on aperceuoit les fignes euidens du deſſein qu'auoientlesennemis de combattre; ſçauoir leur marche en bataille,les étendarts déployez, les cheuaux bardez, & caparaffonez: & principalement queles Sergens ou Satellites,dits depuis Archers.(&
à prefent comme les Dragons) eftoient deſia a pied; ce qu'ils
faifoient pour feruir derempart aux Cheualiersleurs Maiſtres:
mais fur tout il remarquoit la vitefſe, auec laquelle Otton faifoit auancer fon Armée.
Toutefois nos Principaux Capitaines du Confeil de guerre
n'eftoient guere d'aduis de donner bataille, en l'endroit oй
ils eftoient: ils vouloient au contraire que l'on auançaſt toujours; ce que Dupleix a pris vn peuà la lettre, quand il faitrefufer abfolument l'occafion par tant de grands hommes. Il
leur fait confeiller au Roy PHILIPPES vne retraite fans
combattre, par pluficurs belles raiſons de guerre, qui font vn
peu ce femble trop generales, & trop longuesen vnetelleconioncture: mais qui font peu conuenables à la generofité dela
Nobleffe Françoife. Ddd
FR. GVERIN
Miniftred'Eftat
FR. GVERIN
394 HISTOIRE DES
La verité des mouuemens de ces Grands Capitaines fe trouMiniftre d'Eftar. Uue dans les efcrits de Guillaume le Breton Auteur du temps,
pourucu que l'on le life attentiuement; duquel, & de Rigord
témoin oculaire,l'on doit tirer la plus certaine connoiflance
des particularitez de cette memorable iournée: pourueu que
l'on confere enfemble exactement leurs Hiftoires; & que l'on
en prenne la fubſtance, auſſi bien queles paroles. Les raifons
en vn mot de l illuſtre Chaftillon & des autres, eſtoient feulement que l'on deuoit 26 faire difficulté de combattre vn iour
de Dimanche, que d'ailleurs il feroit bien plus fauorable de
donner bataille le lendemain, deçà le Pont de Bouuines, que
de la3 que le poſte, que l'Armée pourroit prendre, feroit bien
plus auantageux; principalement que tout le bagage, & les
viures feroient en feureté, & que le marais empeſcheroit de
tous coftez, que l'ennemy ne vint attaquer en flanc, ny char
ger en quсиё.
LE MINISTRE pouuoit ſans doute l'emporter auprés
du Roy, fur toute l Armée, par fon credit, & plus encore par
la raifon, car il eftoit certain de l'impoffibilité d'éuiterle combat: l'ayant de ſes yeux propres ainfi iugé prudemment, par
l'approche del Empereur Otton, & des fiens. Toutesfois il
laiffa en cette rencontre agir librement la diuerſité, & la pluralité des opinions; qui furent fortifiées d'vn faux aduis (lequel arriua pendant ce temps) Queles ennemis retournoient
vers Tournay. Mais l'EVESQVE n'enfutiamaisd'accord;
& luy feul parut à la fin ne s'eftre point trompé: Tantil eft certain que ces Grands Genies ont quelque chofe de furnaturels
& qu'ils ont des veues au dela des raifonnemens ordinaires,&
au deffus des fentimens des autres hommes.
Le Roy auance donc en diligence, & eftant arriué prés le
Pont de Bouuines, il le fait élargir pour pafſer fon auant-garde: tandis queluy fe defarme, & veut vn peu prendrel'ombre
fous vn Ypreaublanc. Maisaufli-toft voicy vn nouueau Courier qui vient de l'arriere-garde, lequel afſeure que les ennemis ioignent les noftres qu'ils font preſts de fe meſler; que le
Vicomte Adam de Melun, qui n'auoit bougé de fon pofte,efcarmouchoit defia auec eux & que ce Seigneur s'efforçoit de
les amufer auec fa cauallerie legere (qu'ils apelloient gens de
trait) mais qu'il n'en pouuoit plus.
e
e
n
s
-
c
c
n
s
es
il
nt
13
-
3
k
c
c
c
с
MINISTRES D'ESTАТ. 395
FR. GVERIN PHILIPPES Augufte voyant alors que l aduis de fon Miniftre auoit efté trop vray, ſe met en eftat de receuoir le com- Minitt.ed Eftac.
bat: il fait retourner les Troupes qui pafſoient le Pont, l'on
crie par tout Bataille, Bataille, les trompettes font fanfarres,
& de main en main on tâche de r'apeller les Communautez,
qui eſtoient deſia fort auancées, auec l'Oriflamme.
Pendant tout cela le Roy entra dans vne petite Egliſe de S.
Pierre, qui fe trouua voifine de ce licu,où il dit quelques prieres, & auffi-toft il ſe fit armer: incontinent il monta a cheual,
&, Allons (dit-il) enfans fecourir les noftres, les Machabées en
ont fait de mefme an sour de repos sles Alfemblées des Fideles
prient auiourd'huy pour nous publiquement, es en commun: Dignes paroles d'vn grand, & d'vn picux Monarque. Augufte
paffe à l'arriere-garde de fon Armée,& en ayant pris la pointe fe fait voir à fes ennemis; leſquels le pouuans bien diftinguer, à la reſte d'vne troupe, ou d'vn Efcadron de ſa plus illuftre Nobleffe, furent tous étonnez de ſa preſence: car les ef
pions Flamans leur auoient afſeuré, que non feulement l'a uant-garde de France eſtoit deſia paſſée le Pont de Bouuines;
mais auffi la bataille,& le Roy meſme. Cela obligeales Imperiaux de ne pas venir de front & de faire vn demi-tour, pour
tacher d'attaquer les noſtresen flanc: par cemoyen ils prirent
veritablement l'auantage du terrain; mais s'eftans mis au Septentrion ils ſe donnerent auffi le Soleil dans le viſage: au licu
que le Roy ayant tourné au contraire, prit le midy, & il cut
par confequent le iour au dos. Durant ces choſes noftre Miniftre fit mettre l'Armée en bataille, & cut l'honneur ceiourlà de tenir non pas la place de Mareſchal de Camp 3 ainfi que
dit Dupleix, mais celle de Licutenant General du Roy prefent;comme il eſtoit en effet Generalißime de ses Armées: ce
que l'on induit des eſcrits de Rigord, & du Breton vnis & accordez enfemble.
L'Armée du Roy fut diuiſée en trois: & celle de l'Empereur, & de fes confederez de meſme. Celle de France fut difpofée vray-femblablement en Croiſfant; le Roy prit la bataille auec fa Cour, & le reſte de ſa Nobleffe volontaire: Le Miniftre de l'Eftat GVERIN éleu Eueſque de Senlis cut la Corne,ou l'aiſle droite; en laquelle eftoient les Champenois, les
Soiffonnois, les Comtes de S. Pol, & de Beaumont, leBaron
Ddd ij
396 HISTOIRE DES
FR. GVERIN de Montmorency, & particulierement Eudes Duc de BourMiniftre d'Eftat.gogne Prince du fang, & proche parent du Roy. L'aifle Gauche demeura à Robert Comte de Dreuxaufli Prince du Sang,
à Philipes Euefque, & Comte de Beauuais fon frere, & autres: & les Communes qui n'eſtoient pas encore venuës, deuoient eftre à vn corps auancé, ſouſtenu de la bataille du Roy3
ou paroiffoit l'Oriflamme, ou la Banniere de S. Denis qui
eftoit touſiours à la tefte des Armées, & en veuë, felon I'vfage de ces temps-là.
Du cofté des ennemis, la bataille demeura à l'Empereur Or.
ton; l'aiſlegauche au Comte de Flandres Ferdinand; & la droite au Comte de Salisbery, & à Regnaut Comte de Boulogne;
qui menoient les troupes de l'Anglois: & deuant le corps que
commandoit l'Empereur eftoit vn chariot, ſur lequel il auoit
fait arborer l'Aigle Imperiale, qui deſchiroit vn Dragon.
Les Armées eftant ainfien bataille, l'Eueſque de Senlis alloit
d'vne 27 aifle à l'autre, & de troupe en troupe, qui feroità
dire à prefent de bataillon en bataillon, & d'Eſcadron en Ef
cadron: il entroit meſme dans les rangs, & animoit tout le
monde au deuoir; il Aattoit vn chacun en paſfant ; il exhortoit
la Nobleffe à ne rien oublier de l'honneur, de la pieté, & de
l'affection ordinaire des François vers leur Roy prefent;& rien
auffi de tout ce qui pourroit concerner leur defenfe particuliere. Sur toutil recommandoit, ſelon lamilice de ce tempslà, de ne point ferrer les files; de prendre du terrain au contraire dans le champ de Bataille, le plus qu'il feroit poſlible; & de
rendre toujours le front des aifles le plusétenduque l'on pourroit: afin que chacun eut eſpace de combattre, & que l'on ne
put pas eftre enueloppé de l'ennemy.Cela eftant fait,noftrePrelat fe retira à l'aiſle droite, àl'auant-garde:ce fut-là,quele Comtede S. Polluy dit, vous verrez auiourd huy si ie fuisbon traiftre,
à caufe de quelque ſoupçon quel'on auoit cu de luy. Cependant le Roy de fon cofté fit vne courte Harangue;&l'on commença les pricres, qui eſtoient certains Pfeaumes, leſquels
auoient 28 efté ordonnez par l'Eueſque de Senlis: les trompettes les entonnerent, tandis que l'Aumofnier Rigord auec vn
Clerc de Chapelle, les chantoit folemnellement derriere PHILIPPESAugufte, & tandis auſſi que l'Armée demanda, &
reçeut la benediction du Roy: procedé remarquable de la
picté des François enuers leur Prince.
-1
c
t
t
à
e
t
Be
n
S1-
le
r1€
e-
-
e
1
1-
1s
tn
1-
&
la
MINISTRES D'ESTАТ.
FR. GVERIN
397 LE MINISTRE de l'Etat fit donner auſli-toſt; & fes
gens eftoient aux mains que le Roy ne fçauoit pas encore fi Mimiftred Eftat. Ton auoit commencé, dit Rigord. LePrelat 29 auoit d'abord
detaché les Sergens-, ou les Archers du Soiffonnois, afin de
mettre en defordreles Flamans:cequi les irritatellement,qu'apres auoir fait tuer à coups de traits vn bon nombre de ces
Archers, il les quitterent la. & s'auancerent comme pour demander'des Cheualiers, & de la Nobleffe à combattre. Le
premier choc fe fait donc; l'on fe heurte d'abord à coups de
lances; l'on employe en fuitte les haches, & les maſfes d'armes; & incontinent l'efpée. Gaucher de Chaſtillon, qui
entr'autres auoit fuiuy les Dragons ou Sergens,renuerfa cette
aifle des ennemis, & s'y fit grand iour: il la paſſa, & repaffa
pluficurs fois, ainfi qu'vn Aigle, dit Rigord, qui écarre vne
Compagnie de pigeons. Tous fe meflent en fuite de part &
d'autre, & le combat s'acharne furieufement; tandis qu'au
corps de la Bataille les Communes arriuent: qu'elles prennent
leur place; & que les Allemans s'attachent au combat auec ce
peuple.
Cependant les Anglois, & les Boulenois à l'aifle gauche ne
s'oublient pas contre les Troupes, qui eftoient commandees
par les Princes de Dreux: mais Rigord afſſeure que le fort du
combat fut vers l'aiſle des Flamans; & que l'EVESQVE de
Senlis donna le premier branle à la victoire, par l'auantage
qu'il y emporta, apres que les fiens curent combattu trois
heures. Il eft certain neanumoins que PHILIPPES Augufte, & les ſiens firent des merueilles au corps de la Bataille,contre Otton, & les Allemans: noftre Roy luy meíme fe mefla
vaillamment; il fut renuerfé par terre; remis à cheual; bleffé
à la gorge: enfin il fit tout deuoir de Prince Magnanime, & de
Grand Capitaine. Otton fut repouſlé par les noftres,& pourfuiuy iufques dans fes derniers efcadrons; & eſtant ausli releué d'vne cheute il s'enfuit honteuſement: & par fa fuitcil laiffa à la France la victoire entiere; qui commença par l'aifle
du Miniſtre de l'Eftat, & fut accomplie par le Roy, & par fes
Troupes.
Il ne reſtoit plus de combat qu'à l'aiſle gauche, qui auoit
combatu la derniere où les Princes de Dreux, & de Courtenay attaquoient vaillamment les Anglois. L'Eueſque de Ddd iij
FR. GVERIN
398 HISTOIRE DES
Beauuais qui eſtoit à cette aiſle s'eftoit faifi d'vne groffe mafMiniftred'Eftar. fuë, de laquelle il étourdifoit dans la meſlée ceux qu'il rencontroit; & les ayant portés par terre ilprioit lesautres Cheualiers de les acheuer, ou de les prendre prifonniers: n'y voulant pas mettrela main,ny porterl'efpée, de peur de l'irrega.
larite; & parce qu'il auoit efté blaſmé auparauant par le Pape,
d'vſer d'armes tranchantes, & plus propres à l'effufion du fang.
re.
Enfin l'aifle des Anglois plia auffi bien,que les Allemans,les
Flamans, & les Efpagnois tellement qu'iln'y auoit plus à reduire que le feul Regnaut Comte de Boulogne, & de Dammartin, qui auoit efté vn des plus factieux Auteurs de toute la guerIl rendoit touſiours combat, & ne vouloit pointeſtre pris.
Il fut pourtant à la fin porté par terre par les deux Fontaines,
& par Iean Seigneur de Rouuroy; mefme il alloit eftre malheureufement tué par vn des Soldats de GVERINEuefque
de Senlis: fi ce Prelat, qui furuint par bon-heur pourluy, n'eut
empeſchéle coup; & n'eût receu3 en fa protection le Comte,
lequel fe rendoit àluy.
Ainfi finit la gloricufe iournée de Bouuines,à l'honneur du
Roy PHILIPPES Augufte, & de ſon Miniftre; auffi bien qu'à la confuſion de tous leurs ennemis: & comme Augufte
triomphoit de ceux-cy dans la Flandrepar fa victoire,LOVIS
fils de France mettoit auli en fuite dans l'Anjou le Roy Iean d'Angleterre: afin quetoutes les teſtes de 1Hydre fuffent abbatues en meſme temps; & donnaſſent au Royaume vn peu
de loifir de refpirer: commeil arriua en fuite de toutes cesgraces fignalées, dont Dieu fauorifa la Maiſon Royalle, & leMini- ftredel'Eftat;qui en effet futvndes principauxrefforts dela plus
grande partie de ces auantages.
Il ne faut pas pourtant oublier icy la remarque partículiere
que fait Rigord, fur la façon dont fe comporta le Sage GVERIN Eneſque de Senlis, dans le combat: nous auons bien
montré, qu'il auoit mis l'Arméeen Bataille, & qu'il donnoit
les ordres: nous auons bien aufli dit vn mot des exploits de
quelques Capitaines, qui s'y fignalerent par leur valeur; mais
nous n'auons rien adjoutédes actions, & des proiefſes du bras
de ce Magnanime Miniftre de l'Eftat. Auffi Rigord afſfeure
qu'il 3 ne combatit pas, à cauſe de fon nouueau Titre Epif
t
1
n
e
S
-
IS
c
-
n
it
e
is
C
MINISTRES D'ESTAT. 399
FR. GVERIN copal: Qu'il eftoit pourtant armé de toutes pieces, qu'il faifoit combattre, & qu'il fe contentoit d exhorter, & d'encoU- Miniftred Eftat.
rager les Grands, & la Nobleffe, croyant bien qu'illuy eftoit
permis de feruir fon Roy dans les Armées: maisil faifoit fcrupule de tirer du fang d autruy (finon en fe deffendant) felon
les Canons de l'Eglife. & fuiuant I'vfage de ce Siecle-là.
Depuis la bataille de Bouuines, le Miniftre GVERINaffilta au memorable Arreſt, qui fut donné à Melun lan mil
deux cens feize, par le Roy PHILIPPES Auguste, allifté
des Pairs de France, pour la Comté de Champagne, entre la
Comteffe de Nauarre Blanche, & le Comte Thibaud fon fils
d'vne part; & Erard de Brenne à caufe de fa femme, d'autrc
part: lequel eft raporté 32 tout au long par du Tillet.
L'an mil deux cens dix-ncuf GVERIN dedia l'Eglife de
Noftre-Dame de Chaalis de lOrdre de Cifteaux; ce qui fe
voit dansles Archiues dé cette Abbaye : & il fut affifté en la
Ceremonie par Gautier Eueſquede Chartres, & par Foulques
Eueſque de Touloufe, Religieux de l'Ordre de Cifteaux; d'où
l'on voit que le Miniſtre del'Eſtat eftoit alors tout à fait Euefque facré, & deuenu Preſtre, depuis la Bataille de Bouuines.
L'an mil deux cens vingt, il y eut vn grand debat entre le
Roy PHILIPPES Auguste, & Guillaume Euctque de Paris, pour certains clos afis prés l'enceinte des murailles de la
ville: furquoy le Roy, & l'Eueſque s'en raporterent à plufieurs
Grands Seigneurs; c'eft à ſçauoir au fils de France mefmes, à
l'Archeuefque de Reims à pluficurs autres Princes du fang;
& principalement aufli à GVERIN Eueſquede Senlis. Mais
en cette rencontre il eft 33 tres-remarquable, que le Miniftre
eft nommé immediatement apres le fils de France deuant
Pierre de Dreux Comte de Bretagne, & Robert Comte de
Dreux Princes du fang: il eft auffi par confequent nommé auparauant Gautier Comte de Blois; Barthelemy de Roye
Chambrier de France Mathieu de Montmorency Conneftable; & autres des plus Grands Seigneurs du Royaume: auec
lefquels ce Prelat fut Arbitre du different, dont il eftoit queftion entre fon Souuerain, & l'Eueſque de Paris. Il accommoda aufi, l'année d'apres, lAbbayedeS.Denis,auecle Conneftable Mathieu de Montmorency, pour vn procés touchant
1216.
1219.
1220.
1221
400 HISTOIRE DES
la voirie, ou la luſtice du bourg de S. Marcel prés de Pa- FR. GVERIN Miniftred'Eftat. ris; ſurquoy il rendit 3+ fon iugement Arbitral, au mois de
Septembre.
1222.
1223.
Cependant le Roy fembloit auoir oublié ſa promeſſe, depuis la bataille de Bouuines; apres laquelle il auoit fait vœu
de fonder vne Abbaye, en l honneur de Dieu, & de NoftreDame: en reconnoiffance de tant de faueurs, & de victoires,
que luy, & le Comte d'Artois fon filsauoient receues en mefme temps. Or comme le Miniſtre auoit efté le Confeil d'vn
fi pieux defſein, il s'on rendoit ausli touſiours le Solliciteur;&
ne ceffa point, iuſques à ce qu'enfin Auguſte fe refolut, lan
mil deux cens vingt-deux, de mettre la main à l'œuure. En
la confideration de fon Miniſtre, il voulut prendre le lieu de
fa fondation dans le Diotefe de Senlis, & proche la ville mefme. Il defira aufſi que l'Abbaye s'apellaft Noftre-Dame dela
Victoire; pour témoigner à la poſterité, l'origine, & le fujet
de cette deuotion. De fait l'Eueſque GVERIN commença l'établiſſement de l'Abbaye à vn quart de lieuë de la ville
de Senlis; & en ietta 35 les premiers fondemens au nom, & par
l'ordre du Roy: lequel y deftina deſlors certains fonds, & reuenus; mais tout cela pourtant ne fut accomply que depuis,
par le Roy LOVIS VIII. à cauſe de la mort qui furprit
PHILIPPES Auguste, auparauant l'execution.
Au commencement de l'année mil deux cens vingt-trois
GVERIN Eueſque de Senlis gardoit 36 toujoursles Sceaux,&
eftoit Vice-Chancelier, comme deuant; fuiuant vne Charte
qui eſt tirée des Archiues de S. Denis, & des Cartulaires de
cette Abbaye. Cette Patente eft l'echange, que le Roy PHILIPPES Augufte fit du village de S. Martin du Tertre, con
tre certains droits de la Comté de Beaumont ; & par la l'on
voit que la Chancellerie eſtoit encore vacante, à l'ordinaire:
bien que fur la fin de la meſme année, & depuis la mort de
PHILIPPES Auguste, nous montrerons qu'auffi-toſt l'Eueſque de Senlis fe qualifia Chancelier de France. Cela iuftific
conftamment qu'il n'a eſté fait Tel, que par LOVIS VIII.à
la mort du Roy PHILIPPES Augufte fon pere; fans que
nous en aprenions de raifon: ny qu'il y ait lieu de douter du
grand credit de ce Miniſtre, s'il eut defiré plutoft obtenir cette Dignité. Quant
c
u
S,
n
n
n
de
la
et
-
e
ar
cS,
it
bis
&
te
de
1-
n
n
e:
de
fie
à
ue
Hu
etnt
MINISTRES DESTАТ. 401
Quant à la mort du Roy PHILIPPES Augufte,ce fut au
mois de luillet de cette année mil deux cens vingt-trois, qu'elle arriua: ie dis que la mort rauit à la France vn des plus grands
foutiens qu'elle ayt iamais eu, en vn temps où l'Eftat en auoit
encore grand befoin en toutes facons; & particulierement
contre les Anglois, qui eftoient alors nos plus grands, & nos
plus ordinaires ennemis. S'il fut pleuré de tout fon Royaume, l'Eglife ne le regretta pas moins; car ce Grand Prince deceda durant l'afſemblée, qu'il auoit fait tenir contre les Heretiques Albigeois, en la ville de Mante, où il mourut, en la
quarante quatriefme année de fon Regne, & en la cinquante
huitiefme de fon åge; au grand mal-heur de tous ſes Sujets.
Neantmoins la vertu de LOVIS Comte d'Artois fon fils aiíné
confola en quelque forte les peuples, & auec raifon; car ce nouucau Roy en trois années acheua,& accomplitheureuſement,la
plufpart de tout ce que le Grand Auguftefon pereauoit auancé. Or comme la vie de PHILIPPE S auoit efté tres-Chreftienne, fa mort nele fut pas moins, non feulement parce qu'il
mourut pendant cette affemblée, dont nous venons de parler;
mais aufli parce qu'il fe montra eftre tres-preparé à la derniere
heure: ce que l'on vid clairement à l'ouuerture d'vn Teftament tres-pieux, & remply de Charité, & de diſpofitions
vrayment Royalles, & Chreftiennes,qu'il auoit faites dés l'an
precedent, à S. Germain en Laye,au mois de Septembre.
Par là entr'autres chofes PHILIPPES Augufteleguoit vn
nombre extraordinaire de Marcs d'argent à lean de Brienne
Roy de Hierufalem; à l'Hoſpital de ce lieu; & aux Templiers;
le tout pour employer au fecours de la Terre Sainte: & les
perfonnes qu'il auoit choiſies, pour eftre les Executeurs de fes
dernieres volontez, furent 37 GVERIN Eueſque de Senlis
fon Principal Miniſtre; & auec luy Barthelemy de Roye
Chambrier de France.Honneur tres-particulier àG VERIN,
quoy qu'il fut accompagné de grande douleur, d'auoir ainfi
eu iuſques au dernier foupir de fon Roy, la direction de fes
interefts,& de tout ce qu'il auoit de plus cher.
Ce Teftament celebre eft gardé dans le licu dit, le Trefor
des Chartes, auec celuy du Roy LOVIS le leune fon pere,&
beaucoup d'autres, qui ſeroient en bien plus grand nombre,
(auflibien que lesautres Titres, & Chattes Royalles) fansl'ac- Ecc
FR. GVERIN
Miniftred Eftat.
402 HISTOIRE DES
cident qui arriua de la perte des principaux papiers de la Mai- FR. GVERIN
Miniftre d'Eftar fon du Roy, fousle Regne d'Auguſte: dont auec grande peine
l'on recucillit, & l'on r'amaſſa dans ce Treſor, ce qui y refte
des Regnes precedens.
La conſeruation de ces Titres importans à l'Eſtat n'eft pas
vn des moindres feruices, que la prudence de noftre G VERIN a renduau Royaume dequoy du Tillet nous apprendle
particulier. 38 Les Archiues où l'on gardoit les Patentes,
Chartes,Titres, & autres femblables actes eftoient ambulatoires, & fuiuoient toujours la perfonne du Prince; iufquesà
ce que tout fût mal-heureuſement pillé, versBlois, durandles
guerres de Richard Roy d'Angleterre. L'on ramaſſa ce quel'on
pût recouurer de tous coſtez, par la diligence de Gautier de
Villebeon Chambellan de France, qui en auoit la charge:&
alors, par l'aduis de GVERIN Miniſtre de l'Eftat, il fut refolu d'établir vn lieu areſté dans le Palais Royal, qui s'apelleroit le Trefor des Chartes, E des Titres de la Couronne: ce qui fut fait à la tres-grande vtilité des affaires du Royaume.
Voila quelle fut l'Adminiſtration de Frere GVERIN Euef
que de Senlis, au Regne de PHILIPPES Augufte: voyonsen maintenant la continuation fous le Roy LOVIS VIII.lequel connoifſant le grand merite de ce Prelat, & combien vn
Tel Miniftre luy eftoit necefſfaire pour l'Adminiſtration de
fes affaires, le maintint en la meſmeautorité;voire mefmeaugmenta de beaucoup l'éclat de fa Grandeur.
Auſli-toft que le Roy L OVIS VI1I. fut paruenu à la
Couronne, il voulut queGVERINde Garde du ſcel Royal
par commiffion, fut reconnu Chancelier de France, en Titre
d'Office, & de Dignité. Cela arriua de la ſorte, ou d'autanr
que ce Roy le trouua alors plus à propos pour le bien des affaires; & pource qu'il nen pouuoit pas enn effet remplir cette place
d'vne perfonne qui luy fùt plus affidée, en vn temps qu'il ne
la vouloit plus laifſer vaquer: ou bien il eft à croire peut-eftre
que le Miniſtre luy-meſme le deſira de cette façon; & creut
que cette grande Charge deuoit vne fois paſſer par ſes mains,
pour luy donner le luftre qu'il luy vouloit procurer. Car il eft
certain qu'il prit à cœur de l'honnorer, & de la releuer de plus
en plus; comme il ſe 39 voit au Difcours du Chancelier:ce qu'il
fit, apparemment, en reconnoiſfance de ce que la fonction de
S
e
S
e
n
a
11
C
II
-
c
c
c
it
i,
t
IS
il
e
MINISTRES D'ESTAT. 403
la Chancellerie auoit occupé la plus grande partie de fes icunesannées.
Entre les preuues, qui font voir que le Miniſtre de l Eftat GVERIN fut creé Chancelier de France, à l'auenement de
LOVIS VIII. à la Royauté, l'on peut lire l'amortiffement, qui fut fait par ce Prince des biens, que PHILIPPES
Auguste ſon pere auoit deftinez à l'Abbaye de la Victoires
dont la Charte fut expediée par l'Eueſque GVERIN, comme Chancelier de France, l'an mil deux cens vingt trois, le
premier du Regne de ce Roy. Cette verité eft confirmée par
vne autre piece extraite d'vn ancien Regiftre du Trefor de
France, de la meſme année; qui eſt vne reconnoiſſance faite à
ce meſme Roy par Daniel de Betunc Aduoüé d'Arras, pour la
haute Iuftice de ſes terres, qui eſtoient ſcituées entrela riuiere
du Lis, & le Tronc Beranger. Entre les témoins, qui ont fouf
crit cette Charte, le premier de tous y eft nommé GVERIN
Eueſque de Senlis Chancelier de France; & apres luy quelques Officiers de la Couronne, & autres Grands du Royaume, fçauoir Barthelemy de Roye Chambrier, I'vn des plus
grands Seigneurs de la Cour, Robert de Courtenay BouteilIer de France & Prince du ſang, Eftienne Comte de Sancercerre de la Maifon de Champagne, & plufieurs autres: & la
Charte eft du mois de Mars; par confequent elle eſtoit de la
fin de l'année mil deux censvingt-trois, huit mois feulement
apresla mort dc PHILIPPES Augufte.
Cét acte fut paſſé en la ville de Sens, où eftoit alors la Cour,
au commencement du Printemps: mais le Roy LOVIS VIII.
employa lEfté dans le Poitou, & dans la Guyenne, à la continuation de la guerre contre l'Anglois; par laquelle Henry Roy d'Angleterre fut ausfi bien mis à la raifon, que l'auoit
efté fon Pere lean ſurnommé Sans-terre. Le Roy arriua pour
fon deffein en la ville de Tours, au mois de luin, auec fa Nobleffe & auec les plus Grands de ſon Royaume: ce qui eft iuftifié par 42 vne declaration, en forme de ſoumiſfion desEuefques de Coutances, d'Auranches, & de Lificux; par laquelle
ces Prelats fe ſoumirent de payer les amendes neceffaires, en
cas qu'ils ſe trouuaſſent obligez au feruice perfonnel en l'Armée du Roy; conformement à ce quenous en auons defia dit:
Que les Grands Ecclefiaftiques en de certaines occafions
Eec i
FR. GVERIN
Miniftre d'Eftat.
1224.
FR. GVERIN Miniftred'Eftat.
1224.
404 HISTOIRE DES
eftoient obligez de feruir actuellement dans les Armées. Or
la ſoumifſion eft accordée par les Prelats qui y eſtoient interefſez, fous le témoignage des Principaux Seigneurs de France, qui fe trouuerent alors prefens en la ville de Tours, pour
le voyage de Poitou: & il eft aremarquerqu'il n'y a quele Roy
de Hierufalem feul, qui ayt figné la Charte auant le Chancelier GVERIN; & que tous les Officiers de la Couronne.
auec plufieurs notables Archeueſques, Eueſques,& autres per- fonnages tres-illuſtres font nommez apres noftreMiniftre: de
forte que ce Titre eft extrémement confiderable, pour faire
voir l'honncur, & le rang, que le Roy LOVIS VIII. luy faifoit donner.
De Tours, LOVIS alla mettre le fiege deuant Niort: il prit
S.Iean d'Angely,& puis il alla affieger la Rochelle: ce qu'ilfit
par les aduis de fon Sage Chancelier, lequel ne l'abandonnoit
point du tout, & qui allifta à ce fiege important; commenous
le voyons, 43 entr'autres preuues, par vne Patente du Roy,
qu'il accorda aux habitans de S. Iean d'Angely, laquelle eft
dattée de Dompierre prés la Rochelle. Le Roy fit battre cette place, qui a efté celebre de touttemps, & laquelle ſedeffendit auffi iuſques au bout: mais LOVIS, par la gloire accoutumée de fes Armes, la reduiſit aux abois, & en eftat d'eftre
emportée par force,ayant efté au befoin abandonnće parl'Anglois; qui fit en ce temps-là, cequ'il a fait encore denos iours,
& fous vn autre LOVIS, pour vne mefme ville. Le defaut
du fecours d'Angleterre obligea Sauary de Maulcon (lequel
s'eftoit 4+ ietté dedans la place, auec trois cens Cheualiers)de
faire fa compofition quand il fe vidà l'extremité, & de remertre la ville entre les mains du Roy fon Souuerain legitime: le- quel y fit fon entrée fur la fin du mois de luillet,au commencement de la feconde année de fon Regne.
LOVIS VIII. apres auoir reduit cette ville, luy confitma tous les priuileges qui luy auoient efté accordez par les
Ducs de Guyenne, & par les Roys d'Angleterre; dont la
Charte fut 4 expediée, & deliurée de la main du Miniftre de
l'Eftat GVERIN, en qualité de Chancelier de France. L'on
voit par là que le Miniftre y eftoit preſent; & par conſequent
l'on peut adjouter en fa faueur3 Que cette ville n'a iamais efté
emportée de force que par deux LOVIS, dont fon Maiftrea 
-
e
t
t
t
S
t
e
5,
1
e
s
a
c
t
é
a
MINISTRES D'ESTAТ. 405
FR. GVERIN efté le premier; ce qui a releué de beaucoup & le Regne de LOVIS VIII. & le Miniſtere de GVERIN: mais pour- Miniftred'Eftat
tant le dernier ſiege, lequel nous auons veu en noftre fiecle, precederatouſiours de beaucoup le premier,dans l'eftime del'é- quitable, & iudicicuſe poſterité.
Au & de Poitou, dont le retour du voyage de Guyenne,
Roy reuint tout chargé degloire, leMiniſtre de l'Eftat GVERIN fit iuger en faueur des Grands Officiers, & commenfaux
de la Maifon du Roy, & ſpecialement pour le Chancelier de
France, qu'ils deuoient auoir feanceentre les Pairs du Royaumc. Il eft vray-femblable que la conteftation n'eſtoit point
entre le Miniftre,& ces Seigneurs: car fans difficulté les Pairs
n'euſſent pas contefté le rang à noftre Prelat; auquel les Princes du fang vouloient bien deferer librement tout honncur,
comme nous auons fait voir. Mais ıl y a apparence, que le
debat n'eftant que pour les autres Grands Officiers, & que le
Miniſtre pofſedant alors l'vne deces Dignitez, il fut bien aife
de prendre l'occaſion d'éclaircir les droits de la Chancellerie;
d'efleuer la charge; & de l'honorer le plus qu'il pourroit, en
faifant regler folemnellement 46 laqueftion pour le Chancelier
de France, & non pas pour ſa perſonne. Apres quoy l'on ne
peutplus douter que ce ne ſoit noftre GVERIN, quia rétably cette charge; & qui aappris quelrang le Chancelier doit tenir entre les Officiers de la Couronne.
La mefme année, que l'on comptoit mil deux cens vingtquatre,LE CHANCELIER fit faire 47 par le Roy LOVIS
fon Maiftre, ce qui eftoit necefſaire pour acheuer la fondation
de l'Abbaye de Noftre-Dame de la Victoire,dont le båtiment
s'auançoit fort; & par l'vne des Chartes, qui inſtifient cette
deuotion,le Roy declare que les dons qu'il fait à l'Abbaye de
la Victoire, c'eft 48 par l'entremise,e à la priere de noftre Prelat:lequel par confequent témoignoit auoir a cœur la perfeétion de cét ouurage; que l'on pouuoit dire bien iuftement eftre le fien. Il en dedia 49 l'Egliſe, l'année fuiuante, mil deux cens vingt-cinq, le vingt-cinquieſme du mois d'Octobre; & futaffifte en cette ceremonie par Pierre Eueſque
de Meaux.
Sur la fin del'année, au mois de lanuier, le Roy LOVIS
VIII: refolut vne Croifade en perfonne contre les Albigeois,
Ece iij
1225
FR. GVERIN
406 HISTOIRE DES M
par l'aduis des plus grands de ſon Eſtat; & comme il fe preMiniſtred Eftat. paroit à partir,il receut à Vincennes de Guillaume Comte de
Montferrand fils de Daufin Comte de Clermonten Auuergne,
lhommage qu'il deuoit à la Couronne, pour les Terres de
Montferrand, Rochefort, & Croq;ce que le Roy defira faire folemnellement, & en preſence des Principaux de la Cour;
entre leſquels le Chancelier GVERIN eft s nomméle premier. Apres cela le Roy acheua heureuſement fon voyage, eftant toufiours accompagné de fon Fidele Miniſtre, & de
toute fa Nobleſſe; auec laquelle ilremit vne partiedu Languedoc en l'obeiſſance de l'Egliſe: & il n'en reuint que vers 1 Hyuer de l'an mil deux cens vingt-fix. Mais en retournant par
l'Auuergne, il tomba dans vnegrande maladie à Montpenfier,
dont ilmourut en ce licu, enuiron la Touſfaincts; apres auoir
veſcu pres dequarante ans, & regné trois ans, & quatre mois feulement; 51 mais auec autant d'honneur, & de bonne fortune neantmoins, que beaucoup d'autres de nos plus Illuftres
Roys.
1226.
1228.
LOVIS auoit fait ſon Teſtament dés le mois de Iuin de
l'année precedente ; lequel eft plein d'ordonnances pieufes,
& dereglemens importansàla Famille Royalle,& aux interefts
de l'Eftat. Il nomma s2 pour executeurs de fes dernieresvolontez, fon Miniftre le Chancelier GVERIN Eueſque de
Senlis, auec les Eueſques de Chartres, & de Paris; & l'Abbé
de S. Victor: ayant en cela imité le Roy Augufte ſon pere,au
moins pour ce qui regarde le Chancelier GVERIN, comme
nousauons montré.
GVERIN voyant la perte qu'il auoit faite du Roy fon
Maiftre prit reſolution de quitter tout à fait le Monde; & de
fe retirer 53 en l'Abbaye de Chaalis dans fon Eueſché, afin de
vaquer ayſément le refte de fes iours à la Contemplation, &à
vn foin plus exact de fon falut. Pour cette raifon il remit entre les mains du ieune Roy S. LOVIS. & de la Regentefa MeIc BLANCHE de Caftille la Dignité de Chancelier; laquelle vaqua depuis long-temps: & il fit elire en l'Eueſché de Senlis Adam Abbé de Chaalis; auquel il remit fa Croffe, & prit
l'habit de Rcligion dans le Monaftere de cét Abbé, enuiron
l'an mil deux cens vingt-huit.
Il y vefcut deux ans en grande reputation, & termina fa
MINISTRES D'ESTAТ. 407
gloricufe vie par la fin que Dieu donne d'ordinaire aux iuftes:
Il mourut le treizieſmedes Calendes de May, c'eft à dire le dixneufiefme d'Auril, del'an mil deux censtrente; au foixante &
dixieíme, ou enuiron de ſon åge, & au dix-ſeptiefme de fon
Epifcopat. Son corps eft enterré en cette Abbaye, vis à vis du
grand Autel, à main gauche, dansvn Tombeau releué de trois pieds de haut, ſur lequel fa repreſentation eſt taillée en relief.
Toutefois il ne paroift pas qu'il ayt fait de grands biens au Monaftere: mais il y a efté le Principal Auteur de la fondation de
l'Abbaye de la Victoire, comme nous auons defia dit, & en
fon particulier ily a fait plufieurs charitez, & diuers prefens:
ainfi que le porte + l'Obituaire de cette Abbaye. Il a eíté aufli
grand bienfaicteur de l'Abbayede S. Victor prés Paris, felon
les ss Archiues de ce licu. Enfin il a fait beaucoup de biens
à fon Eglife Epiſcopale de Senlis, & àlaville meſme: à la ville
par diuers accommodemens, & arbitrages, qu'il fit entre les
bourgeois, & qui ſe voient encor en nature: à fon Eglife,par
diuerfes fondations d'obits, & par d'autres œuures pieufes.
Il ne faut pas auffi oublier en cét endroit, de remarquer
pour la memoire de noſtre illuftre Miniſtre, ce que le Docte
Budé ( qui viuoit ily a plus de cent ans) nous en a apris; qu'il
auoit mis la main àla plume, auffi bien que l'Abbé SVGĖR,
pour l'Hiftoire des deux Roys, ſous leſquels il a gouuerné les
Affaires d'Eſtat : mais nous n'auons rien maintenant de fes
excellens Efcrits; & le temps, ou les guerres nous ont rauy vn
Trefor fi precieux.
FR. GVERIN
Miniftred Eftat.
1230.
408 HISTOIRE DES
LOVIS VIII.
du nom Roy de sra
France.
FR. GVERIN
Miniſtre d'Eftat.
PREVVES, ALLEGATIONS ET EXPLICATIONS
de ce qui eft plus remarquable dans le Sommaire du Regne
de LOVIS VIII. du nom Roy deFrance, & l'Eloge de
Frere GVERIN Eucfque de Senlis, Chancelier de France, Miniſtre d'Eftat.
Sommairedu Regne de LOVIS VIII.dunom, Roy de France.
1. Bulle du Pape Gregoire neufiefme au Trefor de France,
Layette Beauuais Titre 2.
2. Vita Ludouici octaui.
3. Mathieu Paris, Nangius. P. Æmilius. Vignier.Hiftoire Genealogique de Sainte Marthe.
4. Rigordus. Guillermus Brito.
5. Mathieu Paris: & Abraham Bzouius.
6. De Serres: & duHaillan en leurs Annales.
7. Eftienne de Garibai en l'Hiftoire d'E ſpagne liu. 2. chap. 31.
Ioan. Mariana de Rebus Hifp.lib.11.cap.21.
8. Mathicu Paris Hiftorien Anglois.
ELOGE DE Frere GVERIN EVESQVE DE
Senlis,Chancelier de France,Miniſtred Eftat.
9. Hiſtoire Genealogique de la Maiſon de France par Sainte
Martheliu.s. Hiftoirede Dupleix ſous Philippesfecond,
Roy de France tom. 2.
Ex teftamento primo PHILIPPI Augufti ad Terram
Sanctamproficifcentis an. 1190.
Ex Rigordo editionisP.Pithæi collatæ per Andream du Chefne cum cod. MS.cœnobij S. Dionyfij,ac multis in locis emendatx.
10. In nomine Sanite &s indiuidu& Trinitatis, Amen. P НІLIPPVS Dei gratia Francorum Rex E5c.
Si in
MINISTRES D'ESTAТ. 409
Siin via quam facimus nos mori contingeret, pracipimus quod FR. GVERIN Regina, 5 Archiepiscopus,es Episcopus,Pariſiensis, e Ab-Miniftred'Eltat.
bates Sancti Victoris, es de Sardenio, &s Frater GARINVS
Thesaurum noſtrum in duas partes dinidant: vnam medietatem pro arbitrio ſuo diftribuant ad Ecclefias reparandas, quа
per guerras noſtras destructa funts ita quod feruitium Deipoffit in eis fieri. De eadem medietate donabunt illis, qui pertallias nostras aporiati ſunt s Es de eadem dabunt refiduum illis
quibus voluerint, quos magis egere crediderint: obremedium
anima noftra, Es genitoris noftri Regis LVDOVICI,
antecefforum noftrorum. De altera medietate pracipimus cuftodibus auri noſtri, omnibus homimbusParisienſibus, quod
eam cuftodiant ad opus filij noftri donec ad atatem veniat, in
qua confilio Dei Es fenfu fuo poßit regere Regnum,esc.
11. Precipimus etiam Regina &s Archiepiscopo, utomnes honores,
qui dum vacant, pertinent ad donationem noftram, quod honefte poterunt retinere, ficut Abbatianostra, Decanatus,es
alis quadam dignitates in manu fua teneant, donec à feruitio
Deiredierimus:es quos retinere nonpoterunt,donent ſecundum Deum, E aßignent conſilio Fratris GARINI,es hocfaciant
ad honorem Dei,s vtilitatem Regni,esc.
12. L'ancienne Chronique de Flandre Chap. 10. Auctuarium Sigebertiaquicinctinum.Rigordus.
Extrait d'vnancien Regiſtredu Treſor des
Chartes du Roy.
13. Ego Balduinus Comes Flandria & Hainonia. Omnibus no
tumferi volo, quod bac eft forma pacis inter dominum meит PHILIPPVM Regem Franc. & me hoc modo: Quod ip- fe dimittit mihi Sanctum Audomarum cum pertin.fuis, s
Ariam cum pertin.fuis, e feodum Comitis Guinarum, Es
feodum de Arda, feodum de Lilliers,es Richeborc, Gorgam, &s aliam terram, quam aduocatus Betuniatenet vltra foffatum verfus Flandriam. Omnia vero alia, de quibus contentio erat inter Dominum Regem,es me, fcil.feoda &s dominia, remanent in manu Domini Regis, & filij fui nepotismei
Ludouici, es hberedi fuo, E5c. Aitum Perone anno Domini
MCXCIX,menfe lanuario. Fff
410
FR. GVERIN Miniftred'Efat.
HISTOIRE DES
Extrait dela vieille Chronique de Flandre, felon le MS.
confronté auec le chap. 9.del'imprimée.
14. Vn iourauint que li Roys eftoit à Saint Polauæc fes Barons,
e5 comencha li Comte Huges de S. Pol à parler au Comte Regaus de Bouloigne, tant que li Comtes de S. Pol laiffale pusng
aler, es le fery an vifage,tant qu'il en fist le fanc falir. Etli
Contes Renaus facha le coutel, & cuida ferir le Conte de Saint
Pol. Mais li Roys, es luy aultre Baron de France alerent entre deux. Tantoft monta luy Contes Renaus, es se departy de
la Court. Li Roys enuoya tantoft apres luy Frere GARIN
fon Confciller, es luy requist de parle Roy,qu'il voulfiftlaif
fier ce faitfur luy. Tantost refpondi li Contes Renaus,que volentiers le feroit, par ainf que li Rois feroit tant, que le Sanc
qui degouta de fon vifage à terre remonteroit arriere dont il
vint: s aultrement n' aroit ia pais à lui. Quant li Roys oy le refponfe, moult en fu yrez, &5 comencha a auoir le cuer fur
luy.
Extrait du Cartulaire de l'Abbaye de la Victoire
prés Senlis.
15. In nomine Sancta &s indiuidua Trinitatis amen. PHILIРPVS Deigratia Francorum Rex. Nouerint vniuerfi praSentes pariter es futuri,quod Cono de Bethunia Dominus Rul- liaci, 5 Camesiaci, homines fuos de Rulliaco e5 Camesiaco
tam masculos quam fæminas, es omnesde eorum profapiadesfcendentes ab omni Formaritagio,es mortuamanu quittauit es
penitus abfoluit. Hoc tamen adjecto, quod nec masculus UxOrem ducere nifi liberam, nec mulier viro nubere niſi libero poterit E6c.Actumapud Fontem Bliaudi anno Domini MCCII.
Regni vero noftri anno XXIV. aftantibus in Palatio noftro,
quorum nomina Suppofita sunt Es figna.
Dapifero nullo.
S. Guidonis Buticularij.
S. Mathei Camerary.
S. Droconis Conftabularij.
Data vacante Cancellaria, per manum FratrisGARINI. 
MINISTRES D'ESTAT. 411
2
2
16. Carta S. Dionyfij pro Griaria de Tremblaio, Data anno FR. GVERIN
1204.Vacante Cancellaria per manum FratrisGARINI. MtinuftredEitat.
Voycz les Antiquitez de S. Denis liu. 3. chap.15. par Iacques Doublet, Religieux audit lieu.
17. Rigordus. Dupleix.
18. Rigordus ſubanno 1209. Les grandes Chroniques de France oude S. Denis, chap.1. liu.z. tome z. tirées de la Biblioteque de S. Victor de Paris.
19. Les mefmes Chroniques, & Gaguin fous Philippes Augufte.
Ex Rigordo ad annum 1209.
Fama huiufmodi peruenit occulte ad Viros venerabiles Petrum Parifienfem Episcopum, Es Fratrem GARINVM Regis
Philippi Confiliarium,qui miſfoclam Magiftro Rad.de Nemиrcio Clerico, dilsgenter inquiri fecerunt huius feite viros.
Ex Rigordo codem loco.
20. Сит отnes Baron's &s Episcopi vocati ad hunc exercitum
conueniſfent apud Medontam, es'miſiſfent ad mandatum Regis hominesfuos prout debebant in expeditionem illam: Aurehanenfis & Altisiodorenſis Epiſcopi cum militibus fuis adpropria funt reuerfi,dicentes se non teneriire vel mittere in exercitum, nisſi quando Rexipfe perſonaliter proficiſcitur. Et cum
nullo ad boc priuilegio fe tueri poffent, generali confuetudine.
contra eos faciente, petijt Rex ut hoc emendarent. Ipfis
autem emendare nolentibus, Rex eorum legalia confifcauit, e5c.
Ipfis ergo terram es homines Regis interdicentibus, es ad Romanam curiam mittentibus, s in proprijs perſonis accedentibus,
domino Papa Innocentio III. confuetudines &s iura Regni nolente infringere, autin aliquo reuocare, emendatandem facta Regi foluta,Eс.
21. Vincentius de Burgundia,dietusBeluacenfis, in fpeculo Hiftoriali cap.8.lib.30.Grades Chroniques de FrancedittesdeS.
Denis fous Philippes Auguſte. Gallia Chriſtiana Roberti. Fff ij
412
FR. GVERIN
Miniſtred'Eftat.
HISTOIRE DES
Ex Rigordo adan. 1213.
Eodem anno, Gaufridus Siluanectensis Episcopus fentiens Le
tam atate, quam corpulentia ponderoſa insfufficientem oneri quod
iam per xxx.annos portauerat,impetrata à fummo Pontifice,ficut
iniure cautum eft, licentia,renuntiauit Episcopatui,es tranftulit
Je ad Monachos Caroliloci Citercienfis ordinis : cui ſuccefsit Frater GARINVS,qui cum frater Hofpitalis Hieroſolimitani, Regis PHILIPPI magnanimiſpecialiter Confiliarius effectus in
aula Regia propter prudentiam &s incomparabilemconfily virtutem, alias animi dotes multiformes ita laudabiliter fe habebat:quod quafi Secundusà Rege, negotia Regni inculpatetraEtabat, e Eccleſiarum necessitudines tanquam vir literatus ad
plenum mhilominus omni studio procurabat, libertates es priuilegia earum modis omnibus, quafi fub chlamyde conferuatas in. demnes. Sicut olim legimus de Beato Fabiano;qui cum effetclarus in Palatio, militem Chrifti Sub absconfo Chlamydis tegebat,
vt Chriftianis opportunius subueniret, es eorum animos confortaret ne deficerent in tormentis.
Ex Guillermo Britonelib.1x. Philippidos.
22. Galterum iuuenem Rex Bartholomea GARINVMOVE
Alloquitur, votumque suum dilucidat illis.
His etenim folis re confidenter in omni
Enucleare animum,secretaque vota folebat.
23.
24.
Rigordus. Guillermus Brito. Meier.Io. Marchantius. Em.
Sucyro.P. Emil. Hiftoire de Chaſtillon liu. 3. chap.1.
Ex Guillermo Britonelib. 1x. Philippidos.
Rex Sanéti Pauli Comitem Fratremque GARINVМ,
Tornacum mifit,pugnatricesque Cateruas
Affociauit eis fortisima corporabello, Qualia Sequanijs producit Francia ripis.
Qui licet hoftili numero minor effet eorum
In duplo numero, tamen auxiliantibus vrbe
Ciuibus expellunt, Regique viriliter vrbem Restituunt,6C. 
E
MINISTRES D'ESTAТ:
Ex Rigordo.
413
Et fic venit (Rex) vfque Tornacum ciuitatem, quam Flan- drenfes anno praterstofraudulenter ceperant es multum damnificauerant:Sed idem Rexeam recuperauerat,ſine mora miſſo exercitu cum Fratre GARINO,6 Comite S.Pauli.
Ex Guillermo Britone lib.x. Philippidos de Pugna Bouinenfi.
25. Vltimus exierat poft omnia figna GARINAS
Qui Syluanectenſis nondum facratus, ad vrbis
Elettus Cathedram: Regis pecialis amicus
ARDV A TRAČTABAT CV M REGE
NEGOTIA REGNI.
Hicdum pracedunt crifpantibus agmina fignis, Poftremo tacite digreffus ab agmine paulum
Cepititer verfus Moritania tendere rura, Cumque noui cupiens aliquid deprendere casus,
Paffus millenos iam perrexiffet ad Auftrum
Cum paucis quos intererat Meledunicus Adam Afcendit tumulum quo campus forte tumebat
Luminnis unde procul emittere pofit acumen.
Etcum vidiffet acies feruere per agros
Necpoffet vifos uno defigerevifu
Tot Clypeos praferri aftris: eC. -dixit ad Adam,
Hi veniunt nec se credunt attingere poffe Temporenos satis optato, tu colle Sub ifto
Expectabis adbuc intellecturus eorum Pleniuses numerum es'mentë,dumvado PHILIPPVM
Certificaturus, alio non crederet ipfe.
Sic fatus volat ad Regemsvix fuftinet ille Credere, prasumat qaod quis trattare facrato
Bella die, folifibi quem Deus ipse sacrauis.
Ex Rigordoad eandem pugnam.
VI. Kal. Augufti mouit Rex de Tornaco,ut iret ad Caftrum quod Infula nuncupatur,vbi propofueratquieſcere cumfuo exercitu
Fff iij
FR. GVERIN
Miniftred'Eftat.
FR. GVERIN
Miniſtre d'Eſtat.
414 HISTOIRE DES
nocte illa. Eodem mane mouit Otho cun fuo exercitu de Moretannia. Rex autem nefciebat, neccredere ſuftinebat, quod
ipfi venirent poft ipsum. Vice-Comes Itaque Meleduni diuertit ab exercitu Regis, cumquibufdamleuis armatura Equitibus,
es perrexit verfus partes illas vnde Otho veniebat quemperfecutus eft Vir ftrenuisßimus, prudentis es admirabilis Confi
ly, e5 adcaqua contingere poffunt, prouifor difertißimus GA- RINVS Syluanettenfis Electus, quem superius Fratrem G.
nominani: erat enim frater profeffus Holpitalis Hierofolimitani, tuncetiam electusad Cathedram Syluanectenſis Ecclefia,
nibilominus habitum Religionis ſemper portans in pectore ficut
prius. Profectiſunt ergo ab Exercitu Regis plufquamtriamilliaria, quo-ufque venerunt in locum quendam eminentem,ude potuerunt manifeste videre acies properantes es ad pugnam diſpofitas. Vice-comite itaque ibidem aliquantulum demorante,
Elcctus properanit ad Regem, es dixit ei quod boftes veniebant difpofiti,es adbellum parati, s dixit quod videratequos
militumcoopertos, & fatellites peditespracedentes, quod erat euidentisSımum futura pugna fignum. Rex itaque iußit acies stare, es connocatis proceribus confuluit illos quid-nam effet
agendum:quinon multum fuadebant pugnandum effe, fed potius procedendum. Cum ergo hoftes venißent ad quendam
riuulum quò non patebatfacilis meatus,tranſierunt paulatim,
finxerunt, vt videbatur quibufdam de noftris,quod vellent
proficifci Tornacum: Electusautem in contrarium ſentiebat,as- fertissime proclamans,vel pugnandum effe neceffario, vel con- fufione es damno recedendum. Praualuit tamen clamores af fertio plurimoruт.
Ex Britone vt fupra.
26.Francilati clamore paralos
Se pugnare ferunt pro Regni, es Regis honore:
Confilium tamen hoc fedet omnibus, ſque Bouinum
Vt proficiscantur, boftis fiforte diei
Parcere Sacrata velit, es differre duellum,
Donec lux bello licitam fe craftina praftet.
Marque de grande pieté pour le fiecle d'excepter d'ordinaire les Dimanches
& Feftes dans les combats: Mais Otton eſtoit excommunié difent Rigord & le
4.
G.
i
e
eos
at
es
et
0-
m
ut
anhes
le
MINISTRES D'ESTAТ. 415
Breton, partant il ne fut pasfiſcrupuleux. Que fi nous apellons quelquefois Otton Empereur; c'eft pour nous accommoder à la façon de parler la plus commune, FR. GVERIN
& la plus facile; quoy qu'il ne fut veritablement (comme ſes fucceffeurs) que MiMiniftred'Eftat.
Roy d' Allemagne.
Ex Guillermo Britonelib.x1. Philipp.
27. Interea Electus lenis iftos ambit es illos,
Hortaturque fua vigilent vtquiſque faluti,
Fortiter ut patrie pugnent es Regis honori,
Sintqs Sua memores gentis que semper in omni Conftictu victrix hoftes confregit, id autem
Summopere caueant, ne ipfos numerofior hoftis
Cornua protendens forte intercludere poßit,
Ne ferie ferses fit longior hoftis eorum,
Ne fcutum miles faciat de milite, fed fe Quiſque fronte fuo oppofita sponte offerat hofti.
Cumque morarentur,nec dignarentur aperto
Credere fe campoſerie ne excedere Flandri,
Impatiens Sueſſona Phalanx fuadente GARINO
Cornipedes quanto potueruntcurrere curfis Inuadunt illos, ec.
Rigordus ad eandem pugnam.
Omnes ifti erant in vna acie,Electo ſic diſponente, quiquofdam alios pracedentes retropofuis, quos formidolofos Es cupidos
nouerat, itos autem de quorum probitate es feruore certus erat,
in vna &s prima acie pofuit.
28. VnMemoire tiré des Archiues de l'Abbayede Chaalis portant que ce fut Guerin qui ordonna le iour de la Bataille de
Bouuines que l'on chantaft les Pſeaumes. 20.67.& 143.
Ex Rigordo.
29. Primustamenpugna congreffusnon fuit ibi,ubi Rexerat:quia
iam antequam ipfe congrederetur.confligebatur contra Ferrandum s contra fuos in dextro cornu, à dextris videlicet Regis, ipfo Rege,vt arbitror, ignorante. Prima quidem fronspugnatorum protenfa erat,vt diximus,directe, es occupabat campi
ſpatium mille quadraginta paffuum. Erat enim ibi Electus,
non vt quidem pugnaret, sed armatus exhortabatur, s ani-
FR. GVERIN
Miniftre d'Eftat.
416 HISTOIRE DES
mabat ad honorem Dei,Regnies Regis, e ad defensionem falutis propria, videlicet Odonem nobiliſßıтит Dисeт Burgundia, Gaucherum Comitem S. Pauli, qui quibusdam fufpeetus erat, tanquam aliquando fauifethotibus. Vnde &5 ipse
dixit Electo, ſeillo die futurum bonum proditorem, Matheum
de Montmorenci militem probifimum, Comitem Bellimontis
E6 multos alios ftrenuos milites, es praterea milites Campрапія
CLXXX. numero, E5c.
Ex Rigordo ibid.
30. Et preualuiſfet niſi superueniſſet Electus, quem cum cogno- uiffet Comes,se illi reddidit es roganit, vtfoli vita illius facret mifereri.
Guillermus Brito lib. x1. Philippidos idem dicit.
31. Rigordus vt fupra num.29.
32 Du Tillet en fon Recueil des Grands 2. partie au Chapitre
des Gouuerneurs & Lieutenans Generaux du Roy.
Hiftoirede Chaftillon liu.3. chap.1.
Gallia Chriftiana Roberti in Garino Syluanectenſi Epifcopo.
Extrait d'vn Regiftre ancien gardé par François du Chefne,
fils de deffunt André du Chefne, Hiftoriographe
du Roy.
33. Littera Guillelmi Remenſis Archiepiscopi, Ludouici Regis Francorum primogeniti,GVARINİ STLVANECTEN.
SIS EPISCOPI, Bartholomei de Roya Francia Camerarj, Mathai de Montemorenciaco Francia Conftabularij, Comitis Petri Britannia, Comitis Roberti Drocenfis, Comitis
Galteri Blefenfis Ec. Super contentione qua erat inter Phi- lippum Regem, &s Guillelmum Episcopum Parifiensem,de qui- bufdamiuribus, qua DominusRex babebat in Clanfo Brunelli
fito infra muros es ambitum murorum Paris. Actum annо
MCCXX. menfe Martij.
Ex Cartulario S. Dionyfij in Francia.
34. GVARINVS Dei gratia Sylaanećtenfis Episcopus esc.Noueritis quod nos fuscepto arbitrio querela, qua erat inter dile- Etum
s
&
コー
re
00.
ne,
N
raCoitis
hiyuirelli
nno
MINISTRES D'ESTAT. 417
Etum nostrum Mathaum Montiſmorenciaci Conftabularium FR. GVERIN Francia,es venerabiles Viros Abbatem S. Dionyfij &s M0-miniftre d'Eitar. nachos super viatura burgi Santti Marcelli es'c. In cuius rei teftimonium sc. Altumannoab incarnat. Domini MCCХХІ.
menfe Septembrs.
Ex Roberto in Gallia Chriftiana.
35. Dedicauit (GARINVS) anno MCC XXV. Ecclefiam
AbbatialemdeVictoria cuius fundamenta iecerat nomine PHILIPPI Augusti anno MССХХІI.
Le Necrologe de l'Abbaye de la Victoire cy-apres extrait,
& vn tableau antique gardé en l'Egliſfede la Victoire dans le
Chœur, où font ces mots.
Anno Domini MCCXXII. in capite jeiunij jačta fueruntfundamenta huius Eccleficà R.P.CARINOtunc Syluanectenfi Episcopo prasentibus pluribus.
36. Il eſt conftant que depuis l'an mil deux cens, ou enuiron iuſques à cette année, c'eft à dire iuſques à la mort de PHILÍPPES Augufte inclufiuement,
GVERIN ne fut point Chancelier de France en Titre d'Office& de Dignité. Nous auions fait grand Recueil des dattes diuerfes des Chartes, durant
ces vingt-trois années, pour faire voir quantité de preuues particulieres de noftre opinion; mais à la fin ayans reconnu que le ftile eft general, & egal en
tout temps, que c'eſt touſiours la mefme perfonne, qui a manié la Chancellerie de la forte, nous auons creu pouuoir en affeurance en faire l'établiffement vniuerfel. C'eft pourquoy nous arreſtons icy quela Chancellerie a efté
vacante, au moins depuis l'an mil deux cens ou enuiron, iuſques à l'an mil
deux cens vingt-trois: Que Guerin a efté feul Garde des Sceaux ou ViceChancelier pendant toutes ces années; & qu'il n'y a point eu d'autres voyes
d'expedition des Patentes Royalles, que celle-cy, ou ſemblables. Donné la
Chancellerie vacante parFrere Guerin; ou parGuerin Euesſque de Senlis.
37. Au Trefor des Chartes, Layette, Teftamenta Regum & Reginarum cotté 269.
Voyezaufßidu Tillet au Recucil des Roys de France en l'Inuentaire des Teſtamens.
38. Du Tillet au Recueil des Traitez d'entreles Roysde France
& d'Angleterre.
VolileFum Ggg
418 HIS TOIRE DES
FR. GVERIN
Miniftred'Eftar. DISCOVRS DV CHANCELIER DE FRANCE,
fous la troiſieſme Lignée de nos Roys.
OSTRE deffein n'eſt point de traiter de tousles Chanceliers
de France, depuis l'établiffement de noftre Monarchie, ny
39. mefme de ceux de la troifiefme Race, que par occafion; &
pour donner au public quelque choſe de particulier du luftre
de leur Dignité, & des perfonnes à qui en eſt deu le retabliflement: à quoy il femble que ceux cux qui en ont efcrit le plus amplement, fe font
le moins attachez,renuoyant au furplus le Lecteur pour la ſuite, pour les prerogatiues, les droicts, & les autres circonſtances qui regardent cette grande charge,
à ceux qui ont fait imprimer ſur ce ſujet.
Nous renuoyons encore les curieuxà diuerſes perfonnes de merite, qui en ont
mis à part force renarques rares; dont le public leur doit demeurer tres-obligé.
M' luitel Conſeiller & Secretaire du Roy efpere de nous faire voir bien-toft vne
fuite tres-exacte des Chanceliers; où il n'oubliera rien. Feuz Meffieurs Galland
pere & fils, celebres A duocats du Parlement auoient beaucoup trauaillé fur cette
matiere. Le fieur du Cheſne Hiftoriographe du Roy (fuiuant les traces de fon
pere, & fes beaux memoires) nous affeure qu'il ne fera pas le dernier à donner
au iour ce qu'il en a ramaffé.
Mais il faut aduoüer, qu'entre tous les Doctes de noſtre Siecle, Monfieur du
Puy Confeiller d'Eſtat, abonde en memoires, & recherches admirables; tant pour
cette Dignité, que pour toutes les autres Charges, & affaires de l'Eſtat: fon cabinet fe pouuant dire auec verité eftre vn abiſme de doctrine, de curiofité, &
d'honneur: dont nous ſerons à iamais teſinoins irreprochables,& par experience,
& par obligation.
Il n'y a donc point d'apparence que nous deuions derober à tant d'illuftres
ouuriers le trauail qu'ils ont ramaffe. Nous nous contenterons par confequent
de paffer legerement fur ce qui eft de leur defſein; & nous dirons feulement icy
quelque choſe qui regarde noftre Hiftoire: ce qui ſemble d'ailleurs eftre de noftre recherche particuliere; & n'eftre quafi point de la moiffon d'autruy.
Les Chanceliers ſous la premicre Race denos Roys, dite desMerouingiens, s'apelloient Ref-rendaires: ils auoient defia grande autorité; & leur Chargefe pouuoit dire eftre des plus grandes de l'Eftat. Mais moins ce femble que durant la
feconde Liguéc dite des Carliens; fous lefquels ils ont efté nommez Apocrifiasres,
Archi Chanceliers, Sonwrains Chanceliers,& Archinotaires: pour nous apprendre la
difference qui doit eftre mife dans les Chartes anciennes, entre levray Chance- lier, & les autres moindres Chanceliers, ou Notaires, & Referendaires; qui
eftoient alors comme nos Secretaires du Roy, & les autres Officiers de la Chancellerie: leſquels ne laifſoienr pas quelquefois d'expedier les Patentes, ad vices fummi Cancellariy. C'eſt furquoy il faut auoir vn grand difcernement, pour ne
pas confondre les vrays Chanceliers, d'auec leurs Officiers inferieurs. Enfin les
Chanceliers fous cette Race ont efté auffi fouuent apellez. Archi-Chapelains; à
caufe des grandes difficultez, qui auoient efté entre ces deux Grands Officiers
de la Maifon du Roy, l'Archi-Chapelain, ou le Grand Aumofnier,& le Chancelier: de forte que pour les accommoder il falut fouuent vnir leurs Charges; au
moyen dequoy l'on prenoit fouuent l'vne pour l'autre, comme nous l'apprend Hincmar,
Toutefois il y a grande apparence, que fur la fin de la feconde Race, & iufques aux premiers Regnes de la troifiefme, il y a eu quelque changement, &
ers
ny
&
Are
Teont
οont
ge.
ne
and
ette
fon
ner
du
our
Ca-
&
ace,
tres
ent
icy
noens,
ouit la
tres,
c la
icequi
lanices
ne
lcs
iers
ice-
;au
end
iuf-
&
MINISTRES D'ESTAТ. 419
comme quelque decheance de cette ancienne grandeur de la Chancellerie: сe
qui n'eſt arriué ce femble que par le contre-poids de la Dignité de l Archi-Chapelain; qui fut en tres-grand credit fous toute la feconde Race. Sous les commencemens de la troifiefme Lignée, nous ne voyons pas preciſément de caufe
certaine de ce rabais; mais nous en remarquons conítamment l'effet. Nous aprenons de la pratique des Chartes anciennes, que fous PHILIPPES I. arriere
petit fils de HVGVES Caper (lors que l'on reduifit les Grands Offices de la
Maifon du Roy au nombre de cinq) qu'alors dif-ie le Chancelier ne fut rendu
que le cinquiefme Officier de la Couronne, & de la Maifon de nos Roys : ce
qui fait voir que depuis Capet, iuſqucs à ce temps, la Charge de Chancelier n'eftoitplus dans ce haut luftre, & dans eette grande autorité, qu'elle auoit euë fous
les Merouingiens, & fous les Carliens. Elle n'auoit pas laife d'eftre remplie de
gens de confideration: elle auoit efté exercée par beaucoup de grands Prelats:
Ouelques vns de nos Miniſtres mefme auoient efté auffi Chanceliers de France; & la meilleure partie de tous n'auoit pas manqué de naifſance, & de condition.
Quoy qu'il en foit l'experience fait voirque ſous Philippes premier,le Chancelier n'eftoit que le cinquiefime des grands Officiers feulement: & par là qu'il
n'eftoit plus tout ce qu'il auoit eſté auparauant. Cela a efté ainfi reconnu par
feu André du Chefne Hiftoriographe du Roy, perfonnage excellent en la connoiffance de l'antiquité; lequel en I'Hiftoire de Montmorency liu. 3. chap. 1. fur
l'éleuement de la Charge du Conneſtable, dit que les cinq Grands Officiers de
la Couronne, iufques alors (c'eft à dire au Regne de LOVIS VIII.) eftoient le
Senefchal, le Bouteiller, le Chambrier, le Conneftable, & le Chancelier: ce qui
eftconfirmé par Eftienne Paſquier en fes recherches.
Ce fut fous ce meſme Regne de Philippes I. que la Charge de Chancelier
prit quelque accroiflcment, parle moyen def'illuftre Godefroy de Boulogne Eucfque de Paris & qu'ello regagna quelque degré de ſon ancienne ſplendeur. La
naiffance de ce Seigneur, fa vertu, & ſes autres qualitez recommendables commencerent le reſtablifſement de cefte Charge : d'où vient que Paul Emile fur
la foy des anciens Hiſtoriens, certifie que ce fut par larefection de la grandeur de
ce Prelat, & d'autres ſemblables Chanceliers, que la Chancellerie fe releua alors
en quelquo forte. Voicy fes termes tirez duliure troifiefme de fon Hiftoire, fous
le Regne de Philippes I. Gottofredus Episcopus Pariſiorum Frater Euſtathy Bononiensis
Comitis, idem Francie Cancellarius, non in re modo facra, fed & profana, magna erat
autoritate c. Magnitudinem virsrum qui co munere fungebantur, vires decuſque illi
attuliffe crediderim ; ut,ab exiguis initijs, ad tantam Majeſtatem peruenerit.
Il faut remarquer ces mots (ab exiguis initijs) qu'il ne faut pourtant pas prendre au pied de la lettre: fi ce n'eft pour la troifieſme Race, & pour dire que iufques à Philippes 1. la Charge de Chancelier n'eftoit plus ce qu'elle auoit paru
fous les Carliens, & fous les Merouingiens. Peut-eftre meſme que Paul Æmile,&
ceux qu'il a fuiuis en cette opinion, n'ont voulu dire autre chofe par cét éleuement nouueau de la Chancellerie, finon qu'elle fut alors mife entre les Grands
Offices de la Maifon du Roy: mais il faut conuenir, felon ce qui eft rapporté cy-
'deffus,que ce ne fut qu'au cinquieſme, & dernier lieu qu'elle fut placée.
Il eft donc conftant que ce n'a point encore efté fous le Roy Philippes I. que
la Dignité de Chancelier a repris tout fon luftre, & toute fa grandeur ancienne:
neantmoins elle ſe releua vn peu deſlors ſans doute,& ſe diſpofa (par la fuite de
fes Poffefſeurs, iuſques au Regne de LOVIS VIII. du nom)au reftabliffement de
fon Autorité, que nous verrons cy apres.
Eftienne de Garlande qui fut Chancelier fous LOVIS le Gros, & coniointement Miniftre d'Eſtat, ayda encore beaucoup au deffein de cét éleuement. Mais
il eft principalement deu, & fans difficulté, à Frere Gwerin Eueſque de Senlis,Prin Ggg ij
FR. GVERIN
Miniftred'Eftat.
1983
1000
420 HISTOIRE DES
cipal Miniftre d'Eftat ſous la derniere partie du Regne de Philippes Angufte, petit
FR. GVERIN fils de Louis leGros, & ſous le Regne entier de LOVIS VIII. dont nous venons Miniſtred'Eftat. de traiter amplement.
1200.
1223.
1224.
Nous auons fait voir que Guerin, dés l'an mil deuxcens, & peut-eftre mefime
dés auparauant, auoit gardé le Seel Royal, & fait la Charge de Chancelier, tout
le refte du Regne d'Auguſte, iuſques à l'an mildeux censvingt-trois, que LOVIS
VIII. fon fils paruint à la Couronne. Nous auons adjouté, qu'alors Guerin fut faic
Chancelier de France,en Titre d'Office, & que ce Grand Miniftre confiderant
cette Charge, comme ayant efté l'employ de la pluſpart de fa vie, il en pritvn
foin tres-particulier, & temoigna vn defir tres-grand de luy faire refſentir les
effets de fa Puifſance, & de l'eftime qu'il auoit pour fa Dignité.
Il fit ordonner par l'Arreſt folemnel donné pour la Comteffe de Flandresl'an
mil deux cens vingt-quatre (qui eft cy-apres raporté fous le nombre 46.) il fit difje ordonner que le Chancelier auroit feance entre les Pairs de France, auec les
autres Officiers de la Couronne: ce qui fait voir que iuſques alors, la Charge
auoit quelque chofe de moins, qu'autrefois, puis que depuis l'inftitution des
Pairs, qui eftoit arriuée fous LOVIS VII. dit le Ieune, pere de Philippes Augufte,
elle auoit eu peine à s'aquerir cét auantage.
Mais Guerin pafla bien plus auant,en faucur de la Chancellerie, ayant prisà
cœur de l'honorer, & de la rendre égale, autant que le temps le permettoit,au
Chancelicr ancien de la premiere, & de la ſeconde Race: car oncet Arreſt(qu'il
fit donner par le Roy, en preſence des Grands de l'Efſtat, ſous le nom du Chancelier de France, & non pas fous le fien, ainſi comme nous auons defia dit) il
defira mefme faire regler le rang que le Chancelier deuoit alors tenir entre les
autres Grands Officiers commenfaux, lors qu'il le fit nommer le premier de tous.
Il eftvray que le Conneſtable ne faiſoit encore que fortir de l'Efcurie: car il n'y
auoit que fix anss que Mathieu de Montmorency eftoit pourueu de la Charge.fçauoir l'an mil deux cens dix-huit: par confequent la Dignité de Conneftable militaite ne pouuoit au plus que commencer à s'établir. De fait il n'eſtpas affeuré en
quel temps, ny en quelle année Mathieu de Montmorency a releué la Conneftablie dans les Armes.Au contraire il fe voit par les Chartes des Regnes de LOVIS
VIII. & de S. Louis meſme, que le Conneſtable militaire eft encore placé entre
les derniers Grands Officiers, dont eſt queſtion, ſelon fa place ancienne, auffi
bien qu'en l'Arreſt de mil deux censvingt-quatre, dont nous venons de parler.Cc
qui fait conclure, que ny en mil deux cens vingt-quatre, ny meſme long-temps
depuis, le Conneſtable n'auoitpas n encore pris tout fon accroifſement, & toute fa
gloire, laquelle ayant efé beaucoup augmentée par Mathieu de Montmorency,
a neantmoins encore efté perfectionnée, & pris toujours quelque nouuel éclat,
de Regne, en Regne,& de Siecle en Siecle.
Mais ildoit demeurer pour conftant, que ç'a efté en ce Regnede LOVIS
VIII. que Guerin Miniſtre d'Eftat a faittoutce qu'ila pú pour la Charge du Chancelier. Cette opinion n'eft pas ſeulement la noftre: elle eſt celle des fieurs de
Sainte Marthe en leur Hiftoire Genealogique de la Maifon de France, qui en paffant en ont dit vn mot: & ç'a eſté le ſentiment de l'excellent Budé, il y a plus de
cent ans. Ce ſçauant Secretaire du Roy, & Iuriſconfulte tout enſemble ne prend
pasplus haut l'agrandifſement,& l'éleuement de la Charge de Chancelier, en toute
noftre Monarchie, qu'à la pofſeffion de l'Eueſque de Senlis Guerin. Iln'attribuë
point vn plus grand auantage à cette Dignité, que d'auoir paffé parles mains de
ce Grand Prelat: par où il nous donnebienà croire quefi Guerin n'a fait la Dignité des Chanceliers, & que fi elle auoit efté tres-puifſante fous les deux premieres
Races de nos Roys, que ce fut luy pour le moins qui apres le changement de la
troifiefime Lignée, luy rendit fon ancien luftre: lequel neantmoins s'eft encore
depuis toufiours augmenté par le temps, iuſques à preſent que Meffire Pierre
t
s
e
it
S
ic
nt
cs
an
ifes
ge
des
fte
isà
au
u'il
anil
les
suc
ny fcaniliéen
eftaIS
ntre
auffi
:.Ce
mps
te fa
ncy, clat,
VIS
han-
's de
pafis de
rend
oute
ibuë
is de
igniieres
de la
core
ierre
MINISTRES D'ESTAT. 421
Seguier remplittres-dignement cette illuftre Charge. Voicy les termes de Guillau--
me Budé.
Guillelmus Budæus Regi à Secretis in annotationibus
fuis ad Pandectas.
Titulo de Officio præfecti prætorio.
Apud nos vero iam inde ab initio magnum huic Magiftratui
(Cancellary fcilicet)bonoremhabitumeffe, prater ea qua diximus,
etiam ex eo conjicere poffumus, quod anno millefimo ducentefimo vicefimo quinto, GVARINV Squidam Syluanectenfis Antiftes gefsiffe eum Magiſtratum traditur,vir magni nominis illofeculo. Cuins Commentarios fui ac Superioris aui vidimus, vel collectanea quadam potius, regnante PHILIPPO II. (qui Augufti cognomentum meruit)congefta: quotempore nondumille
Cancellarius erat. Ex quibus multa antiquitatis conjectura nec
dubia fieri poteft. Antea autem, id eft ab anno milleſimo centeſimo nonagesimo quinto interregnum diuturnum Cancellarius fuiffe
videtur: diuque nullus Cancellarius in demortui locum fuffeEtus eft.
Voyezaufi ce que nous auonsdit des Chanceliers fous le Regnede LOVIS le
Gros, en l'Eloge d'Eftienne de Garlande Chancelier de France pag. 154.
Extrait des Archiues de l'Abbaye de la Victoire
prés Senlis.
FR. GVERIN
Miniftre d'Eftat
40. In nomine Sanite &s indiuidua Trinitatis amen. LVDOVICVS Dei Gratia Francorum Rex. Nouerint vniuerft prafentes pariter es futuri,quodcum falicisrecordationis charifsimus progenitor nofter PHILIPPVS Francorum Rex,
babita confideratione ad eam quam Dominus exercituum illi
dedit in Bouinorum bello Victoriam. Abbatiam ab ipso nominatam Vittoriam prope Syluanettum fundaffet, in honore &
nomine Sanita gloriofa femper Virginis Mariamatris illius
Dominiqui fortis est in pralio, & fundatam dotaffet bonorum
fuorumpartibus inferius annotatis. Nospium eius propofitum
volentes profequi es effectui commendare ipsas partes eidem
Abbatie concedendas duximus e litteris prasentibus confirmandas,terram fcilicet arabilem fitam ante ipsam Abbatiam
Esc. vt autem iſta noftra donatio perpetua ſtabilitatis robuт
Ggg ij
FR. GVERIN
Miniftre d'Eftat.
422 HISTOIRE DES
obtineat prasentem paginamfigilli nofri auctoritate, Es Regij
nominis Caractere inferius annotato confirmamus. Actum Senonis anno domini MCCXXIII. Regni noftri anno primo,
aftantibus in palatio noftro quorum nomina fuppofita ſunt es figna. Dapifero nullo.S. Roberti Buticularij.S.BartholomeiCamerarij.S.Mathai.Conftabularij. Data per manumGVARINI Syluanectensis Epiſcopi Cancellarij.
Extrait d'vn ancien Regiſtre du Trefor des Chartes du Roy.
41. Littera quibus Daniel Aduocatus Attrebatenfis, s Dominus
Bethunie recognouit quod Rex Francorum habebat totam altam iuftitiam interra sua interaquam Liſia,es truncum Berengarij, quod antea deneganerat. His teftibus, Domino GVARINO Syluanectenfi Epifcopo, Francix Cancellario,Bartholomeo de Roya Francie Camerario, Roberto De Courtenaio
Francie Buticulario, Stephano de Sacro-cafare,loanne de Bellomonte, loanne de Oifny, ADAM Cambellano,EGc.Apud Sanctum Germanum in Laya anno MCCXXIII. Mense Martio.
Extrait d'vn Regiſtre du Treſor des Chartes du
Roy cotte XVIII.
42. L'an de grace MCCXXIIII. du Royaume du Roy L OVIS
le premier, iour de fefte S. Iean Baptifte àTours, ainfise departirent de l'oft denoftre Stwe le Roy, les Euefques de Conftances,
de Auranches, es de Lifiés. Que fenoftre Sire le Roy, parfon enquefte trouuoitqueles Eueſquedeffudits, 6s lesautres Euesques de Normandie ne li doient oft en leurs propres perfonnes,
que ils demeurent quittes de l'oft quant aux perfonnes de eulx appartient. Et feiltrouue quelefdits Euefquesli doient oft en leurs propres perfonnes,yceuls rendront oft a noftre Sire le Roy
en lcurs propres perfonnes, anec l'amende de ce,Se ils ne font perfonnellement à celuy oft de noftre Sire le Roy. Fait ces chofes Es tefmoins prefens,le Roy lehan de Hierufalem GVERÍN EVESQYE DE SENLIS CHANCELIER DE
FRANCE, B.de Roye Chambrierde France, Macyde Mont- morency Conneſtable de France,Gautier Archeuefque de Sens,
Pierre Eueſquede Miauz,l'Eueſque de Biauuez Chenalier,
-
0
d
S
د5
s,
x
2
t
s
ง
E
r,
MINISTRES D'ESTAT. 423
Robert Euefque de Troyes, Regnaut Eueſque de Nesers,la-FR. GVERIN
ques Enefque de Soiffons, Engorran de Coucy voftre Cham-Miniltred'Eítat. bellenc, Adam de Biaumont, Guy de Meruille, Iehan de Biaumont, leban le Mareſchal, Iehan de Ofny, Pierre de Viry.
Extrait d'vne CharteduTreſordu Roy.
43. Littera LVDOVICI Regis prohabitantibus S. loannis
Engeriac. Actum in Caftris apud Dompierre prope Rupellam
anno MССXXIIII. Regni fui 1.
Dapifero nullo.
S. Roberti Buticularj.
S. Bartholomei Camerarij.
S. Mathei Conftabularij.
Data permanumGARINI Syluanectenfis Episcopi.
Gefta Ludouici VIII. Francorum Regis.
44. Quomodo LVDOVICVSRex in Pictauiam duxit Exercitum 5 cœpit Rochellam.
45. Des memoires du ficur Iuſtel Confeiller; & Secretaire du
Roy.
Au Titre des Priuileges de la Rochelle eft annexée vne fentence Arbitralle donnée par le Prelat Guerin Chancelier de
France, laquelle declare que le bourg de la Charité eſt de la
garde du Comte de Neuers, & non pas de celle des Religieux
du lieu.
D'vn Regiftre du Trefor des Chartes du Roy cotte XXX.
Littera LVDOVICI Regis pro Stephano Cantuarieni Epifcopo s eius Ecclefia. Aitumapud Rupellam anno Dominica
incarnationis MCCXXIV. Regni fui II.
Dapifero nullo.
S. Roberti Buticularij.
S. BartholomaiCamerarj.
S. Mathai Conftabularj.
Data per manumFratris GVARINI Sylwanectenfis Episcopi Cancellarij.
424 HISTOIRE DES
FR. GVERIN Arreft ſolemnel pourles ſeances des anciens Grands Officiers
MiniftredEfar. de la Couronne entre lesPairs & leur rang.
46. Cum effet Contentio inter Iohannam Comitiffam Flandriaex
una parte, loannem de Nigella ex altera, idem loannes apellauit Comitiſfam de defectu ad Curiam Regis, E6c. Comi- tiffa ad diem comparens, proposuit egc. quia per Pares fuos citari debebat, E.
Ad confiderationem Curie Domini Regis fuper ijs iudicatum eft,
quod loannes de Nigella non debebat reuerti ad Curiam Co- mitiffa, es quod Comitiffa debebat ei refpondere in Curia Domim Regis, vbi eam apellauerat de iuris defectu.Praterea cum
Pares Francia dicerent,quod CANCELLARIVS,Buticularius, Camerarius, s Constabularius Francia, Minifteriales Hofpity Domini Regis non debebant cum eis interefle ad
facienda iudicia ſuper Pares Francia: Es dicti Minifteriales hofpity Domini Regisè contrario dicerent fe debere ad vfus &
confuetudines obferuatasintereffe cumParibus ad indicanduт
Pares. Iudicatum fuit in curia Domini Regis, quod Minifteriales pradicti de Hofpitio Domini Regis debent intereffe cит Paribus Francia ad iudicandum Pares,Et tum pradicti MiniSteriales iudicauerunt Comitiſſam Flandriacum Paribus Francia. Actum Parifios, anno Domini millefimo ducentesimo vigesimo quarto.
47. Des memoires du fieur Iuſtel cy-deuant nommé, le Roy
donna à l'Abbaye de la Victoire Ville-metrie & autres
biens.
Charte de l'Abbayedela Victoire raportée par André du
Chefne en fon Hiftoire de Bethune entre les preuues pag. 72.
48. Innomine Sancta indiuidue Trinitatis, Amen. LVDOVICVS Dei Gratia Francorum Rex. Nouerint vniuerfi
prafentes pariteres futuri,quod nos ad preces Dilecti es fidelis
nostriGARINI Syluanectenfis Episcopi,Francia Cancel- larij conceßimus,vt quidquid Ingerranus Canonicus Laudunenfishabetad vitam fuam apud Rulliacum, es Camifiacumde
dono Konnonis de Bethunia, figillo pia recordationis Regis PHILIPPI
d
es
5
m
em
y
es
2.
lis
-
2-
de
TIS
MINISTRES D'ESTAТ. 425
FR. GVERIN PHILIPP I genitoris noftri confirmatum integrè habeat
AbbatiaS.Maria de Victoria poft ipfius Ingerrani deceffum,egc.Miniftre d'Eftac Aetum Parifius anno Dominica Incarnationis MCCXXIV.
Regni vero noftri anno 11. aftantibus in Palationoftro,quoruт
nomina suppofitaſunt &s figna.
Dapifero nullo.
S. Roberti Buticularij.
S. Bartholomei Camerarij.
S. Mathai Conftabularij.
Data per manum GVA RI N I Syluanectensis Episcopi
Cancellarij.
49. Robertus in Gallia Chriftiana.
Du meſme tableau ancien mentionné, eſtant en
l'Egliſe de Noftre-Dame,enl'Abbaye
de la Victoire.
Anno Domini MCCXXV. Septimo Kal. Nouembris dedicata
fuit abeodem R. P.GARİNO, Petro Episcopo Mel- denfi.
so. Hiftoire de Chaftillon par A. du Chefne liu.3.chap. г.
51. Hiſtoire de Sainte Marthe ſous Louis VIII.
52.
Du Trefor des Chartes du Roy.
Teftamentum LVDOVICI VIII. Regis Francorum,
nondum in lucem editum.
In nomine Sancta es indiuidua Trinitatis, Amen. LVDOVICVS Dei gratia Rex Francorum omnibus ad quos littera presentes peruenerunt Salutem. Cupientes Succeffori Regni noftri modis omnibus in pofterum prouidere, ne tranquillitas eiufdem Regni posst in pofterum perturbari, De tota terra
quam poßidemus, 5 omnibus mobilibus noftris,Sani es incolumes Deo dante à quo bona cunéta procedunt, Anno Dominica Incarnationis M. CC. XXV.menfe Iunio dispossimus in Hhh 1
FR. GVERIN
Miniftred'Eftat.
426 HISTOIRE DES
bunc modum. Primum volumus E5 pracipimus, quod Filus
nofter, qui nobis fuccedet in Regnum, habeat totam terram
quam charißimus genitor nofter PHILIPPVS pi&recordationis tenuit, es ficut eam tenuit es nos tenemus in feodis s
Domanijs,exceptis illis terrs, E feodis, & Domanijsqua per prafentem paginam excipimus. Volumus fiquidem &s ordina.
musquod Filius nofter ſecundus natu babeat totam terram Aitrebatefij infeodis esDomanijs, es totam aliam terram quam
ex parte matris noftra Elifabeth poßidemus,faluo dotalitio mа.
tris fue fi superuiueret. Q.uod fi idem qui Attrebatefium tenebit fine bærede decederet,Volumus quod tota terra A:trebatefij es alia terra quam teneret ad Filium noftrum, Regninofiri
Succeßorem libere &s integreredeat. Item volumus & ordina
mus quod tertius Filius nofter habeat totum Comitatum Andeganis &s Cenomannis infeodis ES Domanijs cum pertinentijs suis. Item Volumus &s ordinamus quod quartus Filius nofter babeat Comitatum Pictania, Es totam Aluerniam in
feodis & Domanijs, cum pertinentijs fuis. Item pracipimus
es Volumus quod terra,quam charißimus Frater &s fidelisnofter Philippus Comes Bolonis tenet ex donatione noftra,reuertatur ad Succeßorem noftrum Regem Francia,fi idem Philippus Comes Bolonia decefferit fine harede. Item Volumus
precipimus quod quintus Filius nofterfit Clericus, E ormnes alij qui poft eum nafcentur. De mobilibus noftris qua penesnosha bemusfic ordınamus. Donamus enim Filionoftro,qui nobisfuccedet in Regnum, quicquid habemus in Turri noftra Parisienft
iuxta Sanetum Thomam, videlicet in auro, s argento, Es pecunia numerata ad Regni defensionem. ItemVolumus &s pracipimus, quod de mobilibus noftris omnes interceptiones noftre emendentur, s debita qua debemus noftris creditoribus red- dantur. Item Donamus es legamus charißimavxori noftre Blanche Illustri Francorum Regine triginta millia librarum
Item Donamus es legamus Elifabeth Charifsime filie noftre viginti millia librarum. Item Donamus es legamus ducentis
Domibus-Deivigintimillia librarum,scilcet fingulis Doть- buscentumlibras. Item Donamus eslegamusduobus millibus
Domorum Leproforum Decem millia librarum, videlicet cиіlibet earum centum folidos. Item Donamus s legamus fexaginta Abbatijs Pramonſtratenfis Ordinis fexmilliaes fex
انو
er
ー
4-
eri
A
n
us
in
sit
20-
erplij
ba
นc
beratra
dtra
1ll
tre
tis
-1น
-14
MINISTRES D'ESTАТ. 427
centas libras pro Anniuerfario noſtro facigndo, fcilicet cuili- FR. GVERIN
bet Abbatia fexaginta libras. Item donamus es legamus qua- Miniftred Efats draginta Abbatijs Ordinis Sancti Victoris pro anniuerfario
noftro faciendo quatuor millialibrarum, ſcilicetcuilibet centum
libras. Item donamus es legamus Abbatie Sancti Viitoris
pro anniuerfario noftro faciendo quadringentas libras. Item
Donamus es'legamus Abbatia Beat& Maria de Victoria prope Syluanectum mille libras praterredditus illos quos ei donanimus. Itemdonamus & legamus ſexaginta Abbatijs Ciftercienfis Ordinis pro anniuerfario noftrofaciendo fex millia librarum, videlicet cuilibet Abbatiacentum libras. Item donamus
E legamus Orphanis es Viduis es pauperibus mulieribus maritandis tria millia librarum. Hanc autem diuisionem quamfecimus inter filiosnoftros ne poffet intereos diſcordia ſuboriri,volumus modis omnibus obferuari ſicus fuperius continetur. Videlicet quod filiusnofter, qui nobis fuccedet in Regnum, habeat
Es poßideat totum Regnum Francia &s totam terram Normanisficut eam poßidebamus es tenebamus ea die qua prafens
condidimus Testamentum. Exceptis illis Comitatibus quos
fuperius excepimus, videlicet Comitatum Attrebatefij, EsComitatus Andegauia, & Cenomania &s Comitatus Aluerna Piétauia, quos diuifimus alijs Filijs noftris,ſicut ſuperius eft exprefßum. Praterea volumus vt omnes Lapides noftri pretio- fi,qui funt in Coronis noftris, vel extra Coronas vendantur,
Es de pretio eorum construatur noua Abbatia de ordine SanEti Victoris in honore Beata Maria Virginis, omne aurum quod est in Coronis, vel annulis, vel alijs iocalibus
fimiliter vendatur adopus pradicta Abbatie. Executores autem Teſtamenti noftri ſuper mobilibus conſtituimus Amicos &
Fideles noftros Carnotenfem, Parifenſem, Es Syluanectenſem
Epifcopos, cum Abbate Saneti Victoris. Quod fi omnes ad
hoc exequendum intereffe non poffent, duo ex illis cum Abbate Sanetis Victoris hoc fideliterexequantur. Quod fipof fatisfactioneminterceptionum noſtrarum,esfolutionem debitorum
nostrorum mobilia noftra ad predicta legata perficienda non
fufficerent, volumus ut legato detrahant ficut viderint detrahenduт.
Voyez Du Tillet en l'Inuentaire des Teftamens.
'xHhh ij
428 HISTOIRE DES
Miniftre d'Eftat. FR. GVERIN 53. Memoiresanciehs manuſcripts tirez desArchiues de l'Аbbaye de Chaalis, où par mepriſe on a gliſfé, que G VERIN s'y rendit Religieux auſfi-toft apres la mort de PHILIPPES Auguste fon Maiſtre. Ils ont voulu mettre
LOVIS VIII. affeurément.
Robertus in GalliaChriſtiana fub Garino.
Ex Necrologio Abbatix de Victoria prope
Siluanectum.
54. Decimo tertio Calendas Maij: Anniuerfarium Solemne bona recordationis Venerabilis Patris noftri GV ARINI Syluanectensis Epiſtopi cuius admonitione fundata eft Eccleſia ifta in loco ifto à bone memoria PHILIPPO Rege Francia. De huius igitur Patris noftri beneficio,prateraliamulta,
Emagnabona que nobis contult in vita fuahabuimus centum
libras Parifienfes,omnes quoque libros ipfius tam Eccleſiafticos
quam Gloffatos, habuimus etiam de Capella ipfius omnia indumenta Pontificalia, Calicem argenteum, duos Bacinos argenteos, duo Candelabra argentea, cum duabus buretis, e
vnum Thuribulum. Statutum eft ergo ut tanti Patroni anniuerfario recurrente fiat ſolemnis commendatio ante MJam,
ipsaque Miffa proeo folemniter celebretur.
Ex Necrologio S. Victoris Parifienf.
55. XIII. Kal. May: Anniuerſarium folemnebone memorieVenerabilis GVARINISyluancctenfis Epiſcopi, & Regis
Francorum Cancellary Fratris noftri, qui multo tempore Eccleſiam noftram ſpecialiter dilexit, esfua deuotionis effectum
operis atteftatione multipliciter comprobauit. Dedit etiam nobis idem Pater centum sexaginta libras ad emendos redditus.
Hac die habemus triginta folidos de Beneficio Domini GV АRINI Syluanectenfis Episcopі.
Sexto idus Decembris. Commemoratio nouem Lettionum bone
memoria GVARINISyluanectensis Episcopi,e Regis Francorum Cancellarij Fratrıs noftri, e Patris & matris e рarentum ipfius. Hac die habemus triginta folidos de Beneficio
eiufdem Domini GVARINI Syluanečtenfis Epiſcopi Can- cellarij fratris noftri.
a
a,
m
Cos
nnm
Tegis
cur
20-
4ร.
4-
ne
าสC1O
311-
429
HISTOIRE DES
MINISTRES D'ESTAT
DE LA MONARCHIE FRANçoiſe, ſous la troiſieſme Lignée
de nos Roys.
SOMMAIRE DV REGNE DE SAINT
LOVIS IX. du nom, Roy de France.
ERSONNE ne peut douter quvn
Roy fi Saint ne foit non feulement l'ornement de fa Race, mais encor vne des
plus grandes merueilles de noftre Mоnarchie: on ne peut deſaduoüer qu'vn
Prince fi accomply, ne foit vn des plus
excellens modeles, que l'on puiffe donner à fes deſcendans; & que pour repreſenter vn des plus Grands Monarques que Dieu ayt iamais
voulu donner aux hommes,cene foit tout dire quede nommer
Saint LOVIS. Sa naifſance¹ a efté illuſtre par les merites
de fon pere, & de ſon Ayeul.: Elle l'a auffi efté par la vertu, &
par la prudence de la Reine Blanche fa mere, l'exemple des
bonnes Meres, & des Sages Regentes; & l'vne des plus parfaites detoutes nos Reines. Laicuneffe de ce Prince contient la
preuue certaine des trauerſes, & des entrepriſes qu'vn icune
Roy peut craindre de ſes Princes, de fes Vaſſaux, & de tous
les ennemis domeſtiques; qui s'éleuent d'ordinaire contre la Hhh iij
430 HISTOIRE DES
Regence des femmes.Neantmoins s'il n'y a iamais eu Roy,qui S.LOVIS IX.
da nom Roy de ayt efté plus trauerféen fa ieunefſe; il n'y a auffi iamais eu Mere France. qui ayt micux deffédul Eftat de so fils; & pour ne rien déguifer,
iamais eftrangere n'a plus ayméla France: Blanche de Caftille
ayant ainfi fait veoir que les bonnes Meres, & les Sages Reines
le font tousiours, & par tout, quand elles veulent. Čette ieuneffe de LOVIS merita encore l'auantage d'obtenir du Ciel
l'acheuement de la ruine de l'Herefie Albigeoife;que la grandeur de fon pere, & de fon Ayeul n'auoient pas tout à fait pû
reduire.
La vie de Saint LOVIS n'eft pas moins glorieuſe pour le
monde, qu'elle eft Sainte, & pleine de pieté: car il a fceu allier
la deuotion, auec laguerre; la valeur, auec le bon-heur des Armes; l'autorité, auec la douceur; vne grande prudence pour
les affaires, auec vne parfaite innocence deuant Dieuslesaufteritez, auec les charmes de la Cour; la Maieſté de fa Couronne,
auec l'abjection de ſa perſonne; la luſtice auec la Clemence;
qualitez d'vn Grand Roy, auec les meilleures parties
d'vn vray Religieux; enfin les actions d'vn Mars, auec celles
d'vn Ange.
les
Apres auoir mis les Anglois à la raiſon, il renouuella les deffeins de fes Anceſtres, pour aller ſecourir les Chreftiens de la
Terre Sainte; & il entra luy- meſme le premier, l'eſpéc à la
main, dans le pays de infideles, difent nos Hiftoriens. Il emporta la ville de Damiette fur cux; il gagna d'abord pluficurs
victoires contre les Sarrazins, où il paya mefme fouuent de fa
perfonne: Il fit trembler tous les Barbares de ces contrées-là,
fous I'effroy de fon nom; & eut bien porté plus loin fes conqueſtes fans fa funefte priſon, que Dieu permit pour des caufes,qui ſont reſeruées àfa prouidence. S. LOVIS fupporta
auec patience larigueur de fa captiuité; auffi bien que les perfidies des infideles, & que les rudes conditions que l'onon pro pofa pour fa liberté: voire meſme il ne creut pas alors pouuoir legitimement s'en refſentir par vne tromperie, dans le méconte de fa Rançon.
Depuis, eftant de retour en France, il fe mit à policer fon
Eftat d'excellentes Ordonnaces, & de bonnes loix: mais il ne
pouuoit auec tout cela mourircontent, s'il nequittoit encore
fon Royaume, pour l'honneur de la Religion. Il eftoit alors
e
1
-1
e
r
r
ニラ
es
a
a
rs
a
3,
-
a
[-
n
C
e
s.
MINISTRES D'ESTAT. 43
S.LOVISIX,
France,
l'admiration del'Europe: Il auoit eſté quelque temps là terreur
de l'Aſie; il falloit qu'il allaft éprouuer s'il ne feroit oit pas plus da nom Roy de
heureux dans l'Affrique, qu'en cette autre partie du Monde:
ce qu'il executa principalement pour le falut d'vne ame, &
fur l'efperancequ'ileut de la conuerfion du Roy de Tunis. L'an
mil deux cens foixante & dix, S. LOVIS prit la route d'Afrique, & differa, pour les raifons que nous venons de dire, le fecours des Chreftiens de la Paleftine:lefquels n'eſperoiet pourtant plus qu'en ſon aſliftace,apres la perte de laphe, & d'Antioche; meſme fe voyans preffez par le fiege de la ville d'Acre.
S. LOVIS eut pour lagloire de fes armes, les commencemens auili heureux en fon voyage d'Affrique, qu'illes auoit
eus en fa premiere Croifade: car la perfidic ordinaire des Affriquains ayant fait changer les bons propos de leur Roy, le
Noftre entra genereufement dans fes Eftats: il emporta Carthage, & gagna vne bataille fur les Mores. Il continua fa
pointe vers la ville de Tunis, & la reduifit aux abois: en forte
que naturellement rien nepouuoit empefcher cepieux Prince,
de voir les perfides à la raifon; d'aller en fuitte porter fesarmes.
victorieuſes dans la Terre Sainte; & de deliurer pour iamais
les Chreftiens du ioug des infideles. Mais les ſecrets du Cicl
ne s'accordoient pas en ce point auec les faints, & les genereux projets de noſtre Monarque: Dieu voulut recompenfer
fes trauaux,& les longues fatiguesd'vneguerrefi pieufe: enfin
iln'eftoit pas ce LOVIS, ny ce Roy de France, auquel la
gloire, & l'accompliſfement de cegrand Ouurage eftoit promis. Les maladies contagicufes s'eftans donc mifes dans l'Armée Françoife, le Roy ne fut pas exempt du mal-heur commun; bien qu'en effet ce fut pour luy le commencement de fa
plus veritable gloire: mais l'Eglife ayant determiné cece que
nous deuons croire de luy, & du merite de fa vie, il ne refte
plus rien à adjouter par les hommes; finon que d'admirer, &
de reuerer la memoire d'vn Prince qui a efté vn grand Monarque furla terre, & qui eſt à preſent reconnu vniuerfellement
pour vn grand Saint du Paradis.
Quel bon-heur n'a point eſté celuy du Miniſtre, qui a pů
auoir part dansles Affaires d'vn tel Roy? quelleeftime doit-on
auoir de la perfonne, qui aura efté eftimée par vn fi excellent
Prince, & par vn fi Grand Saint? Si S. LOVIS a trouué
France.
432 HIS TOIRE DES
S.LOVISIx. qu'vn Miniftre luy eftoit necefſaire, pour la dircction de fes
du nom Roy de plus fecrets deffeins;s'il s'eft ferui tres-vtilement de ce fecours.
que pourront dire les enuicux de la gloire des Miniftres de
l'Eftat? que diront les Critiques, & les ennemis du bien public?
apres l'autorité d'vn fi illuftre perfonnage,qui a ſi loüablement
confirmé la prudence du Pieux LOVI'S le Ieune fon bifaycul; la politique d'Augufte le Conquerant fon grand Peres
& la fagefſfe de la pluſpart de tous nos Roys. Enfin apres l'approbation de ce grand, & bien-heureux Monarque, fes Succeffeurs n'ont-ils point eu raiſon de fuiure fonexemple, & fcs
maximes. Or il eft conftant qu'il a eu pour Miniſtre Principal de fes affaires, le celebre PIERRÈ de Villebeon,2 fon
fidele Chambellan: Miniftre dont la Sainteté de vie a imité
celle du Prince; & duquel le credit auprés de ſon Maiftre, n'a
point cedéà celuy de beaucoup de Minifſtres,qui paroiffent en
noftre Recueil.
Mais Saint LOVIS ne s'eft pas ſeulement contenté d'eftimer le Secours d'vn fidele Miniſtrepour ſaperfonne, & d'autorifer le Miniſterepar fon exemple: ilaencore confirmé cette
maxime par fes dernieres paroles,& par des aduis, qui eftoient
defia tous celeſtes. Car ce pieux Roy,eftant preft de mourir
deftina vn Miniſtre à fon fils; non pas PIER RE de Villebeon, qui auoit efté le ſien; car il eſtoit mort, il y auoit peu:
mais MATHIEV de Vendofme Abbé de Sainct Denis,qui
eftoit alors Regent en France.Le Pere ne fut point dédit de ce
confcil par fon fils; puiſque nous montrerons en ſon lieu, que
ce Venerable Prelat a efté depuis effectiuement le veritable, &
Principal Miniſtre de l'Eſtat fous le Roy PHILIPPES
le Hardy: ce qui fait que nous ne le voulons pas placer fous S. LOVIS; quoy qu'il ayt eu grande part dans ſes confeils, &
dans fes affaires: & nous ferons auouer au Lecteur par la fuite,
qu'auec raifon nous l'auons remis au Regne fuiuant; & quele
cœur, aufli bien que le vray Miniftre de S. LOVIS, a efté
T'excellent PIERRE de Villebeon,Chambellan infeparable
de ce bon Maiftre, à la vie, & à lamort, au Palais, & au Tombeau, & vray-femblablementau Ciel, auffibienqu'enla Terre.
PIERRE
MINISTRES D'ESTAT. 433
PIERRE
de Villebeon
Miniftred'Eftat.
B
PIERRE
DE VILLEBEON
CHAMBELLAN DE FRANCE
PRINCIPAL MINISTRE
D'ESTAT SOVS S. LOVIS.
ELOGE.
VILLEBEON
portoit de Nemours, qui
eftoit de..
à trois iumelles
de..... à vne de bordure engreIERRE de Villebeon eftoit 3 le ſecond fils d'Adam de Villebeon, dit le Chambellan, Seigneur
Villebeon,dela Chapelle-Gautier en Bric,de Tour- é,
nenfuye, de Bagnaux, & de Fontaines. Il fut petit
fils de Gautier, dit de Nemours; & arriere petit fils d'vn autre
Gantier, tous deux Chambellans de France, & Seigneurs de Iii
PIERRE
de Villebeon
434 HISTOIRE DES
Villebeon,& de la Chapelle. Gautier Seigneur de Villebeon
I. du nom Chambellan de PHILIPPES Augufte, mourut
Miniftred'Eftat l'an mil deux cens quatre: il auoit épouſé Aueline heritiere de
de la Maifon de Nemours ; ce qui fut cauſe que leurs enfans
prirent, fuiuant la façon du temps, le furnom de Nemours,
Iequel Philippes fon fils aifné tranſmit à fa fouche. Gautier
Seigneur deVillebeon, deuxieſme fils le prit aufli: mais le fils
de celuy-cy apellé Adam porta le furnom de Villebeon, qui
demeura en fa Famille, iuſques à ce que le Titre de Chambellan de France, qui auoit efté ordinaire en la maifon, fit enfin
le veritable furnom de cette branche: ce qui arriua tout à fait
en la perfonne de Gautier III. du nom fils d'Adam, & frere
aifné de PIERRE, ditle Chambellan. Ainſiles Chambellans,
ou les Villebeons ont fait leur furnom de leur Dignité, comme ceux qui portent le furnom de Bouteiller en ont vfé.
Adam Seigneur de Villebeon pere de Gautier, & de PIERRE Miniftre de l'Eſtat, fut auffi Chambellan du Roy PHILIPPES Augufte, depuis l'an mil deux cens quatre; &
apres il poſfeda encore le meſme honneur, au Regne de
LOVIS VIII. ſous lequel il en exerçoit l'Office, l'an mil
1223. deux cens vingt-trois, ſelon le Titre que nous auons defia re- marqué en l'Eloge de GVERIN Eueſque de Senlis. Cette
Charte eft 4 la reconnoiſſance que donna au Roy, Daniel de
Betune Aduoüć d'Arras pour la haute luftice que la Couronnede France auoit en ſes terres: dont il reconnut le droit en
prefence des plus Grands de la Cour ; & entr'autres d'Adam
Chambellan de France, qui eſtoit ſans difficulté Adam de
Villebcon.
1238.
Noftre PIERREle Chambellan fon ſecond fils deuoit
eftre alors bien ieune; puifque fon bifayeul Gautier Seigneur
de la Chapelle, & de Villebeon n'eftoit mort conftamment,
que l'an mil deuxcens quatre, dix-neufans feulement auparauant la datte dela reconnoiſſance que nous venons d'alleguer.
Et quant à la mort d'Adam, elle n'arriua que l'an mil deux
cens trente-huit, ſous Saint LOVIS: ce Seigneur ayant fait
fon Teftament, dont l'extrait s nous refte parmy lesmemoires manuſcripts d'André du Cheſne Hiftoriographe du Roy. PIERRE de Villebeon, dit le Chambellan, par le pouuoir
qu'il auoitdeſia auprés du Roy S. LOVIS, conferua pour fa
MINISTRES D'ESTAT. 435
perfonne la Charge illuſtre de Chambellan de France, Titre PIERRE
ancien de fa famille; bien qu'il ne fut que le ſecond fils de la de Villebeon
Maifon: ce qu'il obtint auſli à caufe que Gautier Seigneur de Minifitre dEftlara
la Chapelle fon frere aifné eftoit predecedé, & que ſes enfans
eftans incapables decét honneur, il n'y auoit que leur Oncle qui put alors le foutenir.
Nous ne voyons point dans les monumens de l'Antiquité
le progrés de l'élcuement,& de lapuifſance, que noſtre Miniftre obtint dans les affaires, auprés du Roy fon Maiſtre: mais
ileft indubitable qu'il eſtoit defia en vn tres-haut degréd honneur, & de credit,T'an mil deux cens cinquante, durant la premiere guerre d'outre-mer: & quoy qu'il ne fut encore qu'à la
Aeur de fon åge, il auoit acquis neantmoins deflors toute la
puifſance d'vn Principal Miniſtre, & la reputation d'vn des
plus hommes de bien du Monde. Le Sire de loinuille Senefchal de Champagne rend vn témoignage autentique de ces
veritez, dans 1Hiftoire de fon temps, & principalement en
celle de cette Croifade: laquelle ce docte Seigneur, eftant ågé dequatre-vingtsans, & plus, preſenta depuis à LOVIS X. dit
Hutin, arriere-petit fils de S. LOVIS; quarante-quatre ans
apres la mort de fon Bien-heureux Maiftre. Ce bon vieillard
auoit pu fans doute mettre par eſcrit l'Hiſtoire de S. LOVIS
plus exactement que perfonnes puis qu'ilauoit eftévn desplus
affidez,& des plus renommez Cheualiers quifuiuirent ce pieux
Monarque en fes penibles voyages: & que rien ne s'y pafla,
dont il n'eut ſa part, foit dans labonne, foit dans la mauuaife
fortune.
Cét illuftre & afſeuré témoin rapporte excellemment, entr'autreschofes, toutes les circonftances dela priſe de Damiette,
par S. LOVIS; les deſordres en fuite qui luy arriuerent à Maffoure fur le Nil, & à Cafſel; fa captiuité mal-heureuſe, & celle
de toute fa Nobleſfe, entre les mains des Sarrazins: fans qu'il
y ayt rien oubliéde ce qui regarde le payement de la rançon du
Roy, & fon heureux retour en la ville d'Acre. Apres tout cela
il adioute que S. LOVIS ayant balancé les diuers fentimens
des principaux defa Nobleffe,pour prendrela reſolutionfil'on
deuoit retourneren France, ou bien retarder encor en ce payslà, qu'il fe reſolut enfin à fuiure l'aduis de ceux quiauoient opinédene point ſeretirer fur faperte, & de ne pasabandonner les
Iii ij
1250.
436 HISTOIRE DES
PIERRE Prifonniers. Cet arrefté fut cauſe que chaque Seigneur ſe mit
de Villebcon en deuoir de faire desrecreués, ou de nouuellestrouppes, pour
Miniftred E lat. continuerla guerre;& que pour cet effect chacun commença
de faire fon Traitté auec les Chefs du Confeil des Finances, &
auecles Miniſtres commis aux affaires de la guerre, pour auancer les leuées. Mais commerien ne s'acheuoit au defir de Saint
LOVIS, il fit venir les principaux de fonConfcil,le iour de S.
Iaques en Iuillet,l'an mil deux cens cinquante:& apres la Meffe
il fe fit rendre raifon du retardement de l'execution de fes ordres, & de l'aſſemblée des troupes. Ioinuille en cét endroit
nomme PIERRElcChambellan le premier des Miniftres
entre leſquels meſme eſtoit Gilles le Brun Conneftable de
France, appellé le Preud homme, deuantqui il donne place à
Villebeon que fon merite, & l'eftime du Prince auoient entierement mis au deſſus des principaux del Eftat. Ce qui eftoit
bien iufte: car c'eft là que l'Autcur aſfeure, que le Chambellan
eftoitleplus droit es le plus loyalhomme,qu'ileut iamais connu en
la Maifon du Roy: comme s'il eủt voulu rendre raifon en cсtte occafion à la poſterité, de ce qu'vn Seigneur quin'eftoit pas
encore de l'åge de ces vieilles barbes, du Conneftable, & des
autresgrands Officiers,les precedoit ncantmoins au Confeil
de S. LO VIS.
Le CHAMBELLAN répondit pour tous lesMiniftres,
que le delay, dont il eftoitqueftion, ne procedoit pas dela faute de leur miniſtere, & de leurs foins: mais de la difficulté que
les plus confſiderables Chefs apportoient à traitter; qu'ils demandoient des fommes extraordinaires; & ne pouuoient quafi
eftre contentez. Il fe plaignit principalement du fire de Ioinuille Auteur del Hiftoire;lequel dit qu'il propofa fes defenfes
furle champ deuant le Roy: Ilexpofa fesneceffitez, & remontra
que la fomme de deux mille liures, qu'il demandoit, n'eftoit
point exceffiue pour remettre fur pied vne compagnie compofée de Cheualiers: Tellement qu'il fut arreſté que le Chambellan le payeroit à ce prix-là, & qu'on luy donneroit les deux
mille liures qu'il auoit demandez.
C'eft de ce meſme PIERRE Chambellan de France, &
Miniftrede S. LOVI S, que vouloit parler Ioinuille, quelque
temps auparauant la prife du Roy à Maffoure fur le Nil, lequel
il apelle 7 Monseigneur Perren: lors qu'il dit qu'il auoit le iour
-
:
MINISTRES D'ESTAT. 437
de Noël combatu contre les Sarrazins,qu'il fat pris par eux, PIERRE
& qu'il fut incontinent recouru par luy fire de loinuille, & de Villebeon
par Pierre d'Aualon fon camarade. Là où l'Autcur adiouſte Minified Eftart.
que le CHAMBELLAN eftoit leur hofte,c'eft à dire qu'ils
auoient logis chez luy, comme en l'hoftel, ou au quartier du
principal Miniſtre du Roy.
Vers l'an mil deux cens cinquante-trois, legenereux PIERRE de Villebeon fut l'vn des Seigneurs, que loinuille témoigne 8 auoir efté employez par S.LOVIS (durant le fiege de
Sidon) pour aller attaquer la ville de Belinas, auec le Comte
d'Anjou, le Conneſtable, & autres que l'Hiftoire ne fpecifie
pas, non plus qu'elle ne donne point de rang en ce lieu a ceux
dont elle fait mention. Mais ce paffage faitfeulement connoiftre que ce Miniſtre d'Eſtat entroit dans les partis les plus hazardeux & qu'ilne s'oublioit pas aux entreprifes les plus importantes de cette guerre: de laquelle enfin il retourna en France auec le Roy fon Maiftre, apres les Paſques de l'an mil deux
cens cinquante quatre.
PIERRE le Chambellan eftant reuenu, il augmenta encorede plus en plus fon credit aupres du Roy; & par conſequent
il entra touſiours plus auant dans les affaires de l'Eftat. Il ne
laiſſa pas aufficependant de penſer quelquefois aux interefts de
fa famille, & d'interpoſer fon autorité pour les affaires de fes
proches, comme nous l'apprend le Cartulaire de l'Abbaye de
Barbeau. Ifabeau de Villebcon l'aiſnée de ſes ſœurs, & femme
de Mathicu Seigneur de Montmirel en Brie, eut vn grand differend auec cette Abbaye,l'an mil deux cens cinquante-neuf,à
caufe de la terre de la Chapelle-Gautier, que cette Dame auoit
euë en partage des biens de fa Maifon. LÉ CHAMBELLAN
donna fur ce fujet fes Lettres patentes, où il certifie que les
arbitres qui auoient efté nommez dela part du fieur de Montmirel fon beau-frere,s'eftoient trouuezau lieu de la ChappelleGautier pour le pretenduaccommodement, & que luy y auoit
auffi efté: afin peut-eſtre de faire voir qu'il n'auoit pas tenu à
fon beau-frere, ny à luy, quel'arbitragene futacheué; & par cе
Titre PIERRÉ de Villebeon prend les qualitez de Cheualier, & de Chambellan de France. Ileſt à croire pourtant que
cet accord eut fon effet depuis: car l'on voit vne 1oautre Charte en l'Abbaye de Barbeau del'an mildeux cens foixante-qualii ij
1253.
1254
1259.
1264.
PIERRE
de Villebeon
Miniſtred'Eſtat.
1267.
438 HISTOIRE DES
tre, quien fait mention, où la Dame de Montmirel n'oublie
pas le fecours de fon bon frere, qu'elle appelle Monſeigneur
PIERRE le Chambellan, mon cher frere &5 Seigneur. Cette
Dame eftant deuenue vefue, le Miniftre de l'Eftat fon frere la
remaria" l'année fuiuante auec vn Prince du fang Robert de
Dreux I. du nom, Seigneur deNeelle en Tardenois, & de Beu,
fils puiſné de Robert V.dunom, Comte de Dreux; enla pofterité duquel pafferent les Terres de la Chapelle-Gautier, & de
Bagnaux, qui eftoient venues desanciens Seigneurs de Villebeon: Mariagequi teſmoigne l eftimeque les Princes du Sang
faiſoient de l'alliance denoſtre Miniftrc.
Durant cesannées il y auoit grande guerre entre Hemry Comte de Luxembourg 1. du nom, dit le Grand, & Tinband II.
Comte de Bar fon beau-frere;à cauſe que le premier auoit releuéla Terre de Liney du Comte de Champagne Roy de Nauarre, laquelle Thibaud de Bar pretendoit eftre mouuante de
luy & maintenoit qu'il l'auoit donnée, comme telle, en mariage à la Comteſſe de Luxembourg ſa ſœur. L'animofité de
ces Princes paſfa iuſques au point, qu'ils ſe batirent en duel à
la tefte de leurs troupes, 12que le Comte de Luxembourg fut
pris prifonnier, & que le chaſteau de Liney fut furpris par le
Comte de Bar. Cela obligea S.LOVIS d'y mettre la main,
& de faire moyenner vnebonne reconciliation entrecesbeaux
freres: felon la coutume que pratiquoit ce pieux Monarque,
de procurer toujours la paix entrefes voifins, & fes vaffaux. Il
enuoya doncpour ce fujet, l'an mildeux censſoixante & fept,
fon fidele Miniftre, & pieux Chambellan PIERRE de Villebeon: & c'eft en cetterencontre,queleſieur de Ioinuille 13 adioute, qu'il eftoit l'homme du Monde en qui le Royamoit plusde
creance pour ne laifſer plusaucun doute du grand pouuoir que
ce Miniftre eut auprés de S.LO VIS, & dans les affaires: auli
Villebeon menagea fi bien les eſprits des Comtes de Luxembourg, & de Bar, qu'ils remirent tous leurs differens entre les
mains du Roy auquel ils 14 enuoyerent leurs pretenfions, &
leurs raifons par efcrit: ſur leſquelles Saint LOVIS les mit à
lafind'accord,apres les difpofitions que le Chambellan y auoit données.
269. Deux ans apres, c'eſt à direà la fin de l'an mil deux cens foixante & neuf, S.LOVIS entreprit fon fecond voyage pour
MINISTRES DESTАТ. 439
PIERRE la Terre Sainte, auquel PIERRE de Villebeon Miniftre de--
1 Eftat fut obligé de le fuiure; pource que le Roy le vouloit de Villebeon
toujours auoir attaché inſeparablement aupres de luy: autre. Miniftrea kiftaci
ment ſi le Chambellan fut demeuré en France, il eſt certain
que la Regence du Royaumeluy cût eſté laiſſée, commeà ce- luy auquel S. LO VIS auoit le plus de confiance. Or à fon de- faut, l'honneur en fut deferé à MATHIEV de Vendofme
Abbéde S. Denis, ainſi quc nous dirons en fon lieu; pendant
que luy accompagna le Roy fon Maiftre, pour l'affiſter de fes
fideles Confeils,durant vn fi penible voyage.
Le Roy auoit faitvn premier Teftament, auant que de partir de Paris; maisil enfit 15 vn nouueau en formede Codicille,
presdel'fede Sardaigne dans fon Nauire, au mois de Iuillet de
l'année mil deux cens foixante & dix: par lequel il fit executeurs de ſes dernieres volontez fon cher Miniſtre PIERRE
de Villebeon,auecle Prince PHILIPPES de Francefon fils
aifné, Odon Archeueſque de Rouën, & Bouchard Comte de
Vendofme,qui y eft nommé le dernier.
Ce fut en cette Ifle de Sardaigne, & non pas en France (comme croit Dupleix) que S. LOVIS changea de defſein pour
fa Croifade : car au lieu d'aller en la Terre Sainte, il refolut
alors de prendre la routed'Afrique, pour l'efperancequ'ilauoit
d'affifter le Roy de Tunis, lequel luy auoit de longuemain fait
eſperer qu'il embrafſeroit noftre Religion: ceque nous apprenonsde la Chroniquede Frere Guillaume dc Nangis Religieux
de S. Denis, auteur quaſi contemporain. Cet Hiftorien nous a
laisſé (entr'autres chofes) dans ſes eſcrits,la dernierepartie des
actions de S. LOVIS, que le fire de loinuille eut auſi pů
pourfuiure, s'il eût voulu, puis qu'il a furueſcu te Roy fort
long-temps, voire meſme puis qu'il n'a rendu fon Hiftoire publique que depuis celle du Religicux Nangis, lequel prefenta fa Chronique à PHILIPPËS le Bel, petit fils de S.
Louy's, aulieu que le Sire de Ioinuille n'a donné fon Hiftoire
qu'à LOVIS Hutin fils de PHILIPPES le Bel.
Mais l'on ne peut pas oublier la bonté vrayment Royale
que S.LOVIS temoigna aux malades de fon armée dans le
peu de fejour qu'ilfit au Cap, ou au port de Calaris en Sardaigne: car la flotte y eſtant arriuée, les habitans du pays, qui
eftoient alors fujets des Pifans, firent beaucoup de difficulté
PIERRE
de Villebeon
Miniftre d'Eftar.
440 HISTOIRE DES
de fournirles neceffitez à l'armée Françoiſe, finon cherement,
& à regret: ce qui eût obligé les noftres à traitter ces inhumains commeilsmeritoient, n'eût efté la douceur du Prince
lequel s'oppofoit toujours à ces iuſtes reſſentimens.Ill enuoya
tout au contraire negocier benignement, & par prieres auec
ces brutaux; & les aſleura qu'il fe contenteroit, pourucu que
fur tout on eut foin de ſes malades, qu'on les receutà couuert,
& que l'on leur donnaſtà prix raifonnable ce qui eſtoit neceffaire pour la vie, & pourles remedes. L'on ne le put pas pourtant obtenir qu'àpeine de ces Infulaires,quoy queS.LOVIS
les eut traittez fauorablement, & que fon Miniftre PIERRE
deVillebeon y cút eftéluy meſme, pour tåcher de gagner ces
efprits hagards, & effarouchez. Or en cette occafion quand
Nangis parle duMiniſtre de l'Eſtat, il l'apelle 16 auffi en fa langue Monfeigneur le Chambellan, comme il fait par tout aillcurs
dans fa Chronique: le traittant auec vn reſpect tout particulier, ainſiqucleSire deloinuilleauoit fait.
Apresque S.LO VIS eut demeuré quelque temps au Cap
de Sardagne, & ayant reſolu le voyage d'Afrique, il fit voile
le Mardy auant la S. Arnoul; c'eft à dire, le dix-huictieſme du
meſme mois de Iuillet: & il arriua au port de Tunis ſous Carthage le Icudy enfuiuant, apres diuershazards de mer.Son Admiral fe renditincontinent maiftre du port: l'on attaqua auffi
la villede Carthage, laquelle fut emportée: & le Roy eut d'abord la fatisfaction de voir que tout proſperoit, ſelon fes pieufes intentions, excepté la conuerfion du Roy de Tunis,lequel
fit bien paroiſtre qu'il vouloit perfifter opiniaſtrement dans
fon impieté: tellement que l'on s'aſfeuroit bien de chaftier fa
perfidie, quandle Roy deSicile frere du Roy feroit arriué. CependantS. LOVIS fit trauailler defa part puisſfamment
pour fe retrancher; & pour faire vnbon camp, felon l'vſagedu
temps: quand le Roy de Tunis de fon cofté parut auec vne
forte armée, fur la coſte de la mer. Il prit fa marche, & difpofa ſes troupes, comme s'il eut voulu combattre: ce qui
obligea le RoyS.LOVIS demonterauffià cheual, & de mettre en batailletoutes les troupes Françoifes: & le Comted'Artois fon frere, auec vn gros de Caualerie, de fe faifir d'vn pofte
auantageux, ſur le riuage de la mer, pour pouuoir enuelopper
les Sarazins, s'ils fe detachoient de ce cofté-là. Les Armées
eftant
t,
-n
ya
ec
ue
t,
frIS
E
ces
nd
nars
uap
Gle
du
ardacuacl
ns
fa
ent
du
ne
ifui
ette
er
ees
nt
MINISTRES D'ESTAT. 441
eftant quafi en preſence, LE CHAMBELLAN MinifAre de l'Eftat nevoulut pas atendre l'occafion generale pour
fe faire voir. Il fut bien aife, dans fa generofité ordinaire, de
faire quelque choſe de particulier, & par aduance: ayant pris
auec luy FrereAmaury Cheualier de S. Iean de Hierufalem, &
erente cheuaux ſeulement pour aller reconnoiftre l'ordre des
ennemis. Il prend par le coſté du riuage, & versl'embufcade
du Comte d'Artois: Et comme il s'auançoit voila vne compagnie de Sarrazins qui paroift, laquellevray-femblablement
venoit aufli pour s'affeurer du pofte, ou pour reconnoiftre le
Comte. Monseigneur le Chambellan, ainfi parle 7 Nangis,
pouffe auec fes gens à cet efquadron, le prenant neantmoins
en flanc, afin de le faire tomber dans l'embufcade du Comte
d'Artois, s'il ne le pouuoit ioindre. Il ne put venira bout de
I'vn, ny del'autre; car ces Barbareslafcherent lepied, & regagnerent leur gros à toute bride: en fortequ'il n'en demeura que
peu fur la place, qui fut tout l'exploit des deux Armées pour
ce iour là, lefquelles fe camperetainfi afſezprés I'vnedel'autre.
Le lendemain les Sarrazins nedirent mot, à caufe duSabat,
& tous les autres iours fuiuans l'on alloit en partis, l'on alloit
à laguerre,l'on dreſfoit des embufcades, l'on efcarmouchoit,
& ainfi l'on couloit le temps iuſques à l'arriuée du ſecours
qu'amenoit le Comte d'Anjou Roy deSicile: & le tout alloit
affez à l'auantage des Armees Francoiſes. Il n'y auoit que les
maladies d'armée, qui eftoient alors les plus difficiles, & les
plus puiffans ennemis à combattre:car par la quantité elles
deuenoient contagieufes, & elles fe rendirent mortelles par
les neceffitez du camp: en ſorte que TRISTAN fils de France,Comte de Neuers en mourut des premiers,auec le Legat
du Pape, & plufieurs autres Seigneurs de marque: mais entr'-
autres PIERRE de Villebeon Chambellan de France, &
Miniſtre de l Eftat en fut auſfi emporté.
Ce fut donc au port de Tunis, que finit la gloricufe courfe
de noftre illuftre Villebeon: certainement ilne la pouuoit pas
micux acheuer, que dans l'honneurdu Martyre, auec vne partie de la Maifon Royale, & auec fon bon Maiftre meſme, qui
ne le voulut pas voir non plus ſeparé long-temps de luy au
Ciel, qu'en la terre.Car peu de iours apres le tres-faint Roy fut
aufli frapé du mal commun des fiens, c'eft à fçauoirde la dif KKK
PIERRE
de Villebçon
Miniftre d'Eftat.
442 HISTOIRE DES
PLERRE fenterie, laquelle s'eftant renduë plus dangercufe par vne fie.
de Villebeon vre continue, l'auertit que le iour de fa felicité aprochoit; &
Miniftred'Eſtar. que veritablement il iroit bien-toſt faire fon entrée dans la
vraye Hicrufalem.
1270.
Tant y a que ce grand Monarque s'en alla prendre fa place dans le Ciel, le vingt-quatrieſme, ou le vingt-cinquiefme
d'Aouſt enfuiuant de la meſme année mil deux cens foixante
& dix, apresqu'il eut fait vne preparation à la mort digne de
fa vie, & qu'il eut donné diucrſes leçons admirables à fon fils
& fuccefſeur PHILIPPES le Hardy: mais particulierement
apres l'auoir fort exhorté & coniuré de prendre de là enauant
pour confeil & pour Miniſtre principal de fes affaires MATHIEV de Vendofme alors Regent en France. Ainfien peu
de iours deux Saints terminerent leur fainte vie,vn S. Roy
& vn S. Miniftre, vn digne Maiſtre, & vn fidele Chambellan. Saint LOVIS mourut au cinquante-cinquiefme an
de fon åge, ou enuiron, & de fon Regne quaſi le quarantequatrieſme: & le Miniftre en la cinquantiefme année de fa
vie, ſelon nos inductions.
Alfonfe Comte d'Eu fils du Roy de Hierufalem luy fucceda en la charge de Chambellan de France, dont il fit auffitoſt la foy & hommage, ſelon du Tillet: mais il ne la garda
guere; car il fuiuit incontinent les autres, & mourut de la
meſme maladie.
Saint LOVIS eftant monté à la gloire, PHILIPPES
le Hardy fon fils demeura encore quelques mois au Royaume
de Tunis, où il eut diuers auantages fur les Sarazins; & tels
que les Infideles furent forcez à le rechercher de paix 18, laquelle il leur accorda par l'aduis de la pluſpart de fa Nobleſfe,
quoy que le refte de l'Armée fůt porté à pourfuiure de fi fauorables progrez. Mais ayant eu aduis de France des troubles
qui s'y eleuoient, il ſe refolut, apres vn feiour de quatremois,
de reuenir en fon Royaume, & d'y rapporter les chers gages
qui luy reſtoient de la Maiſon Royale: c'eft à dire, les os de
fon Bien-heurcux pere, & ceux de fon frere: ceux de la Royne fon epouſe, qui mourut en retournant, & ceux de noftre
fidele Chambellan. C'eft vne remarquebien particuliere pour
la perfonne de ce digneMiniſtre de S. LOVIS, que de tous
les Grands de l'Eftat qui moururent en cette Croifade, l'on
MINISTRES D'ESTAT. 443
a
コe
c
de
ls
at
t
1-
cu
an
efa
eida
la
iS
ne
s
aC
aes
S
es
ic
7-
IS
n
n'eut ce refpeet (apres la Maifon Royale,) que pour le Com- PIERRE
te d'Eu fils du Roy de Hicrufalem, qui mourut aufi en ce de Villebeon
voyage, & pour luy. Preuuc conftante du merite de ceGrand MiniftredEftar,
Homme, & de la confideration en laquelle auoit efté fon
Miniftere; dont lamemoire eſtoit encore fi viuante, & fi honorée par le fils du deffunt Roy.
Mais les honncurs que le Roy PHILIPPES le Hardy
vouloit faire au Miniftre de fon pere S. LOVIS, ne furent
pas renfermez dans cette feule faueur de l'auoir rendu fi honorablement a fon pays; il defira donner à la memoire de
PIERRE de Villebeon vne preuue encore plus grande de
fon eftime; en honorant,autant qu'il put, le corps d'vn homme, lequel auoit fi vtilement, & fi fidelement feruy fonPere,
& l'Eftat. Il fit faire ſes obfeques folemnelles en l'Eglife de
S. Denis meſme, conjointement auec celles de S. LOVIS,
de la Reyne ISABÉAV d'Arragon fa femme, du Prince
Triftan fon frere, & du Comte d'Eu fils du Roy de Hierufalem fon parent. Le Moine de Nangis 19 raporte exactement
ces chofes, lequel pouuoit auoir efté ieune Nouice prefent à
la ceremonie, & qui apresauoir defcrit cette pompe funebre,
adioute enfin : quc le Chambellan ausit esté illuſtre pour fa vie
tres-faintes& qu'il anoit esté les delices & le cœur de S.LÖVIS:
ce qui confirme tout ce que nous en auons efcrit.
Enfin le Roy PHILIPPES le Hardy voulut faire l'honneur entier au Miniſtre de fon Pere: car ayant fait mettre le
cercueil de S. LOVIS aupres du Roy LOVIS VIII. & la
Reyne fon époufe, auec le Prince fon frere vrvn peu à cofté; il
ordonna 20que le corps du Chambellan fut pofé aux pieds de
S.LOVIS, afin de luy laiffer encore apres fa mort, la place
qu'il auoit toujours eue durant favie; & qu'il ne fut non plus
feparé de fon Maiftre au tombeau, qu'en la gloire. D'où vient
que depuis, a fon exemple, les Chambellans de France fes
Succeffeurs fe font conferuez leur place aux pieds des Roys,
aux iours de ceremonies, & des grandes folemnitez, principalement quand nos Monarques tiennent leur lit de İuftice.
L'on pourroit croire que c'eftoit vn des droits de la charge
des Chambellans, qui attribuoit cette feance à PIERRE
de Villebeon: mais il eft certain que fon Miniſtere, & l'eftime de fon Maiſtre luy procurerent cette place honorable; &
KKK ij
444 HISTOIRE DES
PIERRE NON pas aucune autre confideration. De fait, nous anons oude Villebeon blié de remarquer cy-deuant que l'Abbé SVGER auffi Misinifired Eftat. niſtre de l Eſtat (& qui n'eſtoit pas Chambellan de France)
tenoit à grand honneur aux iours de Confeil, & aux autres
grandes affemblées d'eſtre 2 fur les degrez du Troſne du Roy LOVIS le Ieune, & à ſes pieds: tant il eft certain que cette
place dans l'Antiquité eſtoit vn lieu de faueur, & non pasvne
place attachée à quelque Charge.
Il refte pour acheuer 1 Eloge de PIERRE le Chambellan d'adioufter qu'il ne fut iamais marić: mais qu'il laiffa pour
heritiers des Bien-faits de fon Prince, fes nepueux & fes niepces: particulierement Robert de Dreux II. du nom, Comte
d'Aquilée, & Seigneur de Beu fon nepucu, Prince du Sang de France.
S.LOVIS IX.
du nom Roy de France.
PREVVES, ALLEGATIONS, ET EXPLICATIONS
de ce qui eft plus remarquable dans le Sommaire du Regne
de S. LOVIS IX. du nom Roy de France, & l'Eloge de
PIERRE de Villebcon, Chambellan 'de France, Principal Miniftred'Eſtat.
1.
名。
Sommairedu Regne de S. LOVIS IX.du nom, Roy de Francе.
L'Hiftoire du Sire de loinuille. Guillaume de Nangis,
Moine de S. Denis. Vita S. Ludouici auctore Guillelmo
Carnotenfi ciufdem Regis Capellano. Dom. Papa Bonifacij VIII. Sermonesduo de Canonizatione Regis Ludouici fancti. Bulla Canonizationis eiufdem. Vita & conuerfatio piæ memoriæ Ludouici Regis Francorum per
Fratrem Gaufridum de Bello-loco eius Confefſorem. Annales de France, dites Chroniques de S.Denis. Du Tillet.
Paul Æmile. Hiftoire Genealogique de la Maifon deFrance par Sainte-Marthe. Annales de Belle-foreft. Dupleix.
Et autres Hiftoriens anciens & modernes.
Fr. Iaques Doublet ancien Religieux de S.Denis, au liu. 4. chap. 11. desAntiquitez de ſon Abbaye s'eft mépris lors qu'il a apellé PIERREle Chambel-
es
y
e
]-
r
c
g
S
c
de
ニi。
S,
10
ذرCner
nt.
1-
Κ.
n
MINISTRES D'ESTАТ. 445
lan,de Beaucaire: Ce que Dom Germain Milet Religieux de la Reforme audit
lieu a auffi depuis fuiuy (fur la foy du premier) dans fon Inuentaire du Trefor PIERRE
facré, ou des faintes R'eliques de S.Denis. Mais il eft certain que ce Cham- de Villebeon Miniftre d'Eftat bellan s'appelloit de Villebeon, comme nous l'auons amplement iuftifié en fon Eloge, par auctoritez, & preuues autentiques, des Recherches d'André du Chefne, & des noftres.
ELOGE DE PIERRE DE VILLEBEON,
Chambellan de France, Miniftre dEftat.
3. Hiftoire de Dreux par André du Chefne liu. 2. chap. 1.
DISCOVRS DV CHAMBELLAN
DE FRANCЕ.
Ln'y auroit pas de raifon de vouloir penetrer plus auant dans la Charge du Chambellan de France,ny d'en traitter plus amplement,
que nous n'auons fait des autres Charges de la Couronne: car les
fieurs du Tillet, & Fauchet en ayant efcrit comme des precedentes il fembleroit que nous ne ferions que redire la mefime chofe. D'ailIeurs y en ayant vn Traitté bien ample,qui a efté mis au iourdepuis vingtans, il
ne feroit pas aife d'y encherir, quoy que par la confideration de PIERRE de
Villebeon, dit le Chambellan, Miniftre d'Eftat ſuiet de cét Eloge, nous puiflions
toucher enpaſſant, & en gros ce que les autres en ont pû dire, pour donner vne
plus facile intelligence de quelques particularitez, que nous yvoulons adjouter:
& principalement de ce que nousvoulons faire voir que c'efta noſtre Miniftre, &
à fa Maifon qu'eſt deu le plus grand efclat de cette Charge, dont tous les Efcriuains n'ont point parlé. Ce qu'ils n'ont pûfaire, parce qu'ils n'ont point eu la connoiffance duvray furnom, des qualitez, & de la confideration en laquelle PIERRE de Villebeon a efté dars le Royaume.
Ily a beaucoup de confufion fous la premiere, & fous la feconde lignée pour
les Chambriers, & pour les Chambellans de nos Roys: c'eft pourquoy nous pafferons
à la troifiefime, qui eftle ſujet de noftre recherche: & nous dirons que durant la
plus grande partie de cette derniere Race,ces Charges ont efté conftamment di- ftinctes, quoy que tienne le Prefident Fauchet, & Bardin, qui a compofe en 1623.
le Traitté du Chambellan, Bien qu'il ſe puifſe faire que la Charge de Chambellan de France n'ayt efté demembrée que vers le temps de PHILIPPES I. ou
de fon fils, de celle du Chambrier, quieftoit l'vn des cing grands Offices de la Couronne, ou de la Maifon de nos Roys. Or que cette Charge-là n'ait efté diftincte
de celle-cy, cela fe voit par leurs fonctions, & par le partage des droicts qui leur
ont efté attribuez: Il eſt bien neantmoins vray que I'vne & l'autre fut apellée
Camerarius.
Du Tillet, & Bardin donnent affez d'exemples, & de preuues pour les premieres raifons: ce qui conclud,par confequent, contre l'opinion de ceux qui confondentces deux grandes Charges, meſme depuis la diuerfité apparente & notoire
qu'il ya eu des Titulaires de l'vne & de l'autre. Tant y a qu'ileſt certain, que fous S.LO VIS Barthelemy de Roye eftoit Grand KKK i
446 HIS TOIRE DES
Chambrier, & que Adam Scigneur de Villebeon, pere de PIERRE eftoit en
PIE RRE melme temps Grand Chambellan de France: comme il fe voit cy-apres entre les de Villebcon
Miniftred'Eftat. on preuues, fous le nombre 4.en la Charte de Daniel de Betune. La ils font tous deux
nommez feparément; comme eltans témoins de la reconnoiflance, que rendoit au
Roy cét Aduoüé d'Arras. Il eſt auffi conitant, que lean de Beaumont fucceda à
Barthelemy en la Charge de Chambrier; & que par le Teftament d'Adam de Ville1200
beon Chambellan, le Chambrier meſme eft nommél'vn des Executeurs diceluy.
Mais il y a grande apparence que c'eftoit le Chambrier qui eftoit originaircment le vray & l'ancien Officierde Couronne pour la Chambre du Roy: car nous
ne voyons point fous les Regnes de PHILIPPES I. de LOVI'S le Gros, &
des Roys fuiuans, que les Chambellans fuffent du nombre des cinq Grands, & an.
ciens Officiers commenfaux, comme eftoient notoirement les Chambriers: Quoy
que die le fieur Fauchet, & apres luy Bardin.Au contraire fous PHILIPPES
Augufte, en mil deux cens dix-huict, nous trouuonsvne Charte donnée en faucur
de Gautier, dit le Ieune, (c'eſtoit Gautier de Villebeon, ayeul de PIERRE de
Villebeon Miniftre de l'Eftat) qui y eft qualifié Chambellan: Et toutefois entre
les témoins de cette patente Royale Barthelemy de Roye y figne comme Chambrier: pour nous monſtrer que c'eſtoit alors le Chambrier feul qui ſignoit les Chartes, en qualité de Grand Officier de la Chambre, & non pas le Chambellan; bien qu'en ce Titre & ailleurs ils ſoient tous deux apellez Camerary par vne
confufion de meſme terme: mais non pas de fonctions. Voyez cy deuant aux
preuues de l'Eloge des Clemens page 342. & aux preuues de l'Eloge de GVILLAVME Cardinal de Champagne pag.374. au dernier paffage vous lirez VValterus Camerarius Regis Francia, qui eftoit GAVTIER de Villebeon Chambellan
de France I. du nom, bifayeul de noftre Miniftre.
non
Il eft donc indubitable que les Chambriers eftoient originairement les Chefs dп grand Office de la Chambre: & neantmoinsles Chambellans paroiffent auffi en leur
particulier auoir efté touiours perfonnes confiderables, & s'eltre meſme qualifiez
feulement Chambellans du Roy: mais auffi Chambellans de France, dés les
Regnes de LOVIS le Ieune, & de PHILIPPES Auguste. Ce qui nous feroit
croire facilement qu'ils pouuoient eftre alors à l'egal des Chambriers (dont ils
auoient efté demembrez) ce que peuuent eftre à prefent les Gentilshommes de
la Chambre, & les Grands-Maiftres de la Garderobe,vers le Chambellan deFrance: fors que le Grand Chambellan auoit quelque egalité de fonction, & d'honneur plus approchante de celle du Grand Chambrier,ainſi que nous auons defia dit.
Du Tillet ne commence la lifte de fes Chambellans de France qu'a PIERRE
de Villebeon, duquel pourtant il n'a pas ſceu la Maifon: car pour Enguerran de
Coucy, qu'il rend Grand Chambellan fous LOVIS VII1. il s'eft mefpris conftamment. Il eft certain,par ce que nous en auons dit cy-deuant, que Gautier,
Seigneur de Villebeon, bifayeul de PIERRE, qu'vn autre Gautier fon grandpere, & Adam de Villebeon fon pere auoient pofledé le mefme honneur auparauant luy, & dés long-temps auant l'an mil deux cens. Mefme l'on trouue quelques
Chartes qui témoignent que Philippes Seigneur de Nemours,de meſme Maifon,
& le Chef du nom & des Armes des Villebeons, s'eft qualifié auſfi quelque peu
de temps Chambellan de France. Ce Seigneur efoitcoufin iflu de germain de no- ftre Miniftre d'Eſtat PIERRE de Villebeon: commeil fevoit en la table de leur
Genealogie: Et il y a apparence que Philippes obtint cette qualité à la mort de
Gautier 11. du nom, dit le leune, Seigneur de Villebeon fon grand oncle, & ayeul
de PIERRE; lequel eftant puifné de la Maifon auoit pourtant emportéla Charge de Chambellan, que le predeceffeur commun Gautier I. du nom auoit pofle- dée: Tellement que PHILIPPES Scigneur de Nemours eftant l'aifne de la Race, trouua fans doute alors moyen de rentrer dans la charge. Mais tout cela au
5
1
c
L
Iu
r
ez
s
it
1s
e
1-
1-
ia
E
c
-1
今
:
1
1
MINISTRES DESTAТ. 447
PIERRE
Miniſtred'Eftar
moins iuftifie qu'elle a demeuré durant pluficurs generations en la Maifon de Vil--
lebeon, ou de Nemours; & que nos Roys l'ayant continuéc des vns aux autres, l'auoient renduë comme hereditaire àces Gentils-hommes. Cefut pour ce fuiet, & de Villebeon
par cette poffeffion que les Villebeons prirent infenfiblement le furnom de Chambellan, comme les Bouteillers ont fait; & comme ceux du furnom de l'Etendart
en Normandie, & d'autres, en ontvſé, pour témoigner qu'ils reconnoiffoient, &
vouloient que l'on reputaſt cette Charge effentielle à la Maifon de Villebeon;
& parce qu'ils l'auoient long temps, & dignement poffedée; & pour autant que vray-femblablement ils l'auoient releuée, augmentée, & portée au poinet d'honneur, auquel PIERRE de Villebeon, Miniſtre d'Eſtat fous S. LOV IS, la laiffa
à fa mort. Car il eft à croire que ceChambellan (par l'vnion du Miniftere) acheua d'établir les fonctions, les droits, & les auantages des Chambellans fes Succeffeurs; iuſques-là qu'ils eftoient deflors,ou incontinent apres,tenus auffi bien que
les Chambriers de France, pour Officiers de la Couronne.
L'on recueille des efcrits de du Tillet, de Fauchet, & du Traicté de Bardin conferez enfemble; que les principales fonctions du Chambellan de France eftoient
entr'autres, dans la guerre de porter la banniere de nos Roys, d'auoir foin de fon
Haubert; c'eft à dire des armes qui luy feruoient,enfemble de fes ſelles, & des
bardes de fes cheuaux. C'eſtoit auffià luy de tenir tout preparé quand le Roy faifoit des Cheualiers. Il deuoit eftre toujours aupres de faperfonne, de iour, & de
nuit quand la Reyne n'y eftoit pas. Aux grandes ceremonies, & quand les Roys
tiennent leur lit de Iuſtice,les Chambellans fe font aquis la feance aux pieds de leurs
Maiftres: ce qu'ils tiennent vray-femblablement (ainfi que nous l'auons defia dit
ailleurs) de la pratique de PIÉRRE de Villebeon; lequel ayant dans fon Mi
niſtere poffedé cette place durant fa vie, & depuis fa mort, donna fans doute occafion à fes Succeffeurs de fe conferuer vn lieu fi honorable. Et c'eft vne des circonftances qui nous confirme dans l'opinion, que le grand eleuement de cette
Charge eft deu aux Villebeons, puiſque nous voyons que l'origine de la feance
des Chambellans procede affez apparemment de celle de PIERRE de Ville
beon Chambellan, & Miniſtre de S. LOVIS.
Le Grand Chambellan, dit Bardin, auoit auffi foin des tapiſferies du Palais Royal,
des habits, linge, lits, & autres meubles du Prince: fi ce n'eſt que cét Efcriuain
confonde vn peu le pouuoir du Chambrier, auec celuy du Chambellan ancien.
Mais il eft certain que le Chambellan auoit la garde du ſeel ſecret, & du cachet
du cabinet de nos Roys, comme dit du Tillet. Ceftoit luy qui receuoit les hommages que l'on deuoit à la Couronne, & qui faiſoit prefterle ſerment de fidelité
deuant le Roy. D'oùeſt mefme venu ce qu'on apelle en matiere de fiefs, le Chambellage, qui eftoit vn droitreſerué, & attribué au Chambellan, pour auoir fait fa fonAion, & pour faire deliurer l'acte de l'hommage en bonne forme, & feellé du feel
fecret du Roy. Ce que témoigne Froiffard en l'hommage du Roy d'Angleterre:
& le fieur Paſquier au liure 4.de ſes Recherches, chapitre dernier, lors qu'il parle
de l'hommage de François Duc de Bretagne rendu au Roy CHARLES VII.
D'où eſt auffi par confequent venu le droit des Chambellans particuliers des Seigneurs, & Gentilshommes du Royaume, qui ayans les leur a l'inſtar des Chambellans de nos Roys, auoient auffi certains droits à perceuoir, quand on rendoit
la foy, & hommage à leur Maiftre : ce qui fait que iuſques à preſent en diuerfes
coutumes de France, de Senlis, de Mante, de Boulenois, & autres, le vaffal paye
vn certain droit apellé encore de Chambellage, qui eſt de plus, ou de moins felon la
coutume du lieu.
Le Chambellan auoit auffi autrefois & iufques au Regne de LOVIS VIII. le
foin des Chartes, titres & papiersdu Roy, ainfi que nous l'auons defia ditcy-deuant en laviede Guerin pag.402.lors qu'il fit eftablir le Threſof arreſté de tous les
papiers de l'Eftat.
PIERRE
de Villebeon
Miniftred Eftat.
448 HISTOIRE DES
Bardin affeure auffi qu'il auoit la garde des meubles precicux, picrrerics, & bagues de nos Princes, & de tous lesornemens Royaux; au moins de ceux qui deuoient feruir ordinairement. car les autres deftinez aux Sacres & Couronnemens
eftoientgardez en l'Abbaye de S.Denis.
Mais fur tout c'eftoit fans doute anciennement le Chambellan qui auoit le gouuernement, & la diſpenfation du Trefor, & des Finances de l'Eftat; en forte qu'il
eftoit alors le vray Sur-intendant des Finances, dont l'Epargne eftoit conferuéc au
Chafteau du Louure auec les autres chofes precieufes, que le Roy defiroit garder.
Pour cét effet le grand Chambellan efoit Chaftelain, ou Capitaine du Louure,
pour auoir l'eil fur le Threfor du Roy. Ainfi nous verrons au Regne de PHI- LIPPES le Bel, qu'ENGVERRAND Sire de Marigny, eftoit par la confideration de la Charge de GrandChambellan, le Sur-intendant des Finances, &
en auoit la garde dans le Chafteau du Louure, dont il eftoit Chaftelain.C'eftpourquoy les Efcriuains ont crú qu'il n'auoitcu autre part dans ies affaires du Royaume, que celle qui regardoit le Gouuernement des Finances, qui eft bien fans
doute vne desplus confiderables, & des plus chatoüilleufes parties du Miniftere:
mais il eft certain qu'il eut auffi d'ailleurs l'adminiftration gencrale de tous les interefts du Royaume, fous le Roy PHILIPPES te Bel; dont il ne s'aquita pas
fi mal que difent quelques Efcriuains mal informez. Nous le ferons voir cy-apres
en fon lieu, & iuftifieronsqu'il fut le principal Miniftre fous le Roy PHILIPPES
le Bel: mais il eft certain que c'eftoit comme Chambellan de France, qu'il auoit
necefairement la garde, & la difpofition du Trefor de ce Roy, qui eft la feule Charge parlaquelle la pluſpartdes Hiftoriens nouueaux le remarquent.
11 eft donc cuident que les Chambellans de France eftoient autrefois les vrais
Sur-intendans des Finances de nos Roys: ce qui eſt confirmé par diuerſes autoritez d'Hiftoires, & de Romans, & par des preuues mefme tirées de la vie de
S. LO VIS, & des actions de PIERRE de Villebeon fon Chambellan, & qui
futauffi d'autrepart Principal Miniftre toutenfemble. Pour Hiftoriensle Prefident
Fauchet, qui eft vn de nosplus curieux Antiquaires, le témoigne clairement au
liure 4. defes Antiquitez Françoifes, chap. 8. Lefieur du Tillet eft auffi de ſon aduis au ehap. du Grand Chambellan de France. Et pour Romans celuy de Graal le montre clairement; & plus encore l'ancien Roman de Huon, ou Huës de Meri, lequel
dit au Tournoyement de l'Ante-chrift. Ie fnis Chambellan d' Ante-Chrift: Ie garde
fon or, & fon argent.
Quant aux preuues qui paroiffent dans la vic de S. LOVIS, pour I'vnion des
Finances, & du Gouuernement du Trefor du Roy, auec la Charge du Chambellan,
nous auons fait voir en l'Eloge de PIERRE de Villebon, que S. LOVIS ayant
voulu faire vn don à l'Hoftel-Dieu de Paris, il ordonna à fon Chambellan de le
payer, ainfi que letémoigne vn de ſes Aumofniers dans fa Chronique.
Ex vita S. Ludouici Francorum Regis, auctore
Guillelmo Carnotenfi eius Capellano.
Venit ad eum Magister Domus-Dei, &5 petiit ab eo aliquam elee- mosinam, maxime cum in anno illo magnum vini defectum fuftinerent in Domo. Quod audiens vir pietate plenus, ex
abundantia pj cordis abundanter tribuens, accerfito Cambellano fuo, iufit eidem Domui pro vino cs aliis,fibi tunc neceffariis, mille libras Parifftatim dari.
Le mefine Roy commanda à PIERRE de Villebeon (comme Sur-intendant des
1
s
t
:
MINISTRES D'ESTAT. 449
des Finances) de payer deux mille liures au Sire de Ioinuille,pour remettre fur pied fa Compagnie de Cheualiers: ainfi qu'il dit luy-mefime en fa Chronique, au
paflage cy-apres remarqué ſous le nombre 6.
Meffire Claude Bouthillier poffede à preſent cét employ illuftre, que des plus
Grands Officiers de la Couronneont autrefois tenupour le principal auantage de
leurs Charges: Et ce ne luy eft pasvne moindre gloire d eftre eftimévniuerfellement, & d'eftre fous vn LOVIS leIufte, le Succeffeur autant en probité, qu'en
cette fonction,du digne Sur-intendant de S.LOVIS.
4.
Extrait d'vn ancien Regiſtre du Threfor des
Chartes du Roy.
Littera quibus Daniel Aduocatus Attrebatensis, es Dominus Bethunia,recognouit quod Rex Francorum habebat totam
altamIuftitiamin terrafuainteraquam Lifie Es Truncum Be- rengarij, quod antea denegauerat. His teftibus, Domino Garino Siluanectensi Episcopo Francia Cancellario, Bartholomeo
de Roya Francia Camerario, Roberto de Courtenaio Francia
Buticulario, Stephano de Sacro-Cafare, Ioannede Bellomonte,
Ioanne de Oifny, ADAМСАМВELLANO, Balduino de Corbolio,Guidone de Mereuilla,Philippo de Nemоfio, Galtero de Nantolio, E6C. Apud Sanetum Germanum in
Laya,anno MССХХIII. mense Martio.
5. Memoires MSS. d'André du Cheſne Hiſtoriographe du
Roy, communiquez par fon fils auſfi Hiſtoriographe de
fa Majefté, defireux de fucceder aux deffeins de fon pere
pour l'Hiftoire.
6.
Voyez l'Hiftoire de Dreux par luy compoſée, liu.2. chap. 1.
De l'Hiftoire du Roy S.LOVIS par Ian Sire de loinuille
Senefchal de Champagne de laderniere editionen 1617.
Et le iour de la Fefte Monseigneur S.Iaques, dont iauois efté
pelerin,pour les grans biens qu'il m'anoit faits, apres que le Roy
fefut retiré enfachambre, Sa Meſfe ouye,apella de fes Principaux &s gens de Confeil : c'eft a fcawoir Mellire PIERRE Chambellan, qui fut le plus loyal homme, & le plus droieturier que ie veifſfe oncques en la Maifon du Roy: Mefsire Geoffroy de Sergines le bon Cheualier, Meßire Gilles le Brun
le bon preud bomme, es les autres gens de fon Confeil: anec lefquels eftoit le bon preud homme a qui le Roy auoitdonné la Conneftablie de France apres la mort de Meßire Imbert de Lll
PIERRE
de Villebeon
Miniftred'Eftat
PIERRE
de Villebcon
Miniftre d'Eftat.
450
7.
HISTOIRE DES
Beljeu. Et leur demanda le Roy quels gens &s quel nombre
ils auoient amaffé pour remettre fon Armée sus, &s comme
courroucé difoit: Vousfçauezbien qu'ily a unmois, ouenuiron,
que ievous deçlaré que mavolonté eftot de demeurer, es n'ay
encore ouy aucunes nouuelles, que vous ayez fait Armée de
Cheualiers, ne d'autres Gens. Et a ce luy respondit Meffire
PIERRE Chambellan pour tous les autres: Sire, fi nous
n'auons encore de ce riens fait, fi n'en pouons nous mais. Car
Jans faulte chascunse fait fi chier, &s veut gaignersfi grant
pris de gaiges, que nous ne leur ozerions promettre de donner
ce qu'ils demandent. Et le Roy voulutſauoir à qui ils auoient
parlé, es Sauoir qui eftoient ceux-la qui demandoient ainJy
grospris de gaiges. Et tous refpondirent que ce eftois-ie, es que
ie ne me vouloie contenter de peu de chofe.Esc. Et le Roy me
demanda combienie vouloieauoir pour ma compagnie,iusques
au temps de Pafques qui venoient, qui estoient les deux pars
de l'année. Et ieluy demanday deux mille liures, esc.
De l'Hiſtoire du Sire de Ioinuille.
Et incontinent nous montafmes à cheual,pour aller à l'encontre: Dont grand meſtier eftoit à Monsesgneur PERRON
noftre Ofte, qui eftoit hors de l'oft auxchamps. Car auant que
fußions la, les Sarrazins l'auoient ja pris es'l'emmenoientluy,
5 fon frere le Seigneurdu Val. Alors nous picafmes des efperons, &5 courufmes ſus aux Sarralins, esrecouyfmes ces dеux
bons Cheualiers,quils auoient ia mis parterre a force de coups,
Es les ramenafmes en l'oft.
Il n'y a aucun doute que loinuille n'entende parler de Villebeon en ce lieu:
car il y a encore d'autres endroits en fon hiftoire où il l'apelle Perron, comme cydeffous nom.13. dauantage il ne nomme en toute fon hiſtoire que luy de cette foree; auffi ç'auoiteſté fon nom ſelon I'vſage dutemps, & depuis fa icuneffe. Car
alors au licu de Pierre, on difoit Perron, leannet pour Iean, Guillaumet pour
Guillaume, Odonpour Eudes, Druonpour Dreux,& ainfi des autres.
De la meſme Hiftoire.
3. L'autre iour enfuiuant, le Roy & Son Oft s'en alla deuant la
Cité de Sur, qui eft apellée Thiry en la Bible. Et fut le Roy pareillement entalenté d'allerprandre vne Cité, qui eftoit illecques pres, qu'on apelloit Belinas. Et luyconſeillerent fes gens qu'il le deuoitfaire, mais quil n'ydeuost point eftre, ad ce
e
e
s
9
t
t
1
y
не
es
rs
N
ue
beps,
eu:
суforCar
our
MINISTRES DESTAТ. 451
s'acorda à grant paine. Etfut apointé, que le Comte d' An- PIERRE
jou yroit, 6s Mefire Phelippes de Montfort, le Sire de Sur, deVillebeon Miniftre d'Eftat. Mefßire Gilles le Brun Conneſtable de France,Mefire PIERRE le Chambellan, les Maiftres du Temple es de l'Ospital,
E leurs Gensdarmes.
Extrait des Archiues de l'Abbaye de Barbeau.
A tous ceux qui ces prefentes lettres verront, PIERRES
Cheualiers Chambellansde France,falut en nofkre Seigneur.
Noss fefons à fanoir que Madame Tſabel noftre chiere fuer
Dame de Montmiral es d'Oiſy, & je en present, fumes le
Lundi prochain deuant la Fefte de Noftre Dame en Mars'en
l'an de l'Incarnation noftre Seigneur M CCLIX. à la
Chapelle Monfieur Gauthier, es illeuc furent auec nous pour
Monfieur Mabi Seigneur de Montmiral Es d'Oify, pour
Madame Tfabeau deuant dite femme à ce Mabi, Mefßire
Nicoles Prieur de la Ferté-Ancout, &6 Meßire Ttiers, es
Raoulde Monmirail, E& Geufris Preuoft dela Chapelle Monfieur Gauthier, qui tuit efoient especiaument pour Monfieur Mahi, e Madame Tſabeau sa femme,pour appaiſer le descort, qui eftoit entre l Abbé es le Conuent de Barbeel, Monficur Mabi deuant dit.
Extrait du mefme licu.
10. Lettres d'Tſabeaus Dame de la Chapelle, faisants mention
de certain accord fait auecl Abbé eg le Conuent de Barbeel an
temps que nobles homs Mahis Cheualiers Sires de Montmirail & d'Oifyfes Sires vinoit auec elle en mariage. Monfieur
PIERRE le Chambellan fon chierfreres Seignery eft
außi nommé. L'an MCCLXIV.
11. Hiftoire de Dreux liu.1. chap. 3. & Iiu.2. chap-1. & 2.
Extraict d'vne briefue Hiftoirc Latine des Eueſques
de Verdun. la
0y
ec12.
slli
ce
Anno Domini MCCLXVI. Theobaldus Comes Barij cœpit
in confhetu Henricum Comitem de Lucemburgo XV. Kal.Octob.cœpit etiamCaftrum de Lygneioper inſidias ipso annoIII!
Nonas Luly.
Lll ij
456 HIS TOIRE DES
PIERRE DelHiſtoiredu Roy S. LOVIS par le Sire de Ioinuille. de Villebeon
Miniſtred'Eftat. 13. Apres celle paix commença vne autre grant guerre, entre le
Conte Thibault de Bar es le Comte de Luxembourg,qui auoit
Sa seur àfemme. Et lefquels se combatirent l'un contrel autre
main a main deffous Pigny. Etprit le Conte de Bar le Comte
de Luxembourg,e apresgagna le Chafteau deLigney, qui eft
an Conte de Luxembourg a cause de sa femme. Pour laquelle
guerre appaiser le Roy y enuoya Monſcigneur PER RON
Ie Chambellan, qui eſtoit lhomme du monde, en qui le
Roy croioit plus, aux defpens du Roy; tantſe y tra-
'uailla le Roy, que leur paixfut faicte.
Des MSS.d'André du Chefne Hiſtoriographe du Roy
communiquez par fon fils.
14. Articles que le Comtede Luxembourg entend à prouuercontre
le Comte de Bar.
Item,
Petitiones Comitis Lucemburgensis, verfus Comitem Barri.
Anno MCCLXVII.
Item,
Petitiones Comitis Barri, contra Comitem Lucemburgi.
Au Trefor des Chartes du Roy, layette
Teftamenta Regum.
15. Le Codicille ou ſecond Teſtamentdu Roy S. LOVIS fait en
fon nauire au port de Sardaignel'anmil deux cens foixante es
neufau mois de Iuillet.
Du Tillet en fon Recueil des Roys de Franceau Traitté des Testamens.
Hiftoire Genealogique de la Maifon de France par SainteMarthe, liu.7. chap.1. fous S.LOVIS.
In Geftis S. LVDOVICI Francorum Regis per Fratrem
Guillelmum deNangis Monachum S. Dionifij in Francia.
Quomodo LVDOVICVS Rex Franciae Barones peruenerunt
cum magna difficultate ad portumCallaricanum. 
le
it
re
te
t
le
N
le
re
ri.
en
S
des
tcem
a.
MINISTRES D'ESTA Т. 457
16. Quo Regi relato, die louis fequenti, mifit Dominum PE- PIERRE TRVM Cambellanum &5 duos Mareſcallos, ad ostenden- de Villebeon
dum eis, quod erga Regem es fuos curialius fe haberent. Qui Miniltred'Eftari
plus moti timore, quam amore,fatis molliter refponderunt,voluntatem Regis pro viribus sefatturos.
Ex codem Chronico.
Defoffatis qua nostri fecerunt in circuitu Castrorumpropter Infultus Sarracenorum.
17. Rexipse cum fuo bello armatus egreditur ; &s mox cunêti Barones aciebus dispofitis exeunt extra cafira.Comes vero Attrebati à parte maris equitabat, iam adeo procefferat, quod aliquos illorumpoffet includere, ſibella noftrorum videret currere
contra ipfos.Tunc accidit quod Dominus PETRVS Cambellanus, frater Amalricus de Rupe verfus littus cum triginta equitibus vel circiter equitaret: 5 videntes quofdam
Sarracenos nimisse verfus littus extendere, tentauerunt, vtrum poffent illos includere inter ipfos es bellum Comitis Attrebati,qui verfus maris littora fe tenebat. Tuncpunxerunt
vnanimes contra illos. Quod cum vidiffent perfidi fugam arripiunt: quos noftri velociter infecuti, tredecimex eiscum juтепtis aliquibus ceciderunt. Ipfi autem de noſtris vnum nobilem
militem Iohannem de Rofilieres e Caftellanum Belliquadri
feruientem Regis ad armaftrenuum,dolor! occsderunt.Sedmiles faucius ad Caftra delatus eadem die vt bonus Catholicus
expirauit.
La grande Chronique de S.Denis, dite de France.
18. Nangis loco citato.
Ladite Chronique de S. Denis.
Ex Guillelmo de Nangis.
De fepultura LVDOVI CI Regis,es morte Alphonss
Comitis Pictania.
19. Cumigitur illamnobilifßimam Vrbem Parisienfem Rex PHILIPPVS attigiffet,delatis ad Eccleſiambeatifima Virginis Maria defunttorum loculis, fcilicet fancta memoria LVLIl iij
PIERRE
de Villebeon
Miniftred Eftat.
458 HISTOIRE DES
DOVICI Patris Regis fui, Tfabelle Regina vxoris fua,
Ioannis Niuernenfis Comitis fratris fui, Alphonsi Comitis
Augi filj quondam Illeſtrifßimi Regis Hierufalem Ioannis,
Domini PETRI Cambellani militis, viri fanctitate
præcipui. & amici quondam præcordialiflimi fancte memoria LVDOVICI Regis, qui omnes in peregrinatione
Tunarum obierunt, cum magnis cereorum luminbus alternátim chori pfallentium totam noćtem in vigiliis tranfigerunt.
Mane facto, Rex cum ingentifrequentia populorum, plurimis
Optimatum Regni Franci& comitantibus, Pralatis, proceffonibufque Religionum Parifis ordinate pracedentibus, patris
reliquias cum cæteris defunétorum loculis ad illam nobilifimam Sancti Dionifij Abbatiam pedes ipse cum cateris ambulans propriishumeris deportauit, es'c.
20. Tandemin Ecleſia introeuntes,e patrato defunétorum Officio, Mififquefolemniter celebratis, Sacrofantta Regis offaretro
altare Trinitatis iuxta patremfuum LV DOVICVM Regem inclytum &s anum fisum PHILIPPVM Regem
Augustum, in tumulo lapideo locauerunt, inſignantes poftmоdum tumba mirabili monumentum.Cuius operis celatura auri
E argenti ditante materia,que fuerunt àmundi principio artificum operibus excellenter,ot creditur, fupereminet vniuerfis.
Corpus vero PFTRIMilitis Cambellani fui, viri, vt dietum eft, vitæ laudabilis ad pedes eius ficut viuus jacere
confueuerat fuperficiei terra coxquatæ in fimplici tumulo
lapideo pofucrunt. Tfabellis etiamilluftris Regina, loannif
que Niuernenfis Comitis paua fegregatione loci diftantia in
dextro latere conjunitis tumulis locauerunt.
Des Grandes Chroniques de S.Denis, dites de France.
De la Sepulture du Roy S. LOVIS, EC.
Et furent les offemens dudit Sainet Roy LOVIS mifes affez
pres defon Grant Pere le Roy PHILIPPE, quifut puiſfant
en armes, es le mist l'en deffous vne tombe t'or es d'argent &
de noble fačture. Les Offemens de PIERRE le Chambellant
furent enterrez aux piedz.de Sainct Loys, en celle maniere comme ilgifoit àfes piedz quant ileftoit en vie. Madame Tfabeau fi.
MINISTRES D'ESTAT. 455
enterrée d'autrepart affez pres dubon Roy.Et Mefire lean Tri- ftan Comte de Neuers de coste luy.
Ex vita Abbatis SVGERII MS. per Fratrem Guillelmum
Monachum S. Dioniſij eiuſdem Abbatis domefticum.
21. Vidi, Deotefte, vidi aliquandobuic inhumili ſubpedaneo refidenti Francorum Regem reuerenter aßiftere, Optimatuт
circunftante Corona, &s hunc quasi inferioribus pracepta diEtantem, illos vero cumomnidiligentia s intentione ad eaqua
dicebantur fuspenfos.
PIERRE
de Villebeon
Miniftred'Eftat?
PIERRE
de Villebeon
Miniftre d'Efat.
456 HIST. DES MINISTRES D'ESTAT.
GENEALOGIE ET CONSANGVINITE' DE PIERRE
de V'illebeon, Chambellan de France e Miniftre d'Eftatfous S.LOVIS.
I.
GAVTIERI.
du nom, Sei
gneur de la
Chapelle en
Brie, dice la
Chapelle-Gausier: de Villebeon & de
Tournenfuyе,
Chambellan
de France fous
les Roys LoVIS
le leune, &
PHILIPPES
Auguste. Il
mourut fort
vicil, l'an mil
deux cens quatre. Il auoit époufé A у вLINE, Dame
heritiere de
Nemours, fille
de Vrfion Seigneur dudit
licu, dont il
cut
ESTIENNE
Archeueſque
de Bourges,
frere dudit
Gautier.
GAVTIER II.
PHILIPPES
dit de Nemours, gneur de NeSeigneur de mours.
Guiercheuille
mourut deuant
fon pere. Il époula AvELIne de Melun.
4.
ESTIENNE
dit de NemouYs,
Euefque, &
Comte de Noyon, Pair de
France.
2.
GAVTIER Scigneur de Villebeon de la Chapelle &c.Chambellan de France fous РHILIPPES Auguste, viuoit encore en 1223. I mourut en la
Terre-Sainte. Il
auoit épouſé Elifabeth.
5.
PIBKRE dit
de Nemours,Eueſque de Paris.
GVILLAV ME
dit de Nemours,
Eueſque de
Meaux.
3.
V
VRSION de
Nemours,Scigneur de Bercy.
PHILIPPES Scidu nom, Sei-gneur de Nemours Il. du nó,
qui fe qualifia aufli Chambellan de France: 11
épouta en premieres nopces
Marguerite Dame d'Afcheres.
ADAM de Villebeon, Seigneur dudit
ieu, de la Cha
pelle de Tournenfuye,de Ваgnaux, & de Fontaines,Chábellan de France fous PHILIPPES Augиtefous I. oVIS
VIII. & fous
S. LovI's iufques à l'an 1238.
qu'il mourut.Sa
femme te nommoit Elifabeth.
MATHIEy de
Villebeon, dit
le Chambellan.
1.
VRSION II.
Idu nom, Seigneur de Bercy
& de Meruille,
Echançon de France.
2.
PHILIPPES
Eucſque &
Comte de
Chaalons, Pair
de France.
3.
MARGVER ITE
de Nemours,
mere de Gilles
de Suilly Scigneur d'Aubuf- fonuille.
1.
GAVTIER IC
SChabellanIII.du
no, Scigncur de
Villebeon, époufa Alix deVierző.
PIERRE de Villebeon,dit leChabellan, MINISTRE DE L'ESTAT
fous S. L OVIS,
& Chábellan de
Fráce,depuis l'an
1238.iufqu'à l'an
1270. Ilfut SeigneurdeBagnaux
3
ADAM le Chambellan, Seigneur
de T ournenfuye,
mort fans lignee.
4. GVILLAYME
fans enfans.
ISABEAv de
Villebeon dite la
Chambellane,Da- |
me de la Chapelle-Gautier, fem.
me en premieres
nopces de Маthieu, Seigneur de Montmirel,
dont elle n'eut
enfans: & en 2
nopces femmede
Robert deDreux.
Seigneur de
Neelle en Tardenois & de Beu.
6.
MARGVERI'T E
de Villebeon, dite la Chabellane
Dame deFontaiGAVTIER IIH. du nom
Seigneurde Nemours,
mort fans lignée: 11s'eft
qualifié Marefchal de
France.
PHILIPPEs Seigneur
de Nemours apres fon
frere, vendit Nemours
Sau Roy S.LOVIS.
GAVTIER le Chambellan I V. du nom, Seigneur de Villebeon,
de Tournenfuye; heritieren partie du Miniftre del'Eftat fon oncle. Il époufa Alienor de
Melun, dõt il n'eut que
deux filles, l'aifnée heriticre des Chambellans, & de Villebeon,
s'apella Margnerite la
Chábellane, femme de
Thibaut de Bomez, Seigneur de Mirebeau: en
2.lit de lean V.du nom,
Comte de Roucy, & en 3. nopces de Guillanme
Cretpin Cheualier Seigneur d'Efrepaigny: dont fortit Jeanne Crelpin femme de lean de Melun Comte de Tancaruille Grand Cham- Cbellan de France.
ROBERT de Dreux IП.
du nom, Scigneur de
Beu de la Chapelle- Gautier,& de Bagnaux,
Comte d'Aquilée, du- quel fortent les aucres Seigneurs de Beu,Princesdu Sang, du furnom de Drenx.
ISABEAV de Dreux;
Dame de Neelle en
Tardenois, femme de
Gaucher de Chaftillon, Seigneur de Crecy,depuis Comte de Porcean Conneftable de
France.
nes, epoufe de lean Britaut Seigneur de Nangis, Conneftable de Sicile, & Grand Pannetier de France.
457
HISTOIRE DES
MINISTRES D'ESTAT
DE LA MONARCHIE FRANçoiſe, ſous la troiſieſme Lignée
de nos Roys.
1-
le
:n
),
ele
ic
d
SOMMAIRE DV REGNE DE PHILIPPES
III. du nom, dit le Hardy, Roy de France.
'IL y a eu en France vn Roy pacifique, &
abſolu tout enſemble en fa Domination,
PHILIPPES le Hardy ſe peut vanter d'auoir vny ces deux auantages. S'il y en a cu
vn vaillant, & moderé en meſme temps,
ce Prince a fans doute merité cette reputation; n'ayant efté apellé Hardy que pource qu'il executoit hardiment, ce qu'il auoit fagement refolu.
Auffi le fils de S.LOV IS ne pouuoit pas qu'il ne tint de fon
pere. Il eftoit bien malaiſé que PHILIPPES n'eût herité
de beaucoup de fes vertus Morales, auffi bien que de la plufpart de ſesvertus Chreftiennes: & il peut bien eftre tenu pour
Hardy,puiſque fon Regne a commencé, & finy dans laguerre. A fon auenement à la Couronne, il ſe rendit la terreur de
l'Afrique, où S. LOVIS fon pere l'auoit mené. Il aprit au
Roy de Tunis par deux batailles rangées, qu'il n'entreprenoit
pas fi inutilement toutes choſes, que difent ' quelques Hiftoriens malicicux, ou mal informez: mais ausfi il a faitvoir qu'il
Mmm
458 HISTOIRE DES
PHILIPPES. ne pouuoit pas refufer la paix,quand on la recherchoit à produ nom Roy de pos. Il a montré depuis à fon Royaume, quelle eftoit fa pruFrance. dence, puiſque de fon temps perfonne n'a ofé leuer la refte,
que les Comtes de Foix, & d'Armagnac, qu'il accabla incontinent fous ſes armes.Il a enſeigné a lEfpagnece que peut
vn Roy de France lors qu'il fe refoud de porter la guerre dans
les Pirenées.Il remplit de frayeurl'Arragon,& les autres Prouinces voifines : car il conquit en perfonne vne partie de la
Catalogne, qui eſtoit poſfedée par l'Arragonois, que LOVIS
le Debonnaire Empereur & Roy de France, auoit autrefois retirée de la main des Mores, & des Sarrazins. Il prit en paffant
dans le Rouffillon, ceque le Roy d'Arragon auoit vfurpé fur
fon propre frere le Roy de Majorque, qui ſe mit pour cet effet
en la protection de la France: PHILIPPES le Hardy ne laif.
fa pas d'entreprendre cetteguerre, pour la luftice des interefts
de fes Alliez,& pour la gloire de fes Armes; quoy que ce Prince Eſpagnol fut fon beau-frere: Et iuſques-là, les armes de
France n'auoient point parù fur les Pirenées, depuis la Monarchie de la troifieſme Race de nos Roys: comme depuis ce
Regne elles n'ont point eclaté auec telle gloire dans toutes ces
contrées-là, qu'à preſent fous LO VIS le Iufte, qu'elles y
triomphent heureufement.
PHILIPPES le Hardy ſe fit auſfi craindre du Roy d'Angleterre, & aimer cherementdu S. Siege. Enfin il futle fecours
affeuré contre l'opreffion de tous ſes Alliez: Et il auroit cu la
gloire entierede vanger (au milieu de la Caſtillemeſme) tous
ceux qui auoient imploré la protection de la France, fivn fafcheux hyuer ne s'y fut oppofé.
PHILIPPES n'a-il pas obtenu de grands auantages fur
les Anglois, quand il a obligé Edoüard I. du nom Roy d'Angleterre de luy venir faire hommage des pays qu'il tenoit de
la Domination Françoiſe, & d'adoucir le rude Traité de Paris,
que la bonté de S. LOVIS auoit accordé trop facilement?
N'a-t'il pas montré que Rome le reſpectoit, lors qu'il en a cu
les foudres contre Pierre d'Arragon; & qu'il receut du Pape
le Titre, & l'inueftiture de la Couronne d'Arragon pour I'vn
des fils de France Charles Comtede Valois? N'eft-ce pasauoir
efté l'azile de ſesproches affligez, que d'auoir remis la Nauarre
en l'obeyffance de la Reyne leanne Comtefſe de Champagne
S
c
-
e
S
y
ユs
a
IS
C
Σ
e
1
e
1
r
C
C
MINISTRES D'ESTAТ. 459
fille de Henry I.à cauſe qu'elle auoit pour mere Blanche d'Artois, qui efſtoit fortie de la Maifon de France: PHILIPPES
n'a-t'il pas vangé les Veſpres Siciliennes, & faitvnediuerfion
bien iufte en faueur des Princes deSicile fes parens: auffi bien
qu'vn retabliſſement tres-exemplairedu Roy de Majorquefon
Allié: quand auecvne Armée de terre de cent mille hommes
(fi l'Hiſtoire eft croyable) & vne flotte de fix vingts Galeres,
il eft entrépar terre, & par mer dans l'Eſpagne; & y a fait voir
en mefme temps quatre Roys fous l'Oriflamme de S. Denis, fa Perfonne, le Roy de Nauarre, le Roy de Majorque, & Charles
de Valois fils de France Roy titulaire d'Arragon? Tous ces
Princes s'eftans vnis pour la gloire des Armes Françoifes,contre vn Ennemy commun, contre vn Vfurpateur du bien de
ſes voifins; & prin cipalement contre le veritable perſecuteur
du S.Siege, telqu'eſtoit Pierre d'Arragon.
Pour ne rien neantmoins deguifer de la verité de l'HiſtoiPHILIPPES 3
dunom Roy de France.
re, l'on trouua vn peu à redire durant ce Regne la tolerance
des vſures dans le Royaume: toutefois quelques Auteurs l'excuſent, & la defendent, par la neceffité des affaires publiques.
Mais tous les bons Hiſtoriens de ce temps-là raportent, comme vn prodige,l'inſolence que témoigna dans fa fortune vn
certain Pierre de Broche, ou de la Broſfe, apellé communément le fieur de Langeay: lequel fut tellement eleué dans la
Cour, qu'il deuint Grand Chambellan de France. Céthomme eſtoit de tres-bas lieu, du pays de Touraine: toutefois il
fut auancé de cette forte aupres de fon Maiſtre, auquel il tåchoit par tous moyens de faire oublier les bons aduis que S. LOVIS fon pere luy auoit donnez à la mort, d'auoir toujours creance en perfonnes qui fuſſent dignes de la confiance
Royale. La Broffe pretendit trop hautement qu'il auoit, &
en effet il cut quelque creditaupresdu Roy, mais non pas tel
qu'il ſe l'imaginoit. Neantmoins il ſe renditfi meconnoiffant
dans fes nouueaux honneurs, qu'il voulut attaquer couuertement l'autorité que poſſedoit MATHIEV de Vendofme,
Abbéde S.Denis, Miniftrede l'Eſtat: mais ilneput pas pourtant donner ateinte à l'eſclat de fon Miniſterc. Ce ne fut
qu'vn nuagequi s'oppoſa à la lumierede ce Soleil: fes rayons
le diffiperent incontinent, & Vendofme par la bontéd'vn Roy
tres-iufte n'en fut pas moins pour cela le Prince des Aftres de
Mmm ij
France.
460 HISTOIRE DES
PHILIPPES з. la Cour, pendantque ces vapcurs de la terre repandirent quel
du nom, Roy de que obfcurité dans l'air. Cela nous fait voir que la Broffe n'eut
pas le Gouuernement des affaires, comme la pluſpart de nos
Efcriuains fe l'imaginent: puiſque l'autorité demeura toujours deuant,& apres fon eleuement à celuy qui l'auoit meritée
par fa vertu. Et quant à la Broffe il cut à la fin vne Cataftrophe honteuſe, mais conforme à fa condition, à ſes entreprifes,
& à fon ingratitude: apres que le Roy, par fa prudence ordinaire, cut reconnu fes fourbes, & ſes entreprifes.
Il eft meſme conftant, que depuis fa cheute le Miniſtre
monta derechef àvn plus haut degré de gloire que deuant, &
qu'il fut reputé de fon Maiſtre digne de foutenir fon Trofne,
par vne feconde Regence, durant vn voyage que ce Roy fit
hors de fon Royaume. C'eft donc ce Prelat par confequent
que nous mettons fans doute aucune, pour le vray & le feul
Miniſtre d'Eſtat fous PHILIPPESCHardy. Car c'eft luy
qui eut conſtamment la direction gencrale des affaires durant
les quinze années de ce Regne: c'eft à dire, ſous vn des plus
Glorieux, & des plus Auguftes Regnes que nous ayons en
toute la Monarchie; & où la pieté, & la Religion ont autant
fAleury qu'en aucun autre: de ſorte que noſtre illuſtre, & pieux
ABBE' n'a rien củ à fouhaiter pour poffeder vn Miniftere
parfait.
MINISTRES D'ESTAT. 461
MATHIEV
de Vendofme
Miniftre d'Eftat.
МАТHIEV
DE VENDOSME
ABBE' DE SAINT DENIS,fto on
PRINCIPAL MINISTRE D'ESTAT
fous PHILIPPES e Hardy, & deux fois
Regent du Royaumc.o
ELOGE.
VENDOSME
d'argentau chef
de guelles, à yn
vn Lyon d'azur brochant fur le OMME chaque Miniſtre de l'Eftat dans la diuer- tour.
fité des Regnes,a fes auantages particuliers, & di fferens: celuy-cy en a eu d'extraordinaires, & qui
ne ſe rencontrent point en aucun des Miniſtres de
la Monarchie Françoiſe, iuſques à noſtre OYAL
 Siecle. Le premier, Mmm iij
462 HISTOIRE DES
MATHIEV d'auoir eſté choifi, & introduit dans les affaires par vn glode Vendofme
Miniſtre d'Eftat rieux,& Saint Roy, comme eftoit S.LOVIS, lequel le defigna pour Miniftre à fon fils, apres l'auoir employé luy-mefme long-temps. La feconde prerogatiue de VENDOSME
eſt qu'il a poſfedé le Gouuernement des affaires d'Eftat fous
PHILIPPES le Hardy, qui a efté l'vn des plus Grands, des
plus Auguſtes, & tout enſemble I'vn des plus Iuftes, & des
plus pieux de tous nos Monarques: ce qui n'eft pas vn petit
auantage avn illuftre Miniſtre, ny vne foible approbation de
cét agreable Soulagement des Couronnes. Et le troifiefme
auantage de MATHIEV de Vendoſme eftqu'il a commencé, & finy fes emplois par la Regence, qui a eſté vn accom- pliſfement de gloire à beaucoup d'autres. Il y eſt entré par le
comble, & en eft ſorty par la mefme voyc. Le Roy PHILIPPES le Hardy, venant à la Couronne le rencontra dans la
Regence, & le meſme Prince en mourant, quinze ans apres,
le laifſa dans le meſme honneur: tellement que fous la premiere,& fous la derniere année de ce Regne, MATHIEV
de Vendoſme a gouuerné en qualité de REGENT du Royaumes & durant les autres treizeans, il n'ya point 3 cu d'autre principal Miniſtre del'Eſtat que luy.
MATHIEV de Vendoſme a + efté toujours reputé pour
vn des Cadets de l'illuftre Famille des Comtes de Vendoſme,
dont la branche aiſnée eft depuis quelque Siecle fonduë dans
la Royale Maiſon de Bourbon. C'eft tout ce que nous en pouuons dire, le temps nous en ayant caché le refte. La negligence auíli des Religicux contemporains de ce grand Homme,
nous ofte le moyen de parler de ſa icunefſſe, de ſes actions, &
de fon Adminiſtration Abbatiale: quoy que Vendoſme meritât bien que ſes Confreres trauaillaſfent pour fa memoire,
& aidafſent à eterniſer la connoifſfance parfaite d'vn fi digne
Abbé, qui auoit efté vn fi celebre Prelat, & vn ſi fauorable
bien-faicteur de fon Monaftere. Tellement qu'il nous faut de
diuerſes pieces de rapport ramaſſer les circonſtances, & les
principales actions de ſa vie; deſquelles nous deſirons former
l'Eloge que nous preparons, qui eclaircira de beaucoup ce
que les Hiftoriens nous ont laifſé par eſcrit de la vie de fon
Roy. hintMsbmuu ns saioq EC
La premiere remarque de cet ABBE' eft tirée des plus
S
:
MINISTRES D'ESTАТ. 463
anciens Regiſtres de la Cour de Parlement de Paris, par lef- MATHIEV quels il fevoit qu'au Parlement de la Chandeleur, tenu parle deVendofme Roy S. LOVIS, l'an mil deux cens foixante, l'Abbé MA- Miniftred'Eftat;
THIEV de Vendofme y afiftoit deja entre les premiers 1260.
Confcillers d'Eſtat du Royaume. Ileft nommé en cette qualité dans l'Arreſt donné contre les Religieux du Bois deVincennes, dont l'extrait eft raporté par le fieur du Tillet en fon
Recucil: d'où aui nous aprenons conſtamment que MATHIEV de Vendoſme eftoit deflors en la poſfeflion de fon
Abbaye; quoy qu'il ſemble qu'il y eût fort peu de temps.
Incontinent apres, & la meſme année, Saint LOVIS voulut
donner en depoſt à l'Abbaye de S. Denis les deux Couronnes,
defquelles on auoit coutume de couronnerles Roys, & la petite portatiue auſſi,qui ſeruoit au diſnerle iour de la ceremonie: lefquelles iuſques-là auoiet efté conferuées par les Chambellans de France dans le Trefor des Roys. L'Abbé MATHIEV de Vendoſme en donna fon 7 recepifſé, qui nous
refte & l'an mil deux cens foixante-&-vn, l'onen expedia les
Paientes Royales, qui font gardées à S. Denis.
Ce Venerablc PRELAT ne fut guere long-temps Abbé,
fans aquerir vne telle reputation dans l'Eglife, & dans le Royaume,qu'il fut beaucoup honoré: & comme perfonnage fort
pieux & tres-capable, il fut 8 en vne eftime particuliere pour
les affaires de confcience, & d'Eſtat aupres de S. LOVIS,
fous le fidele Miniſtre de l'Eftat PIERRE de Villebeon. Ce
fut par ces motifs, que dans la fuite ce tres-ſage Monarque
ietta les yeux fur MATHIEV de Vendofme pour la Regence du Royaume,neuf ans apres; c'eft à dire, à la fin de l'an
mil deux cens foixante & neuf, quand il reſolut fon fecond
voyage d'Outremer.Il fit cet honneur à VENDOS ME, au
defaut de fon Principal Miniftre LE CHAMBELLAN,
qui deuoit eſtre de la Croiſade: tellement que dans cette conjoncture l'ABBE', qui eftoit Religieux prudent, habile, &
fort affidé au Miniſtre fut choifi, auec le grand applaudiffement de toutes les puiſſances du Royaume;des Comtesd'Artois, de Poitou, & d'Anjou, freresdu Roy; des autres Princes
de fon Sang, de la Reyne fon epouſe Marguerite deProuence,
I'vne des plus heurcufesPrinceffes qui ait iamais eſté en France; & gencralement auec la ſatisfaction de tous les Grands de
1261.
464 HISTOIRE DES
IEftat. Et le Roy prit creance entiere en luy; à cauſe que de MATHIEV
deVendofme longue main il luy auoit deja donné parto des affaires, où il
Miniſtred'Eftar:l'auoit feruy fidelement.
1269.
MATHIEV de Vendoſme fut donc eftably Regent du
Royaume par le Roy S. LOVIS aux Eftats Generaux tenus
à Paris, fur la fin de l'an mil deux cens ſoixante & neuf, pour
cette Croifade, qui fut reſoluë en preſence de Simon Cardinal deS Cecile, Legat du Pape Clement III.lequel auoit eſté
enuoyé pour ce fuiet. En fuite tous les Croifez ſe preparerent
à partir,au renouuellement de l'année, & vers lesPafques fuiuantes. Neantmoins la Regence n'eut encore ſi toftlicu, & le
Roy fut long-temps à fortir du Royaume : ce que nos Hiftoriens nouuceaux ne particulariſent point; au contraire, ils fe
broüillent bien forten cette occaſion, pour l'année du voyage, & pour d'autres circonftances.
Saint LOVIS, auant fon depart, pour ne rien negliger des
foins d'vn pieux, & d'vn bon Chreftien,voulut laiffer par efcrit fes dernieres volontez. Pour cet effet il 1 fitfon teftament
à Paris,au mois de Feurier l'an mil deux cens foixante& neuf,
par lequel il fit cet honneur à l'Abbé deS. Denis MATHIEV
de Vendofme de le nommer I'vn des Executeurs, aucc les Eueſques de Paris, & d'Eurcux, l'Abbé de Royaumont, & deux
autres notables Eccleſiaſtiques. Mais depuis ce Prince augmenta ce Teftament d'vn autre tres-folemnel, en forme de
Codicille, au port de Sardaigne, mefme il y en adiouta vn
troifiefme au port de Tunis,felon du Tillet.
Toutes chofes eftant difpofées à Paris, S. LOVIS s'empefcha bien de manquer à la dcuotion ordinaire de ſes Anceftres: car il alla prendre l'Oriflamme àS. Denis, & les marques
de Pelerin, pour y implorer le ſecours des Patrons du Royaume: ce qu'il fit entre les mains de MATHIEV de Vendofme, comme nous le " pouuons induire du diſcours du Religicux Nangis, lequel nous aprend auffi la pluſpart des circonftances de cette Croifade. S. LOVIS quitta Paris enuiron
la my-Mars de lameſme année: le premieriour il s'en alla coucher feulement au Bois de Vincennes, pour faire fes adieux à
la Reync, & à toute ſa Cour. De là il alla àVezelay chemin
ordinaire de ſes deuanciers en tel cas:ce qui ſe iuftifie par vne
Patente de l'Abbaye de S. Denis, pat laquelle il 12 amortit, &
confir-
1
:
MINISTRES D'ESTAТ. 465
MATHIEV confirma à lAbbé MATHIEV de Vendofme, & à fon Eglife tous les biens de fon Monaſtere, par vne charte expedice deVendofme a Vezelay. Et pource que le different que la Couronne auoit Miniftred'Eftat.
auec l'Abbaye de S. Denis, touchant la mouuanced'vne partie de la Comté de Clermont, n'eftoit pas encore vuidé,MATHIEV deVendofme prit auſfifon temps d'en demander en
ce lieu vne conclufion au Roy, auant fon eloignement. Saint
LOVIS l'accorda fauorablement au futur Regent,auquel il
rendit 13 la foy & hommage de ce fief: apres auffi auoir receu
courtoifie de luy, & vne remiſe des droits precedens, dont on
demeura d'accord par la Patente Royale,qui fut deliurée fur
le champ, au meſme mois de Mars mil deux cens foixante &
neufs & laquelle fe trouue encore dans les Archiues de S. Denis. Ce qui ne fut pasvn petit honneur à noftre illuftre Prelat, pourles premices de fa Regence.
Saint LOVI S pafa de Vezelay àCluny, à Lyon, & à Vienne; d'où il gagna le port d'Aigues-mortes pour s'embarquer:
apres auoir tenu encore à S.Gilles le dernier Parlement de la
Pentecofte; au commencement de l'an mil deux cens foixante & dix. Ilne fit 14 voile que le Mardy d'apres la folemnité des
Apoſtres de S. Picrre & de S.Paul, qui fut par confequent l'vn
des premiers iours du mois de Iuillet:Et ce furent auffiles pre
miers, que la Regence de MATHIEV de Vendofme eut
licu entierement.Quefil Abbé receuoit de fignalez honneurs
en France, il n'eftoit pas auſſipeu conſideré du coſté de Rome
par le Chef del'Eglife: ce qui fe reconnoift ¹s principalement
en I'vne des Bulles de l'Abbaye de S. Denis, que le Pape Clement IV. luy enuoya au mefme temps; laquelle eſt auffi honorable que l'on en puiſſeguere voir.Par cette Bulle le fouuerain Pontife luy donnoit pouuoir de donner quarante iours
d'indulgence des penitences qui eſtoient ordonnées anciennement dans l'Eglife, à tous ceux qui apres la Confeffion entendroient ſaMeſe, & ſa Predication, aux Feftes folemnelles,
& dans fon Egliſc: Et le Saint Pere par ce Titre d'honneur
n'oublia pas les louanges neceffaires pour les recommandables vertus de l'ABBE, & pour la bonne vie meſme de fes Religieux. Or l'on expedioit affcurément cette Bulle vers le
tempsdu depart du Roy S. LOVIS, puifqu'elle eft dattée de
la quatrieſme année du Pontificatde Clement,aumois de May. Nnn
1270.
466 HISTOIRE DES
MATHIEVEt de là ilſe voit en quelle reuerence doiuent eftre toutes les
deVendofme actions ſolemnelles des grands Hommes. Miniftre d'Eftar. Cependant queS.LOVIS cingloit en haute mer versl'Ifle de Sardaigne, I'ABBE'REGENT reuint à Paris pour
fe mettre en poſfeffion de ſa Regence; en laquelle il fut fidellement affifté, & ſecondé de diuers Seigneurs: particulierement de Simon de Clermont Sire de Neelle, quele Roy luy 16
auoitlaiſfé pour cet effet. Que cela ne femble pas pourtant diminuer en quelque ſorte l'auantage de la Regence du Prelat,
ou la partager: car il eft aſſeuré que l'autorité entiere fut confiéc àMATHIE V de Vendoſme, que Simon de Neelle n'eftoit employé que pour le fecourir (comme vn grand Capitaine de ce temps-là) en vneſi penible Charge, ſpecialement
pour la partie qui concerne les armes. Mais le Regent ne poffeda guere fon pouuoir ſous le Regne de fon bon Maiftre S.
LOVIS: car fept ſemaines apres feulement, c'eft à dire, le
vingt-quatre, ou le vingt-cinquieſme du mois d'Aouft, ce
picux Roy finit fes peines au port de Tunis en Afrique, auec
fon Miniftre; laifſant pourfucceffeur au Royaume PHILIPPES le Hardy fon fils, qui eftoit auec luy au voyage, & lequel eftoit pareillement malade d'vne fievre quarte.Toutefois
le nouucau Roy fe porta mieux incontinent: il pourfuiuit les
gloricux deffeins de fon pere contre les Sarrazins & en effet il
y cut de tres-heureux fuccez, qu'ilcût portez plus auant, fans
diuerfes raifons qui le rapellerent en France. Entre toutes ces
confiderations, les maladiesde l'Arméc,le defaut d'vn Legat legitime, & vniuerfellement receu, n'eftoient pas les moindres: mais la principale fut 17 la depefche du REGENT du
Royanme, lequel prefſoit le retour, à cauſe des troubles qui
commençoient à s'eleuer dans l'Eftat.
Le Roy PHILIPPES le Hardy refolut donc de reuenir
en France; & pour ce faire il accorda aux Sarrazins la paix
qu'ils luy demandoient inftamment. Pendantquoy le Regent
de fon cofté continuoit de trauailler vtilement, & auec gloire
aux affaires qui ſepreſentoienten France, en attendant l'arriuée de fon Prince: afin qu'il trouuaſt les choſes au meilleur
point qu'il feroit poffible. Il ne manquoit pas de rendre la luftice, dont il eſtoit le Chef, & de ſubuenir à tous les fubiets
du Royaumc, ſelon l'exigence des cas. Le temps a conferuć
MINISTRES D'ESТАТ. 467
trois principales marques, entr'autres des effets, & partiCU MATHIEV lierement de la Chancelleriede la premiere Regence de MA- de Vendotnie Miniftred Eftar. THIEV de Vendofme,qui font rapportez cy-apresentre
les preuues.
Nous ne voyons point precifément le temps que PHILIPPES le Hardy retourna d'Afrique en France : neantmoins il eft tres-apparent qu'il n'y rcuint point que vers le
moisd'Aouſt ſuiuant, qui eftoit par conſequentl'an mil deux
cens foixante & onze. Car il ne fut facré à Reims, felon 1 Hiftorien de Nangis, quà l'Aſſomption de Noftre-Dame; &
19 felon d'autres, quele trentieſme du mois d'Aouſt. Ce fut
donc à ce retour du Roy que la Regence de MA THIEV
de Vendoſme cefſa, apres auoir duré fept ſemaines feulement
fous S.LOVIS, & prés d'vn an entier fous PHILIPPES
fon fils, lequel fe trouua tellement fatisfait des feruices du
REGENT, queconſiderant fon merite, & fa fidelité,il luy
continua l'employ de la direction generale de fes affaires; &
changeant I honneur de la Regence paffée en celuy de Chef
de fon Confeil, il le fit 20 de là en auant reconnoiftrepourfon
Principal Miniſtre. A quoy les dernieres paroles du Roy S.
LOVIS fon Pere l'auoient beaucoupobligé: fi nous voulons
croire diuers Religieux de S. Denis, qui ont efcrit 211Hiftoire
de leur Abbaye. Ils difent que ce S. Roy en mourant auoit
recommande ſoigneuſement ce digne Prelat à fon fils, & luy
auoit ordonné de le retenir pour eftre fon Confeil, ſon ſecours, & fon foulagement dans les foins de la Royauté. Le
Religieux Nangis Auteur quaſi de ce temps là confirme tacitement cette circonſtance; fi par la fuite de fes paroles l on iuge de fes penſées. C'eft pourquoy nous auons deſia dit que l'approbation du Miniftere ne ſemble pas eftre peu auantageufe en la perfonne de ce grand Prelat, puis qu'elle fut don
née par vn Prince, dont tous les fentimens font fi hautement
eftimez, & approuuez du Ciel, & de toutela Terre.
Sans doute auſfi que le Roy PHILI PPES le Hardy les
fuiuit en effet, autant qu'en apparence; & ainſi que la vertu
duMiniftre lemeritoit:carNangis en cemeſme lieu 22 témoigne non feulement qu'il receut aupres de luy MATHIEV
de Vendoſme comme fon Confeil, mais meſme comme fon
Pere, deferant entierement à fes aduis, ainſiqu'yn fils fait aux
Nnn ij
1271.
468 HISTOIRE DES
MATHIEV bons enſeignemensde celuy qui luy a donné l'eſtre. Il reſulte
de Vendome auſſi du meſime difcours de Guillaume de Nangis, que VenMiniftred'Eftat. dofme auoit eu la principale part dans la Regence, comme
nous l'auons dit; & que Simon de Neelle n'eftoit que fon inferieur, & comme ſon fecond, pour ce qui regardoit les armes: bien que par honneur il fe voye quele Regent luy laiffoit
l'apparence du meſme pouuoit, & de la meíme qualité.
Le Miniftre Vendoſme gouuerna quelques années fans aucun contredit, & auec beaucoup de reputation. Il poſfeda de
meſme l'eftime de fon Prince, & il n'eût iamais eu le moindre trouble du monde dans toutesles affaires de ſon temps,ny
dans fon credit, ſans l'infolence infuportable, & inopinée de
Pierre de la Broſſe, qui ofa veritablement fe mettre en eftat
de donner quelque atainte à la puiſance abſoluë que le Roy
auoit confice à noſtre Abbé. Mais il eft conftant, comme il fe
voit par la fuite,qu'il ne decheut iamais en rien pour cela de
fon adminiſtration, ny de fa preéminence dans les Confeils du
Roy: & l'on voit 23 cy-apres par la Chronique de Nangis, qui
eft extraite entre nos preuuçs, le detail de l'auancement, &
de l'origine de ce petit compagnon, qui penſa troubler tout
le Royaume.Ce malheureux eftant monté au periode de l'ingratitude, & de la meconnoiſſance de foy-mefime tomba dans
vn defordre,qui fit voir au Roy plus clair dans fes fourbes lefquelles enfin cauferent fa perte. Le petit Prince LOVIS de
France, fils aiſné de PHILIPPES, & d'ISABEAV dArragon fa premiere femme meurt afſez ſubitement, & d'vne
mort telle que les Medecins craignirent qu'il n'y cút ceu du
poifon. La Broffe fait tomber le foupçon fur la Reyne Marie
de Brabant, feconde femme de PHILIPPES le Hardy.Il
dit qu'elle ſe veut deffaire des enfans du premier lit; comme
eftans les heritiers naturels de la Couronne. Il feint neantmoins de ne le vouloir pas croire tout à fait: mais pour en decouurir la pretenduë verité, il porte l'efprit du Roy à l'enuoyer apprendre de certains pretendus Deuins, qu'il auoit,
dit-on, preuenus pour cet effet: en quoy il rendoit ſon accufation moins violente & ſuſpecte; mais plus effectiue & dam- nable.
Ces difeurs d'auentures, & ces perfonnes qui ſe pretendoient eftre ſçauantes des chofes ſecretes, eftoient leVidame 
.
c
MINISTRES D'ESTAT. 469
de Laon, & vne certaine Bigotte, ou Beguine de Niuelle en*MATHIEV Brabant,qui faifoient en effet accroireau peuple,qu'ilsauoient de Vendofme
reuelation des chofes les plus cachées, & le don de Prophetie, Minitred'Eftars
Procedé eftrange pour vn habile Prince, de ſe laifſer ainſi porter à des remedes diaboliques, ou peut-eftre ſeulement chimeriques, & à ces ridicules fautes dont ces grandes ames ne
doiuent pas eſtre capables: puiſque les perfonnes Royales
femblent auoir quelque chofe de plus releué, que le raifonnement commun, auquel à peine ſouffre-t'on cette ignorance,
& cette baſſeſſe de iugement.
PHILIPPES pourtant ne ſe put empeſcherd'y tomber,
& MATHIEV de Vendoſme Miniftre de l'Eſtat, auec toute fa prudence, & ſa doctrine, ſemble n'auoir pas detourné
affez lefprit du Roy de cette refolution. Au contraire, l'on
voit dans l'Hiftoire, (& il le faut auoüer auec quelque regret
pour vn fi grand Perfonnage) que tout fçauant & pieux Prelat qu'il eſtoit, aufli bien qu'excellent homme d'Eftat, qu'il
creut, ou parvne vaine complaifance. qu'il feignit de croire
ces illufions ausfi bien que le Roy. Mais cette dangereufe condefcendance du Miniftre fut auſfi recompenfee de l'honneur qu'elle meritoit. Car PHILIPPES l'engagea infenfiblement de la creance à l'execution; & apres cette efpece
de flatterie, il ne ſe pouuoit plus dedire d'y ſeruir en perfonne, & d'eftre employé luy-mefme à vn commerce fi peu
digne de ſa vertu & de fon autorité : Tant il eft neceffaire à
ces grands Genies, qui ont pouuoir aupres des Princes, de
combattre auecreſpect leurs mouuemens, quand ils font conftamment prejudiciables à leur gloire, àleur perfonne, ou à
leur reputation: Et c'eſt là le ſeul defaut qui paroift en toute
la conduite de l'illuftre MATHIEV de Vendofme, qued'auoir manqué dans cette rencontre à vne partie dela Politique,
qui eft ſi necefſaire à ceux auec lefquels les Roys ont vne fois
voulu partager leurs plus fecrettes reſolutions.
Le Moine Guillaume de Nangisnous apprend 24que ce fut
l'ABBE, & Pierre Eueſque deBayeux, qui furent enfin commis pour aller confulter les Oraclesde la Sybillede NiuellefuI
le fujet de l'affliction du Roy: Et quand cet Hiftorien nomme
l'ABBE'illeremarque toujours par fa qualité de PRINCIPAL
MINISTRE,& du plus fidele Confeilqu'eut Ie Roy en tou
Nnn iij
470 HISTOIRE DES
tes fes affaires: pour nous apprendre la continuation de fon MATHIEV
de Vendofme Miniftere en ces années-là, nonobítant les entreprifes infoMiniftred'Etar. Ientes de Pierre de la Broſfe ficur de Langeay.
MATHIEV de Vendofme allas donc, auecl Eueſque de
Bayeux vers la Beguine de Niuelle: mais l Eueſque la preuint
malicicufement, a caufe qu'il eſtoit parent, & de la faction
de la Broſfe: fi bien que le Miniftrene ene put pas faire parler fran
chement cette creature, ny en tirer aucune raifon, pource
qu'en effet elle apprehendoit de dire quelque chofe contre la
verité en vne matiere ſi delicate, de peur du châtiment. De là
le Roy commença à reconnoiſtre la perfidie, auffibien que l artifice de la Broffe.Il en diflimula toutesfois l'offenſe pour quelque temps; & il en differa le châtiment, qu'vne autre occafion luy fournit incontinent apres. PHILIPPESauoit alors
grande guerreauec Alfonfe Roy de Caftille, à cauſe des affaires de la Nauarre: Et le Comte d'Artois parent du Roy, auoit
gagné de tres-grands auantages fur les Caftillans. Dans ce
temps vn Moine, d'autres diſent vn Abbé, vintà la Cour apporter vn paquet au Roy, qui eftoit à Melun par lequel apраremment il apprit quelque choſe des pratiques ſecrettes de la
Broffe auec les Efpagnols, qui eftoient alors ennemis de la France.
Neantmoins l'on n'a iamais fceu au vray tout le particulier
de la depefche, ſeulement l'on aprit en general, qu'vn certain
paffant, Moine, ou Courier auoit laifſé en mourant le paquet
en l'Abbaye, de laquelle eftoit le Religicux, & auoit chargé
qu'on le rendit à PHILIPPES Hardy. Quoy qu'il en
foit, la depeſche eftant ouuerte, l'on y trouua la conuiction
de la Broffe: ce qui obligea le Roy de reuenir à Paris, & de là
à Vincennes, ou il le fit arrefter prifonnier : & depuis il fut 25
châtié exemplairement, comme l'auoient merité fon ambition, fes deſloyautez, & ſa méconnoiffance enuers celuy qui
l'auoit tiré de la pouſfiere. Or il eft à remarquer en cette rencontre, que l'ouuerture du paquet, dont on ignore encore
toute la fubſtance, ſe fit par PHILIPPES le Hardy, en preеfence 27, dit Nangis, du Confeil eftroit, c'eftoit a dire deMATHIEV de Vendoſme, & des autres inferieurs dans le Miniſtere. Ce qui fait voir que la Broffe n'eftoit pas le Confcil
du Roy, qu'il eut ſeulement quelque liberté aupres de luys
MINISTRES D'ESTAT. 471
mais qu'il n'cut aucune part en l'adminiftration, par coníc-MATHIEV
quent que c'eft à totort que tous nos Hiftoriens nouueaux ont de Vendofme oublié entierement MATHIEV de Vendoſme dans leurs Miniftred'Eftar.
efcrits, pour le Gouuernement des affaires de ſon Roy, bien qu'il en ait eſté pourtant le ſeul, & le veritable Miniftre. PHILIPPES le Hardy témoigna beaucoup de deplaifir
de ce que fa prudence auoit efté furprife par les illufions de la
Broffe. Et quant au Miniftre il continua toujours dans toute
fa gloire, & toute fa grandeur, qu'il n'auoit iamais ceſfé de
meriter (par la continuation de fa fidelité) durant les entrepriſes de la Broffe.Voire meſme fa puifſance, & fon credit allerent toujours encore depuis en augmentant, comme nous
auons deja dit, de meſme que fa reputation: De forte que les
diuers, & grands deſfeins de la France (contre l'Eſpagne prin- cipalement) en allerent de mieux en mieux, dans la fuite des chofes.
De fait le Roy tint de là en auant MATHIEV de Vendofme fi necefſaire auprés de fa perſonne, qu'il ne bougeoit
plus du Palais Royal, & y auoit fon logement arrefté. Ce qui
fe reconnoiſt 28 par vne charte de S.Denis, qui fut donnée en
faucur du Miniftre, portant declaration de PHILIPPES,
que l'hommagede fa belle-fille Ieanne Comteffe de Champagne, & Reyne de Nauarre, femme de PHILIPPES le Bel,
fils aifné de France,que l'ABBE auoit receu au Palais, neluy
prejudicieroit point, ny à fes Succeſſeurs, pour le lieu ordinaire de S. Denis, auquel les Vafſaux ſe deuoient rendre: Et
cette Patente eft en datte de l'an mil deux cens quatre-vingts
trois.
L'année d'apres, les affaires de Charles Roy de Sicile, oncle
du Roy de France29, qui alloient toujours de mal en mal auec
le Roy d'Arragon,empirerent encore de beaucoup. Car entr'autres malheurs le Prince de Salerne fon fils fut pris par
l'Arragonnois: & en fuitte,vers la fin del'an, luy-meſme en
mourut d'affliction, au grand defaduantage de fon Eftat, au
deplaifir de la Royne, & autres-grand regret de toute la France. Cela piqua tellement PHILIPPES le Hardy (outre les
autres anciennes offenſes qu'il auoit ſouuent receues de Pierre
d'Arragon )que par l'aduis & le confeil de fon fage Miniftre
MATHIEV de Vendofme, il prit vn deffein arreſté de
1283
1284
de Vendofme
472 HISTOIRE DES
renouueller, & de mettrea fin en perfonne la guerre, qui auoit
MATHIEV efté commencée par fes Lieutenans contre ce Pierre, dit l'ExMinifred'Eftat Communié, que l'on tenoit en effet pour l'ennemy de l'Eglife,
pour I'vfurpateur de la Sicile, & qui eſtoit celuy en haine duquel les Papes auoient mefme inuefty Charles de France,
Čomte de Valois, du Royaume d'Arragon. Chofe etrange!
que cet Efpagnol eftoit alors traittétellement en Infidele par
tout, & à Rome principalement: que cette guerre que l'on luy
faifoit eftoit reputée du nombre des guerres Saintes, & s'apelloit Croifade, comme celle que l'on faifoit aux vrais Sarrazins, Turcs,& Mores, meſme que le Pape y enuoyoit fes Legats, ainfi qu'à ces guerres de Religion.
La refolution de PHILIPPES le Hardy fut reduite à l'effet au commencement de l'an mil deux cens quatre-vingts
cinq; & l'on fe diſpoſa pour la Croiſade d'Arragon, oule Roy
voulut aller en perfonne conquerir les pays qui auoicnt efté
donnez à fon fils: ce qui eftoit fauorife par quantité des fujets de fon ennemy, qui tendoient les bras à la France. Pour
les fecourir, & pour ne laiſfer pas cependant le Royaume depourucu d'autorité, PHIL IPPES creut qu'il n'y auoitpoint
de perfonne, à qui il fe deuſt plus raifonnablement confier,
(pour en fon abfence gouuerner l'Eftat) qu'à ſon fidele Mini -
ftre MATHIEV deVendoſme: duquel le choix fut extremement loüć par la Reyne, par le Comte de Clermont frere
du Roy, par toute la Maifon Royale, & par tout le Royaume;
puifque ce n'eſtoit qu'imiter le procedé de S. LOV IS, & renouueller l'election, qu'il en auoit deja faite autrefois en pareil cas.
PHILIPPES le Hardy commit donc vers la Pentecofte
la Regence du Royaume a fon Miniſtre, luy laifſant encore
aupres de luy Simon Sire de Neelle Seigneur Picard, pour les
mefmes raifons qu'il luy auoit efté donné la premiere fois.Or
dans le deffein de cette Croiſade, le Religieux Monarque
PHILIPPES le Hardy, voulant en tout fuiure l'exemple
de fon pere tres-prudent, & tres-ſaint, auoit fait fon Teftament, à toutes fins, au mois deMars precedent, qui eſtoit alors
felon le Calendrier ancien, la fin de l'an mil deux cens quatrevingts quatre. Par ce teſtament tout plein de charitez vrayment Royales, de belles diſpofitions, & de diuers autres fentimens
MINISTRES D'ESTАТ. 473
MATHIEV
de Vendofme
timens d'vn veritable Chreftien, PHILIPPES nomme 30
pour Executeurs de fes dernieres volontez lAbbé MATHIEV deVendoſme, les Eueſques de Langres, & de Dol, Miniltred Eftat. l'Abbé de Beaumont, Meffire Iean Boutciller, & Imbert de
Beaujeu, Conneftablede France.
Quant à la Regence, elle ne peut auoir eù toutà fait lieu
que depuis la Pentecofte de l'année mil deux cens quatre-vinge cinq: car Nangis nous aprend 3 que l'Armée ne s'aſfembla
qu'en ce temps-là à Narbonne; ouleRoy, & le Cardinal Cholet Legat du Saint Siege, qui auoit eſte deputé expreffement
pour la Croiſade, fe rendirent, auec la plufpart de la Nobleffe Françoife, afin de commencer la guerre par le Rouflillon, &
par la Catalogne. Ces Prouinces furent en effet le premier obiet du deffein, quoy qu'improprement les Auteurs apellent
cette entreprife, le voyage d'Arragon. Ce qu'ils font, parce
que le Roy d'Arragon poſſedoit la Comté de Barcelone, ou
de Catalogne; & qu'il auoit aufli vfurpé vne partie du Rouffillon fur fon frere le Roy deMajorque: lequel pour ce fuict
vint ioindre lc Roy PHILIPPES, quand il entra dans fes
Eftats. Ou bien l'on appelle encore cette Croifade la guerre
d'Arragon, pource quel'intention de PHILIPPES fut de
conquerir tout l'Arragon, que les Papes luy auoient donné
auant qu'il partiſt deFrance. PHILIPPES le Hardy entra dans la Comté de Roufillon auec cent mille hommes d'vne part, & fit tenir de l'autre
cofté la mer auec fix vingts Galeres. 1l emporta d'abord par
force la ville de Iennes : il paſſa en fuitte les Pirenées prés de
l'Ecluſe, & parvn chemin inconnu qu'aux François, donnant
la Loy d'amour, ou de force par tout où fes armes victorieuſes
abordoient. Enfin il alladroit en Catalogne, où il affiegea la
celebre Gironde, qui eſtoit alors la plus forte ville des pays de
l'Arragonois, & non pas de l'Arragon: comme diſent quelques Hiftoriens nouueaux,qui font en cela affez mauuais Geographes. PHILIPPES le Hardy,apres vn long fiege,emporta Gironde par compoſition,qui fe fit par l'intelligence du Comte deFoix, au meſme temps quafi que ce Roy receut la nouuelle afſeurée du deceds du Roy Pierre d'Arragon fon ennemy, lequel vn peu auparauant auoit efté bleffea mort en ve 0o0
1285.
MATHIEV
de Vendofme
Miniftred'Eſtat.
474 HISTOIRE DES
nant attaquer par furpriſe vn conuoy, qui venoit pour nos
troupes parle port de Rofes. Harcourt,felon Nangis, defendit
entr'autres glorieuſement ce conuoy auecvne petite poignée
d'hommes fculement, aux defpens de ce Roy d'Arragon, &
de fon embuſcade. Ce qui arriua en Automne, & quafi au
commencement de l'Hyuer, lequel vint 32 cette année de fi
bonne heure, & fut ſi pluuicux & fi cruel, que par neceffité il
borna pour lors lesheureux progrés de PHILIPPES le Hardy.
Par ainfi il eft certain quel'Arméedece Roy ne paffa iamais plus
auant qu'à Gironde en Catalogne, qui n'eft quaſi qu'a l'entrée
pays: au contraire, il fe trouua forcé abfolument par l'eftat des
lieux, & de la faifon, de retourner & de renuoyer fon Armée
dans les quartiers d'Hyuer, au Comté de Toulouſe, & de remettre par ce moyenla fuitte des proſperitez de la France à vn
autre temps. Mais il emporta ce deplaifir en fon particulier
pour la conduite de fon deffein,d'auoir fans doute commencé vne guerre pour ces pays-là,trop tard dans l'Eſté: ce que l'on
auoit pu entreprendre trois ou quatre mois auparauant; &
ainfi preuenir le deſordre qui arriua par le delay.D'ou l'on peut
dire, qu'en toutes façons la gloire parfaite de la reünion de
ces pays à la Couronne de France eftoit referuée à vnautre Siecle,&à vnautre Roy; qu'elle eftoit deuë à l'honneur des Bourbons, & non pas au Chef des Valois.
Pendant le voyage de Rouſfillon, & de Catalogne, le Regent MATHIEV de Vendofine exerçoit heurcufement ſa
Charge en France: Et comme il auoit deja de l'experience
pour cet employ glorieux, il s'en aquitta dignement à lhonneur de fon Prince, au bien de ſon Royaume, & à fa loiangeparticuliere. Nous ſouhaiterions d'en pouuoir icy donner
le detail, auec tous les effets de ſa Commiffion illuſtre: mais
le temps nousles a dérobez, auffi bien que la pluſpart des autres actions de la vie du Miniftre. Meſme cette feconde Regence a efté inconnuë à tous nos Hiftoriens modernes.La verité pourtant en demeure notoire par diuerfes preuues affeurées, dont la premiere fe tire d vne Bulle du Pape Honoré
IV. & la plus exprefſe ſe puiſe d'vne charte, qui reſte encore
toute faine & entiere au Trefor, & aux Archiues del'Archeuefché de Paris, laquelle confirme abſolument ce que nous awons établi de la qualité, & des caracteres de cette puiſfance.
MINISTRES D'ESТАТ. 475
de Vendofme
Pour le reconnoiſtre plus aifément, il faut fuppoſer que MATHIEV PHILIPPES le Hardy ayant efté obligé pour la proteetion de ſes Allicz, pour la gloire de ſa Couronne, & pour MiniftredEftats
vanger les offenſes qu'il receuoit continuellement des Efpagnols, de leur porter (ainfi que nous auons dit) la guerre par
terre, & par mer: 1l fut auffi neceflité eſtant dans le Roufillon
de recourir à l'afſiſtance & au fecours de fes bons fubiets,
qui ne manquent iamais aux occafions de faire tout leur pouuoir pour leur Prince. Car ils conſiderent bien qu'il n'entreprend point dehors fon Royaume vne guerre faſcheuſe, que
pour leur procurer dedans vne plus ſeure paix: Et qu'il n'eft
pas raifonnable qu'ils luy refuſent quelquefois de l'affifter du
leur, quand ils reconnoiffent qu'il y employe de fon cofté
tout le fien, tous les fiens, & bien fouuent fa perfonne mefme. L'exemple de S. LOVIS, que nous auons veu en cas
pareil, fortifioit le Roy dans la refolution de cet emprunt fur
fes fubiets: auffi les François y eſtant animez par l'exemple
de leurs predecefſſeurs, n'eurent garde de dénier ce feruice au
Roy PHILIPPES, le voyant engagé à vne guerre neceffaire; pour laquelle en effet ils ſacrifierent leurs bourſes auffi
librement que leurs Peres auoient autrefois fait pour desguerres de Religion. Le Regent MATHIEV de Vendofme ne
manqua pas auſfide trauailler promptement àl'execution des
chofes, & au recouurement de ces deniers. Mais pource que
les Tenanciers de l'Eueſque de Paris pretendoient toujours
auoir pour leur particulier quelque exemption des Roys, lors
que l'on feroit des emprunts & des impofts, finon dans les
cas qui eftoient referuez en leurs Priuileges: & que neantmoins eftant queftion de la guerre contrelEſpagne, ils n'auoient pas voulu ceder en affection pour leur Roy aux autres
fubjets du Royaume: le REGENT leur deliura fa Patente
en formedeDeclaration fur leurs pretenfionsordinaires; ainfi
qu'il la lcur auoit déja donnée du temps de ſa premicre Regence fous S.LOVÍS. Et c'eft là cette Charte de NoftreĎame de Paris dont nous voulions parler, qui etablit tout à
fait ceque nous auons mis en auant pour laſeconde Regence
de MATHIEV de Vendoſme, ou fe voyent les marques
conftantes de ſon autorité: laquelle pour cet effet nous auons
rapporté cy-apres 34 entre lespreuues, auec la ratification qu'en Ooo ij
476 HISTOIRE DES
MATHIEV Octroya depuis le Roy PHILIPPES le Bel, lors qu'il cut
de Vendoíme fuccedé à fon pere, approuuant tout ce que le Miniſtie auoit
MiniftredEflat. fait durant la'guerre d'Arragon, ou de Catalogne.
1286.
L'approbation du Roy PHILIPPES le Bel de ces actes
du Regent MATHIEV de Vendofme, & de tous les autres
effets de fa Regence,& de fon Miniftere,n'eft pasvne des moin.
dres preuues de ſa haute vertu, & de fon bon heur: qu'il ait
pu ſi dignement feruir le grand Pere, & le Pere & qu'il ait
contenté leur Succeſſeur,lequel continua aufli d'honorer, &
d'eftimer ce Confeil venerable. Mais la mort ne donna pas lieu
à VENDOSME d'en receuoir long-temps les témoignages que fa fidelité en deuoit attendre: car ce grand Miniftre
eftant comblé d'honneur, & d'années, paffa 3s en vne meilleure
vie, au mois de Septembre de l'année mil deux cens quatrevingts-fix, vn an, ou enuiron apresle couronnement du Roy
PHILIPPES le Bel.
Telle fut la carriere de noftre illuſtre Miniſtre,lequel poffeda dans l'Eftat toutes les Grandeurs dont l'eftime du Prince
peut combler la vertud'vn fujet, & lequel eût ausſi receu dans
l'Eglife toute la gloire des Mitres & des Croffes, fi fa confcience n'eút fait fcrupule de ſe charger de la direction des ames.
Nous aprenons del'inſcription de fon Tombeau, qu'il refufa
l'Archeueſché de Tours, auſſi bien que l'on voit d'ailleurs dans
les Antiquitez de Saint Denis, qu'il auoit refufé auparauant
l'Eueſche d'Eureux fous S. LOVIS, dés l'an mil deux cens
foixante & neuf. Il ne laiſſa pas neantmoins d'eftre fort honoré par ceux qui de ſon temps tinrent le Gouuernail de IEglife, du Pape Clement I V.ainfique nousauons deja veu, de
Nicolas III. & de Martin IV. felon diuerfeschartes de S. De,
nis, qui le témoignent clairement. Auffi ſa ſageſſe, fa pieté, &
fa Sainteté meſme (ſi l'on veut croirevn auteur Alleman,dont
il ſera parlé incontinent) pouuoient bien luy aquerir ces auantages, comme auſfi fon eminente doctrine,laquelle le faifoit admirer dans les Chaires en fes Predications, qui, comme nous l'auons montré, furent honorées d'Indulgences par
les Papes. Sa capacité luy auoit donné fans doute la preéminence dans les Confcils des Roys; & certainement il a auffi
excellé dansles belles lettres, autant qu'homme de fon temps.
Nous l'aprenonsde Iean Herold Autcur Alleman, quil'an mil
MINISTRES D'ESTАT. 477
MATHIEV
Miniftre d'Eftats
cing cens foixante & trois miten lumierel'Hiftoire facrée de
Tobie, que MATHIEV de Vendoſme auoit autrefois ren- de Vendofme
duë en vers Elegiaques, & qu'il auoit dediée à Barthelemy
Archeueſque de Tours.Herold appelle 36 ce trauail Liure doré,
& dit qu'il n'y a parole qui ne foit vnene tres-graue fentence,
meſme danslEpiftre dedicatoire de fon Ocuure il fait le Panegyric de ce glorieux Prelat, & principalement de la Saintetéde favie, fur le fujet du choix que S.LOVIS fit de fa perfonne pour le mettre dans les affaires, & depuis pour luy donner la Regence du Royaume. Saintetéque Vendoſme cultiua
auec S. LOVIS,&auec le pieux PHILIPPES te Hardy,
& qu'il augmenta auffi d'ailleurs pat la communication des
autres Saints de fon temps. Nos memoires afſeurent qu'il eut
grande habitude auec S.Thomas, auec Albert le Grand, &
auec S.Bonauenture, leſquels il frequenta fort en l'Vniuerfité
de Paris: car ce fut là que ce Grand Miniftre receut les principes de fa Picté & de ſa Science: ce qui n'eft pas vn petit honneur à cette celebre Academie, d'auoir efté la nourrice de tant
d'Ames eminentes.
MATHIEV de Vendofme eft enterré à S.Denis fous yne
tombe de cuiure ioignant la porte de fer par laquelle on entre au Chœur,auec l'inſcription en vers qui ſe voit cy-apres,
où entr'autres choſes ſon Miniftere,& ſa Regencefont expref- fement confirmez.
Au furplus ce bon Prelat amplifia extremement 37, & enrichit fon Abbaye, tant en nouueaux batimens, qu'en domaines: auffielle eftoitbien changée, & fe trouuoit fort dans l'in- commodité,depuis la mort du grand SVGER. Il y fit d'ailleurs d'autres prefens rares à l'imitation de cet Abbé celebre
fon predecefſeur.Car entr'autres, c'eftluy qui a donné le Chef
de S. Denis tout d'or, enrichy de perles, & de pierres precieufes, dont SVGER n'auoit rien donné d'egal, pour vne ſeule
piece de Reliques. Et les Religieux, qui ont efcrit des Antiquitez de l'Abbaye, aſfeurent que ce fut à VENDOSME
(dés le commencement de fon adminiftration Abbatiale)
à qui Saint LOVIS ordonna de changer la difpoſition des
Sepultures de nos Roys: c'eft à dire, de donner de là en auant
la main gauche aux deſcendans de HVGVES Capet, & de
laiſfer la droite à la poſterité de CHARLEMAGNE,
Oooiij
478 HISTOIRE DES
THE lors qu'il ſepreſenteroit quelques Princes qui endefcendroient MATHIEV deVendolme par les Femmes. Miniſtred'Eftat.
TOMBЕA V ********URAMM...****DE
MATHIEV DE VENDOSME.
HIC iacetAbatum peculum fpeciale probatum
Cui dedit eiufdem dum Magnum virtute MATHEЕ
Il y a deux vers qui font effacez entierement,
le refte pourfuit ainfi,
Archiepiscopij renuit Turonenfis honorem.
Regum Francorum per tempora longa duorum
Regni geßit onus, celeberrimus ifte Patronus.
Qui tranfis,Chriftum rogita,Pie Lettor,vt istum
Saluificet,Patrem, Chriftique requirito Matrem:
Impetret vt clarum Iubar illi cæli clarum. Amen.
Si fexcentenus quadragenusque dupletur,
At annusSenus Dominifimul annumeretur,
Septembrisque dies vicefima quinta notetur;
Firmiter inde ſcies quando fua mors recitetur.
MINISTRES D'ESTАТ. 479
PREVVES, ALLEGATIONS, ET EXPLICATIONS
de ce qui eſt plus remarquable dans le Sommaire du Regne
de PHILIPPES III. du nom, dit le Hardy, Roy de
France, & l'Eloge de MATHIEV de Vendofime, Abbé
de S. Denis Miniftre d'Eſtat.
PHILIPPES 3.
du nom Roy de
France.
Sommaire du Regne de P HILIPP ES III.du nom,
ditle Hardy, Roy de France.
1. Iean de Serres en fon Inuentaire.
2. Guillelmus de Nangis Monachus S. Dionyfij, qui ſcripfit
vitam PHILIPPI III. Francorum Regis, quam præfentauit PHILIPPO IV. Ioan. Villani Florentin. Paulus
Æmilius. Hiftoire Genealogique de la Maifon de France
par Sainte-Marthe. Sc. Dupleix.
Ex Guillelmo de Nangis.
De Moribus Regis Philippi.
Illo etiam tempore, quopoſt mortem Iſabella Regina fine vxоrefuit, cilicio, vt aiunt, Suseft, loricam deſuperindutus. Domтаbat enim corpus ſuumjeiunjs, es mirabili ciborum abſtinentia s
reftringebat. Ex illo vero tempore ita frugalitatemſeruauit Sque
ad mortem,quod potius Monachus,quam Rex,vel Miles propterabstinentiam dici poßet. Eratinſuper omnibus blando eloquioо,
affabilis humilitatis,gratia procliuis, es inter fuos Barones Es militesmirabilimanfuetudine reſidebat Dominus absque vllofastu superbia: vnde his es alijs multispollens virtutibus,toto temporevita fua pacem in Regno fuo meruit obtinere.
ELOGEDE MATHIEV DE VENDOSME
Abbé de S. Denis Miniſtre d'Eftat.
3. Ces confiderations nous ont obligé de ne pas donner à MATHIEVde VenMATHIEV
de Vendofme
Miniftre d'Eftat.
MATHIEV
de Vendofme
Miniſtre d'Eftat.
480
4.
HISTOIRE DES
dofme l'authorité entiere fousle Roy S. LOVIS; bien qu'il ait eu grande part
en fes Confeils; & quoy qu'il ait efté auffi honoré par luy de ia premiere Regence, en laquelle PHILIPPES le Hardyle trouua. Car vray-femblablement
cette illuftre Commiffion ne luy arriua alors que pour l'abfence du Principal
Miniftre de S.LOVIS, PIERRE le Chambellan, qui par pieté, & par d'autres confiderations d'Eftat auoit fait le voyage d'Outre-mer. D'ailleurs aufli le
Regent M ATHIEV de Vendoſme conferua plus long-temps ce Titre an
Regne fuiuant que fous S. LOVIS mefme: parconfequent nous auons iugé
plus raifonnable de mettre fon Miniftere fous PHILIPPES le Hardy , qui a
efté le Roy aupres duquel fans difficulté ila obtenu feul l'authorité des affaires,
& fous lequel mefme il a merité encore vne feconde fois le Titre de la Regence, outre la premiere quivenoit de S. LOVIS.
Antiquitez de S. Denis en France, ou Hiftoire del'Abbaye
dudit lieu, compofée par Fr. Iacques Doublet, Religieux
de ladite Abbaye.
Le Trefor facré ou Inuentaire des faintes Reliques qui fe
fevoyent en l'Abbaye de S.Denisen France, par Dom Germain Millet Religieux de la Reforme audit lieu.
Ex Antiquiffimis Regiftris Parlamenti dictis
vulgo OLIM.
5. En l'Arreſtdonné pour le Roy contre les Religieux du Bois de
Vincennes, au Parlement de la Chandeleur M.CCL X. les
presens font
Budes Archeueſque de Rouën.
Raoul Euesque d' Eureux.
MATHIEV ABBE' DE S.DENIS.
G. Doyen.
Simon Treforier. de S.Martin de Tours.
Maiftre Iean de Nemoux.
छ८.
6.
Voycz du Tillet au Recueil des Rangs des Grands de France.
Doublet au liure premier des Antiquitez de S. Denis, chapitre xxxvI. & apres
lay Milet enl'Inuentaire du Trefor facré de S.Denis, font voir qu'enl'an 1248.
mourut l'Abbé Guillaume, & que depuis entre luy & Vendofme ily eut vn autre Abbé nommé Henry, dit Malet: tellement qu'en l'an 1260. il ne pouuoit
pasy auoirlong-temps que MATHIEV iouyfloit de fon Abbaye. Du
7.
MINISTRES D'ESТАТ. 481
Du Tillet en fon Inuentaire des Sacres & Couronnemens
des Roys & Reynes de France.
Obligationde MATHIEV Abbé,&s du Conuent de S.Denis en France,faite au Roy S. LOVIS du depoft es garde
commife àladite Abbaye de deux grandes Couronnes, Es vne
petite d'or garnie de pierrerie, que le Roy PHILIPPES Augufte auoit fait faire oc.dattée en Octobre M. CCLX.
Layette. Dionyſium Sanctum in Francia. 151. Regiftre 26.
feuil. 43.
Charte tirée des Archiues & du Cartulaire de l'Abbaye
de S. Denis en France.
LADOVICVS Dei gratia Francorum Rex. Notum facimus quod Nos duas coronas aureas cum lapidibus pretiofis,qua
ab inclita recordationis Rege PHILIPPO auo nostro pro
coronandis Regibus eg Reginis Francia olim facta in Thesauris Regiis feruabantur,e vnam Coronulam auream cum lapidibus pretiofis,quam confueuit Rex die coronationis sua in
prandio deportare, dilectis noftris Abbati es Conuentui Beati
Dionifij in Francia custodiendas commisimus &s deposuimus
in Thefauro Ecclesia memorati gloriofiſimi Martyris Chrifti,
vtde ipso Theſauro, cum aliis indumentis & ornamentis Regalibus pro coronandis Regibus & Reginis Francis afluman
tur Es'c. Promiferunt autem nobis Abbas &s Conuentus pradicts, es nobis de hoc fuas Patentes litteras concefferunt, quod
Coronas E Coronulam ante dictasnobis &s noftris succefforibus
Francia Regibusfine difficultate velquacunque contradictionе
tradent,quoties à nobisvel ab ipfis fuccefſoribus noftris pro соronatione Regum vel Reginarum,Seu pro alia caufaquacunque fuerint requifiti. In cuius rei teftimonium prafentes litteras figilli noftri fecimus imprefsione muniri. Atum apud Villam-nouamın Heiz,anno M.CCLXI.Menfe Maio.
8. Doublet & Milet auxlicux alleguez.
9. Il faut entendre l'Hiſtoire du Religieux Guillaume de Nangis,comme nous
l'expliquons, fur ce qu'il baille à MATHIEV de Vendoſme l'adminiftration
des affaires fous S. LOV I S: car il l'eut en effet affez grande quelque temps, &
depuis il l'eut Toute-puiffante comme Regent, la derniere année du Regne,
durant I'eloignement du Roy & duChambellan. PPP
MATHIEV
de Vendofme
- Miniftred'Eftat.
MATHIEV
de Vendofme
482 HISTOIRE DES
Teftamentum Regis Ludouici faneti.
Minilred Eflar.1o. In nomine ſancts es indinidua Trinitatis, Amen. LVDOVICVS Dei gratia Francorum Rex. Notum facimus quod
nos per Dei gratiam sani es incolumes Teftamentum nofirum
ordinauimus in hunc modum. Volumus quidem 5 precipimus
quod omnia debita noftra ſoluantur, es quod omnia foris falta
noftra emendentur, es fiantrestitutiones noftraper Executores
bunus Teflamenti inferius nominatos, perfe, vel per alios,Secundum quod viderint expedire : quibus sfi viſa fucrint aliqua
dubia velobfcura, damus eis poteftatem ordinandi &s facicndi fuperhis,pro-vt inspećtaſaluteanima noftra viderintfaciendum.Legamus autem carifßime vxori noftre Margareta Regine quatuor millia librarum. Abbatia Regalis montisfexcentas
libras Eg'c. Denique volumus, precipimus, es ordinamus,ut
prater portiones liberorum nostrorum, necnon reftitutiones
emendationes, donationes, &s Legata, que vel quas mорo
vel alias faciemus aut fecimus,feu fieri ordinauimus vel ordinabimus in futurum, tota alia terra nofira, E omnia immobilia ad nos pertinentia totaliter remaneant bæredi noftro,
qui nobis succedet in Regno. Mobilia vero omnia eidemfimiliter remanere volumus, dum tamen ea in bonos vsus ad honorem Dei &g vtilitatem Regni expendere teneantur. In his
autem es in omnibus supra dictis, volumus ordinamus ius
alienum peromnia es in omnibus effefaluum. Huius autem Testamenti noftri Executores constituimus dilectos es fideles
noftros, Stephanum Episcopum Parisienfem, Philippum Ebroic. Electum. Sancti DIONISII& Regalismontis Abbates, quipro tempore fuerint & Magiftros loannem de Trects
E Henricum de Verzel Clericos noftros, Archid. in Ecclefia
Batoc. Qubus ad pramiffa omnia exequenda volumus &s pracipimus ut hares nofter qui nobis fuccedet in Regno, tam ipfis
quam aliis quos deputauerint locofui, prouideat in expensis.
Quod finon omnes bis exequendis voluerint,vel non potuerint
intereffe,vel aliquem ex ipsis contingat decedere nominatis,
maior pars numeroſuperstitum nihilominus potestatem habeat
exequendi pramiſſa. In cuius rei teftimonium prafentem paginam figlli noftri fecimus imprefione muniri. Actum Parif.
Anno Dom. M.CCLXI X.menfe Februario.
11.
MINISTRES DESTAТ.
Ex Fr.Guillelmo de Nangis, de Geftis S. Ludouici
Francorum Regis.
483
MATHIEV
de Vendofme
Quomodo LVDOVI CVS Rex Francia fecundò Crucem
transmarinaт accepit.
Miniftred'Eftat.
Decurfo itaque prafixo termino Regisque nauibus es Procerum cum ingenti copia viítualium, rebuſque Bellicis in ports
Aquarum-mortuarum praparatis, Rex deuotus cum filiis &
multis Regni Proceribus ad S. Dionyfium Patronum fuuт, Secundum antiquam Regum Francorum consuetudinem, licentiam accepturus accefsit. Itaque Martyres beatum Dionyfium, Rusticum,es Eleutherium deuotisimè cum multis precibus interpellans, vexillum de Altario S. Dionyſij, ad quod Comitatus Vulcafini ſpectare dignoscitur, quem etiam Comitatum Rex Francia debettenere de dicta Ecleſia in feodum, morem antiquum Antecefforumsuorum feruare volens,Signiferi
iure ſicut ComitesVulcafsini foliti erantfufcipere, Suscepit cuт
pera es baculo peregrinationis. Deinde ad Capitulum Monachorum ilsus Eclefia perneniens, ipsorum pro fe &s filiis suis.
orationum Suffragia petiturus,tam bumiliter cum ipfis inCa- pitulo refedit, quod nec locum vbipueri folitiſunt federe,vt de
loco Abbatis es caterorum Monachorum taceam, fed gradиm
inferiorem de fex gradibus per quos ad Abbatissedem afcenditur, fibi elegit: totumque Regnum Francia martyris Dionyfi protectioni deputans, cum lachrymarum fluminibus tam Nobilium quam populi circonftantis,prius Sancti Claui es Corona benedictione percepta ab Ecleſia est egrefſus. Tunc primò Hierofolimitanum iter incipiens,prima nocte ad nemus Vicenarum
quieuit. Vbi in mane Margaretam nobilifimam Coninges
fuamesc. dereliquit.
Des Cartulaire & Archiues de S.Denis.
12. Carta confirmationis,es amortizationis omnium poffeßionит
Saneti Dionyfij per Regem LVDOVICV M fantuт.
Data apud Vizeliacum anno Domini M. CC.LXIX. menfe
Martio.
Ppp ij
MATHIEV
de Vendofme
Miniftre d'Eftar.
484
13.
HISTOIRE DES
Du meſme Cartulaire.
LVDOVICVS Dei gratia Francorum Rex: Vniuerfis
prafentes litteras inspecturis, Salutem. Notum facimus quod
cum ficut nobis datum eft intelligi, Comes Clarimontis in quibusdam in Comitatu ipfo existentibus, dileito noftro Abbati
Beati Dionysij in Francia Homagium facere teneatur, volumus &s concedimus quod fi forte dictum Comitatum extramanum Regiam pofuerimus, quicunque dictum Comitatum tenebit,siue fit filius nofter fiue alius, Abbatibus Beati Diongfj
in Francia, qui pro tempore fuerint,teneatur homagium facere de bis dequibus ipfis Abbatibus confueuerunt homagiumfacere
Comites Clarimontis. Dilectus vero es fidelis nofter МАTHEVS Abbas B. Dionyſij, de omnibus redeuentiis Es arreragiis in quibus fibi & antecefforibus ſuis Abbatibus dicti
loci teneri poteramus pro eo quod quandiu dictum tenuimus
Comitatum eundem in manu noftra contigerit nos tenere, nos
Eharedes noftres quitauit es abfoluit. In cuiusrei teftimonium
prefentibus litteris noftru fecimus apponiſigillum. Actum apud Vizeliacum anno Domini M.CCLXIX.mense Martio.
Ex Guillelmo de Nangis.
14. Rebus itaque de more difpofitis anno Domini MCCLXIX.
die Martis, post feftum Apoftolorum Petri es Pauli, audita Msffa in Aurora circa ortumſolis, Rex intrauit mare&6c.
Bulle du Pape Clement IV.enuoyéc à MATHIEV
de Vendoſme, Abbé de S. Denis, tirée du
Cartulaire dudit lieu.
15. CLEMENS Epiſcopus feruus feruorum Dei: dilecto
filio ABBATI Monafterj Saniti Dionyfij in Francia ad
Romanam Ecleſiam nullo medio pertinentis, Ordinis S.Benedicti Parifienfis Diocefis,Salutem es Apoftolicambenedictionem. Grata fincere deuotionis obfequia, qua tu ac degentes
in Monaſtero tuo Regularis ordints profeffores nobis,qui dum
minori fungeremur Officio ad Monasterium ipsum aliquando declinauimus,ac ibidem moram contraximus aliquam,promptisplacere affectibus ftuduiftis, Suscipientes in bonum illa digne notauimus ac memoria duximus commendanda. Prater
MINISTRES D'ESTAT. 485
MATHIEV bac autem perfonam tuam variis virtutum muneribus tribuente Domino infignitam fore nouimus es dotatam, dičtumque de Vendolime
Monafterium non habens fuperiorem alium quam Romanum MinitredElars Pontificem mult& nobilitatis titulis ac magne priuilegio di
gnitatis conspicimus corruſcare,idemque Religionis cultum vigere laudabiliter &s feruari. Quibus ex caufis quas rationabiles putamus, locum illum ac feruientes inibi Deo viros prarogatina beneuolentie prosequimur & fanoris, ac non immerito
inducimur,vt idem Monafteriun in Te specialium gratiarum largitionibus honsremus.Vtigitur Christi fideles ad audienрит
in Ecleſia prefata Monaftery diuinum Officium, & Suscipiendum inibi pabulum verbi Dei, Eclesiam ipfam eo adeant libentius quo exinde dona se consequi perceperint potiora, Oм
NIBVS vere pænitentibus & Confefsis qui ad folemnes Pradicationes TVAS ac Miffarum folemnia,quain dicta EcleFa in Feftisfolemnibus TE contigerit celebrare,accefferint,e5
ea reuerenter audierint s deuote, Quadraginta dies de iniunEtis fbi pænitentiis relaxandi plenam & liberam TIBI concedimus autoritate prasentium facultatem. Datum Viterbj
X.Kal. Iunj, Pontificatus noftri anno quarto.
Extrait d'vn Manufcript de S. Denis en forme d'vne
Chronique.
16. Relinquens tamen (Rex) ad fui Regni Cuftodiam МATHEVM S. Dionyfij Abbatem, virum Religiosum difcretum, Relinquens es cum eo Sapientem Militem Simonem
Clarimontis de Nigella Dominum.
Des grandes Chroniques de France ou deS. Denis,
fous S. LOVIS.
Quand le temps aprocha quils deuoient partir. le Roy fit fon Teftament, es bailla fon Royaume à garder à Monfcigneur Simonde Neelle,es àl"Abbé de S. Denis en France,qui auoitnom
MATHIEV DEVENDOSME. Et apres ce le Roy
alla à S. Denis, es luy pria qu'il luy fuft en ayde, es print I Echarpe &s le Bourdon, s'alla an Boisde V'incennes repoſer la nuit.
Le lendemain fe partit.
Voyez du Tilleten fon Recueil & Traitté des Regences. Ppp iij
MATHIEV
de Vendofme Miniftred'Eftat.
486 HISTOIRE DES
Ex Guillelmo de Nangis in vita Philippi III.
Francorum Regis.
17. Confiderantes vero peregrinationis fua finem nondum attingere, nec votum fuum tunc poffe bene compleri, tum propter
Exercitum morbi contagio debilitatum, tum quia Legatum
Romana Ecleſia qui eos in Terram sanctam dirigere debebat
non habebant, s maxime quadam littera directe Regi Francie exparte MATHEI Abbatis ſanéti Dionisfij in Francia,
E Simonis Domini de Nigella Militis CVSTODVM
REGNI SVI nimis urgentes eum, vt in Franciam remearet, decreuerunt repatriare, e5 poftea in Terram fanctam
refumptis viribus proficisci.
Les grandes Chroniques de S.Denis, dites de France.
18. Les trois Patentes expediées au nom du Regent MATHIEV de Vendofme
font celles qui fuiuent. La premiere eft vne charte de l'Abbaye de S. Martin
de Pontoife, pour vne affaire criminelle,contre vn des cadets de la Maifon de
l'Ifle, dattée de la my-Careſime, qui eſtoit vers la my-Mars de l'an mil deux
cens foixante & dix.
Ex Cartulario S. Martini de Pontiſara folio 189. verfo.
Carta Adneti de Inſulə Armigeri.
MATHÆEVS miferatione diaina Eclefia beati Dionyfij in
Francia Abbas humilis, & SIMON Dominus Nigella
LOCVM TENENTES Domini Regis Francorum.
Bailliuo Medunta salutem. Cum per iudicium Curia Domini
Regis determinatum fuerit Adnetum de Infula Armigerum
non habere Iuftitiam neque Garennam in terris,hortis, 6 vi
neis coram nobis oftenſis, quas Abbas E5 Conuentus S. Martini de Pontisara habent apud Capellam: Itemquod baffa iuftitia ad dietos Abbatem & Conuentum pertinet in locispra- dietis coram nobis oftenfis.
EX Autoritate Domini Regis nobis commiſfa mandamus vobis
quatenus huiusmodi iv dicium, provt iustum fucrit, tenerifaciatis &s ſeruari. Praterea cum per idem iudicium fuerit ordinatum,quod dictus Adnetus emendare dictis Ablati &s Conuentui, quod cœpitvnum feruientem dicti Abbatis in quadaт
MINISTRES DESTAТ. 487
vinea diéti loci, &s tenuit eum in prifione occasione Garenne
quam dicebat fe babere pradictis in locis, cuius captionis oссаflone mota fuit contentio inter partes pradictas. Mandamus
vobis quatenus àdicto Adneto,dictis Abbati es Conuentuidiétam emendam fieri faciatis: Et quia idem Adnetus non traxit ad sefaitum abcisionis Auris Monachi S.Martini, Mandamus vobis quatenus vocato Guitae, es aliis qui facto buiusmodi interfuisse dicuntur,Super facto pradicto veritatem
inquiretis diligenter, s veritate inquiſita, sfi poteffis commode
illud negotium terminetis. Sin autem, quod ſuper hac inueneritis, nobis ad inftans ParlamentumPentecoftes referatis. АEtum Parifjs,die Sabbati ante mediam quadragefimam, anno
Domini milleſimo dncentesimo septuagesimo.
La feconde Patente du Regent MATHIEV de Vendofme eft pour vn particulier nommé le fieur du Bois, en datte du mois d'Auril enfuiuant, laquelle
eftextrémementremarquable: car l'on y void encore le grand Seau, qui auoit
efté attribué à cette Regence par S. LOVIS, auec le contreſeel, dont vous
pouuez voir la defcription à la in de cette Patente.
De la Biblioteque & Memoires de Monſicur du Puy,
Confeiller d'Eſtat.
MATHIEV
de Vendoime Miniftred'Eftar.
VNIVERSIS prafentes litteras inspecturis. MATHÆVS
miferatione diuina Eclefia beati Dionyſijin Francia Abbas bumilis, es SIMON Dominus Nigella LOCVMТЕNENTES Domini Regis Francorum, Salutem. Notum
facimus nos litteras Ioannis dicti de Los Domini de Bofcovidiffe &sc.
NOS autem ex Autoritate, Vice Domini Regis nobis comтmisſa predictam venditionem pro-vt ſuperius eft expreſſa volumus esratam habemus saluo Iure Domini Regis inomnibus,
es etiam alieno. In cuiusrei teftimonium ad petitionem prediti loannis Sigillsm Regisprafentibus duximus apponendum.
Actum anno Domini MCCLXX.menfe Aprili.
Seellé d'vn grand Seau, où eft vne Couronne, auec cette
infcription.
S.LVDOVICI Dei gratia Francorum Regis in partibus
transmarinis agentis.
Le contre-Seel eft vn petit eſcu ſemé de Fleurs-de-lys fans
nombre.
de Vendofme
Miniftre d'Eftat.
488 HISTOIRE DES
MATHIEV La troifiefme charte dont eſt queſtion (que vous pouuezvoir entiere cy-deffous)
& qui eftla plus confiderable de toutes, eftvne Patente du Regent MATHIEV
de Vendoſme, laquelle l'on conſerue encore faine & entiere dans les Archiues de l'Archeueſché de Paris: où fe voit entr'autres choſes la preuue des folemnitez de la Cheualerie ancienne, meſme pour les Filsde France, & qu'ils
en receuoient auffi bien le degré & le caractere, que les particuliers. Cette
charte eft vne declaration des Regens en faueur de quelques Tenanciers de
l'Eueſque de Paris, à ce que le payement qu'ils auoient fait de l'emprunt, &
du fecours d'argent que S. LOVIS auoit leuez furtous les fubjets du Royaume ne pút pas prejudicier à l'auenir à leurs priuileges. Ce qui fut ratifié depuis
par PHILIPPES le Hardy, quand il fut venu à la Couronne, ainfi qu'il aрpert parfa Confirmation, qui eft annexée à la Patente du Regent, & rapportée àla fin d'icelle.
Du Trefordes chartes de l'Archeuefché de Paris.
VNIVERSISprafentes litteras inspecturis. MATHÆVS miſeratione diuina Eclefiæ Beati Dionifij in Francia Abbas
bumilis, SIMONDominus Nigella LOCVM TENENTES Domini Regis Francorum Salutem. Nouerint
Vninerſi quod cum Dominus Rex Francorum & Succeffores
eius Reges Francia inter alia habeant Talliam fuper homines
terra dilecti, es fidelisfui EpiscopiParisienfis fcilicetin Burgo
S.Germani in cultura Epiſcopi,in clauso Brunelli in certis cafbus videlicet quotiens ipfifilios fuos facient NOVOS MI- LITES, & quotiens flias ſuas maritabunt, & etiam fi redimantur de Captione corporis facta in Guerra, es insuper Exercitum es Equitationem vel Talliam propter hoc factamт.
Propter alias autem caufas non poffunt å dicto Domino Rege
vel eius Succefſoribus talliari dictorum locorum homines, fine affenfu Episcopi supradicti falua tamen eidem Domino Regi
Es eus fuccefforibus tallia panis es vini in veteri Burgo S.
Germani in Cultura Epiſcopi, & in Clauso Brunelli pradičto
ficut in compofitione inter inclyta recordationis PHILIPPVMauum Domini Regis && bone memorie Grillelmuт
Parifiensem Epiſcopum, Capitulum Pariſienfe olim fa- Eta plenius continetur. Verum cum idem Dominus Rex primogenitum filium fuum Dominum PHILIPPVW feciffet Militem &s Crucem pro Terre Sancte Subfidio acce- piffet pro quibus à Ciuibus Parisienſibus subfidium petiuiffet ac pro dicto subfidio fibi à pradictis cinibus conceffo homіnibus dicta Terra fuifſet imposita Tallia. Diletus es fidelis
Domini Regis Stephanus Epifcopus Parif.oppofuit fe dicens
quod
MINISTRES D'ESTAT. 489
de Vendome
quod pro Cruce-fignatione Regis non poterant ditti homines MAT HIEV talliari, cum dictus cafus in compoſitione pradicta nullatenus
fit exprefus, licetpro parte Tallie ratione Militie dicti Domi- MiniltredEilat,
m PHILIPPI Se non opponeret.Tandem idem Epifcopus
obtentu dicti Domini Regis ac fubfidy Terræ fancta ad preces
noftras voluit es concefßit de gratia, vt ad prefens quantum
ad dictum casum attinetſcilicet Cruce-fignationis Domini Regis fieret dicta Tallia ſuper homines dicta terra. NOS autem
pro dicto Domino Rege cuius vices gerimus, Epro Succeforibus
eius volumus, es concedimus,ut prohoc ipsi Epiſcopo &s terra
fua pradicta ac Succefforibus eius e compofitiom pradicte nullum in pofterumpreinduium generetur. Et bona fide curabimus
Eprocurabimus quod Dominus Rex prafentem concefioneт
dicto Epiſcopo furs Patentibus litteris confirmabit. In cuins
Rei Teftimonium es munimen prafentibus litterisfigillum Regium duximusu apponendum. Actum Pariſius anno Domini
M.CC.LXX.die Martis, poft feftum Decollationis S.Ioannis Baptifta.
Lc Seau de la Regence n'yeft plus.
Confirmation de la charte cy-deffus par Philippes
le Hardy.
PHILIPPVS Dei gratia Francorum Rex. Vniuerfis tam
prafentibus quam futuris, notumfacimus quod nos litterasdi- lectorum es fidelium noftrorum MATH EI Abbatis S.
Dionyfii in Franciaeg SI MONIS Domim Nigelle, LOCVM NOSTRĪM TENENTIVM, nobis agentibus in partibus tranfmarinis, vidimus in hac verba. Vniuerfis, &c.
La Patente cy-defſus eſt repetée de mot à mot, puis à la fin
il y a
NOS autem quidquid per dictos Abbatem es Simonem Super pramißis aitum est volumus ac etiam approbamus. Actum
Parijus anno Domini MCCLXXII.menfe Decembri.
19. DuTillet Eucſque de Meaux.
Q99
MATHIEV
de Vendofme
Miniſtre d'Eftac.
490 HISTOIRE DES
Ex Guillelmo de Nangis.
De Moribus Regis Philippі.
20. Super fedem Paternam PHILİPPVS Rex, vtdictum
eft collocatus, Patris fui non immemor praceptorum, quibus
illum in extremis laborans imbuerat, ambulauit cum Domino
fapientum tractatibus corde vltraneo adharendo. Et maxime tunc ofuseft Confilio & difciplina Renerendi Patris MATHEI Abbatis S. Dionyfij in Francia, viri Religiofi fapientiæ floribus adornati, cui super omnes Affeffores Regy
Palatij caufas es vniuerfa negotia Regni fui, ficut es Pater
Suus fecerat Ludouicus expedienda tradidit.
Les grandes Chroniques de S. Denis, dites deFrance.
21. Fr.laques Doublet au quatrieſme Liure des Antiquitez de
fon Abbayс, &
Dom Germain Millet au Trefor ſacré, ou Inuentaire des
Reliques du Trefor de S. Denis.
22. Voyez le paffage de Nangis cy-deffis nombre 20. Etdifciplina. Le Le&teur iu
dicieux inferera fans doute cela auec nous,foit qu'il confidere la preferencс
de l'Abbé au Miniſtere par PHILIPPES, ou bien que l'on regarde la recomınandation toute particuliere que S.LOVIS en mourant fit de ce digne
Prelat à lexclufionde Simon de Neelle.
23-
Ex Guillelmo de Nangis, de Morte Ludouici primogeniti
Regis Philippi.
Circa idem tempus fcilicet anno Dom. 1276. obiit LV DOVICVS primogenitus filius Regis Francia PHILIPPI
impotionatus,vt murmurabant aliqui, de hoc maxime in
corde Regis dedit fufpicionem Petrus de Brocia Cambellanus. Nitebatur enim aftruere clam non aperte quod mortem puen
Regina Maria vxor Regis procurauerat 6'c. Erant tunc duo Prondo-propheta in FranciaVice-Dominus Laudunenfis Ecle- fie, es quidam Sarabita pessimus,quadam Beguina Niuellenfis tertia Pfeudo-prophetiffa Esc. Suspectum fuit aliquibus
quod cos Petrus de Brocia promisionibus illexiffet, ut de Regina aliquid dicerent,per quod poffet à Regis amore vel gratia aliquantulum separari.
24. Nam RexPHILIPPVS talibus motus ambagibus Abbatem S. Dionyſij in Francia MATIEV M quem præ
MINISTRES D'ESТАТ. 491
cæteris fidelem Confiliarum habebat, E Epifcopum Baio-MATHIEV cenfem Petrum, vxoris Petri de Brocia confanguineum miſit de Vendome
ad Beguinam fuperius nominatam, ut fciret de filio verita. Minired Etat,
25.tem.Sed Epifcopus prauento Abbateloquens cum muliere,quid fibi dixerit vel refponderit ignoratur. Tamen Abbas ad illam poftea perueniens, illi mandatum Regis pro quo venerat aperuit, s ipsa nibil aliud refpondens dixit: Episcopo socio ve- ftro locuta fum, es quod ame petiitbenedixi. Abbas vero quia
fine ipso locutus fuerat cum illa Episcopus, es responfionibus
mulieris permotus,indignatus recefsit abea, cogitans aliquam proditionem effefactam. Redeuntes igitur ad Regem Epifcopus E5 Abbas, Rex primo petiit ab Abbate quid apud mulierem illam inuenerant in responsionibus e mandatis. Abbas
vero refpondit, quod ipsum preuenerat Epiſcopus, nec ex quo
eidem locutus fuerat fibi quicquam volut mulier repondere.
Esc. Rex vero hoc audito,fatis in corde fuo intellexit, quор
aliquos habebat in feruitio prope fe,qui necboni nec fideles erga se exiftebant. Sed tunc cordis fui voluntatem non aperuit,
imo quantumpotuit disimulanit.
Il faut remarquer que Nangis ne fait aucune comparaifon de l'Abbé МАTHIEV de Vendofme auec Simon Sire de Neelle, qui l'auoit, ainſi que nous
auons dit, foulagé & feruy en ſa Regence, pour faire voir que rAbbé auoit eû
toufiours & par tout vne autorité fuperieure & fureminente.
26. Voyez Guillaume de Nangis pour toute l'Hiftoire de la
Broſſe, outre ce que nous en raportons.
Lifez par tout la Broffe fieurde Langez, non pas Langeay.Le
premier eft en Touraine, & l'autre eft Langeay en Anjou.
Ex eodem.
De Captione Petri de Brocia &g eius morte.
27. Eodem tempore accidit quod quidam Monachus quasdam
afferret litteras Regi Franci& PHILIPPO c.
Rex antem Monachum grate ſuſcipiens, mandauit illico Confilium suum, es aperta pixide litseras illas aspicientes, inuenerunt illas figillo Petri de Brociafigillatas. Sed quid in eifdem contineretur litteris, omnibus preterſtricto Regis Confilio,
fuit &s adhuc eft ignoratum. Admirante tamen mulium Regis.
Confilio fimiliter contentum in Litteris, Rex de Meledпиo
Qqq ij
MATHIEV
deVendofme
Miniftre d'Eftat.
492 HISTOIRE DES
recedens venitParifios, es iterum habens ibidem cum fuo Con
filio colloquium, dum poftea se traxiſfet apud nemus Vicenarum iuxta Pariſios, Petrus de Brocia ibi captus, primo Parifas incarceratus, s poft apud Ianuillam in Belſia ductus,fuit
ibidem in Turri fortißima collocatus, ec. Non de longe pofiea
Petrus de Brocia Parifius reductus, e in carcere poſitus,fuit
ibidem presentibus Ducibus Burgundia, & Brabantia,ac Roberto Attrebatenfi Comite, communi latronum patibulo fufpenfus. Cuius mortis caufa apud vulgus incognita, magnam
cunitis qui audierunt admirationem es murmurationis materiam ministrauit. In boc enim facto posſumus patenter aduertere,quam ftultißimus eft homo pauper de bumili plebenatus,
Regis alicuuus in feruitiopofitus, cumipfumad altum ftatum fortuna prouexerit, fi par nobilibus,aut Magnatibus voluerit
effici, vel videri. Nec enim unquam tam alte fortuna prouexit
aliquem, vt non tantundem jibi quantum promiſerat, minaretur. Petrus autem de Brociaficut Cedrus Libani in Regna
Franciefortunaliter exaltatus, E in altiori loco volubilis for.
tuna pofitus,dum ibidem permanere credidit, reuolutione vnica Rota fortuna plus decidit, quam fueratin duplo centies eleuatus. Et non folum ipse cecidit, fed es omnes qui eius ope
promoti fuerant feruitia perdiderunt.
Ex Cartulario S. Dionyfij.
28.PHILIPPVS Dei gratia Francorum Rex.Vninerfisprafentes Litteras infpecturis, Salutem in Domino. Notum facimus quod cumdilectus, fidelis nofter M ATHEVS Ab.
bas de fpeciali gratia receperit in homagiumſibi ratione Eclefie
fuadebitum, in Palatio noftro à Isanna Regina Illuftri filia
Clara memoria Henrici quondam Regis Nauarra, 5 Comitis
Campania es Bria ipfius herede, pro Terra de Nogento, nolumus quod eidem Abbati vel Eclefia fue fiat aliguod preiudicium in pofterum, quin homagium huiufmodi fiat, es fieri debeat in loco debitofen etiam confueto. Actum Parifius 1283.
mense Martio.
Ex lib. 3. Annalium Papirij Maffonii.
29. PHILIPPVS ex patrui obitu maximam animo meflitiam conçepit:fed ea deterfa Exercitum ingentem in Na-
2
e
-MINISTRES D'ESTAT. 493
bonenfi Gallia instruxit, equitum millia viginti, peditum MATHIEV
octoginta Villaneus adfuisfe reftis eft.E Celtica ad militem pro- de Vendofme
fectus,Secum duxit Philippum, & Carolum filios, &s Gerua- Miniftred'Elar
fium Cardinalem, Romani Pontificis legatum, bellique illius
tubam, vtè Narbonenfi in Catalauniam duceret, ad occирапdum fi Deus, &s fatasinerent, Tarraconense Regnum. ClafSem quoque ad foffas Marianasparat am habebat, triremium
E varij generis nauium centum, & viginti.
30. Voyez du Tillet en l'Inuentaire des Teftamens des Roys
de France.
31.
32.
Guillaume de Nangis rapporte tout le voyage que le Roy fit en Catalogne&
l'apelle levoyaged Arragon:: il paroift neantmoins que le Roy n'entra point
en Arragon, & ne pafla point Gironde, qui eſt dans le milieude Catalogne,
& auffi Maflon;au paflage fus-allegué & autres, l'apellent plusveritablement
le voyage de Rouffillon & de Catalogne, comme en effet le Roy ne paffa poinc
outre ces Prouinces.Io. Villani Florentin a fort bien raporté tout ce voyage.
Ex Guillelmo de Nangis.
De RedituPhilippi Regis EGC.
Igitur poft deditionem vrbis Gerondenfis, Rex Francia eandem reparari es inforciari pracipiens, poftquam illam gentibus,armis, ac victualibus fatis sufficienter munierat,redire propofuit, propter inftantem byemem in partibus Tolofanis Es'c.
Et dum Kex Francia 5 eius Exercitus redire inciperent, tantam pluuiarum moleftiam perpeßi funt, quod vix pre mollitie
terra poffent aut pedibus,ant inequis incedere,vel propter aqua.
rum decurfus, in fuis pampilionibus habitare.
Voyez auſfi pour ce retour Ioan.Villani & P. Æmile.
Extrait de l'Inuentaire des Regences du Royaume
de France, de du Tillet.
33. Bulle du Pape Honoré IV. qui foutient contre l' Abbé de S.
Denis deputé par le Roy PHÍLIPP E tiers, à conferer les
Benefices eftans en la diſpofition dudit Roy pendantfon abfence,que l'Archidiaconé s Prebende de Lizseux que ledit Abbé
auoit conferé n' auoit vaqué en Regale, les. des Ides d'Octobre,
l'an 1. de fon Pontificat. Layette. Bullæ rangentes Regalia
Regni, &c. Qqq iij
MATHIEV
de Vendofme
Miniſtre d'Eftat.
494 HISTOIRE DES
Du Trefor des chartes del'Archeuefché de Paris.
“34. MATHÆVS miferatione diuina Eclefis Beati Dionifij
in Francia Abbas humilis, & SIMON Dominus Nigelle
LOCVMTENENTES Domini Regis Francorum.
Vninersis přafentes litteras inspecturis, Salutem. Notum facimus quod cum Dominus Kex Francie & Succeffores ip- fius inter alia habeant Talliam sisper homines terre diletti,5
fidelis ipfus Domini Regis Episcopi Parifiensis,ſeilicet in Burgo
S.Germani in cultura Episcopi,in claufoBrunelli, in certis cafibus videlicet quotiens ipfi filiossuosfacient NOVOS MI- LITES, quotiens filias fuas maritabunt, g etiam firedimantur deCaptione propry corporis facta in Guerra, &s insuper Exercitum vel Equitationem vel Talliam propter hoc fattam:
Propter alias autem caufas à Domino Rege vel cius Succefforibus dictorum locorum homines talliari non posfunt, fine affensu Episcopi fupradicti falua tamen eidem Domino Regi
Es eus fuccefforibus tallia panis &s vini in veteri Burgo S.
Germani in Cultura Epifcopi, Es in Clauso Brunelli pradicto ficut in compofitione inter inclyta recordationis Dominum PHIІ.
LIPPVM proanum Domini Regis & bonememorie Guillelmum Epiſcopum quondam, &5 Capitulum Parifiense olim faEta pleniuscontinetur. Acidem Dominus Rex propter quadam
ardua negotia ipfum ac Regnum suum tangentia à Ciuibus Parif. Sublidia petiuiffet, ac pro concefis fubfidys impofita fuiffent Tallie hominibus dict& Terra. Dilectus es fidelis Domint Regis Ranulphus Parifiens. Episcopus se oppofuit dicens quod pro predictis non poterantdictorum locorum homines fine affenfuipsius Episcopitalliari ,cum fe non obtuliffetnec offerret
aliquis de cafibus exprefis in compofitione iam dicta.Tandem
licet fecundum formam dicte compofitionis ipfius terra komines non debuerint nec debeant pro premißisfine affensu Domini Epifcopi talliari: Idem tamen Episcopus obtentu Domini Regis, ac Negotii Arragonenfis, Valencienfisque Regnorum. Quod ad prafens idem Dominus Rex profequitur, ad praces noftras impositioni & exactioni dictarum talliarum
Suum afsensum prabuit de Gratia fpeciali. NOS auteт еx Autoritate, 6 Vice ipfius Domim Regis nobis commiſa nomine ipfius Regis s pro ipfo volumus ts concedimus ot pro
MINISTRES D'ESTAT. 495
MATHIEV
de Vendofme
koc ipst Episcopo terra pradicta ac Succefforibus eius &s compоfitionipradicta nullum in pofterum premdicium generetur. Et
bona fide curabimus e procurabimus quod Dominus Rex pra Miniftred'Eftat fentem conceßionem dicto Epifcopo fuis Patentibus litteris confirmabit. In cuius rei teftimonium prafentes litteras figillo
Regio quo vtimur fecimusfigillari. Aetum Pariſius menfe Iu- lio anno Domini M.CC.LXХХV.
Seellé d'vn grand Seau de cire blanche, auquel eft graué
vne Couronne, accompagnée de huit rofettes auec cette ininfcription autour,
S.PHILIPPI Dei gratia Francorum Regis, es habentium Regimen Regni.
Le contre-Seel eft vn petit efcu à trois Fleurs-de-lys.
La confirmation de Philippes le Bel.
PHILIPPVS Dei gratia Francorum Rex. Notumfacimus
vniuersis tam prasentibus quam futuris, quod nos nos litteras quasdam genitoris noftri figillo ad Coronam quo utebatur in
Francia tempore quoidem noftergenitor erat in Arragonia,fre gillatasvidimus in hacverba. MATHEVS E5'c.
LaPatente eft repetée tout au long, puis ilya
Nos autem concesionem predictam necnon compoſitionem pro-vt
fuperius exprimuntur volumus &s laudamus ac tenore profentium confirmamus. In cuius rei teftimonium prefentes litteras
figillo noftro fecimus communiri. Aetum Paris anno Domino
MCCLXXXVII. menfe Decembri.
Le Seau n'y eft plus.
Exceptum ex Chronico quod Guillelmi Nangiividetur,
Cod. MS. Andreæ du Cheſne, in cuius Bibliotheса
afferuatur.Ad Ann. 1286.
35. Menfe Septembri MATHEVS Abbas S. Dionyfij in Francia (per cuius Sapientiam, e prudentiam Regnum Francія
majna ex parte regebatur, ac fuerat per longum tempus) die Fef o S. Firmini Martyris,diem claufit extremum.Hicvtique
vir in omnibus laudabilis fuit &s multum religiofus. Monаfterium namque illius Abbatia longe à retroactis temporibus
MATHIEV
de Vendofme
Miniſtred'Eſtat.
496 HIST. DES MINISTRES D'ESTAT.
incæptum,E5 miro ac ſumptuofo opere conftructum, fere à me.
dia parte, Sque ad vltimam confummauit. Abbatiam etiam
Suam, quam in rebus esfacultatibus inopem,es quasiconfumptam inuenit, nouis muris es altts cingens, ac edificiis magnis
Es Sumptuoſisreparans, ipsam fuis temporibus locupletem reddidit, e multumin redditıbus augnentauit.Tantum denique,
dum rexit eundem locum, ita ibidem Religio efferbust, quod
Monachifui propter religioſitatem fuam, 5 vitam honeftam,
quam ducebant,plures in diwerfis Regni Francia Monafteriis
ponerentur.
Extrait de l'Hiſtoire de Iean Herold Alleman.
36. Libellum vere aureum (il parle du liure que MATHIEV
deVendoſmeauoit fait) cuius non folum verfus Singuli verum
etiam vnumquodque verbum fententia felectior, es testimonium aliquod fingulare aftimandumeft.
Du meſme Auteur en l'Epiſtre dedicatoire.
REX Gallorum ille HLADOVICAS qui ab animi bonitate geftorumque Suorum Excellentia Saneti nomen accepit,
(vt magnamvim naturabonitas habet) allectus virtute hominis tenuiorempriuata prolectat benignitate, primo mox сomparentibuss in bomine santitatis quafifcintillulis, Antiftitem
illum fani creat eius quod apud Gallos propter Diuum Dionysum Regni protectorem, propter RegiorumsepulcrorumSan- titatem,summum habetur. Tandem cum iaceret ſumma prudentis Sapientie totofque virtutum igniculos, fancti Regis
atteftatione Es indicio talis habitus eft eseuasit, cui non folum
priuata aliqua etiam summa, fed tota Respublica Regni in
omni difcrimine committenta foret. Sanétus itaque Sanitum
bominem delectu e notatione ponderatisiimo Regno gubernando praficit,curam &s falutem Omnium, Religioni, fidei &
Exemplo ipfius commendat, illo ipso tempore quo iam Europam atque Afiam Christiani Regıs faltis es exemplis impleuerat, es laborum fuorum vltimumspecimen videlicet Religionis eg deuotionis verain Africa fefe exhibere velle inftituifet,
ad Carthaginem expugnandam cumtribus liberistraiwcturus.
37. Voyez l'Hiſtoiredes Antiquitez de S.Denis par Doublet,
& le Trefor facré par Milet. HISTOIRE
DE 121О1KE
497
HISTOIRE DES
MINISTRES D'ESTAT
DE LA MONARCHIE FRANçoiſe, fous la troifieſme Lignée
de nos Roys.
SOMMAIRE DV REGNE DE PHILIPPES
IV. du nom,dit lc Bel, Roy de France 5 de Nauarre.
L n'y a quaſi point de vie de nos Roys,
qui foit plus remplie de diuerfitez, que
celle de PHILIPPES le Bel, ny de regne qui ait plus de faces differentes. I!
contient beaucoup de bien, & n'eft pas
exempt del'apparence dumal.Labonne,
& la mauuaiſe fortune y ont cû leur part:
& l'intereit Politique a parû fouuent auoir à demeſler auec celuy de la Religion.La Cour de Rome & celle de Francen'ont
pas efté toujours d'accord fous ce Roy. Cependantla picté du
Fils aiſné de l'Egliſe n'y a point receu de defaduantage, dans
les raifons des François: 8 le Prince a toujours pretendu qu'il
ne faiſoitque maintenir les droits de fon Royaume, les prerogatiues de fa Couronne, l'independance de fa Monarchie, &c Tautorité de la luftice.
PHILIPPES fut furnommé le Bel, à cauſe de ſa bonne
mine. Auant que de prendre le Sceptre de fon pere, il en pof
fedoit'vn autre; & ioignant depuis la France ala Nauarre, il
Rrr
PHILIPPES 4.
du nom, Roy de France.
498 HISTOIRE DES
fe vid Roy de deux puiſſantes Couronnes : dont il rendit I'vnion remarquable par la reconciliation qu'il fit auec l'Anglois; qui luy vint rendre hommage de la Guyenne. Mais la
bonne intelligence ne dura qu'autant de temps, qu'il en fallut à Edouard I. pour rebroüiller les cartes plus que iamais.
Ce fut en fuitte de cela, quc PHILIPPES cut fur les bras
Adolphe de Naſfau Empereur, & lean Duc de Brabant que les
François auoient peu auparauant maintenu contre Henry de
Luxembourg. Guy Comte de Flandres fut auſfi de la partie
auec le Roy d'Angleterre: & tous par vne ligue formée, & en
meſme temps, voulurent eprouuer la valeur, & la prudence
de leur ennemy commun. L'Anglois refpondit de cette forte aux Arreſts de fon Souuerain, & deſes Pairs. Mais le Comte de Flandre en vſa bien autrement: car il enuoya vn Heraut
pour comparoir pour luy aux adiournemens perfonels; &
pour apeller en duel vn Roy de France, & fon Seigneur.
L'Empereur manqua au Roy d'Angleterre, noſtre PHILIPPES meſpriſa lePrince Alleman: il fuſcita l'E coffe contre les Anglois; & il arma les Communautez de la frontiere d'Efpagne contre le Roy Edouard. Il detacha adroitement de
ce party Guy Comte de Flandres; & pour châtier vn trompeur ordinaire, il n'oublia rien des adreſſes de fa Politique: fi
bien qu'il ſe vid à la fin maiſtre du Comte, & de ſa fille; excepté qu'il ne la fit pas empoiſonner, comme pretendirent les
Anglois. Le Pape Boniface VIII. trauailla alors pour eteindrele feu, quele renouuellement de laguerre auoit ſi fort allumé entre les Couronnes de France & d'Angleterre:En quoy
ce Souuerain Pontife fit des merueilles, tant qu'il proceda en
pere: mais fi-toſt qu'il voulut faire le Iuge, il n'y reunit pas de
mefme. Il faut auorer pourtant qu'il fut la cauſe premiere
de la paix, laquelle arriua alors entre ces deux Royaumes; puis
qu'il en donnales premiers projets. Mais le fuccez en eft deu
abſolument à la prudence des parties meſmes, qui y eftoient
interefſfées: Et ce fut le mariage d' Edouard II.nouucau Roy
d'Angleterre, & d'Ifabean fille de PHILIPPES le Bel;
lequel adoucit pour vn temps la haine qui auoit duré longtemps entre leurs Eftats.II n'y eut que le Comte de Flandres
qui defraya tout le party où il eftoit rentré. PHILIPPES
s'empara de ſes pays auec grande luftice; & Charles Comte de
MINISTRES D'ESTАТ.
Valois le reduiſit à ſe venir ietter aux
499
PHILIPPES 4
du nom, Roy de
pieds de noftre Roy, le- quel ne le laifſa pas aller fi aifément qu'il auoit fait la premiere fois. Cependant la haine ſemit entre lc Pape Boniface, & le France.
Roy PHILIPPES: Celuy-cy fit vn peu trop le Roy deFrance, & le Pape oublia que le Prince eftoit le Fils aifné de l'Eglife. De la haine l'yn & l'autre paſſerent aux inuectiucs, &
du deſpit l'on en vint à beaucoup d'extremitez : leſquelles
n'ont iamais efté pourtant fi horribles que diſent quelques
Ecriuains modernes. Quoy qu'il en foit, Dieu y pourueut ;
la mort de Boniface rendit à la fin le calme aux affaires: & elle
apporta à la France quelque repos apparent, mais de peu de durée.Sur tout cette mort fut fuiuie du changement du S.Siege, lequel fut traduit de Rome en Auignon. Changement qui
euft efté bien plus raiſonnable, s'il fuft arriué au Siege del Empire; lequel PHILIPPES e Bel s'efforça, dans cette conjoncture, de faire reuenir en France, d'où il eſtoit autrefois
forty. En meſme temps la guerre fe refueilla en Flandre, où
elle cut des fuites bien differentes de celles qu'elle auoit euës
auparauant. Ces peuples ſe reuolterent à l'ordinaire; & par le
gain de la fanglante bataille de Courtray, ils firent bien voir
aux Generaux du Roy PHILIPPES le Bel leur Souucrain,
que les armes ſont iournalieres. Auffi ils l'eſprouuerent de
meſme à leur tour, peu apres en la cruelle iournée de Monsen-Puëlle, qui arriua l'an mil trois cens quatre; par laquelle
PHILIPPES les dompta hautement, & en perfonne. Toutesfois,en fuitte de ces heureux euenemens, il ne laiſſa pas de
leur accorder la paix, qu'ils demanderent auec inſtance: mais
il en fallutchanger plufieurs fois les Traittez, pour contenter
ce peupledifficile:Et l'on pretend que ce futla neceffité de tant
d'affaires diuerſes, qui obligerent ce Roy & fes Miniftres à
fouffrir,que l'on fift quantité de leuées fur ſes ſujets; mefme
que l'on alteraft les monnoyes par l'inuention de certains Italiens.
PHILIPPES le Bel auoit conduit ainfi fa vie par diuerfes rencontres, heureuſes, & mal-heureuſes & il ne luy reftoit
plus gueres de temps dans la diſpofition du Ciel, pouracheuer fa courſe. Ce ne fut pas neantmoins fans auoir reccu deuant fa mortvne playe domeſtique, qui futquaſi fans pareille:
car il vid en vn mefme inſtant les femmes de festrois fils acRrr ij
500 HISTOIRE DES
cuféesd'adultere, enfa prefence, par leurs maris.ll y en eutdeux PHILIPPES 4.
France. dunom, Roy de de conuaincues, & l'autre qui fut violemment foupçonnée:
mais toute la Maifon Royale en demeura rempliede malheur
& d'infamie. PHILIPPES eut auffi ce deplaifir auant fa
mort, d'eftre blámé de la ruine desFreres Templiers: dont la
pourfuite extraordinaire fut reputée par pluſieurs, auoir efté
vn effet de vengeance & d'intereft. Le Roy y eut neantmoins
pour garants le PapeClement V.& le Concile de Vienne.Mais l'autorité de cette afſemblée ſolemnelle de l'Egliſe ne put pas
entierement iuſtifier le procedé de noſtre Roy, ny celuy du
Souucrain Pontife meſme, dans les diuers ſentimens des peuples: quoy qu'il n'y ait pas ce femble beaucoup de raifon de
condamner leur ſeucrité, apres des accufations fi effroyables
qui paroifſent contr'eux.Enfin l'on peut dire quele Roy PHI- LIPPES le Bel mourut dans la gloire & dans la douleur tout
enfemble: & qu'il laiſſa fon Royaume plein d'honneur, fa
Maifon remplie d'infortunes, & fa memoire digne de grandes louanges. Aufli il fut vn Prince tres-vaillant, fort grand Iufticier, & fage Politique; quoy que dife vn bon Hiftorien,
qui accuſe fa conduite. Mais fur tout il aima les ſciences, &
il fut toujours tres-bon Catholique en effet; bien qu'ilaitpaffé quelquefois pour autre dans l'opinion du Pape Boniface. PHILIPPES deceda à Fontaine-bleau, l'an mil trois cens
quatorze, apres auoir regné plus devingt-neuf ans,felon quelques Hiſtoriens, ou vingt-huit ſeulement, ſelon d'autres.
Que ſi laviedu Prince a efté trauerſée de la forte que nous
venons de dire; celle de ſon principal Miniſre ne le fut pas
moins en fon genre: Si les actions de PHILIPPES le Bel
ont efté diuerfement expliquées, celles d'ENGVERRAN
Sire de Marigny n'ont pas efté plus heureufes dans l'adminiftration des affaires de l'Eftat. Mais comme le temps a éclaircy la plufpart des chofes que l'on auoit impoféesà PHILIP
PESle Bel, le meſme remede ne manqua pas auſſi à la reputation de fon Miniftre: quoy que l'on ne puifſe nier qu'iln'ait
efté tres-malheureux. Nous rapporterons des preuues eftranges pour iuftifier auec les meilleurs Hiftoriens, que ce grand
Homme eft mort innocent, contre l'opinion duvulgaire. On
verra les reparations que la Iuftice diuine ſembla tirer de la
Iuftice humaine, & aux defpens de tout le Royaume. Nous
r
a
2
S
s
S
c
es
-
t
La
G
S
S
t
F
a
S
MINISTRES D'ESTAТ. 501
PHILIPPES 4.
France.
donnerons vne vie d'ENGVERRAN de Marigny bien differente de celle qu'en publierent fes accufateurs. Enfin du nom Roy de
nous etablirons la defenfe de fon Miniftere fur le regret extreme que toute la France, & que fes plus puiſfans ennemis
mefmes ont témoigné publiquement de fa perte: & fur diuerfes eſpeces de retablifſemens de ſa memoire qui ont eſté tels
que nos Monarques de la Maifon de Valois les pouuoient accorder auec bien-feance. Parmy toutes ces chofes, qui vont à
la gloire de Marigny, nous n'oublierons pourtant pas pour la
verité de l'Hiftoire de rapporter tous les moyens & les raifonsque l'on allegua contre luy, auffi bien que les formalitez
dont on ſe feruit pour luy faire fon procez, ſous vn ieune &
nouucau Roy: afin que le Lecteur puiſſe facilement iuger de
I'vn & de l'autre, & auec affeurance.
Cо OLERDG
ENGVERRAN
de Marigny, Miniftred'Eftar.
MARIGNY
d'azur, à deux
faces d'argent.
502 HISTOIRE DES
ENGVERRAN
SIRE DE MARIGNY
COMTE DE LONGVEVILLE, &с.
CHAMBELLAN DE FRANCE.
ET PRINCIPAL MINISTRE D'ESTAT
SOVS PHILIPPES ZE BEL.
ELOGE.
A vie de ce Comte eſt ſans doute vn des plus memorables exemples de noftreMonarchie,pour la
viciffitude des choſes, & pour les coups extraordinaires de la fortune contre les perfonnes, fur
la vertu deſquels elle n'a pas de pouuoir. C'eft vn tableau
MINISTRES D'ESTAT. 503
racourcy degrandeur & de calamité tout enfemble, auſfi bieh ENGVERRAN
que degloire, & doutrage: Enfin la ſuite fera voir que c'eft de Marigny, Minifire d'Eftat,
vn des plus etranges prodiges de l'Hiſtoire du Miniſtere,que
la mort de ce grand Homme.
La Maifon des derniers Sires de Marigny fortoit 2 anciennement d'vne famille tres-noble de Normandie, qui s'eftoit
habituée au bourg de Lions, entre le Vexin, & le pays deBray;
où aux enuirons, ils poffedoient pluficurs biens, terres &
ſeigneuries, auec vne partie du bourg de Lions meſme: &
leur principale terre eftoit alors Rofey, qui eſt aſſez prés de
la. Le premier furnom de ces Gentils-hommes fut le Portier,
auparauant qu'ils cuſſent pris celuy de l'heritiere de la premiere Maiſon de Marigny, felon I'víage du Siecle:ce qui arriua
l'an mil deux cens. Quant à la terre de Marigny (qui auoit
donnéle furnom aux Predecefſeurs de l'heritiere) elle eftfcituće dans le pays de Bray, afſez prés de la foreſt de Lions: là
où lesveftiges d'vn vieilChafteauqui y reftent,font bien connoiſtre quelle eftoit la condition de fes plus anciens poffeffeurs. Cette Damoiſelle de Marigny s'apella Mahaut: & elle
epoufa Hugues le Portier,Cheualier Sire de Roſey, & deLions
en partie, qui eſtoit fils d'Enguerran le Portier I. du nom,
Cheualier Sire de Rofey, lequel viuoit encore l'an mil cent
quatre-vingts. De la Dame de Marigny fortit Enguerran I1.
du nom, Cheualier Sire defdits licux, qui prit le furnom
de Marigny, à cauſe de fa mere: Et depuis, ny luy, n'y fes defcendans ne s'appellerent plus le Portier.Ce ſecond Enguerran
viuoit lan mil deux censquarante: Il fut pere de lean Sire de
Marigny Cheualier;EtdePhilippes Seigneur d'Efcouys. De се
dernier fortit ENGVERRÁN III. du nom, Sire deMarigny, chef de fon nom,& de fes armes:Et c'eſtceluy lequel eft
le fujet denoſtreEloge; qui,entr'autres Titres,ſe qualifia aufi
Seigneur d'Eſcouys, dcMaincuille,& depuis Comte3 de Longucuille, par les bien-faits du Roy PHİLIPPES le Bel fon
Maiftre.
L'on ne peut reuoquer en doute qu'ENGVERRAN de
Marigny n'ait efté le principal Minitre de l'Eftat fous le Roy
PHILIPPES le Bel encore que communément il ne pafle
chez plufieurs Efcriuains, que pour auoir eú quelque maniment des Finances. Mais vne Chronique de fon temps, &
504 HISTOIRE DES
ENGVERRAN d'autres Hiſtoires, qui l'ont fuiuy de plus prés, iuſtifient tellede Marigny,
Miniſtre d Eftat
1286.
ment que fon pouuoir a efté general dans toutes les affaires,
& que fon autorité a preualu fur toutes les partiesdu Miniftere; qu'il n'y a aucune difficulté de luy accor der,qu'il a efté vn
des plus puiffans Miniſtres de noftre Monarchie: principalement apres que l'on a artribuéà fa puiſſance des qualitez, qui
font bien plus enflées que celles que nous luy donnons : car
on l'a qualifié le Gouuerneur Principal de l' Eftat, & le Coadju
teur du Royaume ;ainfi qu'on le voit + entre les prcuues de cet
Eloge.
Quoy qu'il y ait desraifons pour faire croire que PHILIP- PES le Bel ne rendit point encore tout à fait le Parlement
fedentaire à Paris: Il y a auffi beaucoup d'autres preuues, qui
font induire, que ce n'a point efté LOVIS Hutin fon fils aifné3 & que ce Reglement, eft deu au pere. Tant y a qu'il eft
certain que ce fut PHILIPPES tout au moins lequel en
commença le deſſein; & qui pour ce fujet fit rebaſtir fon Palais, plus grand, & plus ſpacicux qu'il n'eſtoit, par vne magnificence dignede la luſtice,qu'il vouloit faire rendre en ce
lieu àfes peuples. PHILIPPES entreprit vn fiexcellent ouurage, au commencement de fon Regne, dés l'an mil deux
cens quatre-vingt-fix,& aux années fuiuantes, par le Con- feil, & par les foinsd'ENGVERRAN Sire de Marigny:
lequel y reüffit au gré de fon Maiftre. Mais l'on trouua à redire (par la haine que les Grands de l'Eſtat auoient déja contre luy) qu'il auoit fait mettre ſa ftatuë au defſous de celle de
fon Maiftre, quoy qu'elle ne fut qu'à genoux, & aux pieds du
Roy. Neantmoins ce fut là vn des chefs de l'accufation que
l'on propofa depuis contre luy: rien n'eftant oublié contre
vne Puiffance extraordinaire qui tombe dans le malheur. I1
y a apparence que Marigny n'auoit efté au commencement
que premier Chambellan de PHILIPPES le Bel: mais depuis qu'il en deuint 7 afſfeurément grand Chambellan. Par le
moyen de quoy il eftoit auffi Sur-intendant des Finances, &
par confequent Capitaine, ou Chaftelain du Louure: car ce
lieu eftoit deſlorsvn Chafteau de force,appartenantaux Rois,
dans lequel eſtoit leur Trefor ou Eſpargne, & tout ce qu'ils
auoient de plus cher ; ainſi que nous l'auons déja dit en l'Eloge precedent.
Il eft
MINISTRES DESTAТ. 505
1l eft vray-femblable que durant les guerres que la France EN GVER RAN
eut auec l'Angleterre, fur la fin du douziefme Siecle, & aux deMariguy, Miniftred Eftat. premieres années du treiziefme, ENGVERRAN de Marigny n'y épargna ny fes confeils, ny fon courage; quand le
Roy fon Maiftre l'y voulut employer: non plus qu'aux affaires de Flandrescontre le Comte Guy,qui fortoit de la Maifon
de Dampierre, ou de Bourbon-l'ancien. Il y a apparence que
noftre Miniftre accompagna le Roy PHILIPPES le Bel,
l'an mil deux cens quatre-vingts feize,a la conqueſte delaplus 1296. grande partie de la Flandre: apres que le Comte d Artois eut
gagné la celebre bataille de Furnes, auec les armes de France qu'il commandoit. En mil trois cens deux il eſt à croire,que 1302.
Marigny eftoit auprés de la perfonne du Roy en la guerre
que l'on renouuella contre les Communes du Pays-bass pendant la prifon du Comte Guy, & de ſes enfans: & que l'an mil
trois cens quatre il fe trouua auffi à la renommée bataille de 1304.
Mons-en-Puelle; que PHILIPPES le Bel gagna en perfonne
contre ces peuples reuoltez: auſquels il donna en fuite la paix,
à l'inſtante priere de leurs Deputez; durant qu'il aſfiegeoit la
ville de Lille, en l'an mil trois cens cinq. La fuitte des Trait- 1305.
tez de l'accommodement témoignequ ENGVERRAN
deMarigny ne fut pas oublié en toute cette affaire importante: dont la principale condition de la part du Roy fut, que
Guy Comte de Flandres, & ſes enfans ſeroient deliurez des prifons de Compiegne. Ce qui deuint impoſfible pour le pere: 8
car il mourut dans cette conjoncture. Et quant aux Flamans,
leurs Deputez promirent, entr'autres choſes, qu'ils affigneroient au Roy vingt-mille liures de rente en fonds de terre,
dans le Rethelois.Ilsaccorderent que PHILIPPES pourroit
faire chåtier trois mille habitans de Bruges: & que les villes
de Lille, Douay, Betune, Caſfel, & Courtray feroient mifes
en fa puiſſance, pour la ſeureté des autres clauſes du Traitté.
Mais ces conuentions ne furent pas depuis fans de nouuelles
difficultez,aux rencontres, de la part des Communes de Flandres; quand il en fallut venir à l'execution. Et il fut bien necefſaire que la prudēce du Miniſtre de l'Eftat s'y entremit fouuent, pour faire changer & adoucir les premieres conditions:
afin de contenter de temps en temps ce peuple fafcheux & difficileà foûmettre;ce que les Hiſtoriens de Flandrestémoignent
plusau long. Sff
ENGVERRAN
de Marigny,
506 HISTOIRE DES
Or parmy ces embarras, & durant ces années, c'eſt à dire
l'an mil trois cens quatre, le Miniftre de l'Eftat auoit perdu
MinitredEttat. le plus puiſfant foutien qu'il cut dans la Cour, apres le Roy
fon Maiftre: l'on entend bien que c'eftoitla Reine; qui eftoit
leanne Comteffe de Champagne, & de fon chef Reine de Nauarre. Cette Princeffe eftimoit particulicrement ENGVERRAN de Marigny: & elle auoit pris vne confiance extraordinaire en luy: dont elle ne fe repentit iamais. Elle luy auoit
donné fa premiere femme, qui eſt nomméc leanne feulement
dans les Titres; laquelle eſtoit ſa fillcule, & qu'elle auoit nourrie entre ſes filles d honneur. Cette vertueuſe Reine (qui aimoit fur tout les lettres, & les perfonnes doctes) mourut au
mois d'Auril de l'an mil trois cens quatres ayant fait to quelques iours auparauantvn Codicille fort ſolemnel: par lequel,
entr'autres Executeurs de ſes dernieres volontez, elle employe
principalement le Miniftre de l'Eſftatspour marque de la creance particuliere qu'elle auoit toujours euë en luy.
1306.
1308.
L'an mil trois cens fix, ENGVERRAN 'de Marigny
aflifta à l'Eſchiquier de Roüen, qui auoit efté nouuellement
eftably. Ce Miniftrey tint le haut bout, quoy qu'il fut accom pagné des plus Grands de l'Eſtat entre lefquels eftoient
l'Eucſque de Narbonne, Guy de Chaftillon troifieſme du
nom, Comte de Saint Pol, & autres perſonnes de marque.
L'an mil trois cens huit noſtre Miniſtre de l'Eſtat eſtoit
paruenu à vn ſi haut degré de grandeur, & le Roy luy auoit
donnévn tel pouuoir dans fon Royaume; que les plus grands
Seigneurs le traittoient auec vnrefpectextraordinaire, & tout
particulier,danslesactes qu'ils paſfoient auec luy: ce quel'on 12
reconnoiſt principalement par le contract de l'aquifition,que
MARIGNY fit de la terre de Chaprond;qui eft ſcituée au pays
du Perche. Car Gaucher de Chaftillon Comte de Porcean,
Conneftable de France, (& qui fut le plus grand Seigneur de lEftat, apres les Princes du Sang) appelle le Miniſtre dans ce
contract de vendition, Monfieur Enguerran de Marigny fon
cher Amy: en y nommant de meſme, Monfieur Philippes Roy
de France; & Monfieur Charles Comte de Valois. Cét acte fut
13 ratifié au mois de Ianuier enfuiuant, par Gaucher de Chaftillon Sire du Tour, & de Dampierre; comme eftant le Fils
MINISTRES D'ESTA Т. 507
aifné du Conneſtable, lequel appelle auſfi le Miniſtre Mon- ENGVER RAN fieur Enjourran, auec vn mefme honneur. Mais la terre de deMarigny
Champront nedemeura guere entre les mains d'ENGVER Minitred Eftat
RAN de Marigny nouuel aquereur: car deux ans apres, il
l'échangea 4 auec Charles Comte de Valoisfrere du Roy,con 1310.
tre la Chaftellenic de Gaille-fontaine, & autres terres: ce qui
fut confirmé par la Dame de Marigny ; laquelle s'apelloit alors
Alips de Mons ſeconde femme d'ENGVERRÁN. Et l'on
verra cy-apres que les circonftances, qui regardent le Traitté
de ces terres, ne ſeront pas obmifes en fon procez. a
La pieté n'eftoit pasen moindre confideration chez le Miniftre de l'Eſtat, que la grandeur du Monde: car fur la fin de
cette année, au mois de lanuier, il fonda 5 en fon bourg dEf.
couys vne tres-celebre Egliſe Collegiale, qu'il auoit baſtie
des mieux de ſon temps. Il la dota honorablement,pour y entretenir vn Doyen,& onzeChanoines: dont il ſe referua, &
aux fiens le patronage lay, & la collation. Il orna magnifiquement cette Egliſe:Ily apporta de tous coftés de tres-precieufes Reliques; dont les Reliquaires font tenus des plus beaux de
toute la Normandie : Et il luy obtint aulfi diuers Priuileges
du Pape Clement V.qui eſtoit alors en Auignon.Le Souucrain
Pontife, par fa Bulle approuua en tout & par tout le deffein
du Seigneur de MARİGNY: lequel fix années auparauant
(lors que le Pape n'eſtoit encore que Raimond de Gout, Archeueſque de Bordeaux) ne luy auoit pas efté inutile aupres
du Roy;pour adoucirles chofes paſſées, quand il paruint au
S.Siege. MARIGNY fit en fuite ratifier par les Ordinairesles
Priuileges,quele S.Pere luy auoitaccordez:Ce qui fut accompagné detoutes les confirmations, & desamortiſſemens neceffaires du Roy PHILIPPES le Bel ;qui fut tres-aife de
contribuer en cette rencontre à la deuotion de fon principal
Miniftre: lequel vouloit eterniſer ſa memoire, non plus par
les bátimens qu'ilauoit fait au Palais de nos Roys; mais bien
par vn fomptueux edifice, qu'il bâtifſoit à fes defpens a l'honneur de la Reine du Ciel.Or par cette fondation illuſtre, le Sire
de MARIGNY témoigna la reconnoifſance qu'il auoit aux
bien-faits du Roy fon Maiftre; & à la memoire de la Reine
Teanne de Nauarre que nous auons dit cy-deuant l'auoir employé àl'execution de ſon Teftament; comme celuy qui eftoit Sff i
ENGVERRAN
de Marigny, Miniftred Etat.
1312.
508 HIS TOIRE DES
le fſidele Miniſtre de ſon mary. Car ildeclareque c'eft en partie
pour faire prier Dieu pour la ſanté du Roy; & en partie pour
ie falut de l'ame de cette Princeſſe,qu'il a fait cette bonne œuure: en fuite de quoy il parle de fes parens, & de fa premiere
fermme leanne Damede Marigny. ENGVER RAN fonda
auffi vn grand Hoſpital au Bourg d'Efcouys, pour foulager
les pauures pafſans; & il fit encore, tant alors quę depuis,plufieurs belles fondations en diuerslieux du Royaume. Pietéqui
n'eft pas fort commune aux perſonnes de la Cour.
Cependant tous les parens du Miniſtre de l'Eſtat eftoient
beaucoup conſiderez, dans la grandeur du Chef de leur Famille: & la puiffance d'ENGVERRAN de Marigny n'eftoit pas de peu de poids pour aider àl'aduancement des fiens16.
De fait, enuiron ce temps-là vn de ſes freres apellé PHILIP.
PES (lequel de Secretaire du Roy l'on auoit fait Eucſque
de Cambray) fut promcu à l'Archeueſché de Sens. lean de
Marigny, qui eſtoit fon troiſieſme frere, fut éleu Eueſque
Comte de Beauuais, & Pair de France; apres la mort de Simon de'Neelle, qui arriua l'an mil trois cens douze: & par fa
confideration vn de ſes parens fut fait Cardinal par Clement
V. lequel, ſelon noftre opinion, eftoit Nicolas de Freauuille;
qui depuis fut Legat en France.
Maisvers ces meſmes temps il arriua 17 vn grand different
à Marigny; lequel eſtoit alors Comte de Longuenille. Il cuc
broüillerie aucc Charles Comte de Valois, frere du Roy: &
l'on pretend (outre la jaloufie ordinaire des Grands contre
ceux qui gouuernent) qu'vn des principaux fujets de cette
irreconciliable haine de Char!es contre le Miniftre vint de ce
que deux Seigneurs puiſfans de Normandie, le Sire de Tancaruille, & le Sire de Harcourt,qui auoient vn grand demeſlé,
"& neantmoins pour vn moulin feulement, ayans efté mandez de la Cour pour eftre accommodez en prefence du Roy,
& du Confeil; que le Miniftre prit le party de Tancaruille
contre le Comte de Valois: quiappuyoit les intereſts du Seigneur de Harcourt. L'on adjoute que là deſfus le Prince dit
quelques paroles aigres àMARIGNY,& qu'il echapa à celuycy de fairevne reíponfe affez ferme: dont le Comte de Valois
témoigna eftre fort offenſé. Mais cela n'empeſcha pas que le
Seigneur de Tancarwille n'emportaft ſon affaire, quoy que le
a
t
t
t
C
e
c
c
-
c
t
☑
S
MINISTRES D'ESTAT. 5c6
Comtede Valois fit fon poſfible pour la protection du Sire de Harcourt.
Durant toutes ces choſes de moindre confequence, le S. Siege s'eftoit entierement eftably en Auignon; & les affaires
de France ſembloient auoir quelque repos du cofté des nouucaux Papes: à cauſe principalement de la grande reünion qui
s'eſtoit faite entre le Roy PHILIPPESŠ le Bel, & le Pape
Clement V. lors qu'il eftoit paruenu au Pontificat. Mais les
mutineries de la Flandre continuoient toujours de temps en
temps. Les eſprits hagards & effarouchez de cette populace
ne fe pouuoient adoucir; & toutes les moderations (que la
prudence dePHILIPPES le Bel, & de fon Miniftre apportoient d'année en annéc aux Traittez que l'on auoit faits) ne
fuffifoientiamais pour rendre les Flamans, ny leur Comte entierementfatisfaits du Roy leur Souuerain.
Afin de reprendreen peude paroles vn peu plus haut la fuite de leurs affaires ; qu'en l'année mil trois cens douze, il faut
fuppoſer quetrois ansauparauant, fur leurs plaintes,on auoit adoucy extremementle Traittéſolemnel de l'an mil trois cens
cinq. Cela n'empeſcha pas que l'année fuiuante, c'eft à dire
l'an mil trois cens dix, ils ne repriſſent leur methode ordinaire: ne voulant ſatisfaire ny aux premieres conditions, ny
aux nouuelles; qui moderoient pourtant de beaucoup leur
Traitté. Sur tout, ils ne ſe pouuoient porter au payement des
arrerages des vingt mille liures,quel'on auoit promiſes.Neantmoins, comme il eft impoſſible qu'il yait de I'vnion entre tant
de differentes humeurs,la plus faine partie de ce peuple ſe refolut de fatisfaire à ce qui auoit efté accordé; & s'obligea de
donner tout contentement au Roy. De fait, les Flamans pretendirent depuis,quel'on auoit alors racheté dix mille liures,
de la partie des vingt,qu'ilsdeuoient;& que l'on auoit fait ce
rachapt entre les mains du Comte de Longueuille principal
Miniſtre de l'Eſtat:lequel par conſequent paroift auoir beaucoup trauaillé luy-meíme dans toutes ces affairesde Flandre.
En fuitede l'execution d'vne partiedu Traitté, Robert dit de
Betune, Comte de Flandre s'obligea 18 enuersle Roy pour les
autres dix mille liuresde rentequi reftoient; & il le fitpar fes
lettresde l'an mil troiscens douze. Pour le payement de cette
fomme,il tranfporta purement& fimplement les villes de lIle, Sff iij
ENGVERRAN
de Marigny,. Miniftred Eftac:
ENGVERRAN
de Marigny,
Minifire d'Eftat.
1313.
510 HISTOIREDESM
de Doüay, & de Betune; fans y apporter la condition du rachat de ces places, finon par d'autres lettres poftericures, qui
ne fontquedu treizieſmedumeímemois:aufquelles il rehonça pourtant deux iours apres:par des confiderations d'Eftat,qui
ne nous paroiſſent point. Mais luy,il pretendit depuis qu'il
ne leút iamais ainfi fait, n'cut eftéla parole que luy auoit donné leComte de Longueuille, de luy faite remettre ſes villes de
bonne foy par PHILIPPES le Bel, apres le Traitté, dont
iln'y a pas apparence, qu' ENGVERRAN de Marigny demeuraft d'accord. Et nous auons éclaircy plus au long les circonftances de ces Traittez (felon les Ecriuains Flamans mefmes) pour autant qu'elles regardent principalement le Miniftre de l'Eftat: Et pource que veritablement elles fe trouuent
peu dans les Hiftoires modernes; ou bien elles fe rencontrent
chez la pluſpart des Ecriuains, auec grande confufion. Toutesfois ce debat nouueau du Roy (ſous le nom de fon Miniftre, contre le Comte de Flandre) ne doit pas eftre negligé
dans la connoiffance de l'Hiſtoire:puiſque de là procederent
diuers troubles ;E la pluſpart des plaintes nouuelles, queredoublerent en fuitteles Flamans contre la France.
Au commencement de l'an mil trois cens treize, le Pape
Clement V. defirant fuiure les traces de fes Predeceffeurs; &
executer auſſi ce qui auoit efté reſolu au Concile de Vienne,
pour le fecours de la Terre-fainte, il enuoya en France Nicolas de Freauuille, Cardinalau titre de S. Euſebe, en qualité de
Legat :afin d'exhorter nos Princes, & tous les François à vne
Croifade nouuelle. Le Roy PHILIPPES le Bel témoigna
vne deuotion extraordinaire, pour faire reüffir ce bon deffein: & afin d'en pouuoir, par vne ceremonie publique,honorer dauantage l'acceptation queluy, & tout fon Royaume en faifoient,le jour de la Pentecoſte, il donna le degré de Cheualerie en l'Egliſe de Noſtre-Dame de Paris à fes trois fils, à
LOVIS dit Hutin Roy de Nauarre, Philippes Comte de
Poitiers, à Charles Comte de la Marche, & meſmes à plufieurs autres Seigneurs de ſes Vaffaux. Tous les icunes Cheualiers, auec dette diſpofition, prirent la Croix le Mercredy enfuiuant, aufli bien que le Roy meſme, & le Roy d'Angleterre fon gendre;apres la predication folemnelle, que le
Cardinal Legat fit publiquement pour ce fujet, dans l'Inle de
MINISTRES D'ESTAT. 511
noſtre Dame, & visà vis le Palais. Làily cut vn concoursadmirable depeuple; de noblefſe; & de toute forte de monde: mefmeles ruëseftoienttapiſſées, & parées richement. Enfin pour
rendre la ioye, & lafefte accomplie, leIeudy tous les habitans
de Paris fe mirent en armes: & auec diuerfes fortes d'inſtrumens de guerre, ou de muſique, ils vinrent au Palais faire diuers Carrofels; & donner toute forte de marquesd'allegreffe
publiquc à leur Roy, au Legat,aux Fils de France, & au Roy d'Angleterre:& l'aprefdifnee ce peuple fit ausſipart des refioüiffances aux icunes Reines de Nauarre, & d'Angleterre; & aux
autres Dames, dans les prés aux Clercs. Or quand les Hiftoriens parlent 19 de la ceremonic, quele Roy PHILIPPES le Bel, fit faire deuant, & dans fon Palais, ils n'y oublient pas
le Comte de Longucuille ENGVERRAN de Marigny:
tant pour ce qu'il efſtoit le Principal Miniſtre del'Eſtat; que
pour reconnoiſtre en quelque ſorte les ſoins qu'il auoit cus,
de rebaftir cet edifice Royal: lequel alors eftoit vne des merucilles du temps. D'où l'on voit qu'il n'eft pas hors deraifon,
que les Miniſtres des Eftats tiennent la main au reſtabliſſement des Palais, & des Maifons principalles de lcurs Maiſtres;
puis que cela contribuë quelque choſe à la grandeur, & à la
Maiefté des Princes: & qu'apres tant d'années, nous voyonsque
ces feruicesne font pas inconnus à la poſteritė.
La Croiſadeneantmoins, de laquelle nous venons de parler,
demeura fans effet; pour des raifons que l'Hiftoire ne nous deduit pas. Car de rejetter cela fur la mort du Pape Clement V. &
fur celle du Roy PHILIPPES le Bel, iln'y a guere d'apparence: puis qu'elles ne furuinrent conſtamment, que l'année fuiuante.Mais il eft bien certain qu'incontinent apres,noftre Roy
r'entra dans ſes demeſlez ordinairesauecles Flamans; & ſil'on
veut 20 croire vne Chroniqueancienne,il y eutencore quelque
nouucau Traité,qui fut negociéà Courtray. Mais il eft hors
de doute, que fur la fin de cette année, PHILIPPES le Bel
2t fit fommer Robert Comte de Flandres de luy venir faire
la foy & hommage de fes pays: de quoy iuſques là, ilne s'eftoit point acquité. Robert ſe rendit à Paris, pour y fatis
faire: mais voyant que l'on ne luy vouloit point faireraifon de
fa pretenfion ancienne du retour desVilles de Lille, Doüay, &
Betune (de quoy il prenoit touſiours ENGVERRAN de
ENGVERRAN
de Marigny,
Miniftre d'Eftat.
ENGVERRAN
de Marigny, Miniftred Eftat
512 HISTOIRE DES
Marigny à garant; lequel s'en deffendoit auffi de fon cofté) le
Comte dis-ie fe reſolut de ne point rendre lhommage de la
Flandre, qu'à cette condition. Et ne la pouuant obtenir du
Roy; il s'en retourna mal content enfon pays: ouapres auoir
fait tous les preparatifs neceffaires pour vne nouuelle guerre,
il s'en alla d'abord attaquer la Ville de Lille, qui eſtoit en la
poſfeffion du Roy. Cela ne doit eftre arriué pourtant, qu'au
commencement del'année d'apres: bien queles Hiſtoriens Flamans femblent confondre en cette occafion les projets de la
guerre, qui ſe firent fur la fin de cette année 1313. auec l'еxесиtion du defſein; lequel n'eſclatta que l'an mil trois cens quatorze.
Defait vers les Paſques dela nouuelle année, les eſtincelles
de la guerre commencerentà paroiftre,non feulement par les
hoftilitez du Comte de Flandres: mais aufli par lesmutineries
accouftumées des Communautés de fesfujets. L Hiftorien du
temps nous apprend 22 plus diftinctement, que non pas tous
lesmodernes, comme ceux de la Ville de Courtray furent les
premiersà teſmoigner leur rebellion:apres auoir chafſé le Bailly, que le Roy leur auoit donné. PHILI PPES le Bel, auparauantque de retourner àla rigueur des armes, ſeſeruit des cenfuresEcclefiaftiques;auſquelles les Flamans s'eftoient obligés
par les Traités, dont ils fe vouloient encore departir. Procedé de ce Roy qui fait voir comme il eftoit Prince pieux, & Ca- tholique. L Excommunication fut publiée d'abord à Paris,
dans le Paruis de noftre Dame, par l'Archeueſque de Rheims,
& par l'Abbé de S. Denis; qui auoient eſté delegués pour ce
fujct: Et depuis on continua dans les Villes de Flandres; où
l'on le pût faire ſeurement. L'on pretend que ces peuples appellerent au Pape de la publication des Cenfures: & quele S.
Pere en fit differer la fulmination, par fon entremife vers le
Roy. Mais les Flamans continuerent pourtant dans la reuolte
contre PHILIPPESlcur Souuerain : meſme il y a apparence
que c'eſtoit vers ce temps là, que le Comte tenoit la Ville de
Lille affiegée; & non pas fur lafin del'année precedente. PHILIPPES le Bel refolut de donner ordreà cette nouuelle
infolence des Flamans: mais lagrande quantité d'affaires, qu'il
auoit euës furles bras par le paflé, tant contre ces meſmes peuples,à diuerſes repriſes; quecontreles Anglois:les grandes def- pences
e
e
1
S
MINISTRES D'ESTАT. 513
Miniftre d'Eftat.
penfes auſli, qu'il auoit eſté obligé de faire pour les interefts du ENGVERRAN EN S.Siege, & autres rencõtres l'auoient reduit à vne telle incom- de Marigny, modité; qu'à peine pouuoit-il plusſoûtenir le faix d'vne nouuelle guerre, fans le ſecours de fes ſujets. Il trouua donc à propos de recourir à ce remede, en vne occaſion fi importante,
que celle-là où ily alloit du bien public, & de fa reputation particuliere: car lopiniaſtreté eftrange des Flamans eftoit telle; que c'eftoit 23 leur quatrieſme Rebellion, depuis le Traité
folennel de l'anmil trois cens cinq.
Pour faire l'emprunt fur le peuple, le premier iour du mois d'Aouft enfuiuant, iour & Fefte de S. Pierre aux Liens, tous
les Deputez des principales villes du Royaume, qui auoient
efté mandez les Barons, & autres Seigneurs de la Cours les Prelats, & les Ecclefiaſtiques principaux de l'Eſtats & quafi
toute la ville de Paris, fe rendirent dans la grande Cour du Palais. Là on auoit preparé des efchaffaux pour les perfonnes
de confideration: Et au lieu le plus commode eſtoit dreffé vn
grand Theatre richement paré, pour la perfonnedu Roy; pour
le Sire de Marigny,Comte deLongucuille, fon Miniſtre; pour
lesPrinces; les Prelats & pour les grands Seigneurs du Royaume. Le Roy PHILIPPESle Bel eftant affisdansſon Trofne,fit figne à Marigny, qu'il donnât à connoiſtre fon intention au peuple. Alors le Miniſtre de l'Eſtat (lequel entr'autres
auantagesqu'il auoit,eftoit Gentil-homme ſçauant, eloquet,
& fur tout fort verſé en l'Hiftoire; qui doit eftre en effet la
vraye ſcience des perfonnes de condition) fit vne tres-belle&
tres eloquente harangue à toute l'Afſembléc; & la prononça
auec toute la graced'vn excellentOrateur.Ce qui faityoir que
nos Anceftres ne meprifoient pas ſi fort les ſciences; qucl'on
a fait depuis, parmy la Nobleffe: à qui les bonnes lettres font
d'autant plus auantageuſes; qu'elles luy font fouuent neceffaires en diuerfes occafions d'honneur.loub itsid
Les defordres du temps fontcauſe que nous n'auons pas toute
la fuite du difcours d'ENGVERRAN deMarigny: feulemet
vne Chronique ancienne nous cn a 24 conferué les principaux
points; & nous apprend, quelles furent les parties efſentielles
de la Harangue.D'où nous conjecturons afez, que celuy qui
la fit, n'eftoit pas moins excellent pour la perfuafions qu'il eftoit d'ailleurs celebre pour la Politique: & illuſtre pour la va Ttt
ENGVERRAN
514 HISTOIRE DES
leur. MARIGNY prit fon fujet fur la nature, & fur la nourde Marigny, riture de toutes chofes; & principalement des Roys.Il difcouMiniftredEftac. rut en peu de paroles de l'autorité qu'ils ont par leur naiſfance; & de celle qu'ils s'aquierent encore aprés; en conferuant,
par leur prudence, tout ce qui dépend d'eux naturellement.
Afinde concilier les ſentimens de fes Auditeurs, il fit vne longue deduction, & fort auantageuſe, en faueur de la fidelité,
& de la fincere affection, que les François auoient toujours
cuë pour leursRoys; & nommément il loüa fort les habitans
de'la ville de Paris: laquelle eftant de long-temps le Siege de
la Majefté de nos Princes, imprimoit aufli à fes enfansen leur
naiſſance,vn refſentiment plus particulier de l'honneur qu'ils
receuoient, parla preſence continuelle de leurs Souuerains. Il
pafſa de là à vne Narration energique, qui eftoit tirée de la
connoiffancede lHiftoire Françoife: mais qui n'eſtoit propre
qu'à fa matiere; dans laquelle il ſe renfermoit toujours. Il dic
quelque choſe des plus anciennes guerres de Flandres contre
la France; & puis il vint aux autres: ſur leſquelles pourtant
il ne fit pas non plus grande reflexion. Mais il s'arreſta principalement à exaggerer l'ingratitude de Dom Ferrand, ou
Ferdinand de Portugal: quele Roy PHILIPPES Augufte,
tris-ayeul de PHILIPPES le Bel, auoit honoré du mariage
de ſa belle niepce Ieanne Comteffe de Flandres; auec l'inueftiture des Pays-bas: apres l'extinction des maſles de l'ancienne Maifon de Flandres. Afin de faire voir que l'ingratitude
eft la mere de tous les autres crimes: & qu'vn homme n'aqu'à
deuenir ingrat, pour ſe rendre capable de toute ſorte de me- chanceté.
De l'ingratitude de Ferrand de Portugal, il pafſa aux autres Comtes de Flandres, du ſurnom de Dampierre-Bourbon;
qui deuindrent heritiers de la femme du Portugais.Etil n'oublia rien des reuoltes diuerſes, & comme accouftumées de
fes Succeffeurs; auffi bien que de celles de leurs ſujets. Il difcourut là defſfus des droits anciens, que les Roys de France
auoient fur la Flandre; & comme ils en eſtoientencore, tout
au moins, Seigneurs dominans, & ſouuerains. 1l fit voir toutes les peines que les deſcendans de PHILIPPES Auguste
auoient euës, pour reduire toujours ce peuple au deuoir: mais
principalement il s'étendit fur les trauerfes, dont lesFlamans 
-
-
S
s
1
t
c
t
n
C
ic
1
c
at
コー
te
is
S
MINISTRES D'ESTАТ. 505
auoient inceſfamment tourmenté leRoy fon Maiſtre; depuis
le commencement de fon Regne. Et comme c'eftoient toutes
affaires du temps du Miniſtere de MA RIGNY, il ne manqua pas aufli d'en éclaircir les motifs; les circonſtances; &
tout ce qui en auoit efté de plus caché aux Peuples. Il rapporta par le menu toutes les entrepriſes;que Gay Comte de Flandres, Robert dit de Betune fon fils, & leurs peuples auoient fait
de temps en temps contre le Roy PHILIPPES le Bel. I1
paffa facilement de çe difcours aux grandes pertes que les Batailles de Furnes;de Courtray, & de Mons-en-Puelle, que les
diuers autres voyages de Flandres, & toutes les mutineries
desFlamans auoient caufées au Roy: Et là il reprefenta les defpenfes ineſtimables que l'on auoit efté contraint de faire pour
remedierà ces defordres. Ce qui auoit tout à fait epuifélEf.
pargne, & tous les reuenus ordinaires de l'Eſtat.
Apres que le Comte de Longucuille cut exaggeré toutes
ces chofes, il exhorta puiſſamment l'Aſfemblée de fecourir
Ie Roy en vne occafion fi importante; & de ne luy point refuſer l'affiſtance de leurs bourfes; ny meſmes de leurs perfonnes,fi l'occafion s'en preſentoit: afin d'enuoyer de tous coftez
mettre en poudre ces villes rebelles ; châtier le Comte, & les
autres Chefs de la reuolte; & apprendre par cette punition
exemplaire à tous les autres vaſſaux de la Couronne, à fe contenir dans l'obeyſſance. Or comme ce point eftoit le but de
tout le diſcours; ce fut alors que le Miniſtre de l'Eſtat déploya toute fon eloquence: meſme qu'ayant confirmé, & eta
bly ce qu'il deſiroit;(à la façon des plus puiſſans Orateurs)il
voulut conclure par des efforts admirables; pour emporter les
eſprits de fes auditeurs. Et comme il eſtoitextrémement Patetique, il voulut finir fa harangue par vn des plus beaux mouuemens de l'Oratoire.Il fupplia le Roy de ſeleuer de ſon Trofne; & le montrant auec vn grand reſpect au peuple, il acheua,
par ces dernieres paroles. Enfin, Mesieurs, le fecours dont il
eft queftion feruira à conferuer la gloire, es l'anshorité de noftre
Roy,que voicy prefens: es qui eft aujourd huy le plus grand;ausst
bien que lepremier Monarque de la terre.C'eft luy qui appronuе
mes propofitions es qui defirede vous, par ma bouche, on feruice
ftfignale. Ileft biendifficile qu'on Peuple refuse quelque chofe à
Son Prince; mais il eft quaſiimpoßible que les François, qui ont Ttt ij
ENGVERRAN
de Marigny,
Miniftred Eftat,
516 HISTOIRE DE S
ENGVERRAN LOujours efté les plus fideles, es les meilleurs fujets du monde, n'acMiniſtre de Marigny, d'Eitat. gny, cordent facilement leurs biens leurs enfans,&g leurs vies mefmes,
à leur Roy: principalement quand il en abe foinse que luy-meSme les en prie en perfonne.
Cette douce violence des dernieres paroles du Miniſtre de
l'Eſtat ne tira pas ſeulement des larmes des plus tendres de
l'Afſemblée: mais elle penfa arracher les cceurs mefmes des
plus durs; & de ceux qui eſtoient les plus difficiles à émouuoir.Vn bruit confus d'applaudiffement s'efleua dans la place, parmy tout ce peuple ;qui cút voulu pour lors facrifier fes
biens, & fes familles aux volontez du Roy. Les Parifiens
auffi-toft obligerent vn certain Eftienne Barbette, qui eftoit
I'vn des plus riches, & des plus conſiderables Bourgeois de la
Ville, & lequel eſtoit auſli intereſſé dans les affaires du Roy,
de ſe lcuer pour tous; & de porter la parole au nom de la Commune. Effet admirablede l'Eloquence; & des forces ſecretes
du bien-dire d'vn Hommc illuftre,& heroïque: Car parmy
tout ce peuple, il y auoit fans doute beaucoup de ces mutins,
& de ces feditieux, qui quelques années auparauant auoient
25 voulu piller la maiſon de cet Eftienne Barbette; à cauſe de
certaines affaires publiques, où il eftoit employé: & fa perfonne meſme auoit couru hazard, dans cette rencontre là.
Ce fut luy pourtant, que chacun choifit icy d'vn conſentement vniuerſel; pour eftre l'organe commun de la ſoumiffion,que l'Aſſemblée vouloit rendre aux intentions du Roy:
apres que les charmes de la harangue du Miniftre de l'Eftat
eurent adoucy ce qu'il y auoit, parmy cette populace, de plus farouche, & de plus difficile à conduire. Neantmoins bientoft, MARIGNY luy-meſme n'éprouuera que trop, le peu
d'afſfeurance qu'il y a en ces reſolutions populaires. Car nous
verrons que la Commune,qui ſemble à cette heure l'adorer,
fera rauie dans ſept ou huit mois, & pour cette meſme affaire,
qu'elle embraſſe maintenant auec tant d'ardeur, de contribuer à ſon infortune; lors qu'elle aura perdu la memoire de
ces douceurs: mais auffi lors que le Miniſtre (par vn acte de
trop grande imprudence, ou de temerité pour vn habile homme) sabandonnera luy-meſme à la mercy de fes ennemis; &
à la mifericorde d'vne populace, qui eft la plufpart du temps fans raifon.
MINISTRES D'ESTAТ. 517
ENGVERRAN
Mariguy, Miniſtred'Eftar:
Barbette fit donc la reſponfe pour tout le peuple de Paris
au Miniftre de l'Eſtat: & en peude mots il aſſeura le Roy, que de Mar les Habitans de la ville eſtoient tous preſts de le ſeruir de leuts
biens de leurs enfans; & de leurs vies mefmes.Il proteſta que
leurs bourfes, & leurs perſonnes eftoient à fa difpoſition: &
qu'ils n'épargneroient rien du tout pour exterminer fes ennemis;qui eftoient lesleurs,& ceux de l'Eftat. Ce qui fut confirmé,& promis de la meſme façon par les Deputez des Prouinces, & de toutes les autres Communes du Royaumesdont
le Miniſtre les remercia au nom du Roy: & PHILIPPES
le Bel mefme leur enen témoigna fon refſentiment.
En fuitte, MARIGNY eut ordre du Roy de mettre la
main à l'execution de la choſe; & de faire reduire à l'effet
toutes ces bonnes vołontez de ſes fujets.L'on fit vn emprunt
affez confiderable: mais pourtant ſelon, àpeu prés, que dans
l'Aſfemblée ;ou bien quelques iours apres, il auoit efté conuenu: & chacun fe mit en deuoir de contribuer pour la guerre
de Flandres, auec beaucoup de bonne volonté en apparence,
& fans aucun contredit. Vne Armée puifſante fut mife fur
pied en moins de rien: & dans le mois de Septembretout fut
preft, pour allervifiter les Flamans, & leur Comte; qui tenoit
encore la ville de Lille affiegée,pourles raiſonsqui en ont efté
dites. Le Roy PHILIPPES le Bel trouua à propos de faire
pluficurscorps de ſes troupes. Il en donna vn à commander
au Roy de Nauarre fon fils aifné LOVIS dit Hutin; auec lequel il luy commanda de prendre fon poſte à Douay. Il en
donna vn autre à Philippes Comte de Poitiers fon fecond
fils, pour aller affieger en meſme temps Saint Omer; & par
ce moyen faire vne diuerfion aſſeurée. Le troisieſme, il le
bailla à commander à fon troifiefme fils Charles Comte de
la Marche, qui eſtoit encore fort icune; auquel par cette
raifon, il affocia Charles Comte de Valois: & ces trouppes-cy eftoient pour la ville de Tournay. Enfin, le quatriefme & le dernier corps d'armée, qui auoit à faire le coup le
plus important, fut donné au Comte d'Eureux freredu Roys
au Comte de LongucuilleMiniftre de l'Eftat; &à Guy Comte de S. Pol. Et cettederniere armée deuoit aller faire leuer le
fiege à Robert Comte de Flandres; qui eftoit deuant Lille: Là
où vray-femblablement elle deuoit eftre ſoutenuë des trouT tiij
518 HISTOIRE DES
ENGVERRAN PCs du Roy de Nauarre, qui auoient ordre de fe rendre dans
de Marigny, Douay pour cet effet; outre qu'elle pouuoit encore eftre fe- Miniſtred Eſtat. courue de l'armée du Comtede la Marche, qui alloit à Tournay. Plufieurs Hiftoriens ont 266 crủ que le Roy PHILIP
PES le Bel auoit ausli efté au fiege de Lille en perfonne:
mais laChronique de Flandre 27, & quelques Eſcriuains, ou
contemporains, ou micux informez, témoignent que dans
cette conjoncture, le Roy ne bougea de Paris; ou des enuirons: & qu'il ne fut point de la partice; & cette derniere opinion eft la plus certaine.
En fort peu de iours tous ces corps fe rendirent où ils eftoient deftinez; & particulierementl'Armée principale(dans
laquelle le Miniftre de l'Eſtatauoit les ordres fecrets du Roy)
ne fut pas long-temps,qu'elle ne parûtà la veuë deLille: d'où
le Comte de Flandres s' eftoit deja retiré prudemment;& aufli
toſt qu'il cut reconnu que tant de nuées venoient fondre fur
luy, & fur les villes circonuoifines,il fe retira plus auant dans
la Flandre: c'eft à dire, qu'il mit la riuiere du Lys entre les Armées du Roy,& la fienne. Mais en fuitte ayant veu qu'il luy
eftoit impoflible d'euiter l'orage, il enuoya derechef implorer l'affiftance, & l'entremiſe du Sire de MARIGNY vers
le Roy, pour faire encore fa paix; & pour ſauuer fon paysd'yne ruine qui eſtoit preſente, & ineuitable. Il n'y a promefſes qu'il ne fit;ny chofes auſquelles il ne confentit: pourueu que
le Miniſtre de l'Eſtat le receût en fa protection; & qu'il voulût negocieraupres du Roy l'affeurance de fon pardon, & l'éloignement des Armées de France. Meſme il fit offrir de fe
rendre en perfonne l'oſtage de tout le Traité: tant pour ce qui
le concernoit; que pour ce qui regardoit les Communautez de Flandre. Et pour les conditions, il offroit au Roy la
carte blanche3ſur laquelle il pourroit faire efcrire tout ce que bonluy fembleroit; pourle bien & pour la ſeureté commune
des Eſtats: de quoy le Comte ſe rapportoit entierement au
Comte d'Eureux; à MARIGNY, Miniftre de l'Eſtat; & à
Guy de Chaftillon, Comte de S. Pol: leſquels eftoientles trois
Generaux de l'Armée, que les Flamans auoient en queuë.
LeComte de Flandre paffa encore plus outre: car fur la parole du Comte de Longucuille Miniſtre de l'Eſtat, il enuoya
fon fils aifné Louis Comte deNeuers, pour negocier auec luy,
MINISTRES D'ESTAT. 519
ENGVERRAN
de Marigny,
à la campagne, & en lieu detourné: afin de luy donner encore
de nouuelles, & de plus grandes affeurances de fafidelité, &
de ſes propofitions; pour enuoyer au Roy. Voila quelles fu Miniltred Eftat,
rent lesveritables circonftances dela negotiation ſecrete, qui fe fit alors entreles Princes de Flandres, & ENGVERRAN
de Marigny: que nous aprenons 28 des efcrits non imprimez
du Religieux de S. Denis;lequel a continué la Chronique de
Guillaume de Nangis. Par conſequent cet Auteur, qui a efté
contemporain, eft d'autant plus croyable en noftre matieres
qu'il eſt quaſi le ſeul Efcriuain François de cette eſpece, pour
la vie du Roy PHILIPPES le Bel: finon que cet Hiſtorien
femble parler du retour des Armées de France,vn peu plus en Moine, qu'en hommede guerre, & de la Cour. D'ailleurs il eft
à preſumer, que ſi leMiniſtrede lEſtat ne ſçauoit déja les ſentimens du Roy;qu'en tout cas il ne fit rien en cette rencontre
que par lesordres tres-expres, qu'il pouuoit receuoir tous les
iours. Car il ne manquoit pas de mander à la Cour d'heure en
heure, tout ce qui ſe paffoit entre le Comte de Flandres, &
luy:ce qui n'eftoit pas mal-aiféspuiſque de Lille à Paris il eft
notoire, qu'il n'y a quaſi que la iournée d'vn bon courrier.
Tant y a que la miſericorde du Royl'emporta fur fes iuftes
reffentimens: & les raiſons d'Eftat, qui ne nous parotifent pas
dans l'Hiftoire mais que l'on peut aſſez ſuppléer par le iuge
ment, obligerent PHILIPPES le Bel à pardonner encore
cette fois à toutvn pays; qui la corde au col, & le genoüil en
terre luy demandoit grace. Sans doute que le Comte de LongucuilleMiniftre de lEftat en ſceut la refolution du Roy, par
quelque depeſche ſecrette: Mais PHILIPPES trouua
neantmoins à propos, que fon nom ne parût point en l'affaire; & qu'il n'y euſt que celuy de MARIGNY: auquel le
Comte de Flandres n'auoit garde de refufer la creance enticre. Cela fut ainſi executé: & MARIGNY ſe fit fort feulement de faire agréer au Roy toutes les propofitions particulieres;qu'il auoit concertées par la diligence de fes courriers.
Or en apparence il ne fe voit point d'autre Traitté, finon
que le Miniſtre fit retirer les troupes de tous coftez; & qu'il
les ramena en France, fur leurs pas.Mais toutesfois la Chronique, que nous venons d'alleguer 29, & celle de Flandres en
fuitte, ont eû ſans doute quelque lumicre des conuentions
ENGVERRAN
de Marigny,
520 HISTOIRE DES
ſecretes du Traité; au trauers des nuages d'vne matiere d'Eſtat. Ces Hiftoires nous aprennent en termes couuerts, que
Miniltred Ettat Ton fe fia entierement aux proteftations duFlaman; qui pour
cela n'en tint pas mieux fes paroles, auec le temps, qu'à l'accouftumée: Elles afſcurent que l'on luy accorda vne efpece de
treve, pour vnan: Qu'il fut receu veritablement pour Oſtage
des chofes, qui eftoient promiſes: mais que l'on le laiſfa pourtant fur fa foy; à condition de ſe venir rendre aupres du Roy,
toutes fois & quantes qu'on luy ordonneroit. Voire mefme la premiere de ces Chroniques adjoute, que parl engagement du Comte, le Miniftre fit relafcher les autres oftages;
qu'il auoit eûs, durant les diuerfes negociations du Traitté:
leſquels ily a apparence qu'il auoit fait garder, en quelque licu particulier. Témoignage cuident, que les chofes fe firent par
les formes: & qu' ENGVERRAN de Marigny n'en vía
pas fi mal, qu'on luy imputa depuis, dans fon accuſation; &
que deflors meſme les peuples l'en blamerent publiquement:
parce qu'ils ne penetrent pas iuſques aux raifons d'Eftat; &
pour ne vouloir pas confiderer les reſſorts ſecrets; dont les
Roys fe feruent tous les iours, ſous le nom de leurs Miniſtres,
à qui ils ont confié leurs affaires.
C'eft par cette ſorte d'erreur, que le vulgaire blâme bien
fouuent les procedez de ces grands Hommes;qui neantmoins
d'ordinaire n'ont rien fait que par les ordres de leur Maiſtre:
ou en tout cas, qui ſçauent bien de quelle raifon ils payeront
celuy, auquel feul ils doiuent rendre compte de leurs actions.
Mais quant aux Grands de l'Eſtat, ce n'eft pas le plus fouuent
par ignorance, qu'ils trouuentà redire a ces chofes. Les inimitiez,& les jalouſies qu'ilsont contre ceux qui gouuernent,
font les plus veritables cauſes des reproches, qu'ils donnent
d'ordinaire aux fuccez des affaires; où les Miniftres des Roys
font employez. Ils en vſent auffi de cette forte par dépit de ce
qu'ils n'ont pas eû leur part du fecret; & des projets du def
fein, oùils fe ſont trouuez: & non pas, pour l'opinion qu'ils
ayent,quela conduite en ayt efté iniuſte; ny qu'ils ſe foucient
meſme quelquefois, que l'euenement en foit defauantageux à
l'Eftat.
Il ya apparence que le Comte de Valois, qui eſtoit l'ennemy ancien, & declaré du Miniftre de l'Eftat, put auoir les
mouuc-
MINISTRES D'ESTАТ. 521
mouuemens des derniers, fil'on en croit les Hiftoriens: mais
il feignit neantmoins d'ignorer, auec le peuple, l'intrigue fecrette, qui auoit pourtant aſfez parů entre le Roy, & MA- RIGNY, ſur l'occaſion d'vn fi foudain retour des Armees;
Et tous enſemble crierentaffezhautement contre le Comtede
Longueuille.L'on fit meſme courir le bruit, qu'ilauoit defferuy le Roy; qu'il s'eftoit entendu auec le Comte de Flandres3 qu'il auoit eû intelligence aucc le Comte de Neuers fon fils:
& que ce ieune Prince l'auoit gagné pour les interefts de fon
pere, moyennant vne grande fomme d'argent. D'autres adjoutoient que ç'auoit eſté parle moyen de deux barils d'argent doré, pleinsde bonne monnoyc. Et en effet, ce fera là cyapres vn des principaux chefs de l'accufation; quel'on inten
tera contre ce Miniftre malheureux,au Regne fuiuant: par
où l'on tâchera d'obſcurcir tant de fideles ſeruices,qu'ilauoit
rendus au Roy fon Maiftre.
LeComte de Valoisde fon coſté,n'en demeura pas aux fimples plaintes;qu'il fit dans la Cour, contre le Comte de Longueuille. Il creut qu'il deuoit en parler meſme au Roy fon frere: Et il le fit peut-eftre adroitement; pour témoigner qu'il
luy donnoit aduis d'vne affaire tres-importante àfon Royaume, & à fon ſeruice: crainte que le Roy n'eût deja ſceu d'ailleurs tout le blâme, qu'il en auoit donné a Miniftre de l'Eftat; & qu'il ne l'eut pris en mauuaiſe part. Le Prince en dit
donc tous fes fentimens au Roy; mais la Chronique de Flandre témoigne 30 que PHILIPPES ne s'en emeut pas beaucoup: au contraire, qu'il excufa MARIGNYde tout fon
pouuoir. Et quoy que (par maxime d'Eſtat) il ne fit pas fans
doute paroiftre, qu'il auoit ainfi ordonnéles chofes; illaiffoit
ce femble neantmoins aſſez à croire au Comte ſon frere, &à
tous fes fuiets, en la perfonne de ce Prince, que le Miniftre
n'auoit en cela rien fait, qui ne luy fut tres-agreable: c'eft
pourquoy il n'auoit garde qu'il ne le maintint, comme il faifoit.
Maiscetteprotection Puifſantene dura plus guere au Comte ENGVERRAN de Marigny; apres ce retour des Armées: I'entends apres l'atteinte, que l'on voulut donner pour
ce fuiet à la fidelité de fon Miniftere. Au mois de Nouembre enfuiuant, ſon bon Maiſtre le Roy PHILIPPES le Bel Vuu
ENGVERRAN
de Marigny,
Miniftre d'Eftar.
522 HISTOIRE DES
ENGVERRIN fut obligéde payer 3 àla Nature le tribut que luy doiuent les
de Marigny, gny, Monarques; aufli bien que les autres hommes: ce qui n'arri- Miniſtred Eſtat. uoit pas moins pourtant au grand malheur de la Francesque
duComte deLongueuille particulierement. PHILI PPĒS
mourut àFontaine-b'eau, le vingt-neuf du mois de Noucm1314. bre, l'an mil trois cens quatorze: apres auoir regné vingtneuf ans: & veſcu quarante-fix, ou enuiron.L'on trouua apres
luy 3 diuers Teſtamens pleins de pieté, de Religion, de charitez, & de toutes fortes d'autres bonnes œuures; qui font
toufiours afſez voir, que ce Prince eſtoit extremement Cаtholique; quoy qu'il fut peu endurant, & fort ſenſible aux
offenfes. L'on voit quelques-vns de ces actes dans le Trefor
des Titres de la Couronne; lefquels il fit meſme durant les af
faires qu'il cut contre le Pape Boniface: qui eft vne choſe bien
remarquable, en faucur de la bonne vie de ce Prince. Car dans
le cabinet il ſongeoità la mort, & àlapieté; pendantque dans
le monde il ne laiſfoit pas d'agir en Roy irrité contre ce Pape:
D'oul'on peut conclurre affeurément qu'il n'en vouloit qu'à
fa perfonne, & non pas au S. Siege.
Le plus folemnel des derniers Teftamens de PHILIPPES
le Bel, fut celuy de l'an mil trois cens onze; qu'il fit en l'Abbaye de Maubuiſſon: où 33 entr'autres chofes, (pour marque
d'vne confcienec bien tendre) il ordonne que l'on recompenfera ceux qui ſont voifins de ſes foreſts; à caufe des dommages,que les beftes fauues, & noires, pouuoient leur auoir
caufez. Il nomma alors pour Executeurs de fes dernieres volontez, ENGVERRAN de Marigny fon Chambellan; aucc l'Eueſque de Paris; les Abbez de S. Denis, & de Reaumont Guyde ChaftillonComtc.de S.Pol; & quelques autres.
CePrince, eftant au lit de la mort, à Fontaine-bleau, adjouta 34vn codicilleà fon Teſtament; par lequel il change, interprete, & modifie quelque chofe de ce qu'il auoit fait auparauant. Il ne nomme pas derechef veritablement le Comte de
Longucuille pour executeur de cette derniere refolution:
mais auffi il ne le reuoque pas. Tant s'en faut, il ſuppofe que
ceux qui font encore viuans doiuent demeurer chargez de
cette execution teſtamentaire: & il y en adjoute, ou fupplée
feulement d'autres ; pourueu que l'on confidere bien le ſens
de cette piece. Neantmoins pource que le nom de Marigny
MINISTRES D'ESTAТ. 523
ne fut point expreſlément repeté dans ce Codicille, l'on neENENGYERRAN
manqua pas de l'expliquer malicieuſement de Marigny, à fon deſauantage: comme fi le Roy PHILIPPES cut changé à la mort la MinitredEitar,
bonne volonté qu'il luy portoit. Ses ennemis ne manquerent
pasde ledire aufli-toſt, meſme de le luy reprocher depuis,dans
les accufations dont on le chargea; quoy qu'il n'y ait aucun ombre de raifon.: Etla lecture des Teftamens de ce Roy, auec
la fuite de l'Hiſtoire, donneront licu au Lecteur de porter fon
iugement fur la vray-femblancede ce reproche;aufli bien que
fur les autres parties du procés d'ENGVERRAN de Marigny.
Mais c'eftfans doute, que la fin de la vie du Roy PHILI P.
PES le Bel fut le commencement des deſaſtres; & de la catafrophe étrange, qui arriua à ce Miniſtre malheureux: & que
d'vn cofté vn peud'imprudece;& d'autrepart, trop de facilité fauoriferent entierement les mauuais deffeins de fes ennemis.
PHILIPPES le Bel eftant mort, il eut pour Succeffeur
fon fils aifné LOVIS dit Hutin Roy de Nauarre; qui fut reconnu 3s pour Roy de France auffi-toſt, felon la coutume de
Royaume: mais tousles Hiſtoriens conuiennent, qu'il ne fut
facré à Reims, que l'année fuiuante; le Dimanche d'apres les
Octaues de l'Aſſomption de Noftre-Dame. Les trois premiers
mois du Regne de LOVIS Hutin, fçauoir Decembre, Ianuier, & Feurier, l'on fongea principalement à faire les funerailles du Roy PHILIPPES, en l'Egliſe de S.Denis. Mais
il eft à prefumer toutesfois, que cependant les ennemis du
Comte de Longucuille ENGVERRAN de Marigny trauaillerent à le rendre odieux, le plus qu'ils peurent, aupres
du nouueau Roy: lequel n'eſtant ågé que devingt-cing ans, ou
enuiron, fe laifſa enfin aller aux mouuemens,qu'on luy donna;
apres que l'on l'eut furpris, fous des pretextes fort ſpecieux:
Dont il fe defendit neantmoins tres-longtemps, felon I'Hiftoire.
La Chronique de S. Denis 36 nous apprend, entrautres particularitez de cette affaire,que Guy de Chaftillon Comtede
S.Pol, & Ferry de Piqueny,Vidame d'Amiens,furent les prin
cipaux refforts, dont on fe feruit pour fairel'effort quel'on de
firoit, fur l'efprit de ce icune Prince: en quoy ily a apparence qu'ils necreurent pas faire beaucoup de deplaifir à Charles
Vuu ij
524 HISTOIRE DES
ENGVERRAN Comte de Valois, oncle du Roy; & qui eſtoit l'ennemy dede Marigny, claré duMiniſtre de l'Eſtat. Miniftre dEltar. L'on fit entendre à LOVIS Hutin, que MARIGNY
s'eftoit emparé du Trefordu Roy fon pere; & qu'il auoit d'ailleurs tres-mal vſé de l'adminiſtration des affaires: ce que l'on
luy feroit connoiſtre clairement, quand il voudroit fe refoudre d'enécouter les circonſtances.l
Le feu s'en garda caché quelque temps: Et iuſques à ce
que le Roy s'eftant laiſſé perfuader, il ſe trouua vn iour en vn
certain Conſcil; ou eſtoient, entr'autres, les deux Princes fes
freres, & le Comte de Valois, qui faifoit, dit-on, ioüerla piece. Le Roy done demanda au Comte de Longucuille, que
pouuoient eftre deuenuës les Finances du feu Roy; & tout
largent de l Eſpargne: qu'en fin il falloit qu'il en rendit com
pte. ENGVER RAN ne fut point furptis d'vn coup, auquel apparemment il fe preparoit de long-temps: & quoy que
peut-eſtre il eût pu reſpondre autrement, il voulut bien témoigner qu'il n'auoit que du reſpect, & de l'obeyſſance pour
fon Roy; qui eſtoit le fils de fon bon Maiſtre. Il luy aſfeura
qu'il ſeroit toujourspreft de rendre compte de tout ce qu'on
luy auoit confie; quand il luy plairoit d'ordonner,qu'il le fit.
Le Comte de Valois voyantl'affaire fi auancée prend la parole, & luy dit, Rendez, donc compte des Finances, tout maintenant. MARIGNY ręfpondit, Monfieur, cela ne fera pas fi
mal-aisé, que vous le croyez; car mon compte ne contsendra que
deux articles: Les deniers les plus clairs de l'Espargne ont efté
mis entre vos mains: Es lerefte ie l'ay employea payer les debtes
du feu RoysE par fon ordre. Le Comte de Valois piqué de ce
difcours, luy dit, Vous en auezmenty: L'Hiſtoire adioute que
le Conite de Longueuille, outréde l'affront, perdit le fouuenir de la preſence du Roy; & qu'il ne put eftre aſſez maiſtre
de fa paffion, qu'il ne repartit au Comtede Valois, C'eft vousmesime, Monfieur. Sur quoy le Prince voulut tirer l'eſpée: & fi
Mefficurs du Confeil ne fe fuſfent mis entre-deux, il fut dés
lors arriué vn grand malheur. L'on fit retirer doucement le
Sire de MARIGNY; & iuſques là les choſes n'eſtoient pas
encor ditpofées à paffer plusauant contre luy: Mais c'eft là la
premiere des fautes, que commit ENGVERRAN dans
fon infortune; car l'on ne peut en cette occaſion quel'on ne
MINISTRES D'ESTAТ. 525
Faccufe d'vne tres-grande imprudence,tout au moins. QuC ENGVERRAN
s'il en témoigna beaucoup, en s'eftant ainfi emporté deuant de Ma le Roys il n'en fit pas moins paroiftre, ny moins de temerité:
lors qu'il ne s'empeſcha pas de retourner au Confeil, apres ces
extremitez; & dans la connoiſſance qu'il auoit, que fon ennemy qui eftoit l'oncle du nouueau Roy, n'animoit pas feulementfon nepueu contre luy, mais autli vne partie de la Cour,
& tout le peuple.
De fait, quelques femaines apres cela, il l'éprouua bien.Car
le dixieſme, ou enuiron, du mois deMars qui eſtoit le Mercredy de deuant le Dimanche des Rameaux, c'eft à dire, deux
mois & demy ſeulement, depuis la mort du Roy PHILIPPES le Bels fes ennemis prirent la reſolution de ne le plus
manquer: par où il vit clairement, qu'il auoit trop deferé à
fon ſens;& qu'il s'eſtoit trop fié à fon innocence. Il'vint donc
au Confeil à fon ordinaire, en la Maifon nouuelle du Roy: qui
eſftoit en ce temps-là apelléc 1 Hoſtel des foffez de S. Germain,
& qui eſt auiourd'huy le petit Bourbon: ou le Comte de Valois auoit fait donner tous les ordres neceſfaires, pour l'arrefter. Tellement que comme il entroit chez le Roy, on luy demanda l'eſpée ; & on le mena prifonnier au Chaſtcau du Louure; en la tour que l'on voit encore auiourd'huy: ou l'on n'auoit refſerré aucune perfonnede condition; depuis Dom Ferrand de Portugal, Comte de Flandres.
Le Comte de Valois changea depuis d'opinion : & obtint
du Roy que l'on fift tranſporter le Comte de Longueuille au
Chaſteau du Temple, pour y eftre en plus grande feureté: à
cauſeque le priſonnier eſtoitCapitaine du Čhaſtcau du Louure. Et pour donner plus de couleur à la recherche, que l'on
vouloit faire de tous coftez des pretenduës maluerfations de
MARIGNY dans les Finances, on commença auffi à rechercher les Financiers; & tous les Officiers, qui auoient eu
fous luy la garde, & le maniment de l'Eſpargne du Roу.
Le Samedy d'apresPaſques Fleuries, trois iours apres l'em- prifonnement du Comte de Longucuille, on le fit mener du
Temple, au Chaſteau de Vincennes: ou l'on fit trouuer le
Roy, les Princes,les Pairs de France, force Prelats, quantité
de Barons, ou grands Seigneurs du Royaume; auec plufieurs
Conſeillers d'Eftat; qui furent afſemblez pour entendre parler
Vuu iij
ENGVERRAN
526 HISTOIRE DES
de l'affaire d'ENGVERRAN de Marigny. La procedure
de Marigny, quel'on y apporta eft eftrange,pour vn procez decette etpece:
car il fembleque le defſein fut plutoft de ne faire qu'yne inueetiue etudiée, contre le prifonnier, pour remplir de haine les
efprits de toute la Cour; que non pas de faire trauailler folemnellement, auec quelque forme de luſtice à la punition
d'vne perfonne,que l'on pretendoit eftre preuenuë de tantde
crimes. Vn certain Iean d'Aſnicres celebre Aduocat de ce
Siecle-là, fut choiſi pour faire la Declamation : Et la Chronique de Nangis adioufte que ce fut ſur les inſtructions du
Comte de Valois, qu'il fe prepara. Laharangue fut auffi longue, qu'impertinente;dont le Declamateur prit fon fujet fur
la gloire de Dieu: Ce qui eſtoit bien éloigné de ce qui parut depuis. De là il s'en alla extrauaguer fur le Sacrifice d'Abraham, & d'Iſaac: D'où il deſcendit tout d'vn coup aux ferpens, qui auoient infecté la France & principalement le Poitou, du temps de S. Hilaire. Il compara MARIGNY à ces
ferpens: D'où il trouua le moyen d'entrer dans l'accufation; qui eftoit le but de tout fon difcours. Il rapporta vne infinité
de Faits, deſquels les vns eſtoient tout à fait ridicules, & inutiles; les autres eftoient fort peuvray-femblables, ou trop recherchez: mais quafi tous n'eftoient appuyez que de prefomptions legeres. Il exaggera neantmoins de tout fon pouuoir
ces chefs d'accufation; leſquels il augmenta iuſques au nombre de quarante, ou quarante-vn articles: que nous auons recucillis de la Chronique de S. Denis, pour les rapporter 37 entre nos preuues. Par là, il fe voit qu'enfin tout ce qui fut pro- pofé de plus confiderable contre cemalheureux Seigneur (outre le peculat, qui n'eſtoit pas bien iuftifié) n'aboutiffoit, &
n'eſtoit quaſi que pour auoir reeceu force biens de ſon Maiſtre;
& pour auoir procuré mal à propos, diſoit-on, la leuée des
deniers, qui auoit efté nouuellement faite ſur le peuple, afin
d'aller en Flandre: puiſque c'eftoit MA RIGNY luy-mefme, qui en cette occafion auoit empeſché l'effet des armesdu
Roy; au grand defauantage de l'Eftat. Le plus fort auffi de
l'accufation, fut que MARIGNY auoit fait quantité d'affaires à fon profit, auec diuers particuliers: qu'il auoit fait alterer les monnoyes: & fur tout qu'il auoit donné plufieurs
ordres pour les affaires de l'Eſtat; qui n'eftoient point auto-
MINISTRES D'ESTAТ. 527 rifcz des mandemens continuels du Roy. Voila en fubftance ENGVERRAN
quelle fut la premiere partie du procés du Comte de Longue- de Marigny, uille;& de tout ce qu'on auoit cu à alleguer contre luy,iuf. MinitredElfat,
ques à ce iour-là. Sans qu'il ſe die pourtant qu'on luy fit apparoir d'aucunes pieces; ny qu'on luy confrontat alorsaucun
témoin; fuppoſé qu'on en eut fait des informations: ny auffi
que l'on voye, dans la fuite, que pas vn particulierfe foitplaint
de MARIGNY, depuis fa mort; nymefme durant fon procez. Quoy que de bons Hiftoriens adjoutent, que le Comte
de Valois auoit fait publier par tout, que quiconque en auroit
fuiet cút à venir le depoſer.
Or il femble que ces accufations eftoient bien generales;
ou en tout cas qu'elles eftoient bien aifées à defendre par des
raiſons auffi communes: fi elles n'ont pas trouué leur defenfe
particuliere dans I'Hiftoire. Car pour ce qui regarde le peculat, il falloit au moins que la preuue fut tres-concluante,
pour en faire encourir la peine: Et quant aux bien-faits des
Roys, ce font des crimes qui font tres-honorables à ceux,
qui les ont meritez. L'alteration des monnoyes 38 ne procedoit point de l'inuention de MARIGNY; à ce que difent les Hiftoriens de ce temps-là: mais bien de l'entremife de
certainsBanquiers Italiens, qui en vinrent faire la propofition
au Roy PHILIPPESe Bel; par lequel elle fut approuués
& receue, comme par celuy qui auoit droit d'endiſpofer. Que
fi le Comte de Longueuille auoit fait quelques affaires à fon
auantage, & de diuers coftez,ce n'eſtoit pas affez de luy reptocher fes nouuelles richeſſes; mais il falloit iuftifier les moyens iniuftes, & extraordinaires, qu'il auoit employez pour les acquerir: & non pas fimplement alleguer qu'vn homme Puiffant auoit toujours mal fait; lors qu'il s'eſtoit meſlé de quelque affaire que ce fut. Pour les ordres, & les mandemens, quc
l'on pretendoit que MARIGNY auoit donnez durant fon
Adminiftration, fans l'aueu continuel du Roy il ne falloit pas
fculement qu'on penfaſt à les examiner: puiſque ce n'eſtoient
que les moindres effets de l'authorité d'vn Miniſtere tel que
celuy que PHILIPPESfon Maiftre luy auoit confié. Refte
la derniere accufation de la nouuelle leuée,que l'on auoit faite
fur le peuple; & de la treve de Flandres, qu'il venoit d'accorder, cinq mois auparauant. Cela fembloit auoir vn peu plus
ENGVER RAN
de Marigny, Miniftred Eltat.
528 HISTOIRE DES
RAN de couleur, & de poids que les autres chefs: Mais outrece que
les Hiftoriens du temps y reſpondent afſez, & à l'auantage
'de MARIGNY, comme l'on a veu cy-deuant; il eft vrayfemblable que ſfi on cut donné au prifonnier la liberté de fe
defendre fur ces articles, par lesvoyes ordinaires; qu'il l'eût
fait pertinemment. Auſſi n'eut-il pas moins prudemment
eludé tous les autres moindres reproches de cette Declamation:fi on l'eut prefſé de repartirà des chofes, qui fembloient
eftre bien friuoles, & bien peu criminelles pour vn homme
qui auoit efté le principal Miniftre de l'Efſtat, comme luy.
Neantmoins il paroift que l'on ne le voulut point ouyr du
tout; qu'apres la Declamation d'Aſnieres, on luy impofa filence; & qu'on ne luy laiſfa aucune liberté de fe defendre:
quoy qu'il le demandaft auec inſtance, & auec Iuftice. Il fut
pourtant promis àl'Eucſque de Beauuais fon frere, lequel fe
prefenta à la lcuée du Conſeil, qu'on luy donneroit la copie
de tous les points, dont on accufoit le Sire de MARIGNY;
& qu'il pourroit fournir quelques eſcritures, poury reſpondre: ou bien que le priſonnier feroit entendu par fa bouche;
ceque l'on ne tint pas neantmoins depuis. Procedé fort extraordinaire; & qui n'eſt propre qu'à ces Siecles-là. L'on remena MARIGNY auChaſteau du Temple auec beaucoup
de rigueur; pendant que durant le temps de Paſques, & les
femaines fuiuantes l'on chercha de nouucaux moyens pour
le noircir dauantage: à cauſe que tous les pretendus crimes,
que l'on auoit alleguez auparauant, nè fuffifoient pas;ou n'e- ftoient pas bien auerez.
D'autre part, l'Archeueſque de Sens, l'Eueſque de Beauuais tous deux freres de l'accuſé, & fes autres parens ne manquoient pas d'employer aupres du Roy LOVIS Hutin leur
pouuoir, & toutes ſortes deraiſons pour obtenir au moinsde
fa bonté, qu'vn Seigneur de la condition du Comte de Longucuille fut receu à reſpondre, dans les voyes de la Iuftice:
qui eft vne grace, que l'on nerefufe pasaux plus infames criminels. Le Roy,& le Confeil en eſtoient non feulement d'aduis,& trouuoient que cela eftoit iufte; mais ils paſſerent bien plus outre: & l'accuſation eſtoit tellement deſtruite d'ellemeſme, que deflors le Roy vouloit faire Iuſtice toute entiere
au Comte; c'eſt à dire, le mettre en liberté. Toutesfois pour
con-
MINISTRES DESTAT. 529
ENGVERRAN
de Marigny,
contenter la paffion du Comte de Valois (difent 39 les Auteurs
du temps)le Roy luy-meſme propoſa à ſon oncle & le follicita, s'il faut ainfi dire, de trouuer bon que MARIGNY MiniftredEftats
fuft enuoyé pour quelque temps en l Iſle de Cypre: iuſques à ce
que l'on trouuaſt à propos de le rappeller. Bonté tres-loüable
en ce ieune Prince; lequel voyoit aſſez le tort que luy vouloient faire les ennemis du Prifonnier: d'employer ſon autorité,pour perdre plus facilement leMiniſtre de fon Pere,qui
l'auoit feruy dignement tant d'années; & lequel auoit meſme
au peril de fa vie,aydé au defunt à maintenir deux puiſfantes Couronnes, celle de France, & celle de Nauarre: dont la fucceffion paifible faiſoit refſouuenir LOVIS des peines de MARIGNY; qui n'auoit pas peu contribué pour luy conferuer ces Royaumes. Maisles Hiftoriens dont nous venons de
parler, & lesautresqui ont fuiuy de plus prés, aſſeurent 4° que leComte de Valois eftoit tellemēt animécontre ENGVERRAN de Marigny & qu'il s'eſtoit rendu fi abſolu ſur le Roy
fon nepueu, que perfonne n'en ofa parler dauantage: & que
luy ſeul empefcha, par fon pouuoir, qu'on n'eſcoutaft l'accucufé en fes defenſes, en quelque façon que ce pût eftre.
Comme l'on en eftoit en ce point; & que toute la France
attendoit la concluſion d'vne telle affaire: qui ſembloit auſfi
eftrange, qu'elleeftoit conduite auec peu de prudence, & de
moderation; pour des gens d'Eftat,& habiles, tels qu'eftoient
ceux qui y feruoient le Comte de Valois: voila vn incident
étrange 4¹,qui furuient au procez du priſonnier, fil'on neveut
croire, auec quelques Hiſtoriens, que ce fut vn pretexte horrible, & vne calomnie deteſtable; que quelqu'vn de la populace alla rechercher,pour perdre plus facilementvn innocent:
en croyant faire ſeruice au Comte de Valois. CePrince vint
dire au Roy,qu'on l'auoit aduerty qu'Alips deMons Dame de
Marigny, auec vne fienne ſœur, appellée la Dame de Canteleu, recouroient aux fortileges; & aux voyesde magie, pour
fauuer ENGVERRAN. Que pour cet effet, ilil y auoit
preuue que ces Dames auoient pris habitude auecvne certaine boiteufe, & auec ſon mary; lefquels on tenoit pour forciers: & que tout cela fe faifoit du confentement du prifonnier.Le Prince adioutoit que l'on auoit trouué certaines images de forcellerie chez la Dame deMarigny; parle moyen defXxx
530 HISTOIRE DES
ENGVERRANquelles, cette boiteuſe luy promettoit de la defaire infenfiblede Marig ny, ment de tous les ennemis de fon mary; en quoy mefmesl'on
Ainiftred Efat mefloit laperfonne du Roy: auquel le Comte de Valois,pour
preuue de fon dire,aporta vne des images de cire,dont il eftoit
queftion. LOVIS Hutin,ieune comme il eftoit, creut fi facilement, &,filonozedire, filegerement cette nouuelle accufation, ou calomnie; quefur le champil perdit toute la compaflion qu'ilauoit cue auparauant pour le pauure MARIGNY.
1315.
1llabandonna deflors au Comte de Valois; luy laiffant en tout,
& par tout la direction, & la difcuſfion de l'affaire : apresauoir
protefté qu'iln'en vouloit plus entendre parler. Le Comte 42
qui ne defiroit que cela,fit aufſi-toſt emprifonner au Louure la
Dame de Marigny, & la Damede Canteleu ſa fœur:Etd'autrepart, il fit afſembler au Chafteau de Vincennes quelques Barons, & autres Seigneurs; aucc les Commiſſaires qui auoient
efté deputez pourvoir le procés del'accuſé. Le Samedy deuant
l'Afcenfion de la nouuelle année, mil trois cens quinze, l'on
fit voir à ces Iuges les charges, qu'il 43 y auoit contre MARIGNY; & fur tout les Images de cire : ce quel'on accompagnoit de quelques preſomptions; qui alloient à faire voir,
quENGVERRAN pouuoit auoir confcillé, & approuuć
ces moyens diaboliques, & damnables. Sans obferuer aucunes formes; fans garder aucunes des folemnitez, qui font
neceſfaires dans les procez criminels; fans ouyr meſme l'accufé, fur la nouuelle accufation, non plus que fur les
premiercs: Il fut declaré attaint, & conuaincu de tous les
cas qui luy eftoient impoſcz; & condamnéà vnemort cruelle,
& indigne de fa condition : quoy que la fuite la rendit plus
glorieufe à fa memoire; qu'elle ne futalors honteuſe à fa perfonne.
Le Mardy enfuiuant, on mena le prifonnier au Chaſteau de
Vincennes, ſculemet pour entendre prononcer fon iugement;
& toujours auec defny deluſtice, & d'audience : mais non
pas fansluy fairereccuoir beaucoup de rigucur, & de mauuais
traitement, en y allant; & au retour. Enfin lelendemain apres difner,veille de l'Aſcenfion de noftreSeigneur, ENGVERRAN de Marigny perdit 44 cette vie paffagere; par vn fupplicequi ne fut infame qu'en apparence : puis qu'en effet il
cftoit innocent; à ce que difent nos meillcurs Hiftoriens.
MINISTRES D'ESTAT. 1ε5
Ce fut de cette ſorte que le Grand, & le malheureux MARIGNY tout enfemble finit ſes iours; apres auoir vefcu cinquante ans ſeulement, ou enuiron. Il mourut auec tous les
fentimens d'vn vray Chreftien; mais il ne voulut pas, pour
l'honncur de fa Maifon, que fon filence donnất à croire qu'il
mouroit iustement: car il fit 45 vn Teſtament folemnel à la
mort, en trois paroles; dont lesHiftoriens, qui ont efcrit depuis deux censans, ne parlent point du tout. Il declara, Qu'il
mouroit innocent du crime de ces images de cire comme de tous les
autres,dont on l'accufoit. Que pour ce qui regardoit les interests
du peuple, Qu'il auoit efté d'aduis dans le Gonfeil, auectous les
autres,desimpofitions dont ils'agiffott: Et pour l'alteration des
monnoyes,que le Roy l'anoitapprouuée, pour fubuenir à la neceffitédefes affaires.Qu'au furplus ilproteſtoit ,que l'on ne l'auoit samais voulu écouter: ny luy permettre de se deffendre contre toutes
lescalomnies,dont on l'auoit chargé:encore qu'ileût demandé toujours inftamment cette grace es qu'elle tuy eút efté promise aь
commencement de fon procés, comme elle eftoitde iuftice.
En mefme temps par 46 l'ordre des Commiſſaires, l'on fit
ietter par terre la ſtatuë de MARIGNY ; qu ilauoit autresfois mife dans le Palais, aux pieds de celle du Roy fon Maiftre: ceque l'on auoit ordonné par forme d'infamie publique.
Et neantmoins incontinent apres, l'on y remit ſon portrait en
platte peinture dansla niche, aueccesdeux vers de la façon pu
temps.
Chacun foit content de fes biens,
Qui n'asuffisance n'a riens.
Ily aapparenceque les declarations qu'ENGVERRAN
de Marigny fit àla mort, obligerent fes ennemis de donner le
plus de couleur qu'ils purent à fa condamnation: & pource
que la derniere accufation eſtoit la plus violente; l'on fitquck
ques iours apres bruſler publiquement la boiteuſe, 47 que l'on
pretendoit vfer de ſortileges. Pour fon mary, ils'eftoit pendu 48 luy-meíme par defeſpoir dans la prifon : Mais le valet
du forcier, que l'on difoit eſtre auffi de la partie, il eft vrayfemblable que ce fut cet infame, que l'on abandonna à lafatisfaction publique, le meſme iour delamort d'ENGVERRAN.Or afin de confirmer encore d'auantagela iuftice de cette
Xxx ij
ENGVERRAN
de Ma rigny, Miniſtre d'Eftat
532 HISTOIRE DES
ENGVERRAN execution, on fit retirer du Louure la Dame de Marigny, &
de Marigny, fa fœur; comme pour les faire 49 refſerrer plus eftroitement
teiniftied'Eflat dans le Chafteau du Temple : neantmoins toute cetterigueur
fut depuis fansautre fuite; ce qui fait beaucoup pour l'innocencedes s accuſez; en vne matiere qui n'eftoit pas telle, que
par lalongucur du temps, on en deut perdrela memoire. Tanty a qu'apres la pertede MARIGNY, il eft certain que lereÎte fut aifement oublié.
Mais nos Hiftoriens (apres les Speculatifs de la Cour de ce
tepslà) pretendent quela luſtice diuine n'oublia pasfi toft, ny
fi facilement ces violens effets de l'iniuftice des hommes. Etle
peuple meſme,qui auoit tant defiré la mortdENGVERRAN
Sire de Marigny,témoigna bien, auffi-toſt apres fa perte, &
depuis) le repentir qu'il en auoit. L'Hiftorien du temps commence st par vnétonnementgeneral: & par l'épouuante, qu'il
dit quecette action tragiqueapporta dans les efprits; non feulement de ceux qui l'auoient pourfuiuie: mais meſme de la
plufpart de la France. Tous les malheurs, commelesguerres,
& les autres fleaux deDieu,qui arriuerent en fuite au Royaume,
qui ne furent pas en effet ny petits, ny en petit nombre, la doulcur des peuples les attribua s2 tous à linjuſtice de cette
mort. Alors ceux qui auoient aidé'à faireperir MARIGNY,
commencerent 3 ale pleurer; & le regretter hautement: mais
c'eftoittrop tard. Voire meſmel'on alla iuſques à penfer que
la Maifon Royalle, qui regnoit alors, auoit auffi éprouué les
traits de cette vengeance du Ciel. Etnoftre Hiftoire ne manque 4 pasd'Auteurs, qui l'ont aſſeuré auec plus de certitude;
que l'on ne doit faire, pour des coups de la Prouidence: & en
des chofes qui regardent ceux qui ont eſté les Souucrains de
nos Peres.
Tout ce qui s'en peut dire licitement, c'eſt ce que le Roy
LOVIS Hutin luy-mefme a bien voulu faire connoiftre à
tous fes fujets; & qu'iln'a pas defiré cacher à perfonne.Il mourut vn anapres, ou enuiron, aſſezfubitement; & dans fon Teftament, qui eſt ss plein de diuers mouuemens de charité, &
d'actes de conſcience, il fonde, entr'autres choſes, quelques
Prebendes en l'Egliſe de Noſtre-Dame d'Efcouys. Il tefmoigne de la douleur, pour la grande infortune, qui eſtoit arriuée
au Miniſtre du Roy ſon pere: & legue à fes enfans, en cette
MINISTRES D'ESTAT. 533 confideration, vne fomme notable pour ce Siecle-là. Mais il
veut que les deniers en foient partagez de telle forte dans la
famille de MARIGNY; que le fils aiſné Louis en ait la moitić: & que l'autre foit diuiſee entre fes freres, & ſœurs. Il declare encore que Louis de Marigny eftoit fon filleul & que
Ieanne Dame de Marigny auoit efté nourrie aupres de la Reine ſamere 1EANNE de Nauarre; laquelle l'auoit donnée à
ENGVERRAN, comme nous l'auons deja dit. Duquel
mariage eftoit forty Louis de Marigny; que le pere de fon viuants, auoit marié tout ieune auec Roberge, ou Roberte de
Beaumez de l'illuſtre maiſon de Bapaumes: laquelle depuis,
dans la fuite des temps, ſe remaria à Guy Mauuoifin V.du nom
fire deRooſny.
Il y a apparence ausfi, que le legs du Roy LO VIS eftoit
fait tacitement à la famille d'ENGVERRAN de Marigny, pour la recompenfer en quelque ſorte des biens du defunt; leſquels ce Prince ne pouuoit pas honeſtement, ny auec
facilité redonner à fes enfans: comme ils furent pourtant rendus depuis à cette famille, parles Roys qui fuccederent quelques années depuis. Car il faut fuppofer,qu'apres la mort de
MARIGNY, toute cette grande confifcation ne fut point
reünie au Domaine;non pasmeſmece qui en eſtoit forty:mais
que le Roy en diſpoſa de temps en temps; pendantl'annéequ'il furueſcut, au profit de pluficurs Princes; & d'autres perfonnes. Charles Comte de Valois en defira 57 pour ſa part,lesterres
dc Gaille-fontaines, de S. Oüen, &de Rofey: dont le Roy luy
fit expedier ſes lettres au mois de luinenfuiuant.Louis Comte
d'Eureux, qui eftoit auſfi oncle du Roy LOVIS Hutin, obtint quelque choſe de l'ancien patrimoine dENGVERRAN,
&58 la Seigneuric de Marigny principalement au pays de Bray:
laquelle pourtant PHILIPPES le Long retira apresspource
que cela fe trouua eftre compris dans le don de la Reine Clemence de Hongrie fa belle-fœur :Et que d'ailleurs Louisde Marigny fils aifné du defunt, maintenoit que cette terre luy auoit
efté donnée par fon contract de mariage. Le meſme Comte
d'Eureux cut aufſi de cette confiſcation la Comté de Longuewille; qui eſtoitvenuë dans la Maifon deMarigny, des liberalitez du Roy PHILIPPESle Bel: par confequent cette terreneretourna point depuis aux heritiers d'ENGVERRAN
Xxx iij
ENGVERRAN
de Marigny, Miniftre d'Eftar.
ENGVERRAN
de Marigny,
534 HIS TOIRE DES
Car les Roys de Nauarre, qui deſcendirent du Comte d'Eyureux, la poſſederent quelque temps: iuſques à ce que le Roy
Minifred Eiltst. CHARLES V.la reprit, à la mort du Comte Philippes de
Nauarre; 59 & la donna a Bertrand du Guefclin, Conneftable
de France. D'où enfin elle pafſfa, ſous CHARLES VII.en la
tres-illuftre Maifon d'Orleans; & elle fut l'vn des Titres de l'incomparable Comte de Dunois, digne predecefſeur des Ducs
de Longucuille.
Il y eut encor quelques autres Princes & Seigneurs,qui profiterent des biens du Sire de MARIGNY: mais fur tous la
Reinc Clemence de Hongrie, qui fut la nouuelle femme de
LOVIS Hutin,en emporta laplus grande partie.Carle Roy
fon mary 6, par lettres du mois de Nouembre de lamefme année mil trois cens quinze, luy donna les terres d'Eſcouys, de
Mainenille, de Hebecourt, & de Marigny mefmes : Les trois
villes S. Denis, Fermes, VVardes, Dampierre, Varennes, & le
Chaſteau du Pleßis; qui eſtoit vnene des principales Maifons
deM ARIGNY: exceptéſeulement quelque choſe,que le
Roy auoit reſerué pour le Comte de Sauoye. Et tout cebien
là ne reuint pas fi toſt à la Maifon de Marigny: car la Reine
Clemence en ioüit toute fa vie: meſme elle fit quelque temps fa
demeure au Chaſtcau du Plefsis, prés le bourg d'Eſcouys au
Vexin.
Pour reuenir à l'Hiſtoire, le Roy LOVIS Hutin mouruc
apres toutes ces chofes, au mois de Iuin, de l'année mil trois
cens feize; laiſſant vnefille de ſa premiere femme, & la Reine 1316. Clemence grofſe:laquelleeſtant accouchée d'vn fils poſthume,
qui mourut incontinent;le Roy PHILIPPES le Long fucceda à la Couronne: nonobſtant toutes les trauerfes du Comte de Valois ſon Oncle; lequel nous auons veu au Regne precedent pofſeder toute l'authorité.
PHILIPPES le nouueau Roy, qui eſtoit frere puifné de
LOVIS Hutin, ſe fit eftimer, Prince doux, & benin: aufli
dés qu'il fut paruenu à la Couronne, vne des premieres actions
de bonté Royalle, & de iuſtice tout enfemble qu'il témoigna;
ce fut de permettre aux parens d'ENGVERRAN de Marigny, de faire enterrer honorablement le corps du deffunt.
Mais l'on pretend que cela arriua par l'entremiſe meſme du
Comte de Valois; qui commençoit deſia à eprouuer les fuites
MINISTRES D'ESTAТ. 535
de cefte mort, fi l'on croit 61 de bons Hiftoriens. On fit d'a- ENGVERRAN
bord inhumer MARIGNY dans le Chœur des Chartreux de Mariguy,
de Paris ; au Tombeau que l'vn de fes freres PHILIPPES Mnilred E lhars
Archeuefquede Sens, auoit diſpoſé pour luy: & en effet ce
Prelat y fut enterré,bicn-toft apres.
CHARLESle Bel frere deLOVISHutin, & de PHILIPPESle Long, quelques années depuis, paruintàla Couronne defesaiſnez; qui n'auoient point laiffé d'enfans mafles.
11 fucceda au Royaume, fur la fin de l'an mil trois cens vingt
deux:& ainfi, en ſeptannées, la France vid quatre Roysde cetteMaifon,trois freres, & vnfils; qui ſe trouuerent quaſi tous
aufli-toft dans le Tombeau, que fur le Trofne. Car ce dernier
ne dura guere plus, que fes freres: ſi bien que la Couronne
paffa de la Maifon de PHILIPPES le Bel, à vne autre
branche collateralle: & la ligne directe des aifnez des Capets
finit par ces Princes;apres auoir duré trois cens quarante ans,
ou enuiron, fous quinze Roys.
Vnedes plusgrandesaffaires que le Roy CHARLES le Bel
eut au commencement de ſon Regne, ce fut le renouuellement de laguerre auecles Anglois; qui nenous difoient plus
mot, il y auoitlong-temps. Cenouucau trouble arriua parla
protection, queleRoy EDOVARD II. voulut donner au
Seigneur deMontpefat, en Agenois; au preiudicedes interefts,
& des iuſtesplaintes de CHARLES Bel, fon beau-frere.
Celaobligeale Roy d'y enuoyer CHARLES Comte de Valois fon oncle, auec vne puiffante armée, l'an mil trois cens
vingt-trois; ouſelon d'autresl'an mil trois cens vingt-quatre:
lequel, commeil eftoit Grand,& heureux Capitaine, en rendit 62 bon compte au Roy fon nepueu; & en peu de temps.
Il faut croire (felon de graues3 Hiftoriens,qui ont vnpeu
plus examinél hiftoire de MARIGNY, quen'a fait Dupleix)
que le Comte de Valois cut en effet de bons interualles dans
fes maux& principalement pour faire fon voyage de Guyenne: car ces Autheurs afſeurent, que par vne iufte punition
deDieu,il tõbadansvnemaladie languiffantesincõtinentapres
la mort d'ENGVERRAN de Marigny: maladie facheufe &
inconnuëaux Medecins ;qui l'accompagna iuſques au Tombeau. Maisvn celebre Prelat nous apprend par fa Chronique,
& en termes expres; qu'en l'an mil trois cens vingt quatre2
1322
132:3.
1324.
536 HISTOIRE DES
de Marigny, Miniſtre d'Ettar.
ENGV ERRAN Cette maladiclangourcuſel'affoiblit plusque iamais,à fon retour de Gafcogne : 64 d'où il reucnoit tout glorieux de fes
exploits. Ce fut alors fans doute, qu'il determina abfolument
auec fa confcience, queſon mal eftoitvn effet ſecret delavengeance diuine, pour la mort de MARIGNY: laquele il n'auoit que trop deuant les yeux. Cela eſtant, il creut qu'il procureroit quelque douceur aux Manes du defunt, & vne grande
confolation àfa famille; s'il faiſoit rapporter les os de MARIGNY en l'Egliſede Noftre-Damed'Efcouys; laquelle il
auoit autrefois fondée : & où il auoit éleu, & preparé luymefme vn Tombeau pour fa ſepulture. Il luy ſembla que le
defunt attendoit au moins de luy cet office; pour quelque
efpece dereparation: & apres cela il eſperoit du ſoulagement
dedans fes peines; & dans les inquietudes, que ſon mal luy
donnoit iour,& nuit. Il obtint facilement du Roy la grace,
qui eſtoitneceffaire pour ce fujet: il fits deterrer lesos du Sire
deMARIGNY del'Eglifſe des Chartreux; il les fit reporter
1324. спрompeàEſcouys, l'an mil trois cens vingt quatre; & la il
les fit enterrer folennellement, auec pluficurs ſeruices, &
pricres.
Maisneantmoins le pauure Princen'en guerit pas pour celas
& il n'enreceut aucun foulagement. Au contraire, fa maladie lereduiſit,vn peu apres, àvn tel point d'extremité; que d'vne
part il tomba dans des violences, & des douleurs étranges,
qui ne luy laiſfoient aucun repos : & d'autre coſtéil demeura
paralitique de la moitié de fon corps. Plus il fouffroit;
plus il croyoit que c'eftoit vne puninition nouuelle, pour
lamort du Seigncur de MARIGNY: C'eft pourquoy il recouroit toujours aux remedes, qui luy eftoient ordinaires;
c'eft à dire,qu'il faiſoit prier Dicu'de tous coſtez; & faifoit celebrer de nouueaux feruices, pour l'Ame du defunt. Enfin
comme ilvid que ſes maux ne diminuoient en façon quelconque; il fereſolutdefaire l'action dela plus grande humilité, de
la plushaute reparation, & de la plus folemnelle contrition,
qu'vn Chreftien de cette qualite pouuoit iamais témoigner publiquement,dans vn tel malheur: croyantqu'apres cela ilne
pouuoit plusrien faire dauantage, pour flechir l'ire de Dieu;
lequel par conſequent allegeroit fans doute fes douleurs
ou lesfiniroit aumoinspar lamort. Il deftina donc vn nombre
de fes
MINISTRES D'ESTAT. 537
ENGVERRAN
de Marigny,
de fes Officiers; leſquels auoient charge de donner de fa part vncaumofnegenerale, par laville de Paris, à tous les pauures qu'ils rencontroient: Et cesgens crioient 66 toujours à hautere Miniftred Efter.
voix. Priez Dieu pour l'ame de feu Monseigneur Enguerran
de Marigny, pour Monfeigneur le Comte de Valois: Car ils
auoient ordre particulier de nommer le Sire de Marigny, deuantle Prince, par vne plus grande foumiffion. Apres quoy Charles, felon la creance qu'il auoit cuë, mourut dans
peu deiours, fort Chreftiennement, en l'vne de fes Maifons
du pays Chartrain; furla fin de l'an mil trois cens vingt cinq.
Maisil eutcemalheurentr'autres, qu'il fut priué en fa perfonnedel'honneur de la Royauté, quile regardoit; & laquelle en
effet paſſa à ſon fils incontinent apres famort.
Il reftemaintenant de faire voir comme la Maifon de Marigny fut remiſe dans les biens, qui auoient efte confiſquez; &
mefmed'efclaircir ceque la prudence de nos Monarques, qui
defcendirent du Comte de Valois, ttouua à propos d'ordonner entemps, & lieu, pour l'honneur de la memoire d'ENGVERRAN:quoyqu'il femble que le dernier point eftoit
afſez remis en fon entier, dans l'opinion des peuples;apres toutes les choſes, quenous venons de rapporter.
Ily a quelques Efcriuains nouueaux, & confiderables, qui
afſeurent 67 que depuis la condamnation du Sire de MARIGNY,on donna vne declarationexpreffe,pour fon innocence;& pour le rétabliſſement de ſa reputation:mais iln'y a point
d'apparence. PHILIPPES le Long, frere & Succefſeur de
LOVIS Hutin n'en donna pas aſſeurement; puis que nous
auons veu quetout ce qui fe paffa pour MARIGNY, fe fit fous
leregne du Roy CHARLES le Bel. Ccluy-cy non plus ne fit
point deliurer delettresfur ee fujet: car il eſt certain que cen'a
efſté que depuis famort, que la Maifon de Marigny eft rentrée
dans les biens,qui auoient efté confiſquez.Auffila chofeefoitelle encore trop nouuelle; les deux freres de LOVIS Hutin
regnerent peut-eftre trop peu pour cela; & enfin cettebonne
œuure eftoit referuée aux enfans meſme du Comtede Valois.
Mais en ce cas, cette efpecederétablifementdeuoit arriuer par
des voyes particulieres; comme nous dirons que la choſe s'eft
paſlée: & non pas par 'des declarations expreſſes ; qui eusfent
efté preiudiciablesà la Maifon Royalle.
1325.
Yyy
538 HIS TOIRE DES
ENGVERRAN Lestrois enfansdu Roy PHILIPPESle Beleſtans morts,
de Marigny, fansauoir laiffé d'hoirs mafles;le droit defera la fucceffion dela
MinifredEftat. Couronneà PHILIPPES Comte de Valois, fils de Charles.
Ce Prince, de Regent eftant deuenu Roy, l'an mil trois cens
1328. vingt-huiet,témoigna en toutes manieres qu ilvouloit fauorifer la Maifon de Marigny; & qu'ilen donneroit des preuues,
lors qu'il le iugeroit apropos. Cependant Lonisde Marigny,
qui eftoitrefte ſeul fils d'ENGVERRAN, s'eftoitmisdans
le feruice ; dés le Regne des autres Roys: ce qu'il continua genereufement, ſous ce Prince ; afin de meriter de plus en plus
les effets dela grace Royalle. Ses Oncles auffi lean Eucſque de Beauuais, & Robert frere puifné d'ENGVERRAN,firentle
meſme de toutleur pofſfible, en confideration de leur nepueu;
& ſeruirentvtilement la Couronne contre les Anglois, dans
68 les affairesde Guyenne. D'autrepart IEANNẾ deFrance
Reine de Nauarre fille vnique du Roy L OVIS Hutin, prit
aupres d'elle Tde fille de Louis de Marigny; pour laquelle
elle eut toujours vne particuliere tendreffe.
1340. Enfinl'anmil troiscens quarante,le Roy PHILIPPES,
furnommé de Valois, par ſes lettres, permit à l'Eueſque de
Beauuais;& à Robert de Marigny fon frere, de racheter de
Hubert dernier Daufin de Viennois, les biens de la Maifon de
Marigny. Le Daufin les poſſedoit, comme ayant efté heritier
de la Reine Clemence de Hongrie fa tante; qui les auoit eus
par confifcation: Et le ftile de la Charte témoigne bien que
tout cela fe faifoitainſi, afin queles terres de la Maifon retournaffent à Tde deMarigny, laquelle eſtoit alors deuenuë feule
heritiere de ſa famille, par la mort de Louis de Marigny fon
pere. C eft fans doute queles clauſes de cette piece font bien
connoiftrela prudence, dont on ſe ſeruit en cette occafion;
afin que d'vne part le Roy ne ſemblaſt pas vouloir faire tort à
lamemoire de Charles Comte de Valois íon pere: & que d'autre cofté neantmoinsle rétablifſement dont il eſtoit queftion,
ne fe fit pas moins, indirectement, & par moyens,qui font
veritablemēt dignes de l'addreſſe, & de la politique de ce Roy.
Et quoy qu'ilparoifſe par là, que ceux à qui PHILIPPE'S
accordoitcette grace, deuoient rachepter de leurs deniers les
biens dela Maifon de Marigny :l'on voit bienneantmoins par
la Charte, & par la confirmation qu'en donna depuis IEAN
MINISTRES D'ESTAT. 539
Duc de Normandie, filsaifnéde PHILIPPES,que ce ROY ENGVERRAN
ne laiffa pas fournir tout le prix aux freres d 'ENGVERRAN dc Marigny, Miniſtre d Eftat, de Marigny; s'ilsen payerent quelque partie.
Enfuite de cettegrace, la Reine de Nauarre maria, l'an mil
trois cens quarantehuit, Tde heritiere des Seigneurs de Marigny,auec lean de Melun fils aifné du Comte de Tancaruille,
Conneftable, & Grand Chambellan hereditaire de Normandie: En quoy cette Princefſeſe fit fort de la Dame de Roofny,
qui eſtoit la mere de la ieune Damoiſelle; c'eft à dire qu'envn
mot, la Reineſcruoit en toutes façons d'vne autre mere à cette icune Orpheline. Quoy que le mariage cuft efté deſlors confommé; on ne paſſa point de contract; mais on fe contenta de
figner les articles, qui furent arreſtez entreles plus proches
parens; & en la preſence de Louis Comte d'Eureux, depuis Roy de Nauarre, mary de la Reine Icanne; & de pluficurs autres Princes, & Princefſes. Les oncles de la Damoiſelle de
Marigny nemanquerent pas auffi d'y interuenir; & de remettre à leur niepce tous les biens de fon ayeul, & les leurs mefmes:
en cas que Robert Seigneur de Maincuille n'eut point d'enfans;
dont il n'y auoit nulle apparence. Tout cela fut 7' depuis fo- lemnellement confirmel'année d'apres par IEAN filsaifné de
France, en qualité de Duc de Normandie: qui ſçauoit bien les
intentions du Roy ſon pere; & les motifs qu'il auoit eus, de
menager fagrace,comme ilauoit fait.
En ce temps là lean de Marigny Eueſque de Beauuais, principal oncledenoftreheritiere,eftoit 72 deuenu Archeuelque
de Roüen; & le Roy le confideroit, commel'vn de fes principaux Confeillers d'Eftat. Paroul'on peut reconnoiftre, que
de tous coſtez la famille, & le nom de Marigny ne paffoient
plus pour odieux, parmy tous les Princes de la Maifon Royalle: & principalementaupres de nos Monarques, de la branche
de Valois.
1348.
1349.
Bref, pour conclure toute l'hiſtoire d'ENGVERRAN
deMarigny ; il eſt certain que'ce n'eft qu'au Roy LOVIS XI.
& non point à d'autres Roys precedens, que la poſterité de
ce Grand Miniſtredel'Eſtat doit le dernieracte, & le plus confiderable, qui paroit auoir efté donné en faueur de fa reputation, & de fa memoire. LOVIS permit aux defcendans de
MARIGNY, l'an mil quatre cens foixante & quinze, de 1475. Yyy ij
HISTOIRE DES $40
ENGVERRAN uy efeuervne ſepulture enl'Egliſe d'Efcouyssfur la pierre qui
de Marigny, l'attendoit dés le temps qu'il auoit fait baftir ce Temple.
MiniftredEltat. LOVIS XI. permitauffi, d'y adioûter vn Epitaphe auantageux, & toute ſorte d'autres marques d'honneur: pourueu
feulement que l'on ne parlát plus de la iuftice, oudel'iniuftice
de la condamnation dENĠVERRAN; & quepar les termes de la Charte, qu'il deuoit faire expedier pour cette conceffion, ilparut qu'il en auoit accordé la grace,aux prieres des
Chanoines d'Eſcouys; ou bien meſme en confideration de la
gloricufe Vierge, qui eſtoit la Patrone de l Eglife de ce licu.
En quoy ce Prince auoit grande raifon, d'en vſer de la forte:
pour témoigner fort fagement, qu'à l'imitation de ſes Anceftres, il vouloit toujours vn peu epargner la memoire de
CHARLES Comte de Valois; duquel il defcendoit de pere
en fils.
TOMBEAV 粉條籽子粥好粉肉樹谢古檬子椒條子子子茶茶俐粉粉坐密密※子D'ENGVERRAN DE MARIGNY.
Of defous gift de ce pays Ebommeur.
De Marigny, Es de ce lien Seigneur,
Dit ENGVERRAN tres-Sage Cheualier,
Du Roy PHILIPPES le Bel Grand. Confeiller,
Et Grand Maiſtre de France tres-utile
Pour le pays, Comte de Longueuille,
Cette Eglifepresente fiftjadis
Edifier, l'an mil trois cens o dix,
Pour honorer des Cieux la Reine Dame,
Cinq ans apres à Dieu rendit fon Ame,
Le derrain iour d Auril, puisfut mis cy
Priez à Dieu qu'il luy face mercy.
MINISTRES D'ESTAТ. 541
PREVVES, ALLEGATIONS, ET EXPLICATIONS
de ce qui eft plus remarquable dans le Sommairedu Regne
de PHILIPPES IV. du nom, dit le Bel, Roy de
France, & l'Eloge d'ENGVERRAN de Marigny, Miniſtre d'Eſtat.
PHILIPPES
V. du nom
Roy de France,
Sommare du Regne de P HILIPP ES IV.du nоm,
dit leBel, Roy de France.
1. Continuator Guillelmi NangijMS.ex Bibliotheca S. Germani de Pratis Paris.ab an. 1301. ad an. 1340. Les grandes
Chroniques de S. Denis, compoſées par des Religieux de Saint Denis, fous Charles VII. La vicille Chronique de
Flandrc. Mcier in Annal. Flandriæ- Ioan. Villani Florentinus Autor coetancus. Conradus. Pierre Oudegherft
Hiftorien Flaman. Les Sieurs du Tillet freres. P.AEmilius Veronenſis, qui vixit fub Ludouico XII. R. P. Guaguinus, ordinis S. Trinitatis de Redemptione Capt. Generalis Miniſter, qui vixit fub Carolo VIII. Annales de
France par Belleforeft. Hiftoirede Saincte Marthe. Dupleix, & autres.
ELOGE D'ENGVERRAN DE MARIGNY,
Comte de Longucuille, Chambellan de France,
Miniſtre d'Eftat
2. Les Grandes Chroniques de ſain&t Denis. Papirius Maffonius. Continuator Nangii. Hiftoire de Montmorency par André du Chefne, pag. 228. oùil s'eft
corrigépour lafuite en l'Hiſtoire deBetune pag.429. La Genealogie eft mal
pourtant en I'vne & en l'autre Hiſtoire. Voyez auffi Pierre Louuet Aduocat
& Hiſtoriographe en fes Antiquitez du Bauuoifis tome 2. pag. 527. mais la Genealogie eft faite fur celle I'Hiſtoire de Montmorency, partant elle n'eft pas
bien.
Yyy iij
ENGVERRAN
de Marigny, Miniſtred Eitat.
542
ENGVE RRAN
de Marigny, Miniftred Eftar.
HISTOIRE DES
Charte tirée des Archiues de Saint Hildeuert
de Gournay en Bray.
IN nomine Patris e Filý Spiritus Sancti. Amen. Sciant omnestamprasentes quam futuri,quod ego RICHARDVS de
Maregny, MATIL DIS vxor mea, Petronillafilia meadonauimus, econceßimus,es figillisnostris & prefenti carta confirmauimus in perpetuameleemofynam,pro animabusnoftris espredecefforumnoftrorum, Eccleſia B. Hildeuertide Gornaio, &s
Canonicis ibidem Deoferuientibus totam decimam tot ius redditus
Terra noftrade Marregny, Es Dampnopetro, videlicet indenariis, in pascagio, in capponibus gallinis, E in bladis, auenis,
quos Mansueri es Cotterij reddunt, s'inpanibus, Esin Molendinis de Marregny, & de Hyaumet, es de omnibus redditibus,
qui veniunt ad manus noftras. Teftibus Iſtis. Domno Hugone
de Gornaio, VValtero Decano, Radulfo Theſaurario,Gonhero,
Nicol4o Sacerdote, Magiftro Petro, Magiſtro Arnulfo, Rogerio Saterdote de Domnopetro, Godefrido, Hugone Rege, Girardo
de Rofeyo, VVillelmo de Houcint, Hugone de Agia, Rad. de Frecurt, Roberto de Marregny, Bald. de Hofdenc,VVill. Senescallo, Garn. Camerario, Richardo Trepie, Renaldo Rege,
Grnerio Rufello, Roberto Roefnel, Hugone Camerario, Gau- frido, es multis aliis.
Le Richard de Marigny ſufnommé eftoit Richard de faint Leger, Seigneurde Marignyà caufe deMahaut heritiere de Marigny fa femme.
Confirmation tirée du meſme lieu, faite par Hugues Portier
fecond mary de ladite Dame de Marigny.
Notum fit omnibus tam presentibus quam futuris quod ego
HVGO Portarius concedo, es gratum habeo, es authoritate figilli mei confirmo donum illud quod RICARDVSde Sancto
Leodegario, & MATILDIS uxor mea contulerunt Ecclefia
Saneti Hildeuertide Gornayo, E Canonicis ibidem Deo feruientibus fuper Decima quam habeut pertotum Demenium meumde Marregny es Damnopetro. Quare volo & pracipio quod ijdeт
Canomcs prafatam decimam integre es pacifice percipiant,ficut
Carta eorum tesificant. Teftibus iftis Simone de Biaufac, Egidiode Hofdenc, Hugone de Agia, Odone deBreſmonstier, Theobaldo de Hofdenc, Adam de Ferrieres, Ioanne de Agia, Odone
MINISTRES D'ESTAТ. 543
de Gruchi, VVillelmo de Betencourt, Nicolao Froiffegres tunc
temporis Seneſcallode Gornayo.
Du mefme lieu.
Notumfitomnibus tamprafentibus quafuturis quodego HVGO
Portarius accepi ad firmam de Canonicis de Gornayo decimam
quam ipfthabent ex dono RICHARDI defanito Leodegario,
MATILDIS de Marreigny, & de Damnopetro, ita quod
proeadem firma debeo illis reddere annuatim quadraginta folidos Andegauenſes recipiendos in cenſamea de Marreigny: quod
utratumpermaneat autoritate Sigillimei, es prafenti fcripto confirmaui. Tefibushis Hugone de Agia, Odone de Gruchi,VЛ
lelmo de Betencourt, Nicolao Froiffegres tunc temporis Senefcallo
de Gornayo.
Chartes tirées des Archiues du Prioré de ſainct Laurens
de Lions.
Sciant omnesprafentes pariter es futuri, quod ego HVGO
Portarius affenfione Matildis vxoris mea,e INGËRRANI
fily mei concefßiEs dedi Deo&s Ecclefia S. Laurentij hortum quod
est ante portam domus Canon.apud Rofeium, libere oтипо
quiete poßidendum in excambium, quem modo ſe tenebat, de quo
borto prafati Canonici reclamabant &s vt decimamillam quietam
clamarent Ecclefia Mortuimaris, dedieis in Excambiumhortum
pranominatum. Hortus vero quem modo tenebat, es decimaip- forum Monachorum prefata Ecclefia Mortuimaris ex dono meo
integrum remanebit. Aetum annogratia MCCIX. Quod utratm es inconcuffum perinaneat prafenti Carta es Sigilli mei тиnimine roboraui.Teftibus Roberto de VVarchua,Gifleberto de Sauceio, Roberto Boiffel, Hugone Boiffel, Rogerio de Campania, Ioanne molendinario es multis aliis.
Du mefme lieu.
Sciant omnes prasentes & futuri, quodnos Ego Frater R.diEAus Abbas g totus Conuentus Mortui Maris dedimus, concefimus, Eomnino derelinquimus Domino HVGO NI Portario
Militi de Rofeio pro fuo feruitio totam partem illam terra quam
dedit nobis Mathildis la Cheualiere apud Campaniam supra
Rofeium tenendam es poßidendam in perpetuй dićto HVGONI
ENGVERRAN
de Marigny, Miniſtred Eftats
ENGVERRAN
de Marigny, Miniftre d'Ettat.
544 HISTOIRE DES
eeius heredibus libere, pacifice es quiete abomnibus, ſaluo iure
Dominico. Hanc autem donationem noftram prasenti carta & fi- gilli noftri munimine duximus roborandum. Actum anno gratia
M.CC.XXVIII.teftibus Domino Andrea Canonicotunc Prefbytero de Rofeio, Philippo Anglico, VVillelmo Lenoncour,&pluribus alys.
Des Archiues de fainet Hildeuert de Gournay.
Nouerint vniuerſi prasentes es futuri quod ego INGERRANVS de Marreigny Milesdedi &5 concestpro falute aniтятея оmnium Antecefforum meorum Canonicis S. Hyldeuerti de Gornayo pro anniuerfario meo quinque folidos Parif.
Annuiredditusin festo S.Michaels in cenfibus meis de Damno
petroannuatim percipiendos.Quod utratumpermaneat prafentem
Cartam Sigilli mei munmine roboraui. Actum anno Domini
millefimoducenteſimo quadragefimo mense Aprilis.
Des Archiues de fainc Laurens de Lions.
Nouerint vniuerfiad quos praſentes littera peruenerint, quod
Ego IOANNES de Marignydono & concedo, e confirmopro
falute anima mea,patris & matris mea, s antecefforum meorum Deo & Ecclefie B. Laurenty in Leonibus, Canonicis ibidemDeo feruientibus in puram es perpetuam eleemofinam omnes
integre eleemoſinas quas ab antiquo predeceffores mei Ecclefiя B.
Laurentij in Leonibus diuina pietatis intuitu contulerunt videlicet, oc.Praterea ego concedo confirmo Deo & Ecclefia B. Laurentij in Leonibus & Canomcis eiufdem loci Ecclefiam de Ro- feto, cum totis decimis ad eandem Ecclefiam pertinentibus,
totam Masuram quam HVGO Portarius auus meus mercatus
fuit heredibus Ricardide Parys,ad inueniendumpanem es vinum
de redditumafura,ad Milfas celebrandas in dieta Eccleſia. Praterea volo es concedovt dicti Canonici habe ant &f posideant bene
es pacifice decem folidos vfualis monets, quos INGERRANVS Patermens eisdemcontulit es aßignauit in censibus de Rofetofingulis annis percipiendos, esomnes alias eleemofinas tam in redditibus, quam in terris &s in omnibus que pradeceffores mei
eifdem Canonicis charitatis intuitu contulerunt. Praterea quia
in honefte in Capella Leproſariede Lionsper Canonicum regularem folebat deferuiri, vt dicitur: Ego bonorum virorumes amicorum
MINISTRES D'ESТАТ. 545
corum confilio de confensu Prioris && Conuentus S„Laurentý in ENGVERRAN
Leonibus fic duximus ordinandum, quodin Eccleſia de Rofeto as- de Marigny, Minitred
fignaummus vnum Canonicum, quide caters prome es antecefforibus meis celebrabit,ſicut inCapella diet& Leproſariade Lions celebrare folebat. Et fi forte contigerit ipfos per Dominum Rothomagensem Archiepifcopu velper alium Eccleſa de Rofeto fpoliari Illud diuinum officium quod Canonicus ibi a nobis asignatus celebrabat ad Eccleſiam Suam B. Laurentij in Leonibus tenebitur
adimplere. Et vt hacomnia firmiter obſeruentur, es nullatenus
immutentur, Ego pradictus IO ANNES de Marignyprafens fcriptum figillimei munimine firmaui. Actum anno Dominimillefimo ducenteſimo quadragefimosexto,mense Maji.
Scelléed'vn grand Sceau, ou eft empraint vn Caualier armé
de toutes pieces, tenant l'épéc nuë en main, & vn eſcư à deux
faces.
Teftament de Iean Sire de Marigny tiré des Archiues de
SainctHildeuert de Gournay.
Omnibus hec vifuris, Dominus IO A NN ES de Marregny Miles, Salutem. Nouerit vniuerſitas veftra quod ego Dominus
1OANNES mentismea compos in extrema voluntate pofitus
dedi Domino & Ecclefia B. Hyldeuerti, Canonicis ibidem Deo
feruientibus quinque ſolidos Turonenſes annuiredditus in puraт
Eperpetuam Eleemofinam pro anniuerfario meo in eadem Ecclefia annis fingulis celebrando, quos pradictos quinque ſolidos
Turonenfes egopredictus Miles esharedes meiin perpetuum diétis Canonicis contra omnes tenebimur garandıre. In cuius rei tefimonium prafenti litterafigillum meum apponere dignum duxi.
Anno Domini millefimoducentefimo septuageſimo primo. Menfe lanuari.
Des Archiuesde l'Abbaye de Mortemer.
Nouerint vniuerfi tamprasentesquam futuri, quod ego PHІLIPPVS de Marregny Armiger filius 1NCERRANI
Portarij Miltis,esbares eiufdem de feodo de Efcoyes confirmаui Ecclefie Mortui maris, 5 fratribus ibidem Deo ſeruientibus quidquid bactenus acquiſierant infeodo de Efcoyesex dono,feuex
venditione quorumcunque tam in terris quam in cenfibus feu rebusalijs.Volens es concedensquod dicti fratres omnia fupra dilta,
Zzz
ENGVERRAN
546 HISTOIRE DES
Ntam incenſibys quam in terris teneant es pofideant inpuram &s
de Marigny, perpetuam elemofinam liberam es quietam ab omniſeruitio,
Minitred Elat exattione, mouta es omnibus alus redeuentiis,qua ad manum
meam vel beredum meorum enenire poffent aliquo modo in futurum. Tali infuper conditione quod ego dittus PHILIPPAS
vel heredes mei, aut aliquis ex parte notra non patiemur diitos
fratres super dictis terris aut cenfibus in aliquo foro moleftare,aut
cogere ad vendendum, aut extra manum fuam ponendum: nec
aliquomodo impedire, aut aliquam iuſtitiam exercere,faluo iure
inomnibus alieno. In cuius rei teftimonium dictis fratribus prefentes tradidi literassigillo meo figillatas. Actum eft hoc, anno
Verbi Incarnati millefimo ducenteſimo fexagesimo octano, menfe Septembri.
Diuerfes autres Chartes de l'Abbaye de Mortemer de fainct
Laurent de Lions:de fainct Hildeuert de Gournay: de Noſtre
Damed'Efcouys, & autres, tant pour lefdits degrez, que pour
Philippes pere d'Enguerran Miniſtred Eftat.
1l fauticy auertir le Lecteurque les Armes des Portiers Seigneurs de Matigny eftoient vn Sautoir cantonné de quatre Merlettes: de forte qu'ilfaut que le pere
d'Enguerran Comte de Longucuille ayt pris (felon I'vſage du fiecle )les deuxfaces, ou à cauſe de fa Mere,ou à cauſe de fa femme. Tant-y-a qu'il eft certain que
ce Comte ne porta point les Armes des Portiers: & quelques vns croyent que fon
pere prit celles de la Maifou de Saulcey, dont il pouuoit deſcendre de quelque
façon que ce fut, par ſa mere, ou mefme autrement.
3.
4.
La grande Chronique de S. Denis, Papirius Mafſſonius.
Ex continuatore Nangijadannum 1315.
ENGERRANVS de Marigniaco Miles admodum
gratiofus, cautus, Sapiens, aftutus, autoritatis, preemnentia in populo plurimum habuit, Regifque Francia PHI- LIPPI nuper defunetipracipuus inter cateros e Principalis Confiliarius, qui etiam quasi vel pluſquam alter Maior
Domus effettus, totius Regni Francia preſidebat Regnum, per quemexpediebantur ardua omnia disponenda, ad eins nиtumtanquampracellentis obediebant omnes essinguli.
Ex Annalibus Papirij Mafſonij ſub PhilippoPulchro
Erat MARINIVS equeftri familia natus in Normannia,ac
Regio Dono, cuiustabulas legimus, Longa-villa Comes, idem-
MINISTRES D'ESTAT. 547
que Gazacustos Regie,PHILIPPO faneintimus. Ade-ENGVERKAN
rat 'enim in magnis rebus , eiusque conſiliomultum mouebatur, dede Marigny,
vtſecundum Imperij locum,quemadmodum Autor appendi, Mialitredklar;
cisad Nangium HistoricumScribit, tenere videretur.
Voyez les grandes Chroniques de fainctDenis, cy-deſfous
nombre 19.& Guaguin.
5. Dupleix fous Philippes le Bel, & l'Hiftoire Genealogique
des Sieurs de Saincte Marthe.
6. Ibidem. Antiquitez des villes & chafteaux de France par
Andre du Cheneliure1. chap.9.
7. Voyez les Grands Officiers de France fous le Regne de
Philippes leBel, enl'Hiſtoire de Saincte Marthe.
8. AndréduChefne aux Antiquitez alleguées. Voyez aufli
leTraité du Chambellan cy-deffus en IEloge de Pierre de
Villebeon pag. 445.
9. Voyez les Hiſtoires de France & de Flandre, principalement Pierred'Oudegherft.
10. Memoires manuſcripts deM. du Puy Conſciller d'Eſtat,
& des Sieurs de Sainete Marthe.
11. Les Antiquitez de Paris par le Pere du Breuil liurepremier
page 169.
Des preuues delHiftoire de Chaftillon par André du Cheſne,
Geographe du Roy liu.7. с. 2.
12. Lettresde Gaucherde Chaftillon Comte de Porcien, e Conneſtable de France, par leſquelles il vend, delaiffe, quite &s octroye à fon cher amy Monfieur ENGVEŘRAN de
Marigny Cheualier es Chambellan du Roy, pour luy & pour
feshoirs le Chaftel,es toutelaterre co lesbois de Champrond,
estoutes les appartenances, foit en laterre du Perche, ou en la
Comté de Chartres, excepté cequi en meut du fief du haut Baron,noble es puiffant le Ducde Bretagne,pour leprix de vingtquatre mille liures de Paris. forte monnoye. Ce qui fut autorizé es confirmé par Monfieur P HILIPP'ES Roy de
France,es Monfieur Charles Comte de Valois, d Anjou,dAZzz ij
548 HISTOIRE DES
ENGVERRAN
de Marigny, lencones de Chartres fon frere à Fontainebleau aumois de DeMiniftredEftat. cembre l'an 1308.le Ieudy quart de ce mois.
13.
Du meſme liure chap.3.
A tous ceux quicespreſentes lettres verront &s orront, Gauchiers de Chaftillon Sire du Tour, & de Dampierre, Salut.
Comme haux hommes & nobles noz.tres-chers &s aymez Sires
E peres Meßires Gauchiersde ChaftillonCuens de Porciens &
Conneftable de France ayt à haut bomme & noble Monfieur ENÍOVRRA Nde Marreigny,Seigneur de cemefme lieu,
E Maineuille venduë la terre de Champrond, E5 toutes les
appartenances,E6c. Sçachent tous que ledit marché gie loe 5
ay agreable, c.Fait le Samedy apres la Thiephainne l'an de
grace denoftre Seigneur 1308.
Des memoires & recherches Manufcriptes des Sieurs de
Saincte Marthe.
14. Enl'an 1310.ily eut échange fait de laterre de Chamrond aueс
la Chaftelleniede Gaille-fontaine, de Rofay es defaintt Ouen
entre E NGVERRAN de Marigny Cheualser Chambellandu Roy, Alipsde Mons safemme d'vnepart. Et Charles Comte deValois, & Mahaut de Chaftillonsafemme d'autre, confirméparle Roy.
Des Archiues de l'Egliſe Collegiale de Noftre Dame
d'Efcouys, en Normandie.
15. Fundatio Ecclefi& Collegiata B. Virginis Escoyens.
CLEMENS Episcopus feruus feruorum Dei. Dilecto filio nobili viro INGERRA NO Domino Maregniaci Cambellano Cariimi in Chrifto filij noftri PHILIPPI Regis
Francorumilluftris Salutem Apoftolicam benedictioneт.
Deuotionis tuafinceritas promeretur, vt nos Perſonam tuampaternabeneuolentiaprofequentes,que ſuppliciterac pie depofcis,
à nobis tibi fauorabiliterconcedamus.
Extenore fi quidem tua petitionis accepimus quod tuad honorem
Dei, Beata Maria Virginis,eg omnium Sanitorum,pro tua
ac primogenitorumtuorum animarum salute, cupiens in Parrochiali Ecclefia de Efcoys Rothomagenfis Diacesis, in quatu
MINISTRES D'ESTAT. 549
folus prater alium ius obtinens Patronatus, cultum augme2- ENGVERDAN
taridiuinum: Capitulum ibi fecularium Canonicorum inftituit, de Marigny,
ac quadam Dignitatem Es Officia ibi creari, pervenerabilem Miniftred Eftar.
fratrem noftrum Rothomagensem Archiepiscopum procurasti, competentibuseidem Eccleſia debonis à Deo tibicollat is propter bacredditibus aßignatis, nonnulla ibi de prudentum virorun
Confilio circa numerumCanonicorum aliorumque feruitorum
recipiendoruminea condendo Statuta 5 ordinamenta dicti Archiepiscopiad hoc accedente consenfu falubria es honefta, ſicut
in Patentibus litteris inde confectis Carifßimi in Chriſto filý noftri PHILIPPI Regis Francorumilluftris ſigillo muntis
plenius continetur.
Nositaque tuis Supplicationibus inclinati pramiſfa omnia rata s
rata habentes ea autoritate Apoftolica excerta fcientia confirmamus, Es prefentis ſcripticommunimus ius Patronatus in eadem Eccleſiatibi &g tuishæredibus conſeruando. Tenorem vero
dictarum litterarum prafentibus inserifecimus quitalis eft.
PHILIPPVS Dei gratia Francorum Rex,ad perpetuamrei
memoriam. Praſentatas nobis litteras fundationis subscripta
recepimus inhacverba.
Vniuerfis Chrifti fidelibus INGERRANVS Dominus de
Marregniaco Miles, EsCambellanus excellentißimiPrincipis
Domini PHILIPPIDei gratia Regis Francorumilluftris
Salutem & pacem. Eterni Regis immensa bonitas, quos concuffos deuiis aduerſitatibushuius mundi miſericorditer intuetur, in viapacis fic dirigit fub potenti virtutis ipfius brachio,
dum in eius fperantes miſericordia, es amoris feruore diuini fuccenfos, adeo mirabilis efficit veritatis amicos, quod ſalubria cogitantes,vitia detestantur, Es celeftia commoda praferentes terrenms illecebris, qua tranfeunt velut umbra,deuotis
affectibus qua funt Deoplacita contemplantur, es dispositajeliciter ad effectum deducunt salutiferum, vt exinde gratiaт
in prefenti es gloriamin futuro diuina retributionis commercio
valeant promereri.
Hac itaque confideratione deductus,de charissima confortis mea
ÆLIPIDIS affensu beriuolo, ad honorem Dei, B. Mаrie Virginis matris eius ac omnium sanctorum,precipue inaиgmentum cultus illius, qui exinaniens femetipsum in ligno
Crucisbumani ſalstem generis conſtituit,pro noſtrorum AnteZzz iij
dc Marigny,
550 HISTOIRE DES
ENGVERRAN cefforum; es Succefforum notrorum, necnon pradicti Domini Regisinclitamemoria Domina Regina 10ANN.A quondam
MintiedEilat. confortis einsdem, acIOANNE prioris coniugis mee defuneta animarum remedioes falute. Conftituo,fundo, es doto de bonis mihi &s dictaconforti mee a Deo collatis; quoddam
Collegium in Parrochiali Ecclefia Efcoyarum Rothomagenfis.Diæcefis, curus Ecclefta Patronatus ins pertinet ad me
folum.
Per cuiusmodi fundationem difpono s volo quod die qualibet in
Aurora pro viatoribus vna Miſfa deſancto Spiritu, gc.
Cuiufmodi Prabendarum Dignitatis, s officiorum Collationem,
Es ipfius Vicarie preſentationem prome &s haredibus meis de
Marrigniaco &s de Plexeyo Dominis ac fuccefforibus fuis retineo &s referuo hac conditione pofita, quod poft meum deceffun
Dominus de MarrigniacoPrior, es Dominus de Plexeyo poftmodum, ssicipsi duo alternatim deinceps, ridelicet unuspoft
altum ipsa conferent beneficia, es ad Vicariam preſenta- bunt, E'c.
Item volo es ordino quod Decanus cum fibi collatus fuerit Decanatus adeat cum ipfis Collatorys litteris Archiepifcopum, qui
protempore fuerit, ab eodem curam Canomcorum,Es Clerico- rumpradicti Collegijrecepturus,quam ſibi Archiepiſcopus ipse
abfque examinatione aliqua committere teneatur. Quicumreuerfus fuerit,ad meam s dictorum hæredum meorum poft deceffum meum accedet prasentiam, E mihi es ipfis hæredibus
iuramentum fidelitatis debiteprefiturus, es in antea afingulis
Canonicis in eorum receptione indicta Eccleſia meo &s ipforum
haredum nomine iuramentumfimile recepturus, esc.
Item vt dicta Eccleſia &sperfoneiufdem congrua gaudeant libertate,volo ordino quod nonpofsint ab aliquo vifitari, corrigi,
velpuniri, hoc faluo quou fi Archiepifcopus, loci ordinarius per
fe vel per alium propter aliquod crimen perpetuam officy vel
beneficij priuationem requirens voluerit id facere, fibi licebit:
nullam propter visſitationis ipsius Officium fic impenfum vel
causam aliam, procurationem, autfubuentionem fen exaitionem aliquam percepturus, quamsi peteret, eam volo à pradiEtis Canonicis denegari, C.
In quorum omnium teftimonium prefentibus Sigillum meum vna
cum Sigilloprediite cöfortis mea Appofui. Etego ÆLIPDIS
MINISTRES D'ESTAТ. 55
ipfius Domini de Marrigniaco Coniux pradicte fundatiot ENGVERRAN
dotationi,Donationi aliiſque pramißis omnibuses fingulis af. deMarigny, senfummeum prabeo es confenfum.Incuius teftimonium,meum MinilredEllac, prefentibus vna cumfigillo carifßimi mei Domini pradicti Sigillum appendi. Aétum anno Domini milleſimotrecentefimo decimo, mense Ianuarij.
Nos itaque laudabilis deuotionis affectum, quemdietum Militem
Cambellanum noftrum ad ca qua laudem Diuini nominis profpiciunt expramißisoperibuscomperimus habere, non immтеrito commendantespradictas ab ipfofactas donationes pro dieta
fundatione Ecclefia, es omnia alia fuperius annotata, Volumus, approbamus, es concedimus ad predictum Collegium pra- milla omnia ſibi data fuo Ecclefie sue nomine teneant &
poßideant infuturum absque coactione vendendi vel extraтаnumfuam ponendi,es absque prastatione finantia cuiuſcunque,
quodque Canonicus vel Clericus qui fuerit a Decano & Capi
tulo per ipforum Decani es Capituli litteras confiitutus Tconomus vel Syndicus, vt eftdictum, coram quibuscunque fecularibus Regni noftri indicibus agendo es defendendo contra quoScunque aduerfarios ſuos tanquam procurator, vel attornatus
in omnibus caufis, es negotiisſuis, Eccleſia fua ac fingularium perfonarumeiusdem ab sque renouatione alteriusgratia deinceps admittatur, prafcripta omnia es fingula ex certa ſcientia per
prafentes autoritate Regia confirmantes. Quod t ratum &s ftabileperfeucret fecimus noftrum preſentibus apponiSigillum.
Actum apud Fontembliandianno quo fupra mense Februarij.
Nulli ergoomnino hominum liceat hanc paginam nofire confirmationis, referuationis es insertionis infringere, vel aufu temerario contraire. Si quis autem hoc attentare preſumpserit, indignationem Omnipotentis Dei, & Beatorum Petrie Pauli
Apoftolorum eius fe nouerit incurfurum. Datum Auinionе,
quarto idus May, Pontificatusnoftri anno fexto.
Ex Continuatore Nangij MS. ad an.1313.
Eodem concurfutemporis Ecclefia B. Marie de Escoys, quam
ENGERRANVS de Marigniaco nuper edificanerat, es in
ea Canonicos inſtituerat dedicatur.
Cette Dedicace de l'Eglife d'Eſcouys fut fort celebre; car elle fut faite par le
Cardinal NICOLAS, duTitre de ſaintEufebe, qui eftoit Legaten France,CeLe 
ENGVERRAN
de Marigny, Miniftre d Eftat.
552 HISTOIRE DES
gat eftoit néGentil·homme de Normandie, & auoit efté Religieux de l'Ordre des Tacobins, grand perfonnage,& qui eftoit parent de la Maifon de Marigny. Il s'appelloit Nicolas de Freauuille prés de Roüen, que l'on ditabufiuement chez les lacobins NICOLAVS FARINVLA. Parle credit du Sire de Marigny fon parent, &
par l'eftime de ſadoctrine, il futchoifi par le Roy PHILIPPES le Bel, pour eftre fon
Confeffeur: Et depuis à larecommandation de fon Maiftre, & par la faucur du Miniftre d'Eftat, il fut fait Cardinal par le Pape Clement V. à la Promotion de 1305.
Son Titre fut de Saint Eufebe, & en cette qualité eſtant enuoyé d'Auignon en
France, poury eftre Legat, il fit cette Dedicace de l'Eglife de Noftre Dame d'Efcouys. Ily fut affifté de deux Archeuefques& d'onze Eucſques,entre leſquels Prelats, il y auoit les deuxfreres d'ENGVERRAN de Marigny, Philippes Archeuefque de Sens, & lean Euefque de Beauuais: ce qui paroift dans la Bulle du Pape
Cleinent VI.laquelle long-temps depuis il accorda au mefme Jean de Marigny,
qui eftoit deuenu Archeueſque de Rotten, pour la confirmation des Indulgences
que tous ces Prelats auoient données à l'Eglife d'Efcouys quand elle fut dediée;de
laquelle Bulle voicy la teneur.
Bulle du Pape Clement 6.tirée des Archiues d Efcouys.
CLEMENS Epifcopus feruus feruorum Dei, ad perpetuam reimemoriam. Honeftis supplicantium votisannuimus, in
iis maxime qua falutem refpiciunt animarum. Exkibitasi quidem
nobis vencrabils fratris noftri 10 ANNIS Archiepiſcopi Rothomagensis petitio continebat, quodolimbonamemoria NICOLAVS titulo S. Euſebij Presbyter Cardinalis, E Egidius Rothomagenfis,acP HILIPPVS Senonenfis Archiepiscopi, nec
non Guillelmus Baiocenfis, Robertus Conftantiensis, loanncs
Carnotensis, Petrus Autißiodorensis, loannes Beluacensis,
Guido Lexoniensis, Guillelmus Parisiensis, Gaufridus Ebroicensis, Simon Meldensis, Petras Cenomanensis, VValfranus
Beethlemitarum Epifcopi, Qui preſentes in Ecclesia de Efcoyaco Rothomagensis Diæcesis in ipsius loannis Archiepiscopi,ac Primogenitorum fuorum patrimonio fundat& Dedicatsone fuerunt:
Eorum videlicet quilibet omnibus Chrifti fidelibus vere pænitentibus &s confefsis, qui prafatam Ecclesiam in die Dedicationis
buiufmodi, Es singulis B. Maria Virginisfeftinitatibus, ac per
octauas eorum deuote visitarent annuatim, centum viginti
dies de iniunctiseispænitentjs miſericordsterrelaxarunt. NOS
igitur eiufdem IOANNIS Archiepiſcopi in hac parte ſupplicationibus inclinati, relaxationem eiufmodi percosdem Cardinalem, Archiepiscopos, &s Episcopos fattam, ſicutpradicitur, ratames gratamhabemus, illamque autoritate Apoftolicaex certa
fcientia confirmamus, prafentis fcripti patrocinio communimus. Nullt ergo hominum liceat hanc paginam nostra confirma
tionis
MINISTRES D'ESTAT. 553
sionis &s communitionis infringere, vel eiaufu temerarioconira-ENGVERRAN
ire. Siquis antem hoc attemptare prasumpferit, indignationem dede Marigny, Miniftred Eftats Omnipotentis Dei Es Beatorum Petri es Pauh Apoftolorumeius
fe noueritincurfurum. Datum Auenioni VHI.Galendas Maj, Pontificatus noftri anno quarto.
Ce mefime Pape Clement confera à l'Eglife de Noftre Dame d'Eſcouys vn Iubilé perpetuel, lors que la Fefte del'Annonciation de la Vierge, & le Vendredy
Saint ferencontreroient en mefime iour, Ce qui fut confirmé par les Papes fuiuans,
melme augmenté pour toutes les fois, que ladite Fefte de l'Annonciation viendroit quelqu'vn des iours de la femaine Sainte. Ce lubilé eftoit fi religicufement
obferué, que durant les guerres entre les François, & les Anglois, il y auoit toûjours des Treues accordees pour pouuoir vaquer à la celebration de ce lubilé;
qui eſt femblable entierement à celuy de Noftre Dame du Puy en Auuergne,
accordéparle meſme Pape Clement V.excepté que celuy de Noftre Dame du Puy
a efté augmenté & amplifié d'autres Indulgences par le Pape à prefent feant, à la
requefte de fa Majefté.
Ex Continuatore Nangij, ad annum 1312.
16. SIMON prius Nouiomenfis,fed nunc Beluacensis Episcopus viam vnuerfacarnisingreditur. Cui 1OANNEŠ de
Marigniaco frater ENGĞERRANI, Cantor Parifiensiss Ecclefia in Epiſcopatu fucceßit.
Lesgrandes Chroniques de fainet Denisau Chapitre du fecond Siege, qui fut à Vienne contre les Templiers.
Memoires Manufcripts de M. du Puy Confeiller d'Eſtat,
pour Philippes de Marigny Secretaire du Roy, apres Eueſque
de Cambray, & depuis Archeuefque de Sens.
Voyez auffi l'Hiftoire & Antiquitez de Beauuoifis par P.
Louuct Aduocat, li.2. pag.527.
Des Archiues del'Abbaye de Bellofanne.
Vniuersis prafentes litteras inspelturis. Magifter PHILIPPVS de Marigniaco Domini Regis FrancorumClericus inquiſitor ab eodemdeputatus fuper nouis aqusfitis factis à perfonis Ecclefiafticis Es ignobilibus in Rothomagenfi,Caletenfi, Gifortienfi, Cadomenfi, Constantienſi Bailliuis, falutem in Domino. Noueritis nos, Ec. In cuius rei teftimonmum litteris presentibus Sigillumnoftrumduxımus apponendum. Datum apud
Gamachias anno Domini 1301. die Dominica poft festum B.
Ludouici.
Aaaa
554 HISTOIRE DES
ENGVERRAN Pour le Cardinalparent de Marigny, dont parlent les HideMarigny, ftoriens,voyez cy-defus la Dedicace de l'Egliſe d'Eſcouys à la
Mnifred Eiat. fin du nombre precedent.
'Ex Paulo AEmilio libro VIII.
17. Causa atrocis odij ( inter Valeſium & Marinium) quòd
dum apud Pulchrum controuerfia effet inter duos summos
Normannia Proceres, Haricuriam, Tancredouillanumque:
Alteri E NGERRANVS, alteri Carolus aderat. Ezorta contenfione,exardefcentibus ftudijs mentiri Carolum Engerranus dixit. Id verbum nobilitati grauius omni vulnere, in
memoria Caroli eausque fedit,ut vino Pulchro fratre exequi
dolorem non aufus,in rudimento Regni Ludouici Hutini, ul
tionem petierit.
Del'Hiſtoirede France dedu Haillan liu. 13.
Au temps du Roy le Bel, il y eut vne grande querelle entre
deux Grands Barons de Normandie, c'eft afçauoir entre le Sire
de Harcourt, s le Seigneur de Tancaruille Chambellan &s Conneftable hereditaire de Normandie, les Seigneuries deſquels furent depuis erigées en Comtez. Leur differentvint pour un Moulin, fur la poffe ßion duquel ily eut un grand debat, Le Tort de
Harcourt frere du Sire de Harcourt accompagné de quarante hommes armez,battit esbleffales gens du Chambellan, & par force s'empara du Moulin. Le Chambellan anec trois cens hommes
vint trouueràl'Iſle-bonne le Sire de Harcourt, & le Tortfonfrere. Là vint courir le Chambellan, qui cria au Seigneur de Harcourt que qui luy ouuriroit le ventre on y trouueroit vne vne fourche
àfiant. Le Sire de Harcourt donna un dementir àl'autre, là il
yeut on fi dur conflit, que plufieurs hommes d'une part & d'autre demeurerent fur la place. Le Roy le Bel les fit adiourner par
ledit ENGVÉRRAN de Marigny,àcomparoir deuantluy.
Comme ils alloient en Cour,le Sire de Harcourt trouua le Chambellan qui piffoit, luy courut fus, egluy crena vnæil. Le Chambellan gueri fuppliale Roy de luy permettre le combatcontre ledit
de Harcourt. Le Comte de Valois foutenoit la caufe dudit de
Harcourt, & ENGVERRAŃ celle du Chambellan, au
tres difent qu'Enguerran foutenoit Harcourt, Es le Comte le
Chambellan. Toutefois la premiere opinion eft la plus veritable.
MINISTRES DESTAТ. 555
Enguerran foutenoit que Harcourt anoit commis trahiſon, esle
Comte foutennat le contraire, Enguerran fut fi outrecnidé es fi
fol, qu'il dementit (à ce qu'ondit ) ledit Comte. Toutefois il eft
mal croiable qu'un fimple Gentil-homme eût voulu dementir un
Prince,frere du Roy, ny qu'vn Prince vaillant && courageux,
comme eftoit ledit Comte, eût voulu endurer vn dementir. Et danantage tous les Hiſtoriens diſent qu' E NGVERRAN
efioit un fort fage es aduifé homme, esfi cela eft vray, il n'eût fait cet acte de folie, de dementir le frere de fon Maiftre. Il eft
plus vray croyable que la haine vint de ce que le Chambellanfoutenu par E NGVERRAN gagna ſa cause contre la deffense
du Comte, es que de là auecd'autres cauſes precedentes, es d autres qui s'y amafſerent puis apres,proceda l'implacable inimitié
du Comte de Valois contre Enguerran.
Pour iuftifier cette querelle, le Comte de Valois par fon Teftament donna à
Charles fon fecond fils, l'épée dont le Sire de Harcourt s'eftoitbattu. Du Tillet
en l'Inuentaire des Teftamens.
Extrait des Chroniques ou Annales de Flandre par Pierre
Oudegherft, chap. 143.
18. Enl'an 1310. Es'c. Auqueltemps ſourdirent au Pays de Flandres plufieurs debats e murmures, pour le fait de la moderation de l'an trois censneuf, faite fur la paix precedente de l'an
cing, d'autant que les Flamans ne vouloient riens payer des
arreraiges, touchant la rente de vingt mille liures, ny condefcendre à auculns autres articles, contenus en ladite modera
tion. Laquelled'autre cofté les plus pacifiques, pour éuiter plus
grands inconueniens, vouloient de tous poincts eftre obſeruée
E executée, es defait ſuiuant icelle ils firentle fusdit rachapt
de dix mille liures,promettans d'afßigner les autres dix mille
liuresfur Flandre. Dont ausi :ls enuoyerent leurs lettres d'o- bligation,au RoyPHILIPP E, lequel peu apres (fut par menalfes ou par beau parler)pračtiqua la reſignation &s transportdes V'illesde Lille, Douay, es Betune, cedant es confignant au lieu d'icelles Villes au Comte Robert de Flandre, lefdites lettres d'obligation defdites dix mille liures par an, dont
sefirent lettres del'unziefme de Iuillet,en l'an mil trois cens
douze, parle contenu defquelles lettres,femble que ledit
Comte Robert, fit le ſusdit transport purement,s ſansauculne
Aaaa ij
ENGVER RAN
de Marigny, Miniftred'Eftat.
ENGVERRAN
de Marigny, Miniſtred Eftat.
556 HISTOIRE DES
referuation ou condition de rachapt. Mais par autres lettres
dutreiziefme dudit mois, il retient faculté de les ponoir rachapter:a laquelle faculté il renoncea depuis deux iours apres,
par autres fiennes lettres, le tout fouspretexte, es foy confiants
en la promeffe que E NGV ERRAN de Marigny, prin- cipal conducteurde cette affaire, luy fit de tellement befoigner
vers le Roy, que de grace il luy rendroit es reftitueroit lefdits Chafteaux, Villes, Chaftellenies, en quoy neantmoins
il fe trouua par fucceßion de temps, grandement deceu à fon
merseilleux regret es déplaifir es font de ce tranſport depuis
procedez es yffus plusieurs differents, gros debats, qui ont duré quai iufques a nostre temps.
Voyez du Haillan en fon Hiſtoire de France, fous Philippesle Bel, qui éclaircit beaucoup mieux que les autres toutes
cesguerres & ces Traitez de Flandre.
Des grandes Chroniques de S. Denis.
19. Comment les enfans du Roy Philippesfurent fais Cheualiers.
Enl'an degraceenfuiuant mil troiscens e treize PHILIPPEЕ
1e Bel Roy de France,LOTS fon aifné fils Roy de Nauarre
anec ces deux autres fils. C'eft à fcanorr Philippe Comte de
Poitiers, Charles Comte dela Marche, plufieurs grands
Maiftres e Nobles le iourde la Penthecofte en l'Eglife de Noftre Dame fift Cheualiers, EC.
Etles Bourgeois en telle maniere ordonnez, vindrent à la Cour du
Roypar deuers fon Palais qu'sl auoit fait faire nouuellemetpar
ENGVERRÁNT de Marignyſon coadiuteur & Gounerneur du Royaulme de Franceprincipalement.
Voyez les Annales de France par Belleforeſt, au Chapitre,
Comment le Roy Philippesle Bel ,deux defes fils,plufieursgrands
Seigneurs, &5 autres de France se croiferent pour aller outre
mer.
Papirius Malfonius en fes Annales ne fe raporte pas pour la datte da Concile de
Vienne aucc les grandes Chroniques de S. Denis, qui mettent la ſeconde feance
dont eftqueftion en l'an 312.& Maffonl'an 1311.
20. Lesgrandes Chroniques de Sainct Denis au chapitre fus
allegué.
21.
MINISTRES D'ESTAТ.
Des Chroniques ou Annales de Flandres de Pierre
557
d'Oudegherft, chap. 144.
Audit an 1313. Robert dit de Bethune Comtede Flandre,fut
fommé de venir à Paris, pour faire hommage an Roy de la
Comté de Flandre, ce qu'il n'auoit faitdepuis le fusdit appoinEtement&s esliſfement de Lille Donay. Suyuant icel!e ſommation, ledit Comte Robert comparut en perſonne deuant le
Roy, auquelil refusa brusquement de faire ledit hommage,f
preallablement l'on ne luy reftituoit fes villes de Lille,Douay, Bethune, & mesme conformement a ce que luy auoit promis es affeuré ledit ENGVERRANde Marigny, attendu principalement que les Communes de Flandre, auoient
remboursé le Roy de la fomme, pour laqueile lefdites villes
anoient efté engagées. Et dont ledit Enguerran auoit receu les
deniers, fpauoirfix cens mille liures tournois, qui eftoit pour
les vingt mille liures de rente au rachapt du denier trente.Et
que partant il r'auroit toute fa Comté, ou il la perdroit entierement. Cefait ledit Comte Robert partit endiligence de Pаris, vint en Flandre,ouparl aduisde fes Nobles,il affembla
gens deguerre, Es aßiega la ville de Lille.
Voyez le refte du paffage cy-apres, nombre 27. 11ya apparence neantmoins,
comme nous auons dit, que le Siege ne s'executa qu'au commencement de l'année fuiuante, comme témoignent d'autres Hiftoriens: n'y ayantrien meſme ence
paffage qui y contredife, pourueu que l'on diſtingue les preparatifs, &projets d'auecl'execurion. Ce que le difcours de l'Auteur ne fepare pas.
22.
Ex Continuatore Nangij adan. 1314.
ENGVERRAN
de Marigny, Miniftre d'Eftaty
Flandrenfesiterum Bailliuo Regis de Corteriaco per cos ex- pulfo, cirra feſtum ſolemne, contra Regem Francorum Spiritum rebellwnis affumunt, qua de caufa excommunicationis
publicata fententia, in omnes Pacis perturbatores diffentionis confcios Es rebelles primò Parifijs in Platea paruisy, ac demum apud Tornacum, S.Audomarum, Nouiom. Attrebat.
es Duacum videlicet per Remenfem Archiepiscopum, es Abbatem S. Dionyfij in Francia Executores Super hoc Autorit ate
Apoftolicadeputatos, quamuis in executione fibi commissi Officy nonnullainfidiarumpericula funt perpefsi.Ferebatur tamen Flandrenfes ab eorsmfententia ad Sedem Apostolicamappellaffe. Dumitaque Philippus Rex, eg'c.
Aaaa iij
ENGVERRAN
de Marigny, Miniftred Eftar.
558 HISTOIRE DES
Voyezlerefte du paſſagecy-apres fous le nombre 27.
23. Les grandes Chroniques de faint Denis,au chapitre qui
parle del'oft de Francequi s'en reuintfans riensfaire.
Belleforeſt enfes Annales,au Chapitre Du quatrieſme voyage que le Roy Philippes le Bel fit en Flandre, s'eft mépris,
apres d'autres Hiſtoriens,car le Roy n'y fut pas en perfonne.
Des grandes Chroniques de S. Denis.
24. Cechapitreparle de lataille & maletoultefaitepar Enguerrantde Marigny Gouuerneur du Royaulme de France.
En cetanle iour de la fefte S. Pierre le premier iour d' Aouft
PHILIPPESle Bel, Roy de France affembla à Paris plsfieurs Barons, anecce il fit venir plufieurs Bourgeois de chafcune Cité du Royaulme, qui femons eftoient à yvenir. Adonciсеиx
du Palais à Paris venus s affemblez le iour deffus dit ENGVERRA NT de Marigny Cheualier Coadiuteur 6 Gouuerneur de tout le Royaulme de France,du commandement du Roy
monta fur vn eſchafault anec le Roy,auquel les Prelats, es les
Barons eftoient. Et montra,es manifest'a ausßycome en preſthant
au Peuple, qui illec eftoit deuant ledit eschafault oyans tous les
Prelatsla complainte du Roy. Et pour ce il les auoit illecfait ve.
nir &s affembler. Etfift fon sheume denature es de nourriture en
defcendant siør les Royaulx, qui au temps ancien de leur nature
auoient accoustumé dey auoir leur nourriture. Et pour ce apelloitil
à Paris Chambre Royalle,&6 que le Royfi deuoit plus fier pour auoir
ayde &bonconfeil, que en nulle de ſes autres Villes. Etfidift
racompta plufeurs autres chofes, dont ie ne fais pas mention pour
la prolixité qui y eft, &s qui feroit trop longue à racompter. Side- fcendit fur Ferrant Comte de Flandres,qui jadis s'eftoit forfait
ensers le Roy de France,qui pour lors eftoit dit AVGV ST E,qui
conquift Normandie, &scommenticeluy PHILIPPE Dieиdonné en eftoit venu à chief, es comment il conquiſt Flandres &
la mit en sapuiffance. Et dift lors icelluy ENGVERRAN de
Marigny, que comment apres la mort de Ferrant se plufieurs vaffaux ont tenu la Comté de Flandres, fi ne la tenoient -ils
que aissi comme Gardiens en fubgection du Roy de France & en fon hommaige. Etapres il defcenditſur Guy Comte de Flandres,
Miniftred'Eftat.
MINISTRES D'ESTAT. 559
comment ilfe forfift enuers le Roy de France, Es commentlaguerENGVERRAN
re auoit esté menée anx cousts es despens, que le Roy auoit fats, de Martigny,
qui monterent a figrant nombre d argent que c'eftoit merueillesde™
le racompter,dont le Royaume eftoit malement greué. Et apres
ce compte comment la paix auoit efté faite du Comte de Flandres,
es de Robert de Bethune, &s des Flamans Efcheuins de Flandres par leurs feaulx à lettres pendans accordees. Laquelle paix
es couenance les deuant diz Conte E Flamans ne vouloient obeir
ne tenir ſi comme ils auoient promis es iuré, e par leurs lettres feaulxconfermé.Pour laquelle chofeiceluy ENGVERRANT
de Marigny requist pour le Roy aux Bourgeois des villes,qui illec
eftoient affemblez, qu'il vouloit fçanoir leſquels luy feroient ayde
ou non, a aller contreles Flamans à oft en Flandres. Et lors ce
dit iceluy Enguerrant de Marigny fift leuer fon Seigneurle Roy
de France de là on ileftoit aßis,pour voir ceulx qui luy vouldroiet faire ayde. Adonc Eftienne Barbette fe leua, es parla pourladite ville de Paris, ſe presenta pour eulx es dift. Qu'ils eftoient
tous prefts de luy faire ayde chafcun afon ponuoir,es Telonce qu'il feroit aduenant es expedient a aller a leurspropres coufts & defpens là ou il les vouldroient mener contre les Flamans. Et apres
ce leditENGVERRANT les en remercia. Et außy apres tous
les Bourgeois,qui illec eftoient venuzpour les Communes refpondirent en autelle maniere que voulentiers luyferoient ayde, es le Roy les en remercia. Etlors par le Conſeil de celluy Enguerrant
apres ce Parlement vne Subuention, es vne taille trop malle, es
trop greuable à Paris es au Royaulme de France fut leuée, dequoyle menu peuple fut moult grené. Pour laquelle chofe ledit
Enguerrant cheut en haine &s malueillance du menu peuple trop mallement.
Ex Annalibus Roberti Guaguini, 1.7. с.5.
Interimrebellantibus Flamingis, ENGVERRANNVS
Marignianus,qui vna cumPHILIPPOregnum adminiftrabat: conuocato ad Regem, ex regni ciuitatibus, populo:cummulta
prafente Philippo de Flamingorum crebra rebellione diferuifer,
rogauit poftremo auditores fi ad bellum,quod Rex aduerfus illos
parabat, pecuniam suppeditarent. Quibus refpondentibus,fe Regijs negotjs opem non fubstracturos: ENGVERRANVS
gratiis populo perfolutis.grande penfumad militumftipendaexegit.
ENGVERRAN
de Marigny, Miniftred'Eftat.
560 HISTOIRE DES
Voyez lerefte du paſſage cy-apres nombre27.
Ex Annalibus Papirij Maſfonij 1. 3.
Calendis autem Augusti einfdem anni Rex Concilium Ordinum
Regni Lutetiam vocanit:y tres funt, Ecclefiafticus, Equestris, Plebeins. Priores in aula Regia ligneum theatrum conſcendere
Secum iufßit. Plebeiusè regione theatri fedit. Ad eos Regis man-
"dato ENGERRANVS Marinius orationem habuit, esc.
Summa orationis fuit,ordines Lutetiam vocatos Flandrici belli
causa. Flandros enim nolle conuentiones pacis feruare ac nouam
rebellionem in Belgio parari: cui Rex occurrere absque ordinum
Confilio non posit,arario ſuperioribus bellis plane exhaufto. Stephanus Barbatulus ciuis Parifienſis primus ſurrexit, ciniumfuorum nomine Regi auxilium offerens. Spondebant enim Parifien- ses ad id bellum fe ituros sumptibus fuis. Cæterarumvrbium procuratores in eandem fententiam discessionemfecere. Quibus Rex
gratias egit. H&с Nangij ſocius refert, Conuentum illum noftra lingua Parlamentum vocans. Exinde Engerrani confilio grauis
E5 inaudita exactio faíta magno Plebei ordinis damno, cui in
pofterum Autor mali merito inuisus fuit. Non multò poft Rex
cum maximis copiis ineunte autumno in Flandriam profeitus,
nulla re memorabili gefta rediit.
Duplcix broüille vn peula Chtonologie en cette rencontre.
25. Les grandes Chroniques de S. Denis au chapitre.Comment
le Commun de Paris s'efmeut.
26. Les grandes Chroniques de Sainct Denis meſme, auchapitre quiparle del' oft de
France qui s'en renint fans rien faire, font de l'opinion que le Roy Philippes le
Bel fut en l'expedition de Flandre: mais il n'y a nulle apparence; & il faut que
le Religieux Anteur de ces Chroniques (qui eft d'ailleurs vn ancien Hiftorien, exact, & de grande foy) fe foit meſpris en cette rencontre. Voyez auffi
Papirius Maffonius & Belleforeft en fes Annalcs.
Des Chroniques ouAnnales de Fladre de Pierred'Oudegherft.
Voyez cy-deffus nombre21.
27. Au fecours de laquelle(la villede Lille) le Roy enuoya contre ledit Conte Robert,Charles de V'alois fon frere, Louys Roy
de Nauarre,dit Hutin, fon fils, Louys Conte d' Eureux, 5
ENGVERRAN de Marigny Son Principal facteur es Financier auec grand nombre de Cheualerie. Defqwels neantsurom
MINISTRES DESTАТ. 165
moings leditConte Robert n'attenditlavenue, ains lewa ſonfiege, ENG ERRN
es'retourna logier deça la riuiere dela Lys, d'ou il enuoya prattic- de Mnigny Miniltre d'Eftat. quer, moyennant bonne ſomme d'argent, qu'il fitpreſenter andit
Enguerran, une trefue d'un an, que par le moyen dudit Enguerran, ilobteint au grandregret s mefcontentement des Franchois,
es fignamment dudit Conte Charles de Vallois, lequel eftant de
retour vers le Roy, accuſapour cette occafionledit Enguerran,qui
neantmoings fut par le Roy mefmes excusé. Auft eftoit il le
mignon d'icelluy Roy, & ne pouoit enrien meffaire ny offenser.
Ex Continuatore Nangij, vt fupraad an. 1314.
Dum itaque PHILIPPVS Rex Franciя ad corumexpиgnationem varios direxiffet Exercitus circunquaque, Ludотсит
videlicet primogenitum fuum Nauarra Regem apud Dиасит, Philippum Comitem Pictanenſem apud S. Audomarum, Carolum tertium iunioremfilium, cum Carolo Valefij Comite apud Tornacum, e Ludouscum Ebroicenfem Comitem apud Infulam,
cum aßignato vnicuique certo termino bellatorum. Domum tamen fpepacishabend&, fub certisconditionibus,per Comitem S.
Pauli, Ebroicenfem, es ENGERRANVM mediatores, compofitores inter partes, pro qua videlicet confirmanda, Comes
Flandriaes Flandrenses, venire ad Regem Francia tenebantur
infra tempus eidem prefixum D. Roberto, qui pro obfide tenebatur, aliis obfidibus primitus liberatis) omnis exercitus Regis
Francia memoratus, inefficax etiam, s hac vice defraudatus
turpiter, illufus,Satis celeriter, es minus de facili in koftibus fidem accommodans, ad propriaremeauit.
Voyez le commencement du paffage cy-deffus nombre 22.
Ex R. Guaguini Annalibus, vt fupra.
Sed tribus ad id bellum Regis filijs, atque ipfo ENGVERRANO, cum ingentibus copijs a Rege mißis : cum adinfuslam
castra pofuiffent,re infecta,de Enguerrani Concilio Exercitum domum dimiserunt.
Ex Paulo AEmilio l.s.
Rex ENGERRANO Marinio aulicorum intimo iufsit
vti rei nummaria profpiceret, Exercitumconfcriberet,cum in At.
trebatium fines duceret. Exin ipse ad Exercitum profcctus, cum
вьbb
562 HISTOIRE DES
ENGVERRAN motis caftris Flandrie appropinquaret, Robertus Flandrus OradeMarigny, tores, qui ſuppliciter agerent miſfit. Eos Rex primum auerfari,
Minitred Ella asdire nolle, admittivetare, procul in malamfuam Comitifque
rem abire iubere. Mox Engerrano deprecatore non modo admisi
auditique funt,Sed & Comiti fuo pacem impetrarunt, magna apud omnes Engerrani inuidia, quam conditio temporum adauxit.
Chronique abregée de Meffire Iean du Tillet Eueſque de
Meaux. Belleforeft.
28. Voyez le nombre precedent.
29. Làmeſme.
30. Voyezle paſfage de la Chroniquede Flandre, au nombre
precedent.
31. Les grandes Chroniques de fainct Denis, chap. delamort
de Philippes le Bel Royde France. Orl'Auteur de ces Chroniques ne fait regner Philippes que vingt-huit ans, quoy
que la plus commune opinion dife vingt-neuf. Cequi eft
plus vray-femblable. Papir. Maffon.
Guaguin & quelques autres Hiſtoriens fe font mépris de mettrelamort de Philippes en 1313.
32. Voyez du Tillet en fon Recucildes Roys de France,au chapitre de l'inuentaire des Teſtamens.
ExtraitduTeftament de Philippes le Bel, tiré du Trefor des
Chartes, Leyette. Testamenta Reguт.
33. In nomine Patris & Filij & Spiritus Sancti. Amen.
PHILIPPVS Dei gratia Francorum Rex. Cunctis notum fieri volumus, quod nos mentis compotes, cogitantes de Supernis, ne cafus inopinatus repentina calamitatis nos omnino reperiat imparatos. Teftamentumnoftrum quod valere volumus tam iure Teftamenti quam iure Codicillorum,seu сиuslibet alterius extreme voluntatis ordinauimus &s fecimus in
modum qui fequitur,quamlibet aliam diſpofitionemvltimат,
si quam fecimus, tenore prasentium renocando. In primis enim
volumus &s institui pracipimus pro falute anime noftra,
animarumparentum e5 predeceſforum noftrorum tres Capellanias vnam videlicet in Ecclefia B. Marie Parif.aliam in Eс- clefia GloriofißimiPatroni noftri B. Dionyfijin Francia, inqua
corporis noftri elegimus ſepulturam. Cordis vero noftri in
MINISTRES D'ESTAT. 563 Ecclefia fororum Monaſterij S. Ludouici ordinis S. DoMINICi ENGYER RAN
sepulturam videlicet apud Piſciacum duximus eligendam. Miniftrea de Marigny Etat:
Tertiam autem Capellaniam inſtitui mandamus in Capella noftra Parif. Palaty,qua ad ordinationem ſucceſforum noftrorum Regum,ſicut alia diéte Capella beneficiaspectabit, 6c.
Item legamus Carifßimo LV DOVICO Primogenito noftroomnes conqueftus per nos factos durante matrimonio inter nos
carißimam conſortemnoftram IOA NNAM inclit&recordationis Reginam quondam Francia & Nauarra, Campan.
Brieque Comitiſfam: ita tamen quod illi conqueftus per quibus ČomitatuiCampania de poffefsionibus es Domaniis Regni
Francie reftitutionem fecimus, ipfi Regno Francia remanebunt, E5c.
Item precipimus erogari fecundum difcretionem & arbitrium
Executorum noſtrorum illis qui babuerint poffefsiones in foreftis eg circa forefias Logy;Pantecuria, Thieria, in recompеn- Sationem damnorum,qua occasione ferarum noſtrarum sustinuerunt, triamillia &s quingentas libras Turon. Itemin Cuisia E
circa Cuifiam, Restum,Halatam, Quarnellammılle libras
Turon. Item in Laya, Cruya, es circa Layam &s Cruyam
quingentas libras Turon. Item in Forefta de Lochis, Es circa eamquingentaslibrasTuron. Item in Forefta de Creciaco in
Bria & carca eam quingentas libras Turon. Itemin Foreftade
Rya & circa eam quingentas libras, E6c.
Expreffe etiam precipimus es mandamus quod omnia es fingula
legatapredicta, debitaque noftraes reftitutiones ſfoluantur de
illis mobilibus que habebimus tempore noftriobitus. 2uafiforfitan non siufficerent, ad venditionem bofcorum noſtrorum pro
eorum satisfactione manum volumus es precipimus extendi.
Ad que omma prestanda ipsum haredem noftrum, es terram noftram vltra fpecialem obligationem de redditibus e prouentibus Normannia superius pofitam obligamus. Statuentes eS mandantes quod ad declarationem indebite habitorum vel
exattorum per nos illa probatio fufficiat, qua noftris Executoribus sufficiens vel conueniens videretur. Quibus potestatem
tribuimus interpretandi, & declarandiea qua forte circa pramifla dubiapoffent occurere vel obſcura. Ad qua omnia &s fingula diligenter &s fideliter exequenda noftros deputamus,facimus, es conftituimus Executores dilectos, es fideles noftros вbbb ij
ENGVER RAN
de Marigny, Mimiftre d'Eftat
564 HISTOIRE DES
Parifienfem Episcopum qui pro tempore fuerit, S. Dionyfij
in Francia, 6 Regalis Montis super Tſaram Monafteriorum
Abbates, Guidonemde Caftelione Comitem S. Pauli Buticularium Francia, Magiſtros Dionyfium de Senon. Decanum Senonenfem, Sancium de Charmeta Nouiomensem Canonicum Clericos, INGERRANVM de Marigniaco Dominum Marigniaci Militem &s Cambellanum, Guillelmum
de Nogareto, G.de Mareiliaco Milides,Es Reginaldum de Royaco Thfaurarios nofros, nec non fratrem Guillelmum de Parifijs Ordinis Pradicatorum Confeſorem noftrum,vel illum qui
noftri obitus tempore noſter Confeffor extiterit,fratrem I. de
Granchiis Priorem Regalis loci inxta Compennium, ordinis
Vallis Scolarium Eleemoſinarium ac Magiſtrum,P.de Stampis
PresbyterumCanonicum Senonenſem Clericos noftros.Ita quod
fiomnes Executioni pramifforum noluerint feu nequierint insereffe: veltempore executsoniseiusmods facienda non apparuerint, omnia s ſingula per tres aut perplures Executorum,qui
ad id vacare potuerint es voluerint,prafentes tamen, quibus
fuperpramifsis plenariam concedimus poteftatem, fideliter &5
celeriterexequentur. In quorum teftimoniumprafens nofruns
testamentum, feu vltimam voluntatem noftri fecimus Sigilli
impreßione muniri. Actumin Abbatia B. Maria Regal.prope Pontifaram XVII. Maj anno Domini М.СССХІ.
Scellé d'vn fceau de cireverte furvn double laqs de foye verte & rouge. Le Codicille cy-deffousy eft attaché auecle meſme laqs, & ſcellé auffid'vn grand de cire
verte.
24.
Extrait du Codicille du Roy Philippes le Bel.
PHILIPPVS Dei gratia Francorum Rex. Vniuerfis
prafentes litteras inspecturis falutem. Notum facimus quod
nos attendentes,quod ambulatoria eft voluntas hominis, eft
fibi neceffarium in his precipue que ad falutem ſpectant animа
diebus fingulis pracauere, Testamento noftro,Seu noftra difpofitioni vltima, cui prasentes sunt annexa littera, mentis compotes, licet infirmi corpore, ex certa ſcientia ea quesequuntur
addenda duxımus, es contenta in Testamento pradicto corrigenda prouidimus prout infra fcribitur, e mutanda. Quas
quidem additiones, correctiones, &s mutationes valere &s tenereprecipimus, ac inuiolabiliter obferuari: Cæteris in ipfo
Teftamento cõtentis in fuo nihilominus robore duraturis.
MINI STRES DESTAТ.
ENGVERRAN Primo videlicet Capellam, quam in Eccleſia Paris. inftrui &s edificari precipimus, quanquam in parte iam conftructam &s edi- de Marigny, ficatam oredimus, iuxta fuadispofitionis modumperfcies confum. Miniltred itae.
mari volumus E iubemus, 5C.
De viagio quoque noſtro tranſmarino, quod dudum afflumpsi- mus, fic duximus ordinandum: videlicet quod fi carifßimus LV- DOVICVS primogenitus nofter transfretare voluerit imfra
tempus infra quod transfretare promiſimus, his contenti fumus. Si
vero infra idem tempus non tranfretauit Legamus terra Sanita fubsidio centum millia librarumTuron. quas carißimo filio noftro Philippo ComitiPiétauenſi librari volumus, fiinfraidemtempus
curauerit transfretare. Etfi non, carißimo filio noftro Carolo fratri ſuo minori,fub conditione tamen praſcripta. Si vero nullus
dictorifiliorum noftrorum infradictum tempusvoluerit transfretare pecuniamipsam carifimo germano noftro Carolo ComitiV alefij infra tamen dictumm tempus transfretanti, volumusliberari. Qui
fi transfretare noluerit carißimo fratri noftro Ludouico Comiti
Ebroicenfifub conditionepremiffa tradatur. Alioquin dilecto 6
fideli noftro G.Comiti S. Pauli. At fi nullus pranuntiatorum infra dictumtempus transfretare curauerit,pecuniam illi liberorum
noftrorum velpropinquiori de genere noftro, quipoft dičtumteтpus transfretabit volumus afsignari in terra ſančta ſubfidium expendendamper eum, ec.
Pramifis igitur es aliis in dicto Testamento noftro contentis
executioni mandandis carißimos K. Valefia, s L. Ebroicensem
Comites fratres noftros,dilectofque Es fideles noftros Philippum
Canonicum Parifien. Clericum,H. Dominum de Bouillamilitem
Cambellanum, necnon Magiftrum Guillelmum de Lineis adiutorem Eleemosine noftra, Clericum noftrum, Aliis Executoribus noſtris, in teftamento noſtro nominatis adhuc viuentibus, Coexecutores noftros adiungimus. Dilectosque Es fideles noftros P. Dominum Chambliaci loco defuniti G. de Nogareto Militis, G. Courteheufe Militem, loco G. de Marciliaco Militis quem ab Officio hoc amouemus. Item loco defuniti R. de
Royaco, Martinum de Effartis, loco defuncti fratris G. de Parifius quondam Confefſoris noftri, Priorem Pisiaci, loco defuniti
fratris 1. de Granchiss quondam Eleemoſinarium nostrum,fra.
trem I. de Grandiprato nunc Elemofinarium nostrum ex certa
Scientia fubrogamus,Sub modo es conditionibus in dicto TeftaBbbb iij
566 HISTOIRE DES
mento noftro plenius declaratis. Prasentem autemordinationem ENGYERRAN deMarigny, noſtram, videlicet Teftamentum principale, es Codicillumeidem
MiniftredEftat, annexum,es omnia contentain eis, carißimus L.Primogenitus
nofter per fidem corporalem manu nostra per eum preſtitum promifit fe fideliter tenere, conseruare,es integraliter adimplere. In
cuus rei teftimoniumpresentibuic Codicillo nostrum iußimus apponi Sıgillum. Actum apud Fontembleaudidie louis ante festum
B. Andrea Apoftoli,anno DominiM.CCCXIV.
35.
36.
Beaucoupd Hiſtoriensfe font mépris pour la Chronologie du Regne de Louis
Hutin, acaufe qu'il ne fut pas facré fi-toft. Il commença à regner l'an 1314. les
prèmiers iours du mois de Decembre, auffi-toft apres la mort du Roy Philippes le Bel fon pere: mais il ne fut facré à Reims qu'apres l'Affumption de noftre
Dame de l'année fuiuante 1315. c'eft à dire huiết mois & demy apres la mort du
Roy fon pere. Là deffus il eſt bien aiféau Lecteur de ne fe plus tromper aux dattes diuerfes des Auteurs.
Des grandes Chroniques de S. Denis.
Comment Enguerrant de Marigny fut pris s mis
en prifon.
Et pour certain en cet anau temps de Karefme le Mercredy deuant Paſques Flories ENGVERRANT de Marigny Coadiuteur es Gouuerncur du Royaulme de France, es du Roy
PHILIPP E nouuellement trespassé au mois deffusdit fut
empriſonné par l'admoneſtement, & enditement de Charles Conte de Valois. Et fi comme l'en dit par l'admonestement d'aucuns
des Cheualiers de Picardie s de Normandie, es efpecialement
par Monseigneur Ferry de Picquigny Cheualier,E du Conte de S.Pol, par le commandement de Loys Roy de Nauarre, qui
apres fon pere fut couronné en Roy de France, ledit de Marigny
en fa Maiſon a Paris que on appelle le fofsésainet Germain fut
prins. Et au Louure en la Tour ou jadis Ferrant Conte de
Flandres fut empriſonné fut mis. Et unpeu apres le deces dudit
Philippe Royde France, Loys Roy de Nauarre, & fes deux freres,Philippe Conte de Poitiers, &s Charles Conte de la Marche,
Es efpecialement Charles Conte de Valois auoient eu Parlement enfemble, esdiforent, qu'ils vouloientSçauoir de E NGVERRANT de Marigny,qu'il auoit faict du trefor & des richefes
du Roy de France Philippe qu'il auoit en en garde. Et pour ce
l'auoient mandé pour comparoir deuant eulx. Et adonc icelluy
ENGVERRANT de Marigny deuant eulx venu lиy
de Marigny,
Miniftred Eftat
MINISTRES D'ESTAT. 567 demanderent, oneftait le trefor du Roy de France, SesgranS TÍ-ENGVERRAN cheffes. Car ils auoient trounéletrefor tout defnué. Adonc quant
ENGVERRANT vitqu'il luy conuenoit rendre caufe, on
tres-grant honte en pourroit auoir fi luy respondit en telle maniere. Ceft affauoirque il en reſpondroit es rendroit bon compte es loyal, s a laverité. Lors le Conte de Valoisreſpondant luy dift.
Rendez-les donc maintenant. Lors luyrefpondit Enguerrant e
dift. Sire voulentiers. Maisie vous en ay baillé la plus grant partie, es ledemourant i ay misen payement des debtes de Monfeigneur voftre frere. Ei quant Charles Conte de Valoys ouyt le
compted Enguerrant, &s que premierement il luy faiſoit honte,
lors fuft moult courroucé es yre. Siluy dift. Certes de ce mente
vous Enguerrant. Et lors Enguerrant respondit es dift. Par Dieu
Sire,mais vous enmentez. Adonc Charles de Valoys ce entends
faillit d'autre part &g le cuydaprendre. Maispluſieurs firentcestuy
Enguerrant destourner de fes yeulx. Et espoir eftoit que s'il l'eust
peutenir en celle heure ill'euft occis, ou fartt occire par les fiens, ou
mourir de cruelle mort. Pour cefte dicte cause Es pour autresfaicts
lors ung peu dejours apres pafflez fut Enguerrant prins es mené
a Louure en priſon si comme deuant est dift. Et apres ce le Conte de
Valoys fift affauoir &g manda à toustant poures queriches aufquels
Enguerrant anoit meffait,qu'ils veniffent à la Court du Roy,
fiffent leurs complaintes, Es que on leurferoit tres-bon droit. Et
adonc Enguerrant de Marigny au Louure eftant emprifonnéCharles le Conte Valoys en icelluy point non reposant vint au Roy
de Nauarrefon nepues, luy dift. Sire que a vousfait, pour
certain vous auel mis Enguerrant ce Larron en fa Maiſon en la
Tour du Louure empriſonné. CarileftChastelain du Louure,
pour ce m'eft-il aduis que c'eft defconuenable chofe qu'ilfoit illec
mis. Etlorsle Roy dift a fon oncle. Quevoulez-vous que ie face
de luy ne ou ie le mette. Et Charles Conte de Valoys dift. Ie veulx
que au Temple jadis hoftel des Templiers soit mis en eftroitepri- fon. Etce dit adonc ledit Enguerrant par le commaudement du
Roy du Louure ouil eftoit àbelle comparnie de Sergens cheuauchans
auec luy au Templefut mené. Auec moult de peuple apres luy
allant pour le veoir,Es deceioyemenant, Jllec ſous eftrostegarde fut mis es detenu.
ENGVERRAN
de Marigny, Miniftred'Eftact.
568 HISTOIRE DES
Au chapitte fuiuant.
Pour certain en celluy temps c'eft affauoir le Samedy deuant
Pasques Floriesfut amené ENGVERRANTæMarigny
du Temple auboisde Vincennes deuant Loys Royde Nauarres
moult de Prelats & de Barons du Royaulme, qui yllec eftoient
affemblez. Et lors par le commandement du Conte de Valoys
propofa Maistre lean Baniere contre ledit Enguerrant les raiſons
Es les articlesqui s'enfusiuent cy-apres. Etpremierement pritcefte
auctorité. Non nobis Domine non nobis : fed nomini tuo
da gloriam. C'eft à dire en François. Non pas à nous Sire,
non pasà nous:mais à tonnom donnegloire. Et apres ce print les
Sacrifices d' Abraham Es d'Tſaacſon fils. Et apres ce print les
exemples des Serpens qui degaftoient la terre de Poitou au temps
de Monfeigneur faint Hylaire Eueſque de Poictiers, & appliqua
e comparageales ſerpensà Enguerrant, s à fesparens es affins.
Et apres ce deſcendit au Gouuernement du Royaume au temps
d' Enguerrant. Et apres ce recompta les cas es les forfaicts'en
general.
Ex continuatore Nangij MS. ad an. 1315.
ENGERRANVS à Carolo Valefii Comite Ludonici
Regis anunculo,alisfque quibufdam(quibus inhacpartecommunis
arridebat populi multitudo) precipue tam occafione frequentis &
folita mutationis moneta,,quam etiam extorfionum quamplu
rium, que tempore Regis PHILIPPI defunéti eis impofita fuerant, fuo nempe confilio, vt credebant, corae Ludouico fuper variis,deteftandifq3 criminibus turpiter,es ad ipfius Caroli fugge- flionem, tam ipse Engerranus Parifius apud Templum, quam alij
(quos plures pro cuftodiendo Regis Thefauro vel aljs nerotys Regis E Regni prafecerat) Clerica videlicet Officialis, Laict vero
Parifienfis Prapofiti, quorum etiam nonnulli variis tormentis
addicti, qusftionati fimiliter, diuerfis carceribus mancipantur.
Ex R. Guaguini Hiſtoria Francorum 1.7.c.6.
Poft PHILIPPI mortem, filijeius, de patris thesauris folliciti, cum nibil eris inueniffent (Ferrico Pinquigniaco maxime hortante) ENGVERRANV Min arcem Lupare Parifj coniectum, rationem adminiſtrati à fe Regni ponere com- pellunt.
MINI STRES D'ESTAT. 569
pellunt. At, cum bonam theſauri partem Carolum Valeſium,ENGVERRAN
PHILIPPI fratrem,habuiſfe Enguerranus diceret, Carolus de Marigny,
agre id ferens, omnes,quibus Enguerrani nomen odio habeba Minitred'Elat
tur, excitat, querimoniam aduersus eum proferre. Et ne quid
gratia abeniuolis Enguerranus reciperet, ex Lupara (cuius spfe Prafectus erat) ad Templariorummunitisimam arcem tradcitur. Ipse paucispost diebus, cumperductus ad Ludonicum Hutinum effet, lohannes Hannerius, ad hoc à Carolo Valefio edoctus,
in prafentem Enguerranum, hac,qua fubfcripfi,crimina cumulauit. Eum quidem Philippo fuiffe suspectum,c.
Icy font la plufpart des articles ou chefs d'accuſation raportez cy-apres, puisily a.
His aliifque ab Hannerio palamexpofitis, nulla Enguerrano
fe purgandi potestas fuit.
Ex Paulo Amilio l.g.
LVDOVICO igitur Hutino Rege,nulla prior attio, quam
de EGERRANO fufcepta eft, quem populares authorem grauißimitributi indicendiinfimulabant. Sedcateriplus maliimprecariei, quam creare poterant: premendi hominis Princeps inuentuseft,ex ipfa Regia Carolus Valefij Comes, noui Regss patruus, Eс.
Peculatus reum agere placuit, ad Luparam ductus interrogatusque de pecuniapublica,Regnique tributis exaitıs,refpondit per
bonam partem ad ipsum Carolum Valefij Comitem perueniffe Hoc responsum magis irritanit Carolum. Traduetum ad Templariorum turrimaccusauit loannes Annalis fiducia Caroli, s' tyrocinio
Regis impotentiusloquens, eGC.
Reductus eft Engerranus, & quiafides criminum nonfiebat,
quia turpe erat à pedibus noui Regis Supplicem ad supplicium ab- trahi. Ad Isdices legefque rejecta caufa.
Ex Annal.Pap. Maffoniy1.3.
MARINII quoque nimia apud decefforem Regem gratia
ipftexitio fuit. Etenim Federicus Peqinnus nobilifimus gentis Ambianorum, Comes Diut Pauli, alinque Belgica & Normannisequites, Ludouicumorarunt, partim odio, partim inuidia, vt miscrum hominem apprehendi in plebis gratiam mandaret. Lute
tiaprope Templum Germani Altifiodorenfisin priuatis edibus ca- Cccc
570 HISTOIRE DES
de Marigny, Miniftre d'Eftat
ENGVERRAN Ptus eft, ductusque in Luparam Regium caftellum, cui ipse Caftellani nomine preerat, qua vox Cufiodem Gallica lingua
fignificat. At enim Valeſio non placebat, hominem plebi inuifum ineaturrieffe, vbi Ferdinandus Flandria Comes tot annos captiuns fuiffet. Itaque obtinuit à Rege vt inde ad Templariorum
imam turrim vinčtus traheretur, multa caligine infamem locит.
Triduo poft Vicenas ducitur, vbi coram Rege, in frequentißimo Epifcoporum, es procerum cœtu accuſatus eft ab loanne Наniero. is de Ifaacijſacrificio,deque Hilarij Pictonum Episcopiteтporibus multa ineptsßimeprafatus, vix tandem ad accufationem defcendit,vno es quadragintacapitibus mifero illi obiectis, qua
à pluribus historicis memorantur fermeque ad peculatum cuncta
pertinent. Accufationem defensio secuta non eft, reocumriх Наnierus peroraffet intetrum carcerem reducto, ac multiplicibus catenis vineto. Solus BellouacorumPontifex, captiui frater,aufus
eftexemplum Capitum objećtorum petere, t ad fingula refponderetur. Quod impetrare Valeſio impediente non potuit.ENGERRANVS Regi admoduminuisusnon erat:perfuafum enim
volebat patruo &s inimicis Rei, vt relegaretur in Insulam Сyprum, effetque ibi donec eorum voluntate abexilioreuocaretur.
Voyez Belleforeft, du Haillan, de Serres & autres.
FAITS DV PROCEZ CRIMINEL, OV CHEFS
d'accufation, propoſez contre ENGVERRAN de
Marigny Comte de Longueuille en fa prefence à
Vincennes, & deuant le Roy & l'Aſſembléc des
Pairs& autres Grands del'Eftat.
37. Extraits de lagrande Chronique de S. Denis.
Premierement,le RoyP HILIPP E dift en fon viuant que
ENGVERRANTlauoit deceu, es'c. Etpour cenele voulut-ilfaire fon Executeur.
II
Isem, que quand le Roy eftoitàl' article de la mort, il defroba le trefor du Louureà fix hommes toute nuyt, es lefift porter là où il
vonlut à fon commandement.
III
Item,à laderniere voye de Flandres ilparla an Comte de Neners tout ſeul aux champs, lequel luy donna deux barils emaillez
MINISTRES D'ESTAT. 571
d'argent, 5 plufieurs joyaulx, s pour ce conscilla le retouY, ENGVER RAN fift retourner l'oftde France fans riensfaire.
IV.
Item, quant il fut venu il conseilla à prendre la fubuention, 5
lataille: dont le menupeuple fut malementgreué.
V.
Item, le Roy l'enuoyaau Pape, portadesdeniers du Roy wne
grant fommed'argent en laquelle il auoit trente mille liures. Et
oncques puis n'encompta, mais les retint.
V1.
Item, le Roy enuoya à Meßire Raymont de Goth quinze mille
Florinspar ledit Enguerrant. Et quant ilfut la il le trouna mort,
&les retint,ne oncques puisn'en compta.
VII.
Item, il fist seeller par Meßire Guillaume de Longaret adonc
Chancelier de Francehuyt paires de lettres, eg ne pent-on fcanoir
quilesfeella.
VIII.
Item,pour luy eftoienttous les Officiers & Offices de quelque
eftatqu'ils fufßent.
1 X.
Item,le Roy luy donna à deux fois cinquante mille liures pour
fa voye de Poitiers auectous Ses cousts es despens.
X.
Item,quant le Royluy donnoitterres il faiſoitprifer à deuxcens
liures ce quien valoit huit.
XI
Item, aufivng Marchantfift contraindre pluſieurs Marchants
par lettres de marchez pour deniers qu'ils luy deuosent, es'ils donnerent à Enguerranthuit mille liures, es ils furent deliurez, 5
le preudhomme fut mis enChafteletparcinquante iours en prifon,
Es luy conuint iurer auant qu'ilen yfsift,que iamais n'enferoit nou- uelles, es querienn'en demanderoit.
XII.
Item, dix-huyt vingtdraps furent acquis au Roy parfortune,
qui furent aportez a Enguerrant, es oncques n'en rendit compte. XIII
Item,la terre de Gaille-fontaine, qui valoit douze cens liures
ne fut prisée que àbuit cens. Et de tant fut decen Monfeigneur
de Valois.
d. Marigny, Minikred'Eitar.
Cccc ij
572
ENGVER RAN
de Marigny, Miniftred Eftar.
HISTOIRE DES
XIV.
Item,l Abbéde Sainéte Catherine fut ainfi decen.
XV.
Isem,del'eschange du Prieur de S. Germain fut ainft deceи.
XVI.
Item, le Roy enuoya àla Conteffed Artois vnes lettreseſquelles
il luy mandoit certainesbeſongnes, es Enguerrant en mit dedans
vne annexée, E luy manda le contraire qui la garantiroit enuers
le Roy de tous points. XVII.
Item, Madamed' Artois luy donna quinze mille liures que la
V'ille de Cambray deuoitd'one amende, alaquelle le Roy ne vouloit donner conge de leuer ladite amende, &5 Enguerrant la leua
toute oultre.
XVIII.
Item, il donna confcil de prendre Madame de Poitiers ainfi
comme il futfait. XIX.
Item, ilobligea la terre de Soly à vingt-quatre ans arendre l'argent deffusdit,es'endonnalettres ala Conteffe, es puisaduint qu'il
eutleslettres par deuers luy. XX.
Item,pour paourdeplus perdre Madame d'Artois luy donnala
baulte Iufticede Croifelles Es' de Beauuais auec le marché.
XXI.
Item,les Enspinois d'Arrasluy payerent quarante huit mille liures, mais ils les cuyderent donnerau Roy.
XXII.
Item, il prefta àſes freres trente mille liures, mais ilsn'en eurent
rien,car Enguerrant lesauoit deuers luy. XXIII.
Isem, le Royluy donnalagarde de Tousteuilleà treize ans, qui
bienvaloit quarantefix mille liures.
XXIV.
Item, le Royluy donnaletiers es le dangier de certainesforefts
en Normandie,qui bien valoient foixante mille liures.
XXV.
Item, le Royluydonna pour faire fon hostelesfon Palaisde Pаris dix mille liures.
MINISTRES D'ESTAТ.
XXVI.
$73
Item, iltollit aux voifins de's maifons quibien valoient cent liures e plus.
XXVII.
Item,les Bourgeois de Rouen anoientforfait une franchise qui
eftoit en laville. Etils luy donnerent trente mille liures, e aruJ
reurent leur franchise.
XXVII1.
Item,le Roy donnaà Monfeigneur Barrot de Marcueildouze
cens liurées de terre. Et il les vendit à Enguerrant, dequoyil ne
paya que quatre mille. Et de cesdouze cens liurées de terre failoit
affeoir foixante &s douze liures de terre. Pour leſquelles il prit foixante &s douze villes à clochiers en la Chaftellenie de Mont
de Hery.
XXIX.
Item, à Maiftre Raoul de louy,qui auoit vne Maifon que
Enguerrant voulut auoir, s luy en fift donner une forfaiture de quatre mille liures, Es ung Chaftel en Bretaigne qui valon bien mille liures.
XXX.
ENGVEBRAN
Item, du Conroy de Compiegne, il fit apporter le remanantdes
garnsfons en fon hoftel.
XXXI.
de Marigny Miniftred Eftats
Item, Monseigneur Iaques la Tre auoit fur le trefor du Roy
quatre cens liures de rente es luyen deuoit-on dix-neuf cens lures d'arrerages, es'il les vendit à Enguerranttrois milleliures à beritage e àtoufiours, es'ils'enpaya tantoft du trefor du Roy, E ainft
ne luy cousta que unze cens liures.
XXXII.
Item, enlaConté de Longueuille la Giffart le Roy ne luy cuyda assigner quefix cens liures &s il eneutdeux mille.
XXXIII,
Item, Madame Blancheluy donnavnbesumanoir pour mieulx
befongner à Court.
XXXIV.
Item, dela Carriere deV'ernon ilfift mener quatre mille pierres
Efcouys, cinquante deux images du prix dequarante liures shascune.
XXXV.
Item, des forefts du Roy ilaofté tout le plus bel.
Cccc iij
574 T
ENGVERRAN
de Marigny, Miniſtred Eftat.
HISTOIRE DES
XXXVI.
Item,le Seneschal d' Auuergne luy donnaſept cens liures. XXXVII.
Item, une femme de Sens qui auoit forfait de corps &5 auoir,
elle luy donna deuxcensliures es ainfi fut abfoulte.
XXXVII1.
Irem, ilfiſt plufieurs Estangs en Normandie,efquelsil adjouta
plufieurs beritagesdu Roy.
XXXIX.
Item, il appoiffona lefdits eftangs des poiſſons des eftangs du Roy,yenmiſt pourla value & prixde dix milleliures.
XL.
Item, il auoit fait commandement aux Treforiers & aих
Maiftres des Comptes, que pour mandement que le Roy leur fift
ne obeiffents'ils ne veoyent premierement fon seel.
Adoncces articles dits es finits, es plufieurs deuant fes yeulx
approunez,ſine luy fut en aucune maniere andience donnée de foy deffendre fors que l'Eueſque de Benuuais fon frere demanda
coppies des articles deuant dits. Et ce fait derechef fut ramené
au Temple en prifon enferré en bons liens es anneaulx de fer, gardé tres-diligemment.
38. Ioan.Villani Florentin Auteur du temps de Philippes le Bel, au l. 8. c.78.té- moigne que ce fut vn nommé Mufciati Florentin, & autres Italiens, qui donne- rentl'aduis, & furentemploy ez par le Roy pour l'alteration des monnoyes, &
que ce ne fut point le Sire de Marigny.
39. Voyez cy-deuant la Chronique de Sain&t Denis, & autres Hiftoriens.
Ex continuatore Nangij, vt fupra.
Et licet miles (Marigniacus) ob fui purgationem legitimaт
fæpe Sæpius cum multa inftantia audientiam poftulaffet, obtinere tamen non potuerit, pradiéti Comitis impeditus potentia,
quanquam Rex Iuuenis libenti animo iuuare, &s ipsum in bac
parte benigne fauere, faltem in principio voluiffer. Dnetuitaque quaſi via media contra eum vellent procedere, ut cumeidem
nuncius ageretur, iam quasi adindicatus diceretur, in Cypruminfulam Sque ad Regis renocationem exilorelegari.
Voyez lereftecy-apres num. 41.
40. Voyczle Continuateur de Nangis fous le nombre precedent, pradicti Comisis
impedituspotensia. Voyezauffi cy-deffus les grandes Chroniques de ſain&t Denis
MINISTRES D'ESTАТ. 575
41.
nom. 36. &37. remarquez que quand l'Auteur dit, que Pluſieursarticles furent de NGERRAN
uant fes yeulx approwuez, c'elt à dire (fuiuant ce qui fuit apres ) que l'on fitvoir de Marigny, quelques prefomptions defdites chofes à Marigny; mais on ne luy permit pas MiniftredEftat.
d'y contredire, les expliquer,eſclaircir, ou éluder. Voyez cy-deuant Guaguin
& Maffon, nom. 36.
Ex Continuatore Nangij, vtfupra.
Ecce ad aures Caroli memorati repente peruenit, quod ſta
tuarias imagines per Iatobum dictum de Lor &s eius xorem,
es famulumad fuggestionem vxoris e foro is diéti ENGERRANI, velipfius, pro ipsiuss liberatione fortilegio factas, E5
ad maleficium, tam in Regis,quam Caroli vel aliorum perfonis nequißime procurandum. Quo comperto dictus lacobus in
carcere vinctus ex desperatione laqueo feSuspendit, &s poftmodum uxor eius incendio concrematur. Sed &s uxor &s foror
Engerrani carceribus mancipantur, es ipse tandem Engerranus coram Miltibusindicatus, communi Latronumpatibulo
Parifis estfuspensus.
Voyez la fuite nom. 45.
Des grandes Chroniques de S. Denis.
Comment la femme de Enguerrant de Marigny fiſt veux de
cire, dontelle cuydaenuoulter le Royesses deux freres.
En l'an de grace enfuyuant mil trois cens es quinze apres les
articles propofez contre Enguerrant de Marigny. Comme on cherchaft par voye moyenne contre ledit Enguerrant renommée
courutque de la femme Enguerrant eftoient faits ymages de cire
pour enuoulterle Roy & Mefire Charles &s autres Barons. Et
eftoient yceulx veux de cire entelle manierefais &5 ouurez que Ге
longuement euffent duré, lesditz Roy && Comtes n'euffent fait chafcun iour que amenuyser,feicher, es decliner: Et en briefles euffentfaits demalle mort mourir.Lors parla voulenté de Dieu,es
par fon iugement, s par aduenture occuls ,fut ſcen s appercen d'aucuns, s tantoft fut noncé à Charles Conte de Valoys, laquelle chose entendue de ce fut moulsesbaby. Lors au Roy Loys de Nauarre vint ysnellement, es luy racompta telles felonnies,
desloyaux &5 detestables fais. Lequel Roy Loys pourtraictoit
enuers ledit Conte de la delurance dudit Enguerrant. Et tantfi
comme l'en dit auoitja fait &s procuré enuers fes aduerſasres, que
ENGVERRAN
iftred'Eftat
576 HISTOIRE DES
ledit Enguerrant denoit paffer la Mer esalleren Chippre. Etylde Marigny, lec iufques au rapellement du deuant dit Charles, es usques asa
winiftred Eftat bonne voulenté deuoit eftre,si comme l'en dit en exil condamné se
cefte malle aduenture tres-mauuaise es fortunablene fuft aduenue
s eschene. Adonc le Roy Loys ces felonnies dyaboliques entendues e faites par la femme d'Enguerrant, 5 fon consentement fuft moult esbaby. Et dift à Charles fon oncle. Ie ofte de luyma
main, doreſnasantiene m'enentremetz. Et felonce que гom
verrez bien aduenant &5 expedientfaitesluy. Adonc par le Roy
Loys cedit Charles Conte de Valois, qui autre chofe ne chaffoir fors
que de l'empescher defoy deffendre, es qui auoit la Dame de Marigny, auecsa seur la Dame de Cantheleu faitprendre es dedans le Louure a Paris fait mettre en priſon, es l'autre boiteufe mauldicte, auec vng apellé Pauiot en Chaftelet, les veux апес
eulx amenez, & apportez auoit fait emprfonner &5 eftre detenus en eftroite prifon.
Ex Annalibus Papirij Maſſonij 1.3.
Inter moras, Valeſius, qui mortem eias quamexilium mallet,
necſatis fideret priori accufationi, uxoremeius, Chantelouiam
glorem comprebendi iubet. Arguebantur maleficorum deuctionibus, fimulacro cereo, magica arte compofito, Regis Salutem
euertere voluiffe. Hoc etfi vanum erat, Rex vifo cereo fimulacro
pro comperto habuit,capitalemque altionem nimium credulus infitui mandauit, eius rei cura omni patruo relicta. Itaque ab
equitibus plurimis &s proceribus Regni aliquot ad dicendum fententiamVicenas enocatis, odio magis quam iure damnatus eft, vt
in publica furca ſtrangularetur.
Voyez Guaguin, Belleforeſt, & Ferrand de Bez in Compendiofuo.
42.
Ex R.Guaguini Hiftoria Francorum1.7.
Cognito maleficio, Rextotius negotij cenſuram Carolo committit. Qui mox accitis quibusdam magna autoritatis proceribus, Enguerranum in fupremo patibuli Parifienfis tigno ftrangulari imperat.
Ex P. AEmilio 1. 8.
Cumtrabiturampliaturque, dicitur deprebenfaeffe ENGER- RANI
MINISTRES DESTАT. 577
RANIUxor,qua Pauioto Mago praceptorefimulacrumCereuMENGVERRAN
fingeret, quod leuiigni admoueret, teopaulatimliquefcente, per i
de Marigny,
indeſenfim ac lenta tabe Rex deperiret. Magi vero an falfo crimine gula fracta: Et Engerranusfurca ſuspenfus. Ad bocftatua
que ad fiummos gradus Regia pofita ei fiserat, amota. Locus UAcuus,bafifque inanis vifitur.
Voyez le nombreprecedent.
Des grandes Chroniques de Sainet Denis, au chapitre
commencé fousle nombre 41.
43. Lors pour certain en ce fait non repofant le Samedy deuant
I Ascension noftre Seigneurfift au bois de Vincennes plufieurs
44
Barons && Cheualiers,auec ancuns Pers de France affembler,
E yllec furent demonftrez aucuns des forfais ENGVERRANTde Marigny, s autres deteftables felonnies, dyableries de fa femme faites ficomme l'en dift deluy premierement propofées eftre faites. Lors par le ingement d'aucuns Seigneurs, Pers, &s Barons du Royaulme de France, es pour ce
yllec affemblez. Enguerrantfut yllec condamné à mourir E à
eftre pendu. Etle Mardyensuyuantbienmatin du Templeen
une Charette enferré de ses fers fut amené: difant le pesple
Au gibetfoit mené.
Des mefmes Chroniques.
De lamort Enguerrant de Marigny.
Apres le lendemain c'eft affanoir le Mercredy la veille de
lAscension noftre Seigneur le dernieriour d Auril,icelluy EN- GVERRA NT de Marigny Cheualier amoult grant multitude degens apied, s à cheual venans es accourans de toutespars, es de ce le plus moult ioyeulx deuant le Chaftelet de
Paris en une charette fut mis,luy difant Es criant,bonnes gens
pour Dien priez pour moy. Et ainfi mené fut atsgibet de Paris, e auplushaulx du gibet auecles autres larrons fut pendu.
Laquelle chofe faicte en celle sepmaine enfuiuant la mauldicte
bostenfe, e le deuant dit Paumotfurent amenez au gibet, 5
illec ladicte boiteufe (les veux monstrez au Peuple qui eftort
illec venu)en on tres-ardant feufut arfe. Et ledit Paniot
foubs fon Seigneur Enguerrant fut pendu. Et pour certain la
Dame de Marigny sa feur es la Dame de Cantheleu dn Dddd
578 HISTOIRE DES
RAN Louureouelles eftoienten prifon(apresce) au Temple en plusfor- ENGVERRAN
de Marigny, Miniſtred Eftat.tes prifons furent enclofes.
Voyez Guaguin, Paul Æmile, & Maffon fous les nombres precedens.
45. Ce Teltament de mortn'eft pointvne imagination ; ilfaut lire attentivement
le paflage de l'Auteur dutemps en fa Chronique; & l'on verra que ce qu'il en dit
fe doit appeller vn vray Teftament de mort.
Teflamentum Engerranide Marigniaco iam iam morituri.
Ex ContinuatoreNangij, vt fupra.
Et ipfe tandem ENGERRANVS coram Militibus indicatus, communi latronum patibulo Pariſius eftfirSpenfus. 2ЛІ
tamen de pradietis maleficis nibil recognouit (c eftoit touchant
ces images de cire ) nifi quod Exactionum ac moneta mutationum, cum aliis non folus fuerit in causa; nec audientiam super
purgatione sua habuiffe potuerat, quamuis eam inslantius requi- fiffet, fibi in Principio promiſſa fuiffet: vnde s ipfius mortis causa, multis non omnino cognita, multam admirationis materiam induxit &s ftuporis.
Voyez les nombres precedens.
46. P. Æmilius vide num. 42. Ferrandus de Bez in Compendio rerum Gallicarum. Belleforeſt en ſes Annales le
defcript amplement, & autres Hiſtoricns.
47. La Chronique de Nangis. Voyez cy-deuant le nombre 41. où neantmoins il
faut prendre garde, quand ce bon Religicux dit enparlant du pretendu fortilege des images de cire, quo comperto, que c'eft improprement. Cela ne veut pas
dire la conuiction, mais ſeulement l'apparence de la chofe qui fut veuë & monftrée au Roy & à tous les luges, fauf les reproches & les deffenſes de l'accufé fi
on l'eut voulu entendre. C'eftainfi qu'vn de nos Hiftoriens Papire Maffon l'explique, lequel nous fuiuons en cette rencontre, quand il dit, Hoc etfi vanum
erat, Rex viso fimulacro, pro comperto habito ,capitalemque actionem, nimium crednlus instisui mandauit. Voyez cy-deuant nombre 41.
48. Le Continuateur de Nangis appelle ce pretendu forcier Iaques del' Or, & non
pas Pauiot, comme font les Grandes Chroniques de ſaint Denis, Guaguin, P. Æmile, & les plus nouueaux. Mais l'Auteur du temps eftant beaucoup cго- yable, l'on peut eftimervray-femblablement pour concilier tous ces Efcriuains,
que laques de l'Or eftoit celuy qui ſependit dans la priſon, & que Pauiot eftoit
le valet, quifutexecuté le meſme iour que le Sire de Marigny.
49. Voycezcy-deuant nombre 41. & 44.
50. Tous les termes du Continuateur de Nangis & des grandes Chroniquesde
S. Denis donnent lieu d'eftablir l'innocence du Seigneur de Marigny. Voyez
lesnombres precedens.
MINISTRES D'ESTАТ. 579
Guaguin dit que l'accufateur de Marigny eftoit à Carolo Valefio edoctus. Paul
Emile le deffend roûjours, & Mafſon, Ferrand de Bez, Belleforeft, du Haillan, ENGVERRAN de Marig ny, Meffire lean duTillet Eueſque de Meaux en fa Chronique,& beaucoup d'autres. Minifred Eitat.
Ex ContinuatoreNangij, vt fupra num.45.
51. Vnde s ipfius (ideft Engerrani) mortis caufa multis non
omninocognita, multaadmirationis materiaminduxites fluporis.
Ex Paulo AEmilio.
52. Mox illos quibus gandio fuerat ſupplicium viri, defiderium
eius cœpit: s infecuta mala Diuna (ex E NGERRANI
nece) Ira attribuebantur.
Voyez cy-deuant nom. 42.
De Serres en fon Inuentaire traite cette matiere fort amplement, & quaſi vn
peu trop violemment, au commencement du regne de Hutin. Car il raporte tous
les malheurs de la France qui fuiuirent, à la mort iniufte de Marigny. Mefme il n'y oublie pas ce qui arriua enfuite dans la Maifon Royalle.
53. P. AEmile au nombre precedent dit cela elegamment, defiderium capit.
54. De Serres cy-deuant allegué, nomb.52.
Du Trefor des Chartes de France, Layette
Testamenta Regum.
55. Extrait du Teſtament de Louis Hutin.
In nomine Patris, E Filij, e5 Spiritus Sancti. Amen.
L'an de grace mil trois cens feize au mois de Iuing. Nous
LOTS par la grace de Dieu Roy de France es de Nauarre,
en Sain Es ferme propos de nous ordonner à noftre ſauuement
pour le remede de noftre ame, à grant deliberation faifons ceft
present noftre Teftament. Et quant à toutes les chofes qui
nous touchent de tant comme nous nous pouuons remembrer ordonnonsenlamaniere qui s'enfuit.
Premierement,quant à acomplir le Testament de noftre chier Pere. Nous voulons es ordonnons, que felon l'ordonnance que
nous auons faite auecles Executeursdudit noftre chier Pere,le
Testamentfoit acompli quant à toutes chofes contenuès au T.
ftament,par les Executeurs noftrechier Pere. Etne voulons
que nul y mette ancun empeſchement, ains voulons que fe au- Dddd ij
ENGVERRAN
de Marigny, Miniftred'Eltat.
580 HISTOIRE DES
cun empeschement y eftoit mis, que nos Executeurs leur aydent à deliurer tout comme ils pourront, il appartiendra à
eux, c.
Item, nous voulons s ordonnons que toutes nos debtes en quel
maniere que elles ſoient par nous, ou pour nous contractees,
foient payées, 5 nos torts faits foient dreciez e5 amendez.
Et quant ace nous voulons & ordonnons des maintenant que
les compleignans fur ce ſoient oys de plein fans long trait de Ingement de nos Executeurs, ouon d'aucuns Deputez, de nofdits
Executeurs: Et felon ce qu'il fera tronué nous vonlons que
pleine fatisfaction foit faite aux Complaignans.
Item, nous voulons & ordonnons que tout ce qu'on aura pris par
nous, ou pour nous des biens meubles, ou non meubles Meftre
Raoul de Praeſles ou de fa femme, ou de Meftre Michel de Bordenay, ou de Mestre Guillaume du Bois, on de Mestre
Gieffroy de Brienchon, ou de Nicole le Loquctier,ou de Meftre
Pierred'Orgemont contre raiſon, &5 Sans ce que nous y eufions droit, que toutleur foit rendu, ou de nous, ou de cenx qui les
tiennent,foient biens meubles ou non meubles, quarnojtre entente n'est pas de donner l'autruy ne retenir l'autrey. Et rap- pellons des maintenant, &s aniantiffons du tout tels dons, s
voulons que de ce nos Executeurs connoiſfent es de plem, &
adreffent tout ce qui fera à adrecier, e5'c.
Item, en l'Egliſe de Nostre-Dame d' Efcoyes du Diocefe de
Rouen. Nous fondons des maintenant deux Prebendes perpetuels, es aura chacune Prebendecinquante liures de Par. de
rente par an, lefquellesrentes fe nous ne les afßignons en noftre
vie, Nous voulons &s ordonnons que nos Executeurs les afficent és lieux plusprochains à ladicte Eglife moins nuiſables
aux Roys de France nos Succeffeurs,eplusprofitables aufdits Chanoines. Et pour ce que nous voulons que les Chapelleries
denant dites Es ces deux Prebendes foient franchement rentées, les aßignations des rentes qui fera faite par nous, es par
nos Executeurs,ficomme ileft cy-deuant dit, nous approuuons
des maintenant, & confermons que ils les puiſfent a toujours
tenir fans coaction de mettre bors de leur main, esles voulons
estre fifranches, que Nousne les Roysde France nos Succef feurs n'en puiffent demander de ce pas en auant exaction ne
Subuention quelle que elle foit, pour quelle cause que ce foir.
MINISTRES D'ESTAT. 581
En la fondation de ces Chapelleries & Prebendes, nous rete-ENGVERRAN
nonsa nous es aux Roys de Francenos Succeffeurs la Collation de Marigny Miniftred Eftat d'icelles, toutefois queles feront vacans en quele maniere que
ce foit, Ec.
Item, confiderans le bon ſeruice que fit à noftre tres-chere mere
IEANNEmerede LOTS de Marreigni, es la grantamour
que nostre ditechere mere auoit à elle, es comme elle la mariaà
ENGVERRAN de Marreigni,defquels en loyal mariage
fut né Loys de Marreigni noftrefilleul. Conſiderant enſement
la grant infortune, qui eft auenue audit Loys, s anx autres
enfans,en cas de pitsé leur donnons dix mille liures:deſquelles
nous voulons es ordonnons que ledit Loys quifut noftre Chambellenc ayt cing mille, es lesautres enfans auront les autres cing mille, es leur ſeront diſtribuez, egaument par la main de nos
Executeurs, ou d'ancun deputé par eux,e5c.
Etpour faire fatisfaction,payer Es acomplir les chofes deffus dites,nous dés maintenant afignons & ordonnons, sobligeons
la Comté de Champagne, es tous les fruits, rentes, esyffues
d'icelle: Et toutes les forfaitures,fcient meubles ou beritages efcheues dés le temps, quenous receufmes le Gouuernement du
Royaume, &5 toutes les autres qui efcherront d'icy en auant,
infques à l'accompliſſement de ce prefent Testament. Excepté
la fomme de vnze mille liures, laquelle ſomme eft aßignée fur
laSeneſchauffée de Touloufe à noftre chier frere Charles Comte
de la Marche pour certaine cause &s certaine conuenance eue
entre nous, s luy, fe il les veutprendre. Etse il ne les vouloit prendre nous voulons que toutes lefdites forfaitures entierement foient conuerties en accompliffement de ce prefent
Testament, EC.
Item, deux difmes lefquelles nous font ottroyées de l'Ordre de
Cluny. Toutes ceschofes icy nommées Es denifées, nous ordonnonses obligeons àl accompliſfement de ce preſent Testament,
Es voulonsque nos Executeurs ayent&s prennent enleurmain,
Es puiffent auoir, prendre es receuoir les chofes deffusdites par
eux,ou parautres perfonnes, leſquelles ils établilent à ce pour
conuertir à l'Execution deffufdite. Et voulons & ordonnous
que cette preſente ordination nofre, vaille e&s puiffe valoir
comme Testament Etfe elle ne pouoit valoir comme Testament, que elle vaille es puifſe valoircomme Codicile,ou comme
Dddd iij
ENGVERRAN
de Marigny, Miniftred'Eftar.
582 HISTOIRE DES
toute autre derniere voulenté. Et de ce present Testameni,
Ordonnance, s voulenté derniere Nousauons fait &s ordonné nos Executeurs, noſlre amé es feal Raoul Eueſque de S.
Malou, noftre chier oncle Charles Comte de Valois, noftre
chier frere Philippe Comte de Poitiers, nostre chier oncle Loys
Comted Eureux, noftre chier frere Charles Comte de la Marche, noftre chieroncle G.Comte de Saint Pol.
Item,nos amez &s feaux Gauchier Conneſtable de France. Miles Seigneur de Noyers, Hugues d Angeron, es frere Vybert
noftre améConfeffeur. Et voulons e& ordonnons que les deffus
nommez dix Executeurs, ou les neuf,ouleshuit, ou les Sept,
ou les fix, ou les cing,oules quatre, ou les trois, ou les deux, puifſent aller auant en l'Execution deffusdite, e faire aсcomplir icelle,fans preindice toutefois des autres Executeurs,
qui ne feroientpreſens, a commencer faire es acomplirles chofes
appartenantes àladite Execution. Enteſmoin de laquelle chofe
nous auons fait ſeeller &s clorre ceft prefent Teſtament de noftrefeel. Donnél'an es mois deffufdits.
56. ENGVERRAN de Marigny auoit eu deux femmes, & felon d'autres
trois toutefois il ne nous en paroift que deux. La premiere fut leanne,de laquelle
il cut deux enfans, Louis & Thomas de Marigny, fuiuant la Gencalogie, qui eft
cy-apres rapportée. Le dernier mourut ieune, & ilnerefta de maſles que Louis Seigneur de Marigny: lequel eftant mineur fut marié par fon pere vers l'an 1309.
auec Roberte de Beaumez, quifut depuis mariée dans la Maifon de Roofny.
Voyezpour ce dernier mariage & pour fa fuite l'Hiſtoire de Betune par André
du Chefne au liure 6. c. 5.
Traité deMariage de Louis de Marigny auec Roberte
de Beaumez fait l'an 1309.
Noąs MAHAVLT Comteffed Artois,es de Bourgoigne,
Palatine, Dame de Salins, faifons sçauoir a tous prefens es à
venir, que pardeuant nous vindrent en leurs perfonnes Noble
homme Mefire E NGERRAN Sire de Marigny,es Chambellanc Monfieur le Roy de Franced'unepart. Et noble Dame
rDE de Croiſilles d'autre, es requirent que pour le mariage à
faire entre LOVTS ainfné fils dudit Monfieur Enguerran,es de
Damoifelle ROBERTE fille jadis à Monfieur Gilles de Beaumez,es deladite Madame Ide, du confentement, es del'accord
de leurs amys communs, es especialement de Noblehomme Monfieur Robert Chaftelain de Bapaumes, & Seigneur de Beaumez,
Es de Madame Tsabel Sa femme ayeul, es ayeule de ladite Da-
MINI STRES DESTАТ. 583
de Marigny,
Miniftred Eftat,
moifelle Roberte telles conuenances estrefaites, e accordées, en-ENGVERRAN
tre eux, premierement ilspromirent par leurs Sermens, eG.
Apres que li diz Monſieur Enguerrant doibt faire valoir audit Louys fonfils deux mille liures de rente auxu Tournois à pren
dre a Marregny Es ez appartenances, es le remenant a Mainneuille, ou an Plaiffeis d encontre Mortemer, lequel miux il plaira
des deuxlieuxandit Louys,65c.
Et requiſtrent li diz, Mefsire Engerans &5 Madame Tde en
oftre prefence à noble homme Monfieur Robert Chaftelain de
Bapaumes, Seigneur de Biaumez, Seigneuren arrierefiefde
la terre de Croifilles,qu'il en appronuast les conuenances, 5 confentement deffus mis, voulfiyst mettre fon seel en ces presentes lettres, aueclenoftre Seel,Es les seaux de Monſieur Engerrans,
de Madame T'de deuant dite. Et commandons as diz Monfieur
Engerrans, eg à Madame Ide, que il en témoignage, E5 confirmation de toutesles conuenances Liiens, Gobligations deffus mi- fes, meisiffent leurs feaux à ces prefentes lettres, ec.
Del'Inuentaire des Titres de la Maifon de Bourbon, liaffe 23.
fcuil.134. communiqué par feu Monfieur Galland
Aduocat de la Cour.
57. Lettres du mois de Iuin 1315.parlefquelles le Roy LOVIS X.
dit Hutin donne à Charles Comte Valois, E5 a Mahaut de S.
Polfa femme les terres de Gaille-fontaine, Saint Ouen,
Rofay, à luy aduenues par la confiſcation dENGVE RRAN de Marigny, qui les auoit autrefois eues dudit Comte
alencontre de laterre de Champrond au Perche.
58. Les fieurs de Saincte Marthe freres jumeaux en leur Hiftoire Genealogique de la Maifon de France, Tome 1.1.
XIV. C. I.
59. du meímeliu,chap. z.
60. Les meſmes, 1. 7.chap.5. Tome1.
61. Il y a apparence que ce futdés l'an 1316. & auffi-toft-apres la mort de Louis
Hutin, que le Roy Philippes le Long accorda de faire enterrer Enguerran de
Marigny; quoy que le Continuateur de Nangis rapporte cette circonftance
fous l'an 1317. Mais il dit auffi circa id tempus. Et melme à la fin de l'an 1316.
il rapporte la mort de Philippes de Marigny Archeueſque de Sens, frere d'Enguerran, & toutefois cette mort fuiuit affeurement l'enterrement du Sire de Marigny.
ENGVERRAN
de Marigny,
Miniftre d'Eftat.
584 HISTOFRE DES
Ex Continuatoré Nangij,vt fupra, ad an. 1316.
Defuncto P HILIPPO de Marigniaco fratre ENGERRANI (de quo fupra meminimus) Archiepifcopo Senonenfi,fuccefßut ei vir Nobilis Guillelmus Vice-Comitis Meleduni filius.
Ad annum 1317.
Circa id tempus Rex amicorum ENGERRANI fufpenfi
verbis &s precibus,ut creditur, circonuentus, de patibulo deponitur, in medio Chori fratrum CarthurienſiumiuxtaPari(ius fe peltur: vbi frater cius Philippus Senonenfis Archiepifcopus Satis
cito poft decedens, fub eodem lapide cum fratre Eccleſiastica traditur ſepulturа.
Ex P. Æmifio1.s.
Carolus Comes (Valeſij fup.) graui morbo correptus, cuт пес
extingueretur, nec vlla ope humana leuaretur, pænas defuneto
dare diuturno supplicio miferrime animam trahens videbatur.
Nullum igitur erga inopes liberalitatis, nullum in fuperos Tетplaque,nullum pro ENG ERRANO deprecationis obfecrationifque genus omifit.
ExAnnalibus Papirij Maffonij, 1.3.
Villaneus libronono hunc Regemſceleris pururı, es multa lenitateplenum fuiffe refert. Hanclenit atem es Clementiam experti funt inter cæteros agnati ENGERRANI Marinij, quibus permifit cadauer demortni,quod inpublica furca pendebat, ad
Carthufianorum Templum deportare,Ut in Philippifratris tuтьlo Senonum Archiepifcopi sepeliretur.
62. Hiftoire Gencalogique de la Maifon de France par Sainte
Marthe, Dupleix,& autresanciens & nouucaux Hiftoriens
cy-deuant nommez.
Ex Compendio Ferrandi de Bez, qui ſcripfit fuperiori feculo
vfque ad Ludouicum XІI.
Ad vitam Caroli Pulcri.
63. CarolusValefius morbo fibi liberatus vifus Hugonem Penfacenfem(de Montpefat)auxiliis Anglicis fretüfudst es fuganit. De la
MINISTRES D'ESТАТ. 585
De la Chronique abregée de Meffire Iean du Tillet Eueſquede ENGYERRAN
Meaux, fous Louis Hutin. de Marigny
64. Depuis cecy (c'eft'à diredepuis la mort de Marigny)le Comte de Valois ne cefſa d'eftre toujours maladif, parpunition de
Disu, comme on difoit, luy-mefme regretta fort le mort, l'euft voulu en vie, de fait que tout le monde diſoit publiquement, quec'eftoità tort qu'ileftoit mort.
Sous Charles le Bel.
Charles Comte de Valois voyant que ſa maladie ne luy donnoit
point de relasche demanda au Roy le corps d' Enguerran pourgratifierafes parens lequelil fit fomptueusement, E5 auec uec grandepom
pe enterrer. Au mois de Decembre enfusuant,eniron le sei- Liefime Charles mourut.
C'eft dequoyveut parler Belleforeſt en fes Annales, quand il dit fous Philippes
le Long, que depuis que Marigny eut efté enterré aux Chartreux, qu'il fut raporté
à Efcouys. Voyez le chapitre de lavie de Philippes le Long.
Obituaires & autres memoires de l'Eglife de Noftre Dame d'Efcouys au Vexin.
65.
66.
Ex Ferrando de Bez in Compendio rerum Gallicarum.
Carolus Valefius,cummorbusingraueScens nec extingueretur,
nec vlla ope humana leuaretur, nullum religionis munus, nullascæleftiumpacisimpetrandapartes omittens exoraust Regem,
ut ENGERRANI corpus Cruci fuffixum propinquis
redderetur: eique magnifice ſuis jumptibus munus fecit, 5
iustis perfolutis obiit.
Ex ContinuatoreNangii, vt fupra ad an. 1325.
Circa ifta tempora Carolum Comitem Valefij grauis arripuit
agritudoz ita vt vsu membrorum Suorum parte mediacorporis
prinaretur: Et quoniam vexatio dat intellectum, creditur firmiter factum ÉNGERRANI de Marigniaco per eum Suspensi, vt dicebatur, ad conſcientiam renocaffe,quodque ex
hoc perpendi potnit. Nam cum quotidie ingranefceret eius
agritudo,fuit Pariſius pauperibusquadam generalis pecunia di- ftributio facta ,cumque pecunia pradicta diftributionis fingulis
pauperibus., fingulos darent denarios, dicebatur pauperibus,
Orate pro Domino Engerrano, pro DominoCarolo: Engerranum DominoCarolopraponenes. Vnde esexhocpluri mi Eeec
Miniftred'Eftat.
586 HISTOIRE DES
ENGVER RAN collegerunt, quod de es super ipsius morte confcientiam faciebat:
de Marigny,y quipoft diuturnum languoremin villa qua diciterPerticum Car- Miniftre d'Etat notenfis Diæcefis decima die anni anni exptirauit.
Ex Paulo AEmilio l. 8.
Carolus Comes Valefijvi morbi, que in prafens refederat rur- fus graffante nullumreligionis munus, nullas celeftium pacis impetranda partes omittens,exoraust Regem Francorum,vt EN- GERRANIpropinquis reddereturillius corpusfurcarefixuт:
eique amplè magnificeque fummaque religione fuis ipse impensis
funus fecit, iuftaque perſoluit, ne morte fua illi parentaret. Sic
quoque continno obür.
Ce qu'il y a pourtant à remarquer en ce paffage,eft que cet Hiftorien ancien,
comme il eftoit eftranger, a confondu les deux temps de la premiere maladie du
Comte de Valois,& de fa rencheute: auquel dernier temps, ſelon les plus anciens Hiftoriens, Marigny eftoit désja enterré auxChartreux. Mais cette fois icy il le fit
reporter & enterrer folennellement a Efcouys dans vn Tombeau depierre quc Marigny auoit faitpour luy en batiffant l'Eglife, & ily auoit deffus vne pierre d'attente pour mettre fa reprefentation.
Des grandes Chroniques de S.Denis.
Dela grandefeichereffe qui fut ence temps, 5 de la mort Charles Comte de Valois.
Ou mois de Decembre enfuiuant acoucha moult griefucment
malade Monfeigneur Charles Contede Valois: fifut la maladie ft
griefue, que il perditla moitićé de luy es cuyderentplufieurs que en
celle maladie ilfift conſcience de la mort ENGVERRÅNT
de Marigny, lequelfut pendu par fon prochas, i comme aucunes
gens dient,pour ce que on aperceut apres, quant fa maladie luy
engregea, que il fift donner vne aumosne parmy la ville de Parıs.
Et difoient ceulx, qui donnoient l'aumofne aux poures, priez
Dieu pour Monfeigneur ENGVERRA N T de Marigny,
&pour Monfeigneur Charles de Valois. Et pource qu'ils nommoient auant le nom de Monseigneur Enguerrant de Marigny
il faissit conscience. Lequel apres la longue maladie que il cut
mourutau Peiréquiest an Diocefe de Chartres lex iour dedeuant
Nonel. Et fut foncorps enterré a Paris aux Freres Prefcheurs,
Es foncucurfut mis aux Freres Mineurs.
MINISTRES DESTAТ. 587
67. André du Cheſne Hiftoricgraphe du Roy dans Vn MC- ENGVER RAN
Miniftred Eftat moire MS.où il parle d'Enguerran, il dit que depuis fa mort de Marigny,
il y eut declaration pour fon innocence.
De Serres en fon Inuentaire, fous Louis Hutin le dit expreffement.
68. Voyez cy-apres les nombres 70. &71.
69. Voyez lemeſme, nombre71.
Charte du Roy Philippes VI. du nom dit de Valois, tirée des
Archiuesde Noftre Dame d'Eſcouys au Vexin.
70. PHILIPPES par la grace de Dieu Roy de France, fcauoirfai ons à tous preſents &s aduenir,que comme noftre amé
Es feal Confeiller IEAN de Marregny Eueſque de Beaunez,
ROBERT fon frere euffent en propos d'acheter de noftre tres-cher es feal cousin le Dauphin de Vienne, ou de fon Procureur ayantpounoir ace parlettresde procuration, deſquelles il nous
eftfaite foy, les maifons, manoirs, rentes, proffits,es emoluments, luftices, Seigneuries, & toutes aultres droituresà icelles
chofes appartenant, eftans au Baillage de Giſors tenus en foys
parunfeul homage de noftre tres-cher fils le Duc de Normandre,
s'ainfteftoit qu'ace nous voufifionsconfentir,eg nostre ditfils außy. Lefguelles chofes, combien qu'icelles nous eußions en voulente de
les auoir par leprix qui fur ce accordé y eftois,tant pour nous,comme ou non de noftre dit cherfils, qui par la couftumedes fiés faire le
ponions. Nous pour confideration des bons es agreables ſeruices
que nostre dit Confeiller & Robert nous ont faits en nos guerres
de Gafcogne, en la compagnée de nostre dit cher fils, s ailleurs es
des quiex nous fommes, es nous tenons pourbien enformez,auons
ottroyé, e ottroyonsde grace ansdsts leanes Robert freres.commeditest, que toutes leschofes deffus dites,als puiffentacheter, en
leurs nomspropres, pour eux, s pour leurshoirs, pourles ayans
canfed'eux: enfaiſant ànostreditfils homage pour iceux tel comme
les chofes le requerent,parſi es en telle maniere,en leurampliant
leurdicte grace en cette partie, tantpour ce que lefdites chofes vindrent audit noftre coufn acause de donation Royalle faite à ceux,
ou à celle dont il a cause; comme pour le droit que nous y auions à
caufe de retrait: lequel nous leurauons delaiflées delaiffons comme dit eft, que d'iceux manoirs, maiſons,rentes, proffits, es de
toutes les aultres cho fes deffus-dittes, il es chacun d'eussqui en la
Ecee ij
588 HISTOIRE DES
ENGVERRAN Oy es homage de nostre ditfils en fera, puist ,ou puiffent,ordener
de Marigny, en leur viuant ou dermere voulentéinftituer,esSubstituer en iceles
Minittred ellat chofesperfones de leur lignage, ou aultres tousefoisque bon 'ls fem- blera,tout ainfy comme nous peufsionsfaire fe les chofesdeffius dictes
fuffent demourees par deuers nous, EGc. De noftre plain pouoir, E
authorité Royal, de certaine fcience, es pour cause, sc. Donné
au Bois de Vincennes le deuxiefme iour du mois de Mars l'an de
graceml trois cens es quarante.
71. Charte de Iean Duc de Normandie fils aifné du Roy Philippes de Valois, confirmatiuc, de tout ceque defſſus, dans laquelle font inſerez les articles du Traité de Mariage d Ide de
Marigny, auec Iean de Melun fils de Iean Sire de Tancaruille,
de l'an 1349. aumois de Mars. Icelle Charte tirée du mefme
licu.
Arreft du Parlement de Paris,gardé à Eſcouys par lequel il
paroiſt que le Daufin de Viennois,auoit droit à la confifcation
du Sire de Marigny, comme heritier de Clemencede Hongrie
vefue du feu Roy LOVIS Hutin.
Tous ces Titres ont eſtétirez des Archiues de Noftre Dame
d'Eſcouys, & ont efté communiquczauec quelques autres Titres & memoires, par le fieur Buſquet Chanoine dudit lieu,
tres-curicux & entendu aux antiquitez defon pays.
72. IEAN de Marigny Euefque de Beauuaisfut fait Archeueſque de Roüen fur la fin del'an 1346.felon les memoires d'Ef
couys; ou bien l'an 1347. ſelon I'Hiſtoire des Antiquitez de
Beauuoifis par P. Louet Aduocat, au fecond tome fueil. 527.
& 540.
Ce Seigneur mourut 1351. & eft enterré à Efcouys fous vne
fepulture magnifique, où fe voit fon Epitaphe.
Lettres Patentes du Roy LOVIS XI. portant conceffionaux
Chanoines de Noftre Dame d'Eſcouys d'acheuer la
ſepulture, & de fairevn Epitaphe à Enguerran
de Marigny.
73. LOVIS par lagrace de Dieu Roy de France, au Bailly de Gifors, es àtous nos autres Iufticiers, ou aleurs Lieutenans,Salut.
Nos chers &s bien aymez les Doyen &s Chapitre del' Eglife Collegiale de Noftre Damed' Eſcouyes an Diocefe de Rouen,nous ous
MINISTRES D'ESTATH 589
humblement exposé qu'en l'an mil trois cents dix, fen ENGVERRAN de Marigny en fon viuant Seigneur defdits
licux de Marigny &s d' Eſcouyes, &s Comte de Longucuille,ConSeiller &s Chambellan de feu de bonne memoire le Roy PHILIPP E le Belnoftre Predeceffeur, & Grand Maiftre d'Hoftel
de Franceparl'ordonnance, commandement dudit feu Roy Philippe fonda, fit faire es edifier laditte Egliſe de Noftre Dame d'Efcouyes, c. Pourcescanfes & mesmement pour reuerencede
la tres-glorieuse Vierge MARIE MMere de noftre Sauueur
IESVS-CHRISTà l'bonneur &s nóm de laquelleladite Eglife aefté fondée audit Efcouyes,comme dit eft, Es aultres bonnes confiderations ace nous monuans: Auons auxdits expoſans očtroyé
permis,octroyons permettons de grace eſpeciale parces preſentes,
qu'il puisfent esleur loiſefaire, mettre, s apposer,Sur la tumbe
&s lien ouquel ledit feu Enguerran de Marigny fut inhumé ou
aultres lieux de ladicte Egliſe de nofire Dane d'Efcouyes, qu'ils
aduiferontentr'eux, pour !e mieux, tel Epitaphe,tumbe enleuée,
figure &s remembranceencuiure ,pierre, ou aultre metail,ou ouurage que, es quandbon leur ſemblera à la louange es bonneurdudis
feu Enguerran de Marigny,nonobftant ladicte fentence, ou condamnation contre luy donnée, es executée, comme dit eft: ſans qu'al'occafion d'icelle,ce leurpuiffe tourner à chargeou reproche ne
leur nuire,ou porter preindice ou dommage, oresne pour le temps
aduenir en aucune maniere: Pourneu toutesfois qu'audit Epitaphe,ouremembrance, qui ainſyque diteft ferontfaits dudit feu
Enguerran de Marigny ne fera faicte aucune mention de ladicte
Sentence, ou condamnation contreluy donnée. Donnéà Efcouyes
le quinziefme iour de Iuillet l'an de grace milquatre cens foixante
&s quinze, & de noftre regne le quatorziefme, Esc.
ENCVERSAN
de Marigny,
Miniftred'Eltat. 
590 HIST. DES MINISTRES D'ESTAT.
ENGVERRANGENEALOGIE ET DESCENTE D'EN. de Marigny,
Miniftred Eltac. Eltat. GVERRAN Sire de Marigny, Miniftre d'Eftat
fous PHILIPPES le Bel.
ENGVERRAN
nó, Cheualier
1.
IEAN deAGNES Dame de GILLESPoftel Sire de marigny mort
fans hoirs,dont Philippes de marigny,
Seigneur d'Efcouys
fon grand oncleeut
la caufe par fucceffion, acquifition,ou
autrement.
le Portier I.du Marigny,
Cheualier
Sire de Rofeу,
& de Lions en
Seigneur dudit lieu
Marigny femed'E- ftienne Poftel Cheualier Seigneur de
Fiefque.
partie, viuant efpoufa
Agnes.
1180. fut pere de
l'an 1150. &
2
IEANNE de Marigny femme de Ro- bert de Villiers
Cheualier, qui poffederent quelque Du. lit.
partie de Marigny.
YDE de Marigny fewme de Ican
Comte de Tancaruille Grand Chambellan & Conneftable de Normandie;
morte fans hoirs, &
<luy fuccederent fes
coufins defcendans
d'Ifabel,& Alips de Marigny.
RAOVL de Marigny
mort icune.
HVGVES le
Portier Cheualier Sire de
Rofey & de
Lions en partie, efpoufa
MAHAV T hcritiere de Marigny, & vefue de Richard
Seigneur de S.
Leger, & en
eut
ENGVERRANde
Marigny Cheualier
Sire dudit lieu, &
d'Efcouys, Comte
de Longucuille Chabellan de France, & MINISTRE
de PESTAT, fous
e RoY PHILIPPES
le Bel, époufa en
premieres nopces
IEANNE & en fecondes ALIPSde
Mons.
LovIsdemarigny Cheualier, Sire dudit lieu, &c. époula Roberge ou Rorberse de Beaumez fille du
Chaftelain de Bapaumes.
Du 2. lit.
2.
PHILIPР- ENGVERRAN
II. du nom
Cheualier Sire
de Marigny,
de Rofey, &c.
il viuoit l'an
1240.
PES de Marigny,
Cheualier
Sire d'Ef
couys, &
depuisSeigneur de
Marigny
mefme
comme
ayant caufe de Gil- les Poftel
fon petit
nepueu.
PIERRE de Marigny.
PHILIPPES de
Marigny Secretaire du Roy Philippes le Bel, depuis Euefque de Cambray,& enfin Archeueique de Sens.
IEAN de marigny Eueſque Comte de Beauuais, Pair de
France, depuis Cō. feiller d'Eftat, &
Archeuefque de Rouen.
ROBERT de marigny Cheualier Sei- gneur de maineuille
mort fans enfans.
ALIPs de Marigny femme de lean de
Sains Cheualier.
THOMAS de marigny mort ieune.
ISABEL de marigny
fille aifnée d'Enguerră époufa Hugnes d'Auxi Cheualier.
ALIFde Marigny feconde filie d'Enguerran, & femme de Pierre de Fefcamp Cheualicr.
ENGVERRAN d'AU xi Cheualier fieur
de Dompierre,dont
par reprefentatiőeft fortie la Maifon de Rambures, qui parce moyen a eu vne bonne partice de la fucceffion de laMai fon de Marigny.
LovIs de Fefcamp Cheualier.
MARIE de Fefcamp
femme de Guilla
me de Gamaches Cheualier, dont pat reprefentation fort
toute la Maifon de Roncherolles, tant les Barons du Pont
S. Pierre qu'autres:
lefquels ont cu l'autre partie de lafuc- ceffion de la Maifon
de Marigny.
HISTOIRE DES
MINISTRES D'ESTAT
QVI ONT SERVI SOVS LES
Roys de France de la troifiefme
Lignée.
SOMMAIRE DV REGNE DE LOAIS X
du nom, dit Hutin, Roy de France e de
Nauarre.ot
is
YANT defia touché beaucoup de circon
ſtances de la vie de ce Roy, & de celle de fes
Freres en 1 Eloge precedent,nous nous contenterons d'adiouſter icy ce qui ſe trouuera eftre
neceſfaire à noftre deffein touchant leurs premiers regnes.
LOVIS fut furnommé Hutin, qui eftoit a diremutin,
& turbulent: ce qu'il fut fans doute autant que peu heureux;
quoy qu'il ait toutesfois eu de tres bonnes parties, & que naturellement il ait efté porté, entr'autres vertus,à la iuftice, à
la valcur, & alabonté.
A la mort de PHILIPPES le Bel, ce ieune Roy agé feulement de vingt-trois ans & demy ioignit la Couronne de
France à celle de Nauarre; & auroit ainfi receu vn bon heur
qui eft peu ordinaire, fi cette felicité n'euſt eftéaccompagnée
d'vn malheur domeſtique, dont la playe eſtoit encore toute nouuelle: malheur qu'il eut commun auec vn autre de fes
freres.Le regne de ce Roy ne fut que de dix huict mois pour la
LOVIS
Hutin
392 HISTOIRE DES
-France, pendantlequel onlobligea par intereſt de rappeller les X. dit Roy de luifs que fon Pere auoit bannis du Royaume. Ses peuples fe
France. foulcuerent incontinent, fes Princes s'emparerent de 1 authorité; & Robert Comte de Flandres rentra dans fes rebellions
accouftumées.Vn defreglement de faifon en empeſcha le chåtiment,que LOVISalloit prendre en perfonne,auec vnepuif.
fante armée: ce quin'aboutit àla fin qu à vne eſpece de Traicté
inutile à l'ordinaire; ou bien felon d'autres qu'à vne tréue qui
fut accordée en la ville de Pontoife.
Neantmoins ce regne eft confiderable pai le celebre reglement, par le moyen duquel Hutin rendit le Parlement fedentaire à Paris, felon la plus commune opinion. Il accomplit
en cela les bons defſeins de fon Pere ; qui pour cét effet par
les confeils & par Ies foins d'Enguerran Sire de Marigny auoit rebâtu le Palais, ou il deftinoit l'eftabliſfement dela Cour
des Pairs. On peut auffi adiouſter aux actions louables de ce
Prince le foulagement qu'il donna à fon peuple, quand il le
put:& qu'il fit tout fon poflible par fes Ambaſſadeurs, & par
les perfonnes meſmes de PHILIPPES le Long Comte de
Poitiers fon frere, & de Charles Comte de Valois fon Oncle,
afin de remettrelvnion dans le facré College des Cardinaux
pour l'élection d'vn nouucau Pape, apres la mort de Clement
cinquiefme. Cela contribua ſans doute beaucoup à les diſpofer de fuiure l'inſpiration qu'ils curent tous depuis au regne
fuiuant de s'en rapporter au Cardinal d'Auignon, qui trouua vn agreable temperament pour les accorder;lors qu'il ſe
nomma foy meſme fous le nom de lean vingt deuxiefme.
Tout lereſte duregnede LOVIS Hutin n'eſt remarquable
que par de mauuaifes rēcontres,& des effets funeftes delirede
Dicu & par l'apparition d'vne Comette, qui fut le prefage dela
mort foudaine du Roy, du petit Prince Pofthune fon fils, &
de beaucoup d'autres malheurs dont les peuples n'allerent pas
bien loing chercher les caufes; comme nous l'auons defia remarqué. LO VIS mourut à Vincennesle cinquieſme de Iuin
lan mil trois cens feize, en la vingt cinquieſmeannée de fon
age, & au dix-neufiefme mois de fon regne: n'ayant cu qu'vne fille defon premier mariage & laifſantfa feme grofſe. Cette derniere Revne accoucha de triſteſſe, auant terme, du petit Roy IEAN dont nous parlerons incontinent, apresque
nous
France.
de
MINISTRES DESTAT. 593
nous aurons dit que LOVIS Hutin n'eut point de vray LoV:SX.die
Miniſtre,au peu de temps qu'il regna:Si ce n'eſt quel'on veuil. Hurin, RoY
le conſiderer dans l'authorité des affaires CHARLES COte de Valoisſon oncle; qui futen effet tout puifſfant, tant que
fon nepueu regna. Mais comme il eſtoit le premier Prince du
Sang, le Lecteur reconnoift bien que fon gouuernement n'eft
pas de noftre matiere.
SOMMAIRE DV REGNE DE IEAN I.
du nom Roy de France de Nauarre.
nIEAN 1. du
E Prince fils pofthume du Roy LOVIS Hutin, fut
vn Aftre quel on vit tomber auſfi-toft qu'il commen-nom Roy de
ça debriller. Il fceut mourir,auant que deſçauoir re- France.
gner: il trouua fon tombeau dans fon berçeaumeſme: & iln'y
arien àdirede luy, finon que fon Regne de huit iours confirma les effets cerrains des Loix fondamentales de l'Eſtat;& nous
alaislé despreuues indubit ables de l'authorité que le CONNESTABLE de Chaftillon auoit dans le Royaume.
SOMMAIRE DV REGNE DE PHILIPPES
dit le Long, V.dunom, Roy de France &s de Nauarre.
PHILIPPES
dit le Long•
HILIPPES fut le ſecond fils du Roy PHILIPPESIc Bel, qui luy donna pour Appennage la Co-v.d té de Poitiers. I1 paffe chez les meilleursHiftoriens, koy de France.
& dans l'opin:on des Efcriuains deſon temps, pour
auoir efté Prince tres-benin, fortiufte, portéau bien,& doüć
de toutes les bonnes qualitez qui font neceffaires à vn Grand
Roy. Ileſtoit de bonne grace; mais il auoit la taille vn peu trop
haute, d'où il acquit le fobriquetde Long. Il aima les fciences
& les perfonnes doctes de forte que durant fon Regne il fit
Aeurir les lettres, nommément en Vniuerſité de Paris, fil'on
en veut croire Petrarque: meſme il prit vn plaifir patticulier
d'auancerles hommes fçauans, & de les honorer des principales charges de fa Maiſon.
Il etoità Lyon lors qu'il apprit la mort du Roy fon frere:
d'où il ne reuint qu'à l'accouchement de la Reine Clemence,
veufue de LOVIS Hutin, pour prendre l'authorité de Re- Ffff
594 HISTOIRE DES
PHILIPPES gent,& de Tuteur du petit Princequi naſquit : en quoy neantV. dicle Long, moins il fut extremement trauerfé par Endes Duc de BourRoy de France, gongne, Prince du Sang; & principalement par Charles Comte de Valois. Celuy-cy auoit de grandes obligations au feu
Roy sõ nepueu; il en auoit encore deplusgrades àl Eftat, & à la
Couronne, qui le pouuoient meſmes regarder: & toutefois,
chofe étrange, preferantl'ambition de dominer à toute forte
de raifon, il n'y eut rien qu'ilnefift en cetemps-là, ny depuis,
pour ruiner les droits de PHILIPPESfon nepueu, & pour
la Regence, & pour la Royauré; à cauſe qu'il voioit que celuy
cy n'eftoitpas vn Princepour fe ſoumettre fi aifément à ſes volontez, que le precedent.
Nonobftant ce defordre de la famille Royale, le Regent exerça fon authorité, commeil deuoit, depuis la naiffance du Roy
IEAN, qui arriua le quatorziefme de Nouembre; cinq mois
ou enuiron apres la perte de LOVIS Hutin.
Si toſt que ce petit Prince fut mort, le Regent ſe fit recognoiftre pour Roy :maispourtant il ne fut facré à Reimsque le
iour des Roys en fuiuant, qui eftoit la fin de l'année, mil trois
cens dix ſept. Il y receut encore beaucoup d'empeſchemens,
& des troubles eftranges de la part du Duc de Bourgongne
auec lequel il s'eſtoit defia vne fois accordé. Il fut auffi trauerfé
par CHARLES Comte de Valois; qui eſtoit plus puiffant
& plus conſideté dans la Cour que l'autre: & qui fe feruoit
de l'authorité du ieune Comte de la Marche dernier fils de
France. Ces Princes s'eftans liguez pour emporter le Gouuernement, ils en vinrent iuſques à vouloir fapper les Loix fondamentales de l'Eſtat, & à leur propre preiudice meſme, ils
oferent maintenir que la Fille de LOVIS Hutin deuoit eſtre
preferée à fon Oncle, enla Succeffion Royalle. PHILIPPES
soppofagenereuſement aux entrepriſes de ces mauuais parens,
& il feeut heurcufement ſe deffendre contredefi puiffans ennemissparticulierement auec l'affiftace dubraue GAVCHER
de Chaftillon Comte de Porcean Conneftable de France: qui
ayant pris en main l'authorité des Affairesà la mort de LOVIS
Hutin (pour l'abſence de PHILIPPES) donna toufiours le
contrepoids aux entreprifes de la ligue des Princes.
PHILIPPES fut couronnéen l Egliſe de Reims,les portes eftans fermées, & auec toutes les autres precautions que
MINI STRES DESTAT. 595
PHILIP PES
Roy de France.
pouu oit prendre vn habile Roy. Et pour faire voir la iuftice
de fon droit; comme auſſi pour regagner par vne douce pru- y. dit le Long, dence, ceux qu'il ne pouuoit dompter que par vne guerreci- uile, & aux defpens de fon peuple, il fit affembler les Eftats
Generaux à Paris: où en la prefence du Legat du Pape lean
vingt deuxieſime la queſtion fut traittée folemnellement. On
declara que les femmes eftoient incapables de fucceder à la
Couronne de France; & par confequent PHILIPPES le
Long fut reconnu pour le vray Succeffeur de LO VIS Hutin:
& le Roy par les mefimes Efats fit encor decider la meſme
chofe en faueur de fon fils, ſi Dieu luy en donnoit vn dans
fon mariage. Et c'eft la premiere fois que le droitde la Loy Salique a efté agité fous la troifiefme Race de nos Roys.
Noftre Roy cut encore de grands deſmeſlez auec Robert
Comte de Flandres, & auec les Flamans, quoy qu'il n'ait pas
eu de guerrefi fort ouuerte auec eux que les Roys fes Deuanciers: d'autant que le Pape ſe rendit fouuent mediateur entre
PHILIPPES le Long & eux pour faire continuer, ou renouueller la trefue de temps en temps: ce qui faifoit efperer
vne paix certaine de ce cofté-là.
Le bon-heur en eftoit donc referué à la politique du Roy
PHILIPPES le Long; qui ayant desja d'vn coftéremis au deuoir le Comte de Valois, dont ilauoit adroitement fait ménager l'efprit: & d'autre partayant regagné entierementle Duc
deBourgogne, par le moyen du mariage de leanne deFrance
fa fille; il voulut auffi reünir la Flandte à ſes intereſts, par lá
meíme voye. Car il maria Marguerite,ſafeconde fille, auec
LOVIS Comte de Neuers petit fils du Flaman, fous lesmefmes conditions, ou à peu prés des anciens Traitez qui auoient
caufé tant detroubles: Etainfila paix fut faite tout de bon entrela France, & la Flandre:
PHILIPPE S ayant tres-fagement, & tres-heureuſement
reconcilié àfon ſeruice les Princes de fon Sang, il tafcha de les
maintenir toujours dansleur deuoir, par toutes ſortes de bienfaits, & d'honneurs,dont ils fe rendirent dignes; & entr'autres
il confidera beaucoup le Comtede Valois,tant en fa perfonne
qu'en celle de fon fils le Prince Philippes, qu'il enuoya commander vne armée en Italie contre le Vicomte de Milan, quì
eftoit de la faction des Gibelins: Etde tous les Princes de la
Ffff ij
596 HISTOIRE DES
Maifon, iln'y cut que Robert cinquicſme du nom Comte d'Ar- PHILIPPES
V. ditle Long, tois, qui éprouua ce que noftre Roy pouuoit auoir de moins
Roy de France. doux en fa nature, furle fuiet de la Comtéd'Artois.
Maisle Regne de PHILIPPES le Long eft celebre par le
chaftiment exemplaire desIuifs: qui ayans efté rappellez par
LOVIS Hutin, furent quaſi tous exterminez fous Philippes
dans la iuſtedouleur du peuple; qui apprit que ces miferables
auoient gagné les Ladres du Royaume pour empoiionner
l'eau des puits, dont on beuuoit d'ordinaire: afin d'empeſcher
les François de retourner en la Paleftine. Et les Paftoureaux
n'eurent pas vne meilleure fortune dans le Languedoc: Là où
cette trouppe de payfans auoit portéla rebellion, & le brigandage, fous le pretexted'vne reuclationimaginaire ; parlaquelle ils pretendoient quele Ciel les auoit deftinez au recouurcment de la Terre Sainte. Enfin PHILIPPESmourut dans
la refolution& dans levoœude faire le voyage d'outre-mer; au
quel il ſe preparoit auec vne puisſfante armée. Il ne pût auffi
executer la volonté qu'il auoit toûjours euë,de faire qu'il n'y
cut plus dans tout le Royaume qu'vn poids, qu'vne meſure,
& qu'vne ſeule monnoye. Ce qu'il deſiroit pour le ſoulagement de fes Sujets:pour leſquels il auoit vn amour extreme:
ainfiqu'il lemonftrabien quand il donna ſes propres enfans au
repos de fon peuple; & que pour procurer la paix, il prefera l'alliance d'vn Comte de Flandres, a celle d'vn Roy de Caftille.
PHILIPPES nedoit paseftre tenu pourtant pour vn des
plus heureux Princes de fa Race. Le foupçon qu'il cut contre
I honneur de ſa Femme,& qui le tourmenta violemment,en eft
vne preuue fuffifante: quoy que cette Princeſſe fut depuisreconnuë innocente du crime commun de ſes Belles-ſœurs. Les
trauerſes qu'il receut de tous fes proches aux premieres années
de fon regne, neluy en rendirent pas non plus les commencemens fort agreables: mais le defaut d'enfans maſles fut lecomble de fesdeplaifirs, dans vne maladie lente & faſcheuſe; qui
apresvnan entier d'incommoditez le rauit à la France,l'an mil
cent vingt-vn,ou vingt-deux. Ildeceda en la fleur de fon áges
& au milieu des glorieuſes efperances que l'on conceuoit iuftement d'vn Prince, quin'auoit alors que vingt-huitans ou
enuiron; & qui n'en auoit encore regné que cing tout au
plus.
MINISTRES D'ESTАТ. 597
Quelques-vns fe font imaginez que ce Prince prit pour PHI LIPPES
Confcil, & pour Miniſtre principal de fes affaires vn certain v. dit le ong Roy de France. Gerard dela Guette né de bas lieu en Auuergne : neantmoins
les Hiftoriens les plus iudicieux aduoücnt auec nous que la
Guette, efprit fubtil & intelligent, ne fut qu'employé dansles
Finances; & qu'il obtint quelque credit aupres de PHILIPPES le Long, pour ce ſujet feulement. Mais ileft conftant
qu'ils'en acquita fi mal, qu'il incommoda les affaires de fon Maiftre; & qu'ily trouuaenfin l'occaſion de fa perte,au Regne
fuiuant.
Tant y a que ce ne fut point conftamment la Guette, qui
poſfeda le Minifterefousce Roy: & ily auroit bien plusde raifons en faueur du Cardinal d'Arrablay qui fut Chancelier de
France durantfon Regne. Toutefois il faut conclurre, que
fi PHILIPPES le Long, a confideré quelque grand Perfonnage plus que lesautres Seigneurs de fa Cour,pour luy donner
plus parfaitement la confiance de fes fecrets,aucc fon eftime ç'a
efté fans doute l'excellent GAVCHER de Chaftillon fon
Conneftable, qui a eu beaucoup d'authorité ſous luy,& fous
le Roy CHARLES le Bel fon fuccefſeur.
SOMMAIRE DV REGNE DE CHARLES
lc Bel 1V. du nom Roy de France eg de Nauarre.
'Arreft celebre que les Eftats Generaux de France auoicent rendu en faucur de PHILIPPES le
Long, au defaduantage de la Fille du Roy LOVIS
Hutin, eftoit vn preiuge tout euident pour CHARLES Comte de la Marche Frere de
LOVIS & de PHILIPPES. Auffiil fut reconnu vniuerfellement pour Roy àlamort de PHILIPPESle Long, fans
aucune confideration de fes Filles: & il fut facré à Reims au
mois de Feurier de la meſme année, mil trois cens vingt deux,
par les mains de Robert de Courtenay.
Le commencement de ce regne parutſeueres tant par lapunition de la Reyne Blanche de Bourgongne,premiere femme
de CHARLES,qu'il auoit tenuë long tempsprifonniere dans
Chafteau Gaillard, & qu'ilfit depuis voiler dans Maubuiffon
apres la diffolution de leur mariage;que par l'execution publi- Ffff iij
CHARLES
1V. dit le Bel,
Roy de France.
598 HISTOIRE DES
que du Seigneur de l'Ifle-iourdain, parent du Pape lean: que
par le proces auſli que l'on fit , a Gerard de la Guette,à caufe
de fes maluerfations dans les finances, fous le feu Roy PHILIPPES le Long. Ce dernier mourut en prifon par la crainte du fupplice3 & ainfi l'exemple ne paſſa point le deffein que
le Roy auoit afſez teſimoigné de le vouloir faire chåtier comme il meritoit. Meſme on peut adioufter en ce lieula recherche exacte que CHARLES le Bel fit faire de certains
Banquiers qui durant la viedefon Pere,& de ſes Freres auoient
alteré les monnoyes à leur profit: dont il employa lesamendes
qui ne furent pas petitespour faire la guerreà l'Anglois.
Car durant ce Regnela paix que la France auoit cuelongtemps auec l'Angleterre fut mal-heureufement rompuë par
l'infolence du Senefchal, & desautres Officiers de la Guyenne;
pour fauorifer mal à propos les entreprifes du.Seigneur de
Montpefat en Agenois. Edouard fecond Roy d'Angleterrefit
d'abord toutes les mines qu'il falloit pour faire croire au Roy
CHAR LES fon beau Frere, qu'il vouloit reparer ces offenfes: maisn'y ayant pasfatisfait, ce fut alors que l'on enuoya
en Guyenne Charles Comte de Valois auec de bonnes troupes; & que ce Prince trouua aſſez de force dans les interualles de la maladie qui le trauailloit, pour aller reduire au deuoir le Seigneur de Montpefat, & tous ceux qui fauorifoient
Ie party des Anglois dans cette Prouince. Pendant ces chofes
les Efcoffois ayans fait vne diuerfion puiſfante contre le Roy
d'Angleterre; & d'autre part fes propres fuiets luy ayans auffi
taillé de la befogne, il fe trouua neceflité de recourir à la bonté du Roy CHARLES le Bel,qui eſtoit Frere de la Reyne fa femme.
ISABEAV de France(ainfi appelloit on cette Prineefſe)
vint en perfonne trouuer le Roy fon Frere, pour negocier
vne bonne reconciliation entre luy, & le Roy d'Angleterre
fon mary: & pour y paruenir plus facilement,elle amena à la
Cour Edouard Princes de Galles fon Fils, qui l'an mil trois
cens vingt cinq fut receu à foy & hommage de la Guyenne
& dela Comté de Ponthicu; quiluy auoient efté delaiffees dés
auparauant.
Cette difpofition à la paix fut enfin ſuiuie d'vn Traictélolemnel que l'on arrefta à Paris le dernier de Mars, del'an mil
MINISTRES D'ESTAT. 599
trois cens vingt fix; par lequel tout fut reparé au contentement du Roy CHARLES le Bel. CHARTSS
IV. dit le Rel
Il nycut que la pauure Reyne d'Anglererre, qui trouua à la Roy de Fiante.
fin que la guerre s'eftoit tournée contre ellestandis qu'elle vouloit procurer la paix entre les autres. Sonmary entra en ombrage de la fidelité de ſes negotiations; & leRoy deFrance fe
refolut trop aiſément d'abandonner fa ſœur à l indignation
d Edouard. Elle fut contrainte de fe mettre à couuert de la
mal-veillance de fon mary; auffibienque dela tropgrande fa- cilité du Roy fon Frere: elle fe fauua au pays de Haynaut, fur
les aduis du Comte d'Artois, & par l'entremife d'vnfage Cheualier Anglois appellé Roger de Mortemer;qui fut neantmoins
depuis le fuiet d'vn violent ſoupçon qu'on eut contre l'honneur de cette Reyne fugitiue: mais ce fut à tort & iniuftement.
Ainfi pendant que la tranquilité & la paix demeurerent en
France fous lerefte de ce Regne, laguerre & la confuſion pafferenten Angleterre: où la femme alla chaſſer du Troſne le Roy
fon mary par l'afiſtance des Anglois; qui font afſez portés à
ces reuoltes generalles contre leurs Princes. Les Suicts forcerent leur Roy de quitter la place au icune Edoard troifiefme
du nom fon fils: ils voulurent depuis remettre celuy-cy enla
prifon de fon pere; & àlafin ils furent eux meſmes les parricidesde leur Roy malheurcux: Apres auoir voulu perdre d honneur Ifabean de France leur Reyne,qu'ils auoient auparauant
maintenuë contre fon mary.
CHARLES le Bel ne fut pour lors que le ſpectateur du
mal de fes voifins & des defordres de fa fœur: apres auoir encore reduit au dcuoir Lonis Comte de Flandres fon nepueu
qui vouloit comme reprendre le chemin de fes Anceftres. I1
n'eut plus rien de conſequence qui l empeſchaſt de finir doucement fon regne, qui ne fut guere plus long que celuy de fes
Freres. Il mourut au bois de Vincenneslepremier iour de Feurier de l'an mil troiscens vingt ſept,ou felon d'autres mil trois
cens vingt huict, n'ayant pas regné ſept ans: &n enayant vefcu que trente trois, ou trente quatre. Mais il faut auoüerer que
pour fa perfonne, ellene ceda en rien à cellesdefes Freres, ny en
bonne grace,ny en excellence d eſprit: non plus qu'en toutes
les autres qualitez Royalles que 1 Hiftoirc accordcaux Deux
autres.
CHARLES
IV. dit le Bel,
Roy de France.
600 HISTOIRE DES
Il ne fut pourtant pas plus heureux en fa famille que fes
Freresz puis qu'il ne laiſſa point de Fils non plus qu'eux: fi ce
n'eſt que lon aduoüë qu'il receut quelque ſatisfaction domeftique par fon ſecond & ſon troifieſme mariage,qui le confolerent de la iuſte doulcur du premier.
Mais il eft certain qu'il cut vn auantage tout particulier,
qui eft que le Pape lean XXII. ayant excommuniél Empercur
Louis de Bauieres, on le propofa pour l'elire en ſa place: & il
y fut fort bien feruy par lean de Luxembourg Roy de Bohcme fon beau Frere ; mais principalement par Leopol Duc
d'Autriche & les autres Princes decette maifon,qui alors auec
grand reſpect deferoient 1 Empire à nos Monarques.
Neantmoins on ne peut fans eſtonnement confiderer le procedé dont vía CHARLES le Bel, en confiant derechef ſes
finances à vn homme de parcille eſtoffe que celuy qui auoit
trompé le feu Roy ſon Frere; lors qu'il ſe ſeruit de Pierre
Remy, homme de bafſe naiſſance, & qui n'auoitaucun merite; pour l'employer à cette fonction: qui ne luy fut pas auffi
moins funefte qu afon predeceffeur. Mais on ne peut d'auíre
partqu'on neloüc hautement ce Roy,d'auoir eu grande creance pour toutes les affaires de fon Eftat en la perfonne du Conneftable GAVCHE R de Chaftillon, a l'imitation de ſes
Freres. Ce fera par conſequent ce ſage Cheualier, qui tiendra licu de MINISTRE,durant ces derniers Regnes.
GAVCHER
MIN.ISTRES D'ESTAT. 601
GAVCHER
SEIGNEVR DE CHASTILLONV. DV NOM. ET DEPVIS COMTE
DE PORCEAN,
CONNESTABLE DE FRANCE SOVS SIX
ROIS, ET TRES-PVISSANT DANS L'ESTAT SOVS
LES ROIS IEAN I. PHILIPPES LE LONG,
ET CHARLES LE BEL.
ELOG E.
L faut aduoüer que le Conneftable de Chaſtillon
napoint poſſedé veritablement la qualité & toutes
les parties d'vn Miniftre d'Eſtat; mais comme il a
ete vn grand Politique,vn fage Capitaine, & vn
Heros illuſtreen toutes façons: que d'ailleurs il cut fans doute
Gggg
GAVCHER
de Chaftillon,
Minift, d'Efftat.
CHASTILLONPORCE AN,
de gueles à trois
pals de vair au
chef brifé ан
canton d'vne
merlette de
fable.
602 HISTOIRE DES
GAVCHER beaucoup de creance dansles Confails deLOVIS Hutin:qu'il
de Chaftillon, Prit hautement en main l'authorité desaffaires à la mortdece
Minift. d'Eftat. Roy : Qu'il conferua fidellement la Couronne à la famille de
PHILIPPES le Bel : & quemeſme depuis il a efté tres-puiffantfous PHILIPPES& Long, & fous CHARLES le Bel;
nous croyons quelegitimement on le peut mettreau rang des
plusgrands Miniſtres delaMonarchie; d'autant plus aifement
que fa condition, fesſeruices,& fon authoriténe feront point dehonteaux Miniſteres detous lesautres.
1284.
1297.
1302.
Ilne fera pas neantmoins neceſfaire de s'eſtendre icy,autant
qu'on le pourroit, fur toutes les meruceilles de fa vie; car ellea
efté amplement traitée dans l'Hiftoire particulicre de la Maifon + de Chaftillon: tellement que pour ne point employer le
trauail d'autruy, nous y renuoyons les curieux, commeàvne
excellente fource; apresque pour la fuite denoſtre deffein nous
en aurons tiré vn Sommairefort fuccint,accompagné de quel
ques remarques particulieres, que nous y adiouſterons d'aillcurs.
GAVCHER deChaftillon eſtoit d'vne branche puifnée
de l'llluftre Maifon de Chaftillon fur Marne: c'eft en dire affez
pour faire diftinguer cetteglorieuſefamille; dans laquelle il fut
filsde GAVCHER de Chaftıllon IV. dunom, & d'ifabean
de Lifignes; & petit fils de Hugues I.Sirede Chaftillon, Comtede Sainct Paul, & de Marie d'Auefnes Comteffe de Blois.
Enuiron l'an mil deux cens quatre-vingt quatre, ou peu apres le Roy PHILIPPES le Bel ayant épouſé leanne heritieredela Comtéde Champagne, il en fitConneftable le Sire de
Chaftillon comme vn Seigneur qu'il reconnoisſoit eftre vn
fujet capable detoutes fortes d'honncurs. Auffiilrendit de notables feruices au Roy fon Maiftre dans cette Prouince, en plufieursoccafions, & principalement contre Henry Comte de
Bar gendre d'Edouard premier Roy d'Angleterre; lors qu'il
entra dans la Champagneauec vne forte armée s l'an mil deux
cens quatre-vingtdix-fept.
L'anmil trois cens deux noftreGAVCHER fefignala extraordinairementen Flandres à la bataille de Courtray: ce qui
obligeale Roy PHILIPPES le Belde lhonorer de l'épée de
Conneftablede France, àla place de Raoul de Clermont Seigneur de Neelle quiy auoit efté tuć.
MINISTRES D'ESTАТ. 603
En cette qualité il fut depuis la principale cauſe du gain de GAVCHER la Victoire que le Roy PHILIPPLS le Bel obtint en laba- de Chaftillon,
taillede Mons-en-Puelle, ou il fit des merucilles de fa perfon- Minift. d Eftat.
ne ; principalement quand il foutint le Seigneur de Noyers 1304.
fon nepueu.
Il fut auſfi en haute confideration fous le Roy LOVIS Hutin, Fils aifné, & ſucceffeur de PHILIPPES le Bel: & ce Prince
luy fit de grandslegs parfon Teftament, dont cõmenousauons
veu, il le nomma l'vn des executeurs. Mais le Conneftable
ne fut pas ingrat de cet honneur & de ces bien-faits: car à la
mort de LOVIS, il aftifta genereufement la Reyne Clemence de
Hongrie faveufuequi eſtoit demeurée groſſe; & elle efprouua
bien que ce fupport neluy fut pas inutile. Le Comte de Valois Oncle du deffunct Roy fe vouloit conferuer l'authorité
des affaires dans l'interegne,& iuſques à ce que la Reynefut accouchée: mefme ils'oppofoit aux droits apparens de PHILIPPES le Long Comte de Poictiers qui eftoit abſent,& que tout
le monde reconnoiſſoit pour !'Heritier preſomptif de la Couronne.Le Conneftable creut qu'il y alloit de fa fidelité d'employer en cette rencontre la puiffance qu'il auoit dansl Eftat,
pour donner le contrepoids aux entreprifes de ce Prince du
Sang:afin de tefmoigner par là ſes reconnoiffances à la memoire dufeu Roy fon maiftre al'Enfant quel'on attendoit;& pour
le moins au Comte de Poictvers, qui eſtoit frere de LOVIS
Hutin. Si bien que par le credit & par l'entremife de GAVCHER de Chaftillon on forma vn Confeil particulier, que
lon appella des grands Seigneurs de France, dont il fut nommé
le Chef; & celuy qui feroit expedier en leur nom toutes les
lettres, les actes, & les dépeſches necefſaires pour les interefts
du peuple. De fait il nous refte encore des marques de cette
puiffance,& 7 de la Chancellerie du Conneftable.
Pendant qu'il feruoit ainfi dignement l'Eftat, la Reyneaccoucha d'vn Fils que l on appellaIEAN; & le Comte deValois contefta auffi toſt la Regence & la tutelle de cet enfant à
PHILIPPES le Long Comte de Poictiers: mais,auec l'ayde du
Conneftable,PHILIPPES l'emporta hautemet; quoy qu'il
fut encore abtent. Etla vieille Chronique de Flandres porte
que GAVCHER de Chaftillon alla au deuant de luy quand
il rcuints qu'il l'amena au Louure & de la au Palais dont le
Gggg i
1316.
de
604 HISTOIRE DES
force PHI- GAVGHER Comtede Valois s'eftoit emparé. Ily fitentrer par
Chaftillon, LIPPES:le fit là reconnoiſtre publiquement pour le Regent du
Minift, dEtat. Royaume; & en fuitte il reduiſit le party contraire à le foumettre à l'Authorité legitime.
134本2.
1227.
Le petit Roy IEAN eftant mort,le Conneſtable fit Sacrerfolemnellement à Reims le Regent PHILIPPES le Long; quelques trauerſes que voulut encore y apporter le Comte de Va- lois, & les autres Princes de fon party. De forte que Chafillon
ferendant touſiours comme l'Arbitre dubien public, il cut ce
bon-heur de faire conferuer tousles droits qui appartenoient à
la famille du Roy PHILIPPES le Bel fon premier Maiftre.Car
ayant dignement ferui le Roy PHILIPPES le Long,ce fut encore luy qui à lamortde ce Prince,confeilla CHARLES le Bel
Comte de la Marche fon Frere, de faire appeller tous les Pairs
& les Barons de France, pour aſfiſter à fon Sacre:afin de preuenirles difficultez quele Comtede Valois, & les autres Princes
fes Partiſans cufſent pu faire naiſtre en cette rencontre; ainfi qu'ils auoient fait autrefois.
Le Roy CHARLES le Bel confidera Chaftillon, autant que
le feu Roy fon Frere l'auoit eftimé; & n'ayant rien fait durant
fon Regne que par fes fages Confeils, ille nommaauffil'executeur de fes dernieresvolontes dans fon Teſtament, qu'il fit lan
miltrois cens vingt quatre.
Enfin ce Prince eftant mort en l'an mil trois cens vingt fept
fans aucun enfant maſle, & la Loy du Royaume ayant déferéla fucceffion dela Couronneà PHILIPPES fils aifné de CHARLES Comte de Vallois, comme à celuy qui efſtoit le Coufin
germain des derniers Roys; Le Conneftable ne teſmoigna aucune peine de rendreauffi toft fes ſeruices à fon nouucau Souuerain. Car comme cegrand Perfonnagen'auoitiamais eu autrebut quederegarder lebien du Royaume, & de ſe foumettre
à celuy que l'ordre eftably de Dieu auoit deftiné pour eftre fon
Prince legitime: Aufli il fut des premiers à reconnoiftre PHILIPPES de Valois quand il fut deuenu le Succeffeur dela Couronne; & alors il lhonora ainſi qu'ildeuoit:quoy qu'autrefois
il fefut ouuertement declaré contre fon Pere, lors qu'il trauerfoit iniuſtement Ceux deſquels il deuoit dépendre. Auffi le
nouucau Roy oublia les paffions, & les interefts des Comtesde
Valois; & entrant dans les penfées & dans les fentimens d'vn
MINISTRES DESTAТ. 605 Roy de France,il continuad'employer heureufement le Con- GAV CHER neftable durant la premiere année de fon Regne,quifut la der- de Chattillon,
niere de la vie de ce venerable Vieillard. Minift. dEftat.
La Chronique de Flandres nous apprend que ce fut Chaftillon qui confeilla à Philippes d'aller ſecourir LOVIS Comte
de Flandres contre fes Suiets ; & qu'il propofa de donner ba- raille, fi toft quel'on arriueroit. Son aduis fut fuiuy, & il voulut eftre de la partie à l'àge de quatre vingt ans; ou il executa vaillamment ce qu'il auoit confeillé:& il ayda à gagner la celebre iournée de Montcaffel, à la gloire du Roy fon Maiftre.
Mais ce futlàle dernier exploit de ce Grand Heros: car au
retour de la guerre de Flandres, & l'année d'apres il mourut accablé de vieilleffe,& comblé d'honneur au milieu d'vne Illuftre famille qu'il auoit euë d'Iſabeau de Dreux qui fut lapremiere de fes trois femmes. Ce que l'on verra plus exactement
dans la table Genealogique.
Voila quelle fut la concluſfion de ce grand Homme, qui finira la premiere partie de noſtre Hiftoire des Miniftres d'E- Stat.
PREVVES, ALLEGATIONS, ET EXPLICATIONS
de ce qui eſt plus remarquable dans le Sommairedes Regnes
de LOVISHutin, IEANI. PHILIPPES le Long, &
CHARLES le Bel, Roys de France, & 1 Eloge de GAVCHER de Chaftillon, Comtede Porcean Conneftable de
France.
SOMMAIRE DES REGNES DE LOVIS X.
dit Hutin, I EAN I.&&PHILIPPES le Long,
Roys de France.
1. Continuator Nangij MS. apud S. Germanum Parif. Ioan.
Villani. Petrarque. Les Chroniques de S. Denis, dites de
France. Froiffard.Poldyore. Guaguinus. P. Æmilius. Papirius Maffonius. Ferrandde Bez in Compendio rerú Gallicarum. Platina. Onufrius. Les fieurs du Tillet. Annales de
Ggggij
GAVCHER
de Chaftillon Minift. d'Eitat.
606 HISTOIRE DES
France MSS. P.d Oudegherft en fa Chronique de Flandre.
Belleforeſt en fes Annales. Diuers extraits des Chartes du
Trefor du Roy. Hiſtoire de France & duHaillan. Hiftoire
Genealogique des ſieurs de Sainte Marthe.Sc.Dupleix.lHiftoirede Nauarre d'AndréFauin, & autres, le Difcoursabregé del'Artois dõné au publicl an 1640.par le ſicurd'Auteuil.
SOMMAIRE DV REGNE DE CHARLES LE BEL,
Ex Papir. Maſfonij Annalibus lib.3.
2. Aliquantopoft GERARDVS Guectacaptinus in Luparam ductuseft.is gaza cuftos Regia PHILIPPO Longo Rege fuir,Superbo ingenio, Nobilium,at que ignobiliumContemptor,
apad Claromontem Auernorumhumili natus loco callditate e
induftria sua adtantumhonoremperuencrat. Carolus verò infpetto
erariofraudem Subefſeratus, quod frater modico fumpts vixiffer,
aurumqueex decimis abfe exaitis afferuandum quaftoritradidiffe
diceretur, Gueitamapprehendiiufit. Duastoruminnocentia Phaniceaue rarior eft. Duodecies centenalibrarum millhafuratuserat.
Aduersius inficiantemteftesfunt produeti,ipseqs ineculeotortus eft,
atque ex dolore in morbum incidit, eoque consumptusin custodia
decefsit.
Ex Continuatore Nangij MS. ad an. 1327.
3. Circa fere idemtempus captus eftP ETRVS Remigij Prin- cipalis TheSaurarius C'ARÓLI Regıs vltimo defuncti. Nam cu
accufatus effet à multis super multi-moda infideli diſpenſationebonorum Regalumpluriumque mobilium es immobilium:ita vtnonnulli es Magni affererent valorembonorumfuorum vltra duodecim es amplius centum millia libras afcendere, mirabili depaupеratione. Cumque haberet The saurum innumerabilem, es requifruseffet deV.llicationis sise fibi cõmiffareddendaratione, cum non
baberet quod conuenienterreſponderet, adudicatus est ad fufpendendum. Qui cumeffetad Patibulumiuxta Parifius confeffus eft proditionemfeciffe Regi, & RegnoinVafconia. Vnde es propter
bancconfefionem quadriga qua eum adpatibulum port auerat applicatus,ftatim de paruo patibulo ofque ad Magnumpatibulum
bnop itss uonnmfieri fecerat, modumquefaciendi, e ordinemсит
magna videlicet diligentia operarijs tradiderat, trahitur Es
MINISTRES DESTAТ. 607
primus ibidem suspenditur. lustum enim Iudicium laborantemde GAVCH ER laborum suorum fructibus aliquid percipere. Suspenfius est dutem de Chaftillon,
vicefima quinta die Aprilis, qua fuit dies B. Marci Euange- Minift,d'Eltats
lifta. quod fuitanno 1328. liceteinus captio fuiffet anno 1327.aliquantulo poft mortem Caroli Regis.
ELOGE DE GAVCHER DE CHASTILLON,
Comtede Porcean Conneftablede France.
4. VoyezlHiftoireGenealogique de la Maifon de Chaftillon par André du Chefne Geographe du Roy, 1.7. chap.z.
5. Annales deFrance en la vie de Philippesle Bel. La Chronique MS. des Archeueſques de Sens.
Du Roman de Guillaume Guiart desRoyaux Lignages.
Qu'il esconuint à fine force.
Que li Quenz fans guere attendre
Venift la fon pays defendre.
6. L'ancienne Chronique deFlandre ch. 42.&45
Du Roman de Guiart,
Li Preuzde Chaftillon GAVCHER,
Quide France iert lors Gonneftables,
Et penfoit, qui qu'enfust coupables,
Sans peine, &s peril efcheuer,
Aus ennemis le Roy greuer.
Et vnpeu apres.
D'entre eux ont deus Efchielesfaites,
Cele ou font les plus honorables
Conduit GAVCHER li Conneftables.
Et derechef.
Le Connestable mal lesmeine
Maint Flamenpar gent famefcbienne.
GAVCHER
de Chaftillon,
Minift. d'Eftat.
608 HIST. DES MINISTRES D'ESTAТ.
Lettres Patentes de Gaucher de Chaftillon, au nom des
Grands Seigneurs de France, apres la mort de
LOVIS Hutin, tirécs de l'Hiſtoire de
Chaftillon, 1.7. des preuues ch. 2.
7. Atousceux qui ces lettres verront &s brront, GAVCHER
de Chaftillon Cuensde Porcien s Conneſtable de France, Salut. Sachent tuit,que comme li Deputé ſur lareformationdupays es de
la Contéde Champaigne, &s de Brie euffent aprochiépar deuant eus
tant de leur office comme a requeste de plufieurs parties, Iehan
dit Kahin Bourgois de Sainte Menehat pour le temps qu'il auoit
efté és offices des Roys nos Seigneurs, pour lesquiex chofes ledit Deputéauoient ſaift &s mis en la main le Roy touz lesbiens meи- bles es nonmeubles dudit lehan &5 desa fame: Etpendant celidiz
Iehan foit trefpasez de ceft fiecle,es pour celafame dudit Iehan,si
hoir &sfi exequteur fe fosent traitpar deuers NOS GRANS SEIGNEVRŠDEFRANCE,enrequerant ledıt lehan
eftre abfoulz, &s pronuncié par Iugement de NOS GRANS SEIGNEVRS, esparles Deputez deffus diz, eftre ynocens
detoutes leschofes qui amiſes li auoientefté, SC.
Prononçons par le Iugement de la Court de France eftre quitte
es deliure es abfoult, ec.
Et auons promis à la fame, és hoirs, Es exequteurs deffus diz
loiaulment &s enbonnefoy,& EN NOM DENOS
GRANS SEIGNEVS deffus diz, que fi toft comme on
commencera à efcrire & å feeller on nom de celuy ou deceus qui le Royaumede France deuront Gouuerner, nous leurbailleronslettres
Seellées des feaulzdu Gouuerneur ou des Gounerneurs deffufdiz,
Contenans ces preſentes mot à mot, ratsffiantz,approuuantz, Es
confermans ycelles. En teſmoignage deſquelles chofes nous auons feellées ces lettres de noftre grant feel, & de noftre contrefeel, an
commandement de NOS SEIGNEVRS deffisfdiz. Qui
furent faites es données à Paris l'anil troiscens sfeze ou mois
de lugnet. ミ
Genealogic
609
GENEALOGIE ET CONSANGVINITE
de GAVCHER Sirede Chaftillon fur Marne, Comte
de Porcean,Conneſtable de France, Tres-puilfant dans
les affaires ſousles Roys IE AN I.PHILIPPES lc Long, s CHARLES le Bcl.
GvY-de Chaftil-GAVCHER de
lon premier du Chaftill.Seigneur
nom, Comte de de Montiay. S. Paul. 2. YOLAND de
Chaftillonfemme
d'ARCHAMBAVD
Sire de Bourbon
IX. du nom,
AGNES de Bour-de France Comte
bonfemme de lean
de Bourgongnefrere puiíne d'Endes.
Mahaut de Bour
bon femmed'Endes
de Bourgonghe, fils
du Duc Eudes 4.
dont fortiret enfans.
Beatrix de Bour
gongne Dame heritiere de Bourbon
femme de Robert
de Clermont, dont
eft fortie toute la
Royalle Maifon de
Bourbon,
2.
HVGVES Sire de
Chaftillon Comte de S. Paul,Bouteiller de Champagne époufaMARIE Dame d'Auefnes& Comtef
IEAN de Chaftillon Comte de
Blois & de Chartres.époufa Alix
de Bretagne.
Teanne de ChaftillonCőteffe de Blois
& de Chartres,femme de Pierre de
France Come d'Alençon & du Perche.
GAVCHER
Sire de
Chaftillon
3. du nom,
de Crecy,
&cc. Senefchal de
Bourgongne, &
Bouteiller
de Champagne.
ELISABETH COteffe de S.
Paul fa
femme.
fe de Blois.
3.
ELISABETH de
Chaftillonfemme
de Raoul fecond
du nom, Seigneur
de Coucy.
4.
EVSTACHE de
Chaftillonfemme
de Daniel Seigneur de Betune, Aduoüé d'Arras.
GVY de chaftillon
de Blois époufa
Marguerste fille de
charles comte de
Valois.
Gvy de Chaftil- HvGVES de Chaftit. dunom, comte
lon 2. du nom, lon Comte de Blois i
Comte de Saint & de Dunois épou-|
Paul, époufa Ma- Na Beatrix de Flanhant de Brabant. dres.
3
GAVCHER
Chaftillon 4.
bean de Lifignes.
deGAVCHER Sirede
duChaftillon V. du
nom époufa Y-nom, Comte de
Porcean, Conneftable de France, ET
TRES-PVISSANT
DANS L'ESTAT
enfon téps, époufa
rſabean dedreux,en
fecõdes nopces Heliffent deVergy,&en troifiefmes Eifabeth
de Rumigny, Ducheffe Doüairiere de
Lorraine.
4
HVGVESs de Chafillon.
5.
PHILIPPES de
Chaftillon époufa
Othon 3. du nom,
Comte de Gucldres.
6.
UE
Marie de ChaftilEnfans du premier
list.
GAVCHER de chaftillon 2. du nom,
comte dePorcean.
IEAN de chaftillon
r. du no, Seigneur
de chaftillon.
HVGVES Seigneur
de Rofoy.
MARIE de chaftillon, femme de
GVICHARD Sire de
Beauieu, 5. dunó.
Ieanne de chaftillő
femme de GAvTHIER de Bricane
puc d'Athenes.
Chaftillon femme lon femmede Miles 2M I LES 6. dunom
BEATRIX de
Chaftillon femme d'Aubert d'Haurgeft Seigneur de
Genlis.
ELISABETH de
de Hugues deGand
Cheualier.
Seigneur
yers,
de No-Seigneur de Noyers.
Hhhh
PRIVILEGE DV ROY.
OVIS PAR LA GRACE DE DIEV
Roy de France & de Nauare. A tous nosamez
& feaux Confeillers,les Genstenans nos Cours
de Parlement, Preuoft de Paris, Baillif de
Roüen, Senefchaux de Lyon, Touloufe,Bordeaux, & Poitou: Et à tous nos autres Officiers
qu'il appartiendra. S ALV T, Noftre cher &
bien amé AvovsTIN COVRBE' Mare ee chand Libraire à Paris, nous a tres-humblement fait remonftrer qu'ayant recouuert vn liure intitulé, Hifloire des
Minifires d'Eftat, &c. compofé par le SIEVR Baron d'Auteuil, lequel liure ledit Courbé ne peut faire imprimer fans grands frais, mais
ilcraint que quelque autre Libraire,ou Imprimeurne s'ingere de l'Imprimer ou faire Imprimer à fon preiudice; s'il n'a fur ce nos Lettres
de Priuilege & de permiflion, humblement requerant icelles: A ces
caufes, ne voulans que le public foit priué d'vn Ouurage fi laboricux, & qui eft grandement à l'honneur de noſtre Couronne; & defirant fauorablement traitter ledit Courbé : Nous luy auons permis,
& permettons par ces preſentes d'Imprimer, ou faire Imprimer ladite Hiltoire, foit en vn,ou pluficurs Volumes, pendant le temps, & efpace de vingt ans conſecutifs, finis & accomplis; à compter du iour
& datte qu'elle fera acheuée d'Imprimer, faifant pour cet effet tresexpreffes inhibitions & deffenfes a tous Libraires, Imprimeurs, &autres perfonnes, de quelque qualité, & condition qu'ils foient, d'Imprimer, ou faire imprimer, vendre, ny diftribuer, ny extraire aucune
chofe de ladite Hiftoire durant ledit temps de vingt ans,fans le congé de l'Expofant, à peine aux contreuenans de trois mille liures d'amende applicable moitié à nous, & l'autre moitié au Suppliant, confifcations des Exemplaires, qui fe trouueront eftre imprimez, & de
tous defpens, dommages, & interefts. Deferdons aufli fous les mefmes peines à tous Marchands, Libraires, & Imprimeurs, tant Forains
que nos Suiets ( que fi quelques Eftrangers imprimoient ladite Hiſtoire au preiudice de noftre prefent Priuilege) d'en amener en noftre
Royaume,vendre ou debiter,fous quelque pretexte que ce foit,voulans que fi quelqu'vn en eft trouué faifi d'vn feul Examplaire, il foit
contre luy fait pourfuite, tout ainfi que s'il l'auoit imprimé,fans que
l'Expofant foit t enu s'adreffer à autre perfonne fi bon luy ſemble. SI
VOVS MANDONS, ordonnons, & enioignons, que du prefent
Priuilege vous faciez iouyr & vfer ledit Suppliant plainement & paifiblement, faifant cefler tous troubles, & empef hemens au contraire, & proceder contre les contreuenans par les voyes deues & accou
ftumées, nonobftant oppolitions, ou appellations quelconques, clameur de Haro, Charte Normande, Couftume de Paris, & toutesautres Lettres à ce contraires, auſquelles nous auons derogé & derogeons par ces prefentes. MANDONS en outre auau premier noſtre Huiffier, ou Sergent fur ce requis, faire tous exploits neceffaires pour
l'Execution de ces prefentes, fans demander Congé, Placet, Vifa, ne
pareatis. Et pource que d'icelles on pourra auoir affaire en pluficurs
& diuers lieux: Nous voulons qu'au Vidimus d'icelles fait fous noftre feelRoyal, & deuëment Collationné parl'vn de nos amez & feaux
Confeillers & Secretaires, foy foit adioultée comme au prefent Original; & qu'en mettant au commencement, ou à la fin de ladite Hitoire, vn Extrait ou Copie de noftre Priuilege, il foit tenuer pour bien
& deuëment fignifié, à la charge d'en mettre d'eux Exemplaires en
noftre Bibliotecque: Car tel eft noftre plaifir. DONNE' à Paris le
vingtfixiefme iour d'Auril, l'an mil fix cens quarante deux, & de noftre Regne le trente deuxiefme.
Signé, LOVIS, Er plus bas,
PAR LE ROY,
de LOMENIE, & feellé du grand fccau decire laune.
Achené d'imprimer le vingtiesme iour de Septembre. 1642.
Les Exemplaires ont efté fournis ainfi qu'il eſt porté par ledit Priuilege.
Etledit Courbé a affocié aususdit Priuilege Antoine de Sommauille Marchand Librai
re à Paris,fuiuant l'accord paffe entr'eux a cét effect.
23 Pevri2
CORRECTIONS.
Pages1.ligne rw.lifez 987. ibidem lig. 23. lif. MS. pag.52. lig. 6. lif. 987, pag-53. lig
derniere lif.988. pa. 60. àl'addition lif. Champagne d'azura vnebande dargent accompagnée de
quatrebaftons d'or anfſienbande, porencés & contreporenses l'undans l'autre. pag.65. lig. 18. apres
donna mettez le chiffre 29. p.67.lig.21.apresincomparable adiouftezenfonremps. p.68.lig.6
lif,Vigner en ſa Biblioiheque. P.77.lig.32.mettez lechiffrez. p.79.lig.19.mettez le chiffre 7.
pag.93. effacez la citation qui eftſous lanote 31. & la mettez å lapage fuiuante fous Adele
dAnion. p.97.1ig.9.rayez denx. p.98.1g.8.rayez cent. p.142.lig.14. rayezle. p.144.lig.
1o. lifez, Enfonla contestation vint atelpoint, que le Royenvonloit venir an Duel mesme pour l'anerer s mais le Comte propofoit André dede Bandement Baudement fon Senefihal & fon Parent pour en rendre fes
raifens au Confeil du Roy. Dans cetie, e. p.156.lig.31. lif. quatre on cingannées. p. 158. lig.
16. mettez le chiffre 60. p.156.1.28.lif.vne fihonorablecompagnie. p.178.1.34. lif.Rufliacum. p.181.lig.31, apres Secretaire d'Eftat, adiouſtez,outrelagarde ofl'authorité de feaux. p.184.lig. 19.rayczun. p.237.lig.32.adioftez le chiffre113. p.243.lig.derniere lif.rebafties. p.255.apres
la ligne 27.adiouftez la notte 53.auec ces paroles. Voyez la Charte cy-deffius nomtre 52. p-313.
à l'addition lifez comme cy-deffus à la correction de la page foixante. p. 328. lig. 15. rayez
des Sandales onfouliers, & lifez,les Bannieres des SS. Marryrs. L'erreur eft prouenuë de nos
memoires de ieuneffe où l'on auoit mal tranfcriptvn mot barbareSandalia,au lieu de Standalia.
mais ayant veu depuis l'Autcur, on abien reconnu qu'ilvouloit parler des Bannieres de l'Eglife de S.Denis,lOrifamme & autres Eftendarts des SS. Martyrs ainfi appellez à caufe de la
matiere dontils eftoientfaits. p.389.lig. 32. lif. Chambrier de France. p.209.lig.31. lif. Duc
de Bretagne. P.470.lig. 3. lif. Sienr de Langez,& ainfi par tout ou vous trouuerez le mot de
Langeay. p.507.lig .24. lif.Bertrand de Gout,& ainfi par tout ou vous le trouuerez. p. 538. lig. 22.lif. Hwmbert. p.538. lig.2. adiouftez le chiffre 69. ibidem em lig. derniere adiouftez le chiffre 7ot p.529. lig. 38.adiouftez lechiffre 73 P.591. lig. 5. lif. leurs Regnes, & efface2
premiers, maismettez à la place le chiffre 1.
Pour d'atttres fautes d'imprefion, comme de changement de lettres, d'omiffion, d'augmentation, & d'autres moins importantes, que celles qui font cy-deffus; le Lecteur les fupplecra sil luy plaift, & parfa courtoifie, & par fa capacité,