Le Digne en sera courroné
en
I. Picquot.focit.
T'enure
prix et mérite
TRIOMPHE
DE LA VRAYE NOBLESSE,
DEDIE A
Monseigne ur lo Duc de Alhuuin
Pair de France Margui's d'Espinay,
Par le. R.P.Marois, Docteur enTheologie
de l'ordre des freres prescheurs cur deTroyes
Auean IeTroves
 on
uecPri acquardrue coro Pruleg du Roy.COO
*163O *
P.Deuilliers.ex 
LE
GENTIL-HOMME
PARFAICТ,
OVTABLEAV DES
EXCELLENCES DE LA
vraye Nobleffe.
Auec l'Infſtitution des ieunes Gentilshommes à la vertu.
Vn Traicté des Armes, Amoiries, leur
origine, & à qui elles appartiennent. Enfemble les alliances de plufieurs fa- milles de France non encor imprimées.
A MONSEIGNEVR LE
MARESCHAL DE SCHOMBERG,
Duc e Pair de France.
Par L. P. M.
à troyes, & fe vendent,
A PARIS
OTH BC
Chez Cardin Befongne, au fecond pillier
dela grand' Salle du Palais,aux Rofes Vermeilles, M. D C. X XX.
AVEC PRIVILEGE DY ROr.
A TRES-HAVT ET TRESPVISSANT SEIGNEVR
MESSIRE CHARLES
DE SCHOMBERG,
DVC DE ALLVVIN, PAIR DE France, Comte de Dureftal,Marquis d'Efpinay & de Maignelers,
Baron de Barbezieux, Gouueкneur pour le Roy des Pais du haut
& bas Limofin, Angaulmois, &
Xainctonge, &c.
ONSEIGNEVR MPuif que voftre grandeur
difpute auffi bien la Palme
dela pieté aux plusrelgieux Seignenrs
a y
EPISTRE.
dela Cour, comme elle fait celle de la
Valeur fur les plus braues les plus
courageux; le viens auec de bons Augures luy confacrer vn ouurage ou ie
combats pour Phonneur &la gloire de
la vraye Nobleffe,er ie me promets
bien d'en defendre heureufement
glorieufement la splendeur fous de si fauorables Aufpices contre ceux qui s'efforçant d'en ternir fleftrir le
luftre e la beauté, se monftrent antant injuricux aux plus grands de la
rerre quepernicieux à cette belle Deeffe.
Cette Noble Dame que vous voyez a
la teftede mon liure foufleuée à demy
de fon Throfne Royal,prefentantd'une
main vneriche Couronne eftoffee d'or
e de perles, furehargée de Palmes &
Lauriers, ne peut fe laiffer voir qu'a
lombre de vos Vertus; anufs ne veut
elle pas emprunter d'autre faueur que
EPISTRE.
celle qu'elle attend de celuy à qui elle
en a fi liberalement departy, tant en
fon extraction qu'en fa nourriture, que
ie puis dire auec équité, e fans flatterie, que voftre illustre maifon oft vne
de fes filles aifnée, à quielle a toufours
donné cetté belle Deuife, que.ceux qui
font àfes pieds luy demandentfi ardem
ment, LE PRIX ET LE MERITE, Coтme à celle qui en doit eftre dignement
couronnée.Si vous luy faites I'honneur
de l'accueillir, er d'en prendre la tutelle, outre que vous laifferc a la
pofterité Une vine image de voftre ele
àla Vertu de la Nobleffe, comme a
voftre Mere Nourriffe, vous oblige
rez encore tous les Gentilshommes à
vous reuerer par deffus les plus Grands
de ce Royaune. Faites donc, MONSLIGNEVR, que pour cette confideration mes difcours treuuent en voftre
a ij
EPISTRE.
pieté ce qui manque au merite de leur Aucheur. C'eft tonte la recommandation qu'ils portent. Car ie con feffe que d'ailleurs ils font indignes d'eftre prefentez à vn Seigneur fi ju- dicienx. C'eft pourquoy le Ciel vous
en aura toute la grace. Et comme ia
mas il n'est ingrat à l'endroit de ceux qui contribuent à l'aduancement de la Vertu; auffi vous en departira-il les
justes recompenses,beniſſant tous vos deffeins, vous comblant, Mada
me la Ducheffe, vostre tres-chere Efpoufe, de mille mille benedi- Etions. C'eft dequoy ie le prieray du
meilleur de mon ame, apres vous
auoir fupplié tres-humblement d'aggreer mon entreprife, d'estimer lefenriment que i'ay de voftre illustre e fi
ancienne extraction, e de l'amour
que vous portek à la Vertu. Le fuis
EPISTR E.
honteux de vous faire vne offrande si
petite; mais tres-jaloux pourtant de
tesmoigner à un chacun, voire mesme à la pofterité, que ie n'auray iamais plus de gloire que de me vouer
er me furnommer,
MONSEIGNEVR,
Voftre tres-humble & tresoberfant feruiteur, felon
Dieu,
F.C. MAROIS.
APPROBATION.
NOOvs foubfignez Docteurs en Theologie en l'Vniverfité de Paris, certifions
auoir veu & lea çe liure intitulé, Triomphe de la
vraye Noblefe, c. compofé par le R. Pere Marois,
Docteur en Theologie, auquel nous n'auons rien
trouué qui ne foit conforme à la Foy Catholique, Apoſtolique & Romaine, & aux bonnes
mœurs; au contraire nous le trouuons tresvtile pour l'inſtruction de la Nobleffe. C'eft
pourquoy nous auons figné cette Approba- tionde noftre propre main. A Troyes ce 16. Auril 1630.
F.BALTHAZ AR LANGLOIS
Prieur des Iacobinsde Paris.
F. FRANÇOIS DVRAND, Gar dien des Cordeliers de Troyes.
PERMISSION.
TOvs Frere Gillesd'Amour, Docteur en
Vicaire General de la Congregation des Freres Prefchears en France,ayant veule Privile- gedu Rov,l'Atteftation &l'Approbation de
doux Docteursen Theologie de la meſme Faculté,qui ont leu & examiné ce liure intitulé,
Triompbe de la vraye Nobleffe, c, auons permis
à fon Autheurde le faire mettre fur la prefle,
comme eftant profitable à l'edification d'vn
chacun. Fait à Troyes ce 20.Septembre 1630.
FR. GILLES D'AMOvR,Vicaire Generaldes Freres Prefcheurs en France.
A TRES-HAVTE ET TRESILLVSTRE DAME,
MADAME
ANNE DE GONDY,
Ducheffe de Alluuin, Marquise
d'Efpinay Maignelers, GC.
Efpouse de Meffire Charles de
Schomberg, Pair de France, er°c.
ADAME,
Si mes faints defirs eftoient
fecondez de leurs effects, toute la
Nobleffe de France n'auroit point
de plus viue imagede la Vertu (à laquelle elle eft née, & qu'elle doit
fainctement embraffer) que celle
EPISTRE.
qu'on voit fi religieulement reuiure & peinte dans voltre ame, comme dans vn viftableau de la Pieté, fon
attente ne feroit pas vaine, ny fes efperances fans recompenfes, vous luy tendriez (par vos belles actions) les Lauriers & les Couronnes DV PRIX ET DV MERITE. Carpeut
on tirer du Soleil que des vifs rayons de cét Altre lumineux, & de ce flambeau admirable? Pourquoy va-t'on aux fontaines que pour y puifer des eauës viues, claires, & cryftalines. Cette vertueuſe Dame,(à qui la Na
ture s'eft monftrée aufli prodigue que la nourriture liberale, & qui meine plultoſtvne vie Angeliquequ'hu- maine,Madame la Marquife de Mai- gnelers,voftre tres-chereMere,) vous
a donné de fi fainctes impreflions de la Vertu, & de fi fortes haines du vi
EPISTRE.
ee,que la grace de Dieu repeint & re
prefente inceſfamment la pieré, fon
zele, & fon amour diuin,dans voftre
ame, & en toutes vos actions, pour
en feruir de lampe ardente & de miroir à ceux qui en voudront imiterles
veftiges. Si Dieu & la Nature m'auoient donné affez d'eloquence pour
le faire entendre à tous ceux de la
Cour,& à la pofterité,ie croirois ne la
pouuoir plus fainctement employer
qu'a publier vne fi jufte loüange d'vne extraction tantilluftre, d'vne maifon fipicufe & fi deuote que celle de
Alluuin, heritiere legitime de la Nobleffe,& de toute pieté. Mais eftant
contraint de ceder cét honneur à ceux
qui ont plus de merite que moy,ie ne
me laifferay pas pourtant vaincre a
perfonne au defir que i'ay de feruir
fidelement Monfeigneur le Duc
EPISTR E.
voftre tres-honoré Efpoux, qui dóne à toute la France de li fideles tefmoiguages de fon illuftre extractió, & de
la pieté dans laquelle Monfeigneur le Marefchal de Schomberg fon pere, & feu Madamela Comtefle fa Mere
T'ontefleué, que cette confideration
me l'a fait choifir entre tous les Scigneurs de la Cour,pourluy offrir vn ouurage fortable à fa naifſance, a fa nourriture, & à la voftre. Lebon accueil qu'il fait à la Vertu,& à ceux do maprofeflion, medonne vne efperance qu'il en fera eftar. Ie n'y parle
que felon fon inclination & la voftre, puif-que ie deffends la Vertu de la
vraye Nobleffe originale, dont la
gloire luy eit plus chere que tous fes grands biens. En l'attente de cebonheur, ie prie le jufte Ciel (Autheur
de nos vies) de benir les voftres,d'ac 
EPISTR E.
croiftre voftre zele, vos genereux &
religieux deffeins,de vous faire viure
les plus contens de la terre; & apres
tant de benedictions & de graces,
vous donner vne triomphante lignée, & vne glorieuſe pofterité. Ce
font les veœux & les prieres les plus
ardentes que fait tous les iours à Dieu
celuy qui n'elt pas moins par les
mouuemens de fon inclination particuliere, que par les loix du deuoir,
MADAME,
Voftre tres-humble e tresobeiffant feruiteur en Dieu,
F. C. MAROIS.
ADVERTISSEMENT
aux Gentilshommes.
ESSIEVRS,
Ie vous fupplie au nom de Dieu de ne point vous preualoir fur le reſte des hommes, pour auoir feulement vne Noble extraction,
pour eftre fortis d'vn fang tout illu- Itre. Car à quoy fert que vos peres
ayent efté des plus grands du monde, fi toute la grandeur qu'il vous ont laiffé en heritage neconfifte qu'en ce feul titre? Eftre grand de nom feu- lement,c'eft eltre bien petit en effect: Et eftreperit deuantfes yeux, c'efteftre grand denant canx de Dien,dit fainct
Aduertiß. aux Gentilshommes.
Auguftin. On ne doit iamais prendre garde aux honncurs qu'vn homme poffede; mais bien à ceux qu'il
merite. Vn Prince grandement vicieux, & les Gentilshommes defbordez, nefont pas recogneus ny Souuerains ny maiftres que de leurs Valets
& de leurs Efclaues. Car tous ceux
qui ont droict d'opiner für leurs
actions, leur oſtent cette qualité, &
les mettent au rang de ceux qui n'en
ont point, & les rauallent au deflous
du vulgaire, au moins n'en font-ils
pas dauantage d'eftat. Que pourriez
vous pretendre de la gloire de vos
ayeuls, fi vous viuez dans l'infamie,
l'ordure, && la honte? Vous direz
vous vaillants pour eftre nais d'vn
pere qui auoit du courage? Ilfaut que
vous portiez auec vousl'authorité de
fon propre merite, il yous faut tirer
Phonneur Aduertiffement
de fon extraction. Car
reffouuenez vous (sil vous plaift)
que voltre vraye Noblefle confitte
aux belles qualitez de voftre ame.
Vous me permertrez bien de vous dire que l'on voit beaucoupsie Gen- tilshommes à qui les feuls habits feruent d'ornement, & qui veulent
mettre leursrentes au rang des merites, le figurant qu'ils font habiles
hommes à mefure qu'ils font riches,
comme fi les qualitez de Fefprio fe vendoient au marché. Il faut que
vous vous falliez vous mefmes ce
que vous voulez eftre. Quand la
Nature vous fera les plus grands du monde, l'ouurage de cette grandeur demeurera imparfair, fi voftre in- duftrien'ymet la main pour luy donner fa perfecion. Ie veux que tous
les R oys de la terre foient vos parenis,
fi vous
aux Gentilshommes.
fi vous n'auez quelque alliance auec
la Vertu, voftre Nobleffe n'eftqu'infamie. L'ame feule annoblitle corps.
Car àl'efgal des belles qualitez qu'elle
poſfede,Thomme, qui eft vn compofé de tous lesdeux, eft Noble,ou
Roturier. Si bien que pour faire
gloire ouparade de voftre Genealogie, il faut mettre en auant toutesles
belles actions que vous auez faites,
puif-que ce font les vraisayeuls, capables de vous donner l'eltime & la
gloire que vous cherchez. Ne vous
dites iamais Nobles qu'a l'efgal que
vous ferez vertueux, puif quel'ordre
de la Vertu donne les titres de Nobleffe. Vous eftes obligeż de viure
dans l'humilité pour conferuer fans
taclie & fans reptoches les titres de
voftre Nobleffe. Soyez fils & freres
de Roys, ou petits fils d'Empereurs 10
Aduertiffement
fi auec toute cette grandeur de fu- mée, voftre ame n'a le melme Empire fur vos paflions, que vous l'aucz 1ur vos fubjets, ie pretereray le plus malheureux delaterre, dans fon in- nocence, & dans la candeur de fon
ame, a toutes vos grandeurs, & ne
croyez pas en cela que ce foit mon feul fentimeut, & mon opinion par- ticuliere. La Iuitice Diuine a de tout
temps declaré Roturiers, & Innobles tous les hommes vicieux, quel- ques aduantages d'honneur que la Nature leur aitdonné. Que fi la fortune yous fait dre ffer des Aurels dans
le monde, fon inconflance vous en rend bien toftles victimes & les ho- locauftes. Ou lontces grandsMonarques des fiecles paffez, dont la gran- deur & la Nobleffe eftoient adorées
des mortels ? Ne puis-jepas fouftenir
aux Gentilshommes.
hardiment, que diuers buchers de
bois pourry ont reduit en cendres
leur chair pourrie? Mais ie vous demande que font deuenuës ces cendres: De croire que le vent les ait
emportées, elles ne valloient pas le
pert: De vous imaginer aufli que
l'airles ait deuorées, il eft trop fubtil
pour fe repaiftre d'vne viande fi
groffiere: Quela terre lesait conuerties en fafubitance, elle eft trop pure
pour meflanger la matiere dont elle
ett formée anec leur corruption. Ie
diray donc pluftoſt que les termes
me manquent pour expliquer leur
neant. Etapres toutes ces veritezin
formez vous encore ou fontlesbran
ches, les fueilles, les fleurs, les fruicts
de ces arbres; Ie yeux dire lés alliez,
les coufins, les nepueux, &.les en fans de cette race de cendres, qui
éij
Aduertiffement
publioit fi hautement la gloire de fa Nobleffe. Tous cescolofles de vani- té le font efuanoüys comme les om- bres deuant le Soleil, & meſme le fouuenir de leur eftre ne fubfilte pas feulement danslamemoire des hommes. Vifitons lesplus ſuperbes Mau- zolées des Princes, pour y voir les marques de Noblefſe qu'ils ont laiflé
en heritage à leurs fucceffeurs, ie n'y
voy que des vers, qui fans refpect deuorent à la face du Ciel & de la
terre les teftes facrées de nos Roys: Ie
n'y lens que puanteur, &n'y entends que le fifflement des ſerpents: Tout
y eft plein d'horreur, & les objects
effroyables y ſont en fi grand nom- bre, que ie fuis contraint à la fin de fermer les yeux de peur de mourirde
frayeur. Qui voudra donc fe preua
loir de l'alliance de ces carcaffes, &
aux Gentilshommes.
du parentage de ces corps de bouë
& de fiente, pour faire cognoiftre au
monde la grandeur de fon extraion? N'elt-il pas croyable qu'vn
champignon fera auffi Noble que
vous, puis qu'vn fumier le produit,
& que d'vn fumier vos corps tirent
leur origine, fi vous conſtituez là
voftre leule Nobleffe? Que fi ſelon
les Loix du temps elle s'affecte aux
richeffes, ne diray-je pas que les Statuës d'or de Cyrus & de Pompée
eftoient plus Nobles que vous? le
veux donc neceffairement conclure
que la principale Nobleffe dont vous
vous deuez glorifier, c'eft ceile de la
Vertu, & à laquelle ie vous exhorte
de viure, & d'yinftruire vos enfans.
Vous verrez vn traicté à la fin de ce
liure de l'inftitution desieunes Gentilshommes,des methodes qu'il vous
é iij
Aduertiß. aux Gentilshommes.
faut obferuer pour les faire inſtruire
à la crainte & à l'amour de Dieu, afin
que non contens de leur donner vne Noble naiflance, vous leur laiffiez
encore pour legitime heritage vne
faincte & religieufe nourriture, &
que par ainfi ils heritent de vous vos biens de fortune, & ceux de la Vertu, & qu'apres les auoir engendrez
au monde, vous les enfantiez encorea l'eternité. Vous leur deuez baftir
des Couronnes eternelles & immortelles,& non les periffables & fubjettes au temps.
AV LECTEVR.
VIS-QVE la conferuation
des Royaumes & des Empires, voire mefmes de
tous les peuples, dépend (apres Dieu)
desbons Princes, des fages Gouuer
neurs, & de tous les vrais Gentilshommes quiexpofent leur fang,vies,
& biens pour les maintenir,il ett bien
raifonnable qu'vn chacun les aflitte,
foit à maintenir leur puffance,a executer leurs fainctes Loix, & à dilpofer leurs fubjets a ployer fous leurs
volontez, par la langue & laplume,
par dits & efcrits qui puiflent reüffir
au bien commun de tous en general
8 en particulier. Il eſt aufli iulte
Au Lecteur.
que nous les efleuions par deffus le reftedu peuple, & que nous les di- finguions du vulgaire. Mais d'au- rantqu'ily a des perfonnes qui con- fpirent à la ruine de la Nobleffe, ſe difans defcendus d'Adam aufli bien que les Roys & les plus puiffants Princesde laterre, (non pas tant par malice, que par ignorance,) ie me veux efforcer de l'eſclaircir en ce li- ure, lequel pour n'eftre tel que iele defire,fi poly, & fi pleinde dotri- ne, n'euft pas encore veu le iour, f
quelques perfonnes de qualité, des plus Nobles de France, & des plus affectionnezà cét Estat, quime font T'honneur de m'aymer, nem'euffene incitez à le jetter fur la preffe. Cette forte confideration m'a obligé de
mettre la main à la plume, & ma plu- meauvent ouure que ie vois auiour
Au Lecteur.
d'huy beaucoup de perfonnes fe vouloir temerairement preualoir du titre
de Noble, tant en leurs armoiries
qu'en leurs habits, non au prix de
leur fang, mais au nombre de leurs
richeffes. l'ay refolu de defendre cette belle vertu de Nobleffe originale,
& de faire voir au Lecteur qui font
ceux qui fe peuuent veritablement
dire Nobles, cornbien ily en a de fortes, & pour conclufion de mon
œuure, ie toucheray la façon que les Gouuerneurs doiuent tenir à l'in ftruction des ieunes Gentilshommes, les peres & meres de leurs en- fans, & les Precepteurs de leurs Ef colliers; en quoy peut- eftre femblera-t'ilque iefois long à ceux quiay
mentla briefueté, & qui ſont ennemis jurez de la Noblefſe d'origine;
D'autres me trouuerront trop court:
Au Lecteur.
Mais mon liure ne pourroit eſtre fi grand, qu'il ne futt aufli trop petit
pour la dignité du fujet, qui elt prefque infiny. Et neantmoins entre
beaucoup d'Autheurs, fi doctes & fi eloquents que ie cite, qui ont efcrits fur cette matiere,ie n'en ay pas trouué
vn qui l'embraſſe amplement& ge- neralement, pour la dépeindre de
toutes fes couleurs, & la reueftir de
tous fes veltemens, veu que c'eft
vne chofe fi neceffaire pour la gloire
& le triomphe de la vraye Nobleffe;
& pour exciter les ieunes Gentilshommes à viure autrement que le
refte du peuple, & a inftruire leurs
enfans aux principes de la Vertu.
C'eit vn des principaux poinct que
ie traicte en cét cœuure, commençant par l'excellence & dignité de la
vraye Nobleffe, de la fignification
An Lecteur.
& ethimologiedu mot, de fes diuers
degrez, combien elle eft neceffaire
aux Gentilshommes, comme elle a
efté honorée d'vn chacun, voire
meſme de IESVS- CHRIST, & defa
fainate Mere, la plus Noble d'entre
toutes les femmes du nouueau & ancien Tettament, de fespriuileges, &
de quels pechez ſe doit principalement garder le vray Noble. Mais ie
m'affeure que le Lecteurs'eftonnera
de voir (apres tant de grands hommes,qui ont efcrits de la Nobleffe)vn
Religieux s'ingerer de traicter de ce
mefme fujet,luy quin'eft nullement
comparable a eux,ny en merire ny en
fuffifance. A cela ie n'ay rien à luy
dire, finon qu'outre que ie n'entreprends pas de m'efgaler a mes Maitres, ie fuisencore de cette opinion,
qu'il eft fort a
fiecle propos en vn
Au Lecteur.
comme le noftre,auquel vne grande
partie de noftre Noblefſe eſt fort vl- cerée, que pluseurs eſcriuent cette matiere,afin que la difference des fty- les puiffe contenter la diuerfité des humeurs qui ſe trouuent dans le monde; inais de plaire a vn chacun ileftimpoffible. Tout ce que ie puis dire pour la conclufion de mon ad- uertiffement, c'eft de prier Dieu de
tout mon cœur, que comme il m'a donnéle courage d'entreprendre cét
ceuure, & la force de l'acheuer, qu'il luy plaife auffi le benir de fa grande benediction, luy donner vn bon fuccez pour le Nom de fa gloire, &
la gloire de fon ſainct Nom, pour l'inftruction & leprofit du Lecteur.
TABLE DES MATIERES
contenuës auxfeize Chapitres de
ce liure du ТTriomphe de la
vraye Nobleffe.
CHAPITRE I.
E l'excellence & dignité de la
vraye Nobleffe. fol.
Le deffein de ce liure, où ilelt parlé de la vertu & du vice.
Diffinition dela Vertu.
S
7
La vanité des grands les rend plus coulpables
deuant Dieu. 14
Sõmaire plus exacte de la premiere partie. 22
Sommaire du traicté de l'inſtitution des ieunes Gentilshommes. 25
Quels Autheurs ont traicté ce ſujet, & comme nous pouuons nous ayder de leur labeur. 35
Conference faite par Monficur Coëffeteau en
Picardie. 37
L'vtilité & plaifir qui peut prouenir de la leCture de ce liure. 43
C
Table
HAP. II. Significations des mots Noble & Nobleffe, leur ethimologie, & qu'eft-ce. 47 Diuers
tions
 degrez de Nobleile, prife des opera- monitrées par exemples. 49
Que
Quatre efpeces de Nobleffe felon Ariftote. 53
trouuées
 les eipeces de Nobleffe peuuent eftre chacune à part. СНАР.
55 III. Dela Nobleffe de Vertu, ou fpirituelle def- cription
re. poëtique,de fanature & demeu95 Exhortation par l'excellence de l'homme à
ronnent.
franchir toutes les difficultez qui l'enuiExemples 65 de ceux qui yffus de bas lieu font paruenus à cette Nobleffe. 69 Conclution, où ileſt parlé de la force de l'imi- tation auec exemples. 84 CHAP IV. De la Nobleffe compoſée devertu & de race conjoinctement,
autres
 pourtraits d'icelle, & des efpeces. 19
De combien la vertu eft neceffaire aux Gen- tilshommes.
Tableau 96 de la Vertu.
IOS Que cen'eft pas grande chofe que la Nobleife originale feule. 107 Reffemblance de l'homme qui n'a point d'au tre Nobleffe quecelle d'origine. 109
des Chapitres.
Remonftranceaux Gentilshommes.
CHAP. V.
I1O
De la Nobleffe originale, oude race. 112 Objection contre la Nobleffo originale. 114
Solution du premier argument objecté contre. 115
A gument fecond contre la Nobleffe origi- nale. 121
Solutiondu fecond argument. 122
CHAP. VI.
Du progrez des deux Efats de Nobleffe &
Roture deuantle Deluge. 128
On appelle Nobleffe originale, à cauſe qu'el- le commence au chef dela Nature. 130 Refponſe à ceux qui la font deſcendre des Geants. 136 Ce mot d'Angetiré du 6. chapitre de la Gene- fe feprend pour les enfans de Seth. 137 Vif pourtraitdes Nobles deces premiers fie- cles.
140 CHAP. VII.
Dela renouation ou reftauration de Nobleffe
apres le Deluge. 149 Son commencement de dominer, fon honneur & credit. 153 Que fignifiele mot de Noble. I56 Commencement d'idolatrie. 157 La Noblefle fait profeflion des armes moyen deſquelles elles'enrichit. 159 Comment elle deuient hereditaire, & pourau
quoy.
Table
1G1 Exemples tirées de la couftume des Romains, & pourquoy. 165 CHАР. VIII.
Que la Noblefle originale a efté merueilleufe- ment honoréede Iefus-Chriſt, en naiffant delignée Noble & Royale. 169 Plainte du Roy François que les Gentilshommes ne faifoient pas inſtruire leurs enfans aux bonnes lettres. 172.173 Refponfe faite à vne objection contre cette propofition. 175 CHAP. IX.
De la diction de Gentilhomme.
Ethimologie du mot vil, ou vilain. De la qualitéd'Eſcuyer.
178
180
ibid. Commencement du cours des mots de Gentil & Efcuyer. 181
Du titre de Cheualier, d'armes & de loix.183 De l'inſtitution des Ordres de Cheualerie.185 Aucuns difent que l'Ordre du Coq eſtle pre- mier Ordre de France. 186 Des autrestitres engros. 187 Diſtribution de Nobleffe en originale ou ac- cidentale. 189 L'accidentale & la difference qu'il y a entre les deuxefpeces.
161
СНАР. Х.
Les prinileges dela Noblefle en forme de Pa- negyrique. 199
Pourquog
des Chapitres.
Pourquoy les Gentilshommes ont quitté les
villes pour demeurer aux champs. 204
La Loy Claudianne. -208
CHAP. ХІ.
Des Armoiries, à qui elles doiuenteftre don- nées, & par qui. Pourquoy elles font ainfi dites. Leurvfage & antiquité.
212
214
21S Façon ancicnne de porter les Armoiries. 218
Quand ellesfe ſontfaites perpetuelles és mai- fonsilluſtres.
Succederentaux Stemmates.
Qu'eft-ce que Stemmates.
220
223
ibid. Pourquoyles Portugais portent enleurs Ar- mes trois petits elcus. 224 L'eftime qu'en font les N obles. 2.2.7 Comment doit eftre façonné l'Efcu. 229 Diuerfité des Armes. 230 Que fignifiel'Aigle.
234 Pourquoy!'Empereur porte l'Aigle peintea deux teftes. 235 Le Lyon a fa fignification. 236 Difcours fur les metaux dont les Armes font faites. 238 Del'or. ibid.
De l'argent, & de la couleurblanche. 246 Pourquoy le Dimanche d'apres Pafques elt appellé Dominicain albis 247 Les coulears dont font faites les Armes de Gueulles. 257
Table
Des armoiries timbrées. 263 Loy d'Alexandre le Grand fur l'octroy des Armes.
Difcretion à porter Armoiries. Abus d'icelles.
ibid.
264
265
La Targette ou l'ouale pour les Roturiers. 266
Eftabliffement des Herauts, ou Roys d'Armes.
CHAP. XII. 267
Comme la Noblefſe originale ne fe peut ia- mais perdre. 270
Le Gentilhomme poureftre pauure ou Reli- gieux ne laiffe pas d'eſtre Noble. 272 Refponfe à ceux qui mettent les Annoblis au deflus des Nobles d'origine. 276 Que les Gentilshommes font ineſgaux. 280 Des annoblifſemens, & que le Prince pout an- noblir qui bon luy femble. 283 Cette nobleffe et dite reftitution de race an- cienne, & pourquoy. 285 Refponfe à vne objection. 287 Difference entre l'annobly nouucau & le Gë- tilhomme ancien. 289 Origine de la maiſon de Luxembourg. 291 Alliance des maifons de Boham & de la
Croix. 292 Alliance de la maifon de la Haye à celle de France. 293 Alliance de la maifon de Chaumont par ma-
des Chapitres
riage à celle de France. ibid.
Alliance de la maiſon de Chambly à celle de
France. ibid.
Alliance de la maifon de Chaſtillon fur Marne à cellede France. 294. & 295 Antiquité des maifons de Rohan, de Montmorency, & de Villiers l'Ife-Adam. 295. &296
La maifon de Alluuin eſt ſortie de quelques
Reynesde France, elle eſt alliée aux fils &
filles de France. 296.297.& 298 Alliance des maiſons de Scomberg & de Al- luuin. 299 Troisfortes de lignées à confiderer. Gentilleffe de N om & d'Armes. Les annoblis.
305
306
307 CHAP. ХIII.
La Nobleffe & Roture prouuée par plufeurs authoritez. 310 Paflages de l'ancienTeſtament. 31f Prouuée par les Peres. 313 Par les Philofophess 314. & 315 Par les Orateurs. 316 Parles Hiftoriens. 317 Par les Poëtes. 320 Incidamment de la Nobleffe fi elle vient en controuerfe. 325 Deux raifons de la douceurde la Loy. 327 Epilogue ou conclufion de tout le difcours
330
бij
Table
Que les bons font toufiours preſque creez des bons. 332 CHAP. XIV.
De l'amour enuers Dieu. 335 La dilection & le feruice que les Barbares ont rendus à leurs Dieux. 341 De la dilection da prochain.
Exemples dela charité des Ethniques. 346 Naa ioncelefte & admirable de Cefar. 347 L'amy eftvn autre foy-mefme. Effect de l'amitié.
344
350
351 Dela Religion Chreftienne & Catholique. 360
Le bon-heur fuitle vray Catholique. 365 Exhortation Chreftienne aux Gentilshommes. 37 CHAP. ХV.
eftre orné le Gentilhomme.
De quelles vertus Phyfiques ou Morales doit
De la Iuftice des Lultes, & diffinition de Iulli ce.
Dela Verité.
Reprimende aux menteurs. Exemplesdes homnes veritables.
Dela Fortitude.
374
378
382
386
388
390 Exemple des homes forts & magnanimes. 39.7 Longsdifcours de Pyrrhus, plus dignes d'vn Chreftien que d'vn il Payen, & comme
finit ſa vie daas fon courage. 399.&400 La memoire de la vertu eft immortelle. 405
des Chapitres.
Comparaifon du moindre au plusgrand. 406
Nature de la vertu. 410
Dela vertu d'humilité. 411
Mort de Monfieur le Duc de Mayenne au
fiegede Montauban. 412
Mefpris de la vanterie. 416
De la conftance & pa ience. 420
Dela franchife & rondeur. 425
De la liberalité. 427
Le pauure peut eſtre liberal. 428 Merueilleufe liberalitéde Cimon. 429 CHAP. XVI.
Exhortation aux Noblesde race. 437 Exhortation aux Annoblis. 440
le Gentilhomme.
De quels vices fe doit principalement garder
Del'injuſtice & cruauté. 441
442 Den'eftre cotiard ny pufillanime. 443 La trop grade crainte eft nuifible. 443.&444 Den'eftre orgueilleux & blafphemateur. 448 Dene fe laifler vaincre aux aduerfitez, 451 Den'eſtre diffimulé.
De n'eſtre ny prodigue ny auare.
453
455 Des vices en gros qu'il faut fuir. 460
Enumeration par exemplesdesvices qu'il doit fuïr. 462 Quelles vertus doit embraffer le Gentilhomme. 466 La continence.
La fobrieté. ibid.
472
5 ij
Table de l'inftitution Fontaine qui rend ſobres ceux qui en boiuene ibid.
La mifericorde.
La pieté.
Les Eglifes, Monaſteres, 8 Hofpitaux que
ibid.
173
fainct Louy s a fait baftir.
La temperance de la langue. Conclufion exhortatoire à la vertu.
474
476
478
AVTRE TABLE DES
chofes contenuës au difcours de Pinstitution des ieunes
Gentilshommes.
RoIs chofes neceffaires à la
nourriture du Gentilhomme
demonſtrées par comparaifons. 483
Que nourriture paffe nature, confirmé par exemples. 488 Que les Gentilshommes ont de l'aduantage fur lesautres d'autres conditions. 491
Del'education des enfans, & que les meres les doiuentallaicter. 492 L'amour des enfans enuers leurs nourrilles.
49.6
Hiftoire du cheois des nourriffes. 498
des ieunes Gentilsbommes.
Exemple aux peres & meres pourl'initruction
de leurs enfans. 500
Du Baptefime,& qu'ilne faut le retarder. 503 Dutempsd'allaicterles enfans. ibid.
Dene badiner de langage auec les enfans. go
Le choix d'vn Gouuerneur pourl'enfant. 508
Couſtume des Perfes, ou triages des Maiftres pour leurs enfans. ibid.
Qu'il faut inſtruire les ieunes Gentilshommes auec lettres.
Vtilité de l'hiſtoire.
Excellence & neceffité de l'eloquence.
Force de l'eloquence. Methoded'enfeigner les enfans.
Quelle eft la vraye Philofophie.
605
516
517
61S
521
524 Dulieu, de la façon d'enſeignerles enfans.526 Choix des liures, & exhortation à la lecture. 529
Combien eſt profitable la lecture des bons liures, & meſmes de les auoir en fa maifon
& chambre. 532.80 533 A la Iuriſprudence. 539 A la Theologie. 542 A la Medecine. 544 A la Philofophie & à l'Eloquence. 545 A la Poëfie. 546 Louange del'art militaire. 553 Combien les lettres aydentvne bonne elpée. 554
Qu'il fautdefpaifer leicune Gentilhõme-55G
Table de l'inftitution
L'vtilité qui reuient de yoyager. Abusdela Noblefle qui voyage. Leshonneftes exereices du corps.
558
560
795
Que le Gounerneur garde bien fon Efcollier des vices.
Du jeu de dez & de cartes.
562
$63 Les maux & lesincommoditez qui arriuent du jeu de cartes & de dez. 595
D'ordinaire le jeu eftaccompagné depaillar- dife. 567 En quelspechez tombent les jotieurs. 598 Qui a elté inuenteur des dez & des cartes à la perfuafion du Diable. 57 Exhortation tres-Chreftienne de fainct Cy- prien. 572 Canondes Apoſtres contreles joüeursde dez & de hazards. 573 Contre la gourmandiſe & l'yurongnerie. 576 Exemples de perfonnesaufquelles le boire &
manger onttrop nuit. 578.& 579. Viue defeription des gourmands. 581 Loy de Platon touchant le vin. De la concupifcence.
Nature du vice.
De fuïr les flateurs, plaifants, & bouffons.
587
$92
524
568
Le deuoir du fage Gouuerneur. 600
Autres preceptes pour les ieunes Gentils- hommes. 601 Defuir la calomnie. 605
des ieunes Gentilshommes.
Tablcau de la calomnie. 606
D'éuiter le vain babil, ke menfonge, & le blafpheme. 610
Nature du menfonge.
Remede contre la colere.
612
S16
De la pareffe, mere de tous vices. ibid.
Remede contre la pareſfe. 622
Loy de Solon contre les parefleux. 626
Contre le defefpoir. 627
De fuïr le luxe & la fuperfluité. 632
Autres preceptes en gros. 634
TABLE DES ALLIANCES
de quelques familles contenuës
à la fin de ce liure.
Lliance de la maiſon de Scomberg. fol. 641
Alliance de la maifonde Gondy. 643 Alliance de la maifon de Rubempré. 645 Alliance de la maifon d'Eſtrée. 647
Alliance de la maifon de Longueual. 650 Alliance de la maifon de Brezé. 652
Alliance de la maifon de Montmorency. 654 Alliance de la maifon de Boham. 656 Alliance de la maifon de la Chauffée. 657 Alliance de la maifon de Chambly & d'An- glebermer. 666
Autre alliance de la maifon de Gondy. 674
Alliance de la maifon de Chaftillon fur Marne. 679
Alliance de la maifonde Chaumont en Vexin.
689.
Alliance de la matfon de Rouuille. 714
ನಶವಿರಿಶರಿನಿಶ್
LES NOMS DES
Autheurs cite en ce Liure,
felon l'ordre des lettres
Alphabetique.
A. Alexandre d'Ale
RISTO- xandrie.
TE Phi- Alcibiades.
lofophe. Agellius.
Andreas
Tiraquellus.
S. Anfelme.
S. Auguſtin.
S. Ambroife.
Dom Anthoine de
Gueuarre.
André Alciat.
Apuléc.
Anacreon.
André Bacius.
Amian Marcellin.
Aulle-Gelle.
Apollonius.Thyaneus.
Anthoine Nerueze.
B.
R Aptifte na Italien. Nen
S. Bernard.
Lafaincte Bible
Du Bellay.
Du Barthas.
Baif.
S. Bafile.
Barthole.
Cornelius Muffo.
Conftantin.
Monfieur Coeffe- Bodin. teau.
Воëce.
Budée. Le Pere Coton.
D. Berofede Caldée. ANIEL de Beaton.
Le venerable Bede.
Boderie.
Baronius.
Gentilhomme
Picard.
Bellarmin.
Berthaut.
C.
Cletron Saind Cyprian.
Claudian Poëte
Orateur.
Du Charron.
Caver.
Caffiodore.
Corneille Tacite.
Caffie.
Cofterus
S. Denys Arcopagite, Denys Halicar- naffe.
Diodore Sycilien. Dijon Greс.
Diogenes.
E.
Stienne Pal quier. Elian.
Ecchius.
Eufebe de Cefarée
Eneas vicus.
Epictere.
Empedocles.
F.
Faure Prefident.
François l'alloüette.
Fulgentius.
François de Billon
Florimõd de Raymond.
Feſtus Marcellus.
G.o
Arnier
IS. Gregoire Pape.
S. Gregoire Na- zianzene.
Gelafe Pape.
Gilles Corrofer.
Genebrard.
Gallien.
H.
Omere. HHorace.
Hefiode.
S. Hierofme.
Herodote.
Hennes.
Hugues de Berry.
Du Haillan.
Hierocle.
Hierofme de Bara
Hector Pintus.
Hubert Mercier.
I.
Aeques Faber. S. Iean Damal
cene.
Iule Cefar.
Iuftin.
Iean Rofinus.
Iune Ruftic.
S. Iean Chry foftome.
Ioffe Clithou.
Ican de Caumont.
Iean du Tillet.
Iuuenal
Iofephe Iuif.
Jofeph Texere 1acobia Portugais,
S. Irenée.
Iuuencus Poëte.
Tambliche.
L.
Onys de Gre
Lucian.
Ladance.
M
M.
Arc Aurele.
Ο.
Rigene. Ouide.
Orofe.
P.
Hiloftrate. PHiloftra
Pafquier.
Paul Emile.
Panigarolle.
Pierre Viret.
Mercure Trime- Pontanus.
gifte.
Martianus Capella.
Martial.
Meffala.
Minifter
Marcile Fifcin.
Montagne.
N.
TOel le Com- No
Nicephore.
Perfe Poëte.
Petronius Arbiter.
Petrus Crinitus.
Picus Comte de la
Mirande.
Plutarque.
Plaute.
Philon Iuif.
Pybrac.
Platine.
Pline
Platon.
Pont-aymeri.
Du Pleffis Mor- Seneque.
nay.
Pierre de Meffie.
Procope.
Pogius.
Polydore Virgile.
Saluffe.
De Serre Hiftorien.
Symphorian Chafulte.
Panorme luriſcopier. Suetone.
Stacius.
Pierius Valeria- Scipion
nus. cain. Pythagoras. Platine.
Pithou.
Vinte Curfe.
R.
Ribera..
Ruffin.
Robert Garnier.
S.
Sophonie ProlAffriScipion du Pleix.
Suidas.
Sabellicus.
Socrate
rien.
Du Souhait.
T.
HiftoTErtulian Sain&t Thomas.
Tite-Liue.
De Therme.
Terance.
V.
V
ALERE le
Grand.
Virgile.
Valerius Flaccus.
Velleius Paterculus Hikorien.
Du Vair.
Varron.
Vrfin Archeuefque.
Du Verdier.
X.
Xenophon.
TRIOM-
Σ
TRIOMPHEЕ
DE LA VRAYE
NOBLESSE.
De l'excellence,beauté, dignité
de la vraye Nobleffe, le but deffein de tout ce liure, ou il eft parlé de la vertu du vice.
Quels Autheurs ont traité ce fujet,
que nous pounons nous ayder de leur labeur.
L'vtilité e plaifir qui peut proue
nir de la lecture de ce liure.
CHAP. I.
Del'ex Eftant propofé de dif-e Mcourir de la vraye No- beauté bleffe, il m'a femblé dignné de
la vraye que ie deuois faire comme ceux Nbleffe.
A
2 Triomphe
qui veulent religieulement & en bonne conſcience entrer dans vn
Temple, lefquels fe doiuenteftre
au prealable fainctement purifiéz
& preparez aux diuines penfées &
fainctes meditations, quitans à la
porte d'iceluy toutes les affections qui pourroient les empeſcher d'e- leuer leurs efprits au dela des chofestemporelles. Car puif-que nous fommes fur les recherches de cette
immortelle Princeffe,il ne faut pas penfer les trouuer en autre lieu
qu'aux pieds des ſacrez Autels de
ces excellentes Deefſes qui luy ont donné l'eftre & le mouuement: Affçauoir, la Vertu lhonneur.
C'eft en leur Temple,ou (comme
leur grande Preftreffe,) elle leur faict des facrifices de bon odeur.
C'eften ce religieux lieu ou nous
de la vraye Nobleffe. 3
la trouuerrons parée & reueftuë de
fes plus belles qualitez: C'eft là ou
cette viue Image desDieux parailt
en fon luftre, & d'ou nous la rencontrerons toute plaine de graue
& douce Majefté en fa perfonne
& en fon maintien, toute brillante
& toute lumineure à caufe des
beaux traits de fon vifage admi- rable, à caufe de fon port venera- ble, & duferain de ſon front,plein de doux & violants attraits: Et puiſ-que ie me dois approcher de la Majefté d'vne fi excellente Deeffe: Il eft bien raifonnable
que ce foit les mains lauées, Car il faut eftre bien appris a traicter les chofes felon leur merite, && à manier lesfaints myfteres des chofes diuines, non auec vn parler for dide, nyauecvne plume prophaA ij
Valere le
Grand
4 Triomphe
ne. S'il eft ainfi que Denys le
Tyran de Syracufe attira autresfois la vengeance & le couroux des
Dieux fur fa telte, pour auoir def- pouillé l'Idole de Iupiter au Temple Olympique d'yn habillement,
ou l'image du Dieu Efculape en Epidaure,d'vne barbe d'or:Combien celuy-là fera-il digne de punition qui fe portera irreueremment à l'endroit,non d'vne feinte Idole,ny d'vne fuppoſée & phantaſtique diuinité, mais de la fille
legitime de la Vertu & de l'honneur, dela vraye Nobleflfe, dy je,
le germe des Dieux immortels de
cette vaillante & genereufe He- roine, nourrie en la docte Efcolle
de Minerue, éleuée en la foriffante Academie de Mars, de cette illufAre hoftefſe de la fameufe Clion
de la vraye Nobleffe.s
la plus glorieule de toutes les Mu- fes.
Le deffcin de tout ce liure, ou il eft parlé de la vertue du vice.
Dour DO ge autantdonc,que la facrile façon de traicter des chofes releuées irreueremmet eſt du touE odieufe & infuportable à ceux qui
n'ayment point la mefdifance &
contumelie, mais qui hayffent de tout leur cœur l'homme meſchant
& rioteux: A ces caufes nous faifons vifer ce petit diſcours à deux
principales fins, & partant nous le diuiferonsen deux parties. Lapremiere aura pour but, de reprimer
la malice,oul'enuie de ces prophanes qui s'efforcent de tout leur
pouuoir d'effacer par la temerité de leurs dires ou efcrits, cette fpeA iij
6 Triomphe
cieufe qualité de Nobleffe de la
terre : Ou,qui au grand mefpris de
fon inutolable grandeur, là veu- lent eftendre auec vne infolente
generalité fur tous les homines indifferemment, mutilans ainfi les
plus beaux membres de cette venerable Nymphe,ne plus ne moins
que sils auoient empruntez les
mains fanglantes de ces vieilles
Menades, qui mirent anciennement Orphee en pieces: Ou bien
celles des Grecs qui conquirent la
ville de Troyes la grande, pour la rabaiffer miferablement au commun rang des femmes, comme
vne autre Hecube. La feconde
partie (qui eft quaſi comme l'œil
& le nerf de ce difcours) fera voir
fommairement & en forme (cóme l'on dit racourcie) à l'imita-
dela vraye Nobleffe.7
tion de ceux qui peignent en vne
petite carte le plan de la terre vniuerfelle. Que les Genmtilshommes, non feulement fe doiuent
contenter de la fplendeur de leur
origine,ainfi que desColoffes fans
ames, ou des flambeaux fans lumieres: mais qu'il faut aufli y ad- jouſter l'excellente Nobleffe d'ef- prit, qui confifte en l'action &
I'vfage de la Vertu, qui n'eftautre Qu'ef ce chofeque la ferme diſpofition de EУT noftre volonté a fuiure ce qui eſt honnefte & conuenable,d'autant, dir S Iean Chryfofto, que la No- bleffe, ou bonté de la parentelle, eft de nulle valeur,fi nous ne fommes bonsnous mefmes. La No- bleffe eft bonne, mais au refte fort infame fila Vertunel'accompagne, ilvaut mieux eftre Noble
Triomphe
paricelle, que de defcendred Aga
memnon,fansl'auoir. Etil eft plus
à propos d'eltre vertueux que de
venir de ceux qui l'ont efté. Que
profite-ila vn Aueugle né que les
Anceftres ayenteu bonne veuë,à
vn muet que fon ayeul ait eftéélo
quent, & à vn foible que fes deuanciers ayent eu des corps grandement robuites? Non, non, lamais il ne faut chercher le iour au
cryftal del'œil d'autruy pour s'en
preualoir. Si on eft bon, la Nobleffe commencera par foy mefme, On ne la recherchera point
dans les actions de fes predeceffeurs: & fion eft meilleur qu'eux,
les actions rendront plus illuftre.
Mais ie diray:Dequoy fertàla Nobletfe d'auoir vn cœur pour la
guerre, des bras pour les batailles,
de la vraye Nobleffe. 9
& des lancespour le choc, && de
n'auoir iamais lances pour heurter
fes imperfections, de bras pour
gourmander fes defordres, & de
cœur pour vaincre fes propres ennemys? Que fertà vn Gentilhomme d'auoir de bons piftolets pour
l'aproche, vne gentulle efpée pour
le pefle-mefle, & vn fort cheual
pour fe faire faire largue,fi fes paffions ont l'aduantage a pied pour
ruiner fon ame? Si l'elpé de la
crainte diuine qu'il doit auoir eft
hors du fourreau de fa memoire?
Et fi les piftolets de l'amour de
Dieu qu'ilportene prenent point
feu au joindre d'vn peché mortel?
Et puis nous mettrons tels Gentilshommes dans le Ciel, dans
I'hiftoire. Quoy ? les cayers feront pefle-meflez de ces Nobles à la
10 Triomphe
Roze,& l'on penfera pour les voir
là dedans qu'ils foient bien haut efleuez dans le Ciel. O tromperie
& folie des Nobles quiſe glori- fient enleur nobleffe, fur le courage && les actions vertueufes de
leurs deuanciers, pour s'efleuer & fe rendre recommendables fur
le commun peuple! Ilvaut mieux
viure fainctement pour faire tirer
fa vie dans le liure des Saincts, que de viure licencieuſement, & la
faire peindre dans vne hiftoire prophane. Cela eft bien plus prifable d'eftre vn peu caché, pour eftre toufiours veu, que de paroiftre quelques années, & n'eftre
iamais qu'en eclypſe. Ileft meilleur que les Anges lifent noftre
nom au liure de vie pour noftre
qu'il n'eft feant que les vertu,
de la vraye Nobleffe. II
hommes nous voyent dans vn volume pour ie ne fçay quoy d'in
different. Il eft bien meilleur de
faire naiftre noftre bonne action
de celle des Saincts, que de nous
glorifier d'auoir tiré noftre nailfance des Artaxerces: car ny les
Aquilons, ny les torrens & les Alux, ne peuuent rauir aux hommes le fouuenir de leurs merites,
les penfées de leur faincteté, & la
vertu quils ont acquife: Ils l'ont
trop portée furle cœur,trop reuerée en leurs efprits, & trop cherie
en leur ame. N'eft-ce pas vne
grande folie, & vn trop grand aueuglement à vn Chreftien de
fe glorifier d'vn titre de Gentil- homme, de Baron, & de Comte?
d'vne Genealogie de Marguis, de Duc, & de Prince ? & des Armoi-
12 Triomphe
ries d'vn Archiduc, d'vn Roy &
d'vn Prince, & d'vn Empereur?
Comme fi tous ces titres leur pouuoient ofter vne fiéure, vn rhume, ou vn catharre. Comme fi
l'arbre de la race d'vn Marquis,
d'vn Duc, & d'vn Prince les garantiſfoit du mal des yeux, de la
goutte, & de la fciatique. Comme fid'auoir les mefmes Armes que
le Roy, l'Empereur, & l'Archiduc les priuoit du mal de la mort,
de la pœur des Demons, & de la damnation eternelle, sils lont meritée. O aueuglez qu'ils font,
combien de Nobles,de Seigneurs,
& de Grands a-on veu ſe laiffer
tellement tranſporter à leurs paf- fions, come àla colere, à la haine,
& à la gourmandiſe, qu'ils font deuenus plus furieux que Lyons,
de la vraye Nobleffe. 13
plus inhumains que Tygres, &
plus fales que Sangliers au foüil,
Ha.combien de beaux, de braues,
& de galants hommes a-on veu
toutd'vn coup tóbez, les puiffans
deuenir deprauez,les sés paroiftre
efgarez, & les mouuemens fans
ordre, l'imagination troublée, les
difcours temeraires, & la memoire toute volage? En fin la frenefie, la manie, & la melancholie
attaquent le Prince de mefme que
le vaffal: on le voit en ces infirmitez aufli bien mordre, heurler & mugler en Taureau, que
l'on fait le villageois, le marchand &lhommede luftice: on luy voit
aufli bien roüiller fes yeux ardents
qu'vn Lyon trauaillé, heriffer fes
cheueux comme vin porc efpic,
& fe precipiter par tout comme
La vanité
des Gräds
les rend
plos coul
pables deuät Dien.
14 Triomphe
vn cheualefgare de bouche. Ouy
il eft aufli bien fans cœur, toufiours craintif & tremblant, que fon valet. Ileft affailly en fon mal
de meſmes fantofmes, de telles
fantaſques chimeres, & d'autant
de fonges effroyables. Et pour monſtrer la verité de mon difcours, voyez fi la lépre laiffa de
prendre Naaman, pour eftre vn
des premiers Princes du Roy de
Syrie? Si Aman ne fut pas misau
gibet, combien qu'il fult mignon d'Affuerus? Etfi les douleurs ne
prirent pas Aza par les pieds encore qu'il fuft Roy de Iudée?
Voyez fila couronne de Saiil l'empeſcha d'eftre fortement trauaillé du Demon? Si celle de Iefabelle
fe mit au deuant des chiens qui la
deuorerent ? Et fi Nabuchodo-
de la vraye Nobleffe. I5 nofor laifla de viure en befte pour
eftre fi puiffant Roy de Babylone? Ah: cen'elt done pas ce qui
vous recómande dauantage que d'eftre mieux peignez,plus ioliment veltus, & auec des habits de
toutes fortes: au contraire c'eft ce
quivous charge bien fouuent plus pefamment deuant Dieu, qui
vous rend plus coulpables que les fimples gens, & qui vous met à la veille d'en auoir des trauaux qui vous feront maudire voftre Nobleffe: Voicy la caution que i'en ay. Ieferay une defcente, dit ce grand Dieu, en Sophonie, l'iray vifiter e feray la reueuë fur les Princes, fur les fils des Roys, e
fur tous ceux qui font vestus nou- uellement, felon les Eftrangers,
eà leurs caprices. Paffons outre.
16 Triomphe
Si au commencementdu monde
les Roys (comme hommes) ne
vindrent pas le ſceptre à la main,
mais l'eurent par leur vertu,alliftez du vouloir de Dieu, qui les
tira d'entre la populace. Penfez
vous eftre naiz coeffez d'vne couronne de Comte, de Duc, & de
Prince? Croyez vous que quand
le premier Noble de voftre race
naſquit qu'il euſt vn petit foffé
pour berceau, des tours aux mains
pour fe ioüer, & des giroiettes
pour pannache fur la tefte? Non,
non,cette qualité fi excellente qui
fe trouue parmy les humains, que
nous appellons Noblefle, n'elt
autre chofe, (rerenez-le s'il vous
plailt) qu'vn bien de fortune que
lavertu de vos predecefleursa fabriqué, & qui le perd foudain que
yous
de la vraye Nobleffe.17
vous declinez de la generofité
qu'ils ont euë. C'eft à la verité
vne belle naiffance, vne honnefte
origine, & dequoy vous deuez
loüer Dieu de vous donner cét
aduatage.Mais quand vos actions
ne font pas conformes, & qu'on
vous entend la mort & la tefte &
le fang dans vos bouches, les yeux
colez fur les charongnes viuantes,
& voftre cœur plongé dans les fallerez, ah c'eft alors qu'il faut dire adieu à voſtre Noblefle, adieu à voftre naiffance, & adieu
au titre que vous auez de Gentil- homme. Car en ces iuremens, en
ces reniemés & blafphemes,votus eftesplus vilains que Payfans, que Roturiers, que Serruriers, & plus indignes de nettoyer les botes de
Paris que ces meneurs de voiries.
B
18 Triomphe
Car en ces regards illicites, dans
ces concupifcences, & a faire voir
par vos ycux ce que voltre cœúr
defire, vous eftes plus puants que
les cloaques, plus fales que les vilains animaux qui ne regardent
jamais le Ciel: Vous eftes du tout
femblables à ces efcarbots qui fe veautrenttoufiours dans les ordures. Carentretenant voftre cœur
en ces actions deshonneftes, & les
recherchant par des gens faits
comme vous, & qui ne ſont non
plus Nobles de race que vous
n'eftes en effect, vous eftes les
bourreaux de vos ames, qui les
conduifez aux ſupplices eternels,
& pires que Demons en ce qui eft
de vous. Car le Demon eft vn
efprit fanscorps,& l'homme fans
la grace de Dieu vn Demon in-
de la vraye Nobleffe. 19 carné, ayant le liberal arbitre, le- quelpar ordonnance diuine n'eft
aucunement fubject, & qui à cet
te occafion peut faire tout le mal qu'il veut. Ce que ne fait pas le Demon, Dieu ne luy permettant pas, & qui ne fait aucun mal a
P'homme, d'autant qu'il ſoufmet à fa puiffance fa propre & mauuaife volonté. Maisle vice qui a faifi le Gentilhomme le red toufiours infame, & la vertu au contraire, qui eſt poffedée de celuy à quila naiffance n'a pas donné ce rang,
le rend digne de loianges. Il faut
croire que les peniées des belles
ames, nobles & vertueufes, ne démentent iamais la generofité de leur coeur, qu'elles font vniuer- fellesen leur douceur de parler, &
touiours preſtes à verrueulement
Bij
20 Triomphe
agir. Il faut penfer que la Nobleffe fuut la bonne complexion
du corps, comme toute forme
bien proportionnée s'accommode à fa matiere, & que la Nobleffe & la liberté font en effence
dans l'ame vrayement vertucufe,
& en l'excellence de l'efprit: Car
tant plus vn homme eft-il age &
prudent, quoy qu'il foit nay d'vne
race auilie, d'autant eft-il digne
d'honneur,plus noble, & a-ill'ame grandement releuée. Combien a-on veu de guerres faire &
desfaire des Princes, des Roys, &
des Empereurs? Mais n'eft-ce pas
aufli de ces actes plus genereux
que la vraye Nobleffe tire fa fource? Antipater Roy de Macedoine
fut- il pas fils d'vn Bafteleur? AgathoclesRoy de Syracufe,d'vn por 
de la vraye Nobleffe. 21
ceur de terre? Et Cambyfes Roy de Perfes d'vn Mandiant? Darius
fut-il pas fils d'vnCharetier? Le
Roy Sybaris, valet d'hoftellerie?
Et les Otomans, qui pofledentle
plus grand Empire du monde, font-ils pas venus de certains Pa- refreniers, ou fi vous voulez de quelques valets qui conduifoient
des Chameaux ? Au contraire,
combieny a-il eu de grands Roys, qui pour n'auoir eu que leursplai- firs en recommandation, fe font perdus, melprifant leur deuoir, leur obligation, & leurs exercices?
Valerian pour cela n'a-il pas feruy
autresfois d'eftrier à Sapor? Ce
mefme fujet ne fit-il pas mourir
en prifon Perfée Roy de Mace- doine? Et Iofué fit-il pas pendre cing Roys qu'il auoit vaincusen
Bij
22 Triomphe
vn feul iour? Voila comme ceuxlà font furpris, qui ne pratiquent
pas ce qu'ils doiuent, & comme
du commandement ils viennenta
l'obeillance, & de la ſouueraineté
àla fubjection, & de la maiftrife
au feruage. C'elt pourquoy ayant
expedié la premiere partie de ce
difcours, nous leur donnerons
quelques falutaires preceptes, afin
qu'ils deuiennent bons & vertueux, quieft en briefl'argument
de tout ce liure, lequel outre cela
contiendra les queltions & refolutions qui enfuiuent, à fçauoir,
qu'eft-ce que Nobleffe,com bien
exate de il y en a d'efpeces, & puis nous
viendronsaux preuues. Que tous
hommes ne font pas Nobles ny
égaux. Nous refpondrons aufli
aux objections contraires. Nous
Sommdire plus
la pre
miere
partie.
de la vraye Nobleffe. 23
traiterons de l'origine & progrez
de Nobleffe deuantle Deluge, &
la faifant commencer au chef de la
nature, Adam, nous la garantirons
de l'injure que luy pretendent faire ceux qui la font deriuer (come
fielle eſtoit quelque fale égoult) de la femence du defnaturé Cain,
ou bien des vieux Geants, dont eft parlé en la Genefe. Nous mon- ftrerons en fuite ſa reſtauration
apres le Deluge,fon commencement de dominer, l'honneur &
le credit qu'elle s'acquiert ayant fait eflection de fuiure le meftier
& la profeflion de Mars, qui luy
apporte des richefles : comment
elle fe fit hereditaire des peres aux enfans, & puis nous viendrons à
defcrire les differents qu'il y aen- tre les Nobles & les Innobles.
24 Triomphe
Nous dirons quelque chofe des
droicts & primleges des Nobles,
de l'inuention, I'vſage, & de la couftume de porter les Armoiries, & autres curieufes recherches
fauorables à ce propos. Nous
prouueronspar plufieurs authorirez l'eftat de Nobleffe & de Roture auoir eſté diftinct de tout
temps: car il fera monſtré comment on peut prouuer fa Noblef
fe, quand elle vient en controuer- fe, & lorsfuiura l'Epilogue & conclufion de la premiere partie de
noftre difcours: en fuite dequoy
viendra la feconde, quifera compofée de preceptes & enfeignemens Chreftiens & Moraux, en
vertu defquels les Gentilshommespourront leperfectionner, &
donner (comme on dit chez les
de la vraye Nobleffe. 25
Philofophes) la formea la matiere, & le fondementa l'edifice.
Ces deux parties qui enuelopene
tout le difcours de la vraye Nobleffe eftantacheuées, nous viendrons à entamervne autre matie
re, qui pour l'affinité & conuenance qu'elle a auec la premiere,
n'en differe pas beaucoup auffi
que de ritre: Afçauoir de l'educa- Ssmmai
tion des ieunes Gentilshommes, re elis
Iraicte qui eſt le plan ou le bureau de det'imli l'œuure entiere: La fera traictéla
maniere d'efleuer les ieunes Gen
tilshommes dés le berceau à la
Vertu, & de les deftournerdu vice (Car la Vertu eft la fource, la caufe, & le premier mobile de
toute vraye Noblefſe)afin qu'en eftans reueftus, ils foient tout entiers iuftemet honorez de ce beau
tution des
temnes
Gentils
bummes.
Pictss
Comre de
la Mirande.
26
titre:
Triomphe
Autrement tant s'en faut
que les vicieux foient Nobles,
qu'au contraire les anciens Philofophes,comme les Pythagoriciens
deforment les hommes vicieux
& melchans en beftes brutes,voire mefme en plantes, fi on croit
à Empedocle: & le meſchant Mahomet auoit ce bon propos en la
bouche,difant, que celuy qui s'el loigne de la Loy diuine deuiendra
befte. Sentences dignes d'eftres
grauées en lettres d'or au cœur de
toutes conditions d'hommes, &
qui doiuent bien feruir de frain &
de camorre aux Gentilshommes,
pour ne defuier en cheuaux efchappez du vray & droit chemin
de la vertu. Si vous laiffez vne
fois mourir ce Phenix, vousauez
beau vous affembler à l'entour de
de la vraye Nobleffe. 27
fa cendre, attendant le retour d'vn
nouueau, que vous pourrezbien
eftre deceusde voftreefperance.
la defcente d'Auerne
Eft bien facile, & fi eft la cauerne
Du noir Pluton, beaute nuict
iour:
Mais reffortir de cét obſcur fejour, Et voir encore la clarté fouueraine
Denoftre Ciel, là gistl'anure &g la peine.
Les Gentilshommes ſont d'autant
moins excufables quand ils fe def- robenr de la Vertu, que leurs deuanciers leur font comme des Phares, ou pluftoſt des Mercures
cheminants deuant eux, qui les inuitentgracieuſemét par la fplen- deur de leurs belles actions à fe
laifferconduire & guider verscette Noble, diuine & immortelle
Virg 6.
Eneid.
Plurarque.
28 Triomphe
Deefſe la Vertu: De maniere que
fe laiffant emporter aux vices, ils
pourront eftre repris honteulement par vne autre Vlyfle, qui
voyant Achille oifiuement degenerer de la force & vertu de fes anceftres, entre certaines filles de
l'Ifle de Scyros, luy faifoit de femblables reproches.
Toy qui es fils du plus vaillant guer
rier
Qui craignis onc efpée ny baudrier,
En toute Grece a filer la filaffe
Efteindras-tu -tuta gloire deta race?
Ce n'eft pas tour que d'eftre nay
de parens illuftres: Non, il faut
faire commele Geant Alerficore,
retcnir obftinément, non la roideur des fots impetueux comme
il faifoit,mais le torrentrapide &
furieux de fes paffions vicicufes,
de la vraye Nobleffe. 29
par deffus lefquelles il doit paffer
l'elponge, afin qu'il ne demeure
rien fur la carte blanche de fon
ame qui ne foit & laué & poly.
Attaquez les vices,les fiers tyrans
de l'ame, accompagnez de la faincte bande des Verrus, fans doute vous retournerez victorieux des paffions de la vie, & les rendrez vos vaffaux & tributaires:
tout ainfi que le bel éclat des Opa- les de l'Orient figure & reprefente
à nos yeux les plus viues couleurs
de toutes les pierres precieufes. La Vertu donne au Gentilhomme
qui la pofede vne acquifition generale de routes les merueilles
qui acheuentvn beau naturel, &
le rendent recommandable par icelle, ains, qui viuant en Sarda- napale, faineant & desbauché, la
30
mefprifera.
Triomphe
Qu'il fe vante tant
qu'ilvoudra de la noble, brillante
ou illuftre extraction, fices vieux
Caualliers François, ces anciens
Heros qui luy ont donné l'eftre
reuenoient du Ciel (ou leurs vertus & grand courage leur ont don- néplace) pourreuoir encore cette belle lumiere du monde, ils le
defaduoieroient pour fils, & le tiendroient pour vn enfant emprunté, fuppofe & changé au te
tin de fanourriffe, & luy diroient
e ne vous cognois point, && ne
içay qui vous eftes. Apportez
donc & portez le courage,la force
& la vertu de vosayeuls Car c'elt
vne maxime tres-veritable que
celuy-là herite bien peu de fes pre
decefleurs,qui neleur fuccede en
la veru aueclaquelle ils ont rendu
de la vraye Nobleffe. 31
illuftre & fplendide leur renommée. Er celuy-là eft affez pauure
& indigent de fa propre Noblefle, qui n'en a de loy autre que celle qu'il va recherchant en fes predeceſfeurs. Et en effea fi le Noble ne ſe porte à la defenfe des
merites, & à la fuite des vertus qui
le rendent Noble, ie ne vois point
pourquoy on le doiue iuger autre
que Roturier. Si le Lyon n'auoit
non plus de generofité que l'A- gneau, il ne feroit non plus quali- fié que l'Agneau. Si comme les Veftales,dit vn de nos Efcriuains,
vous laiffez efteindre le feu de
voftre Nobleffe,vous ſerez indigne de cette belle qualité, aulli bien qu'elles de leurs charges. Si vous n'auez qu'vne Nobleffe ef- fentielle, & non acquife, vous
32 Triomphe
reffemblez à ces riches voutesenrichies de peintures doreés, dont
la beauté elt cachée de toilles d'araignées: vous eites comme vne
belle roze dans vnbuiffon, dont
l'odeur & le luftre eft mort de
trop d'ombrages: vous eftes commevne boëtte fans onguent, plus
apparente que profitable: vne
lampe dorée fans huile. En fin
voulez vous fçauoir à quoy eft
comparable vne Nobleffe qui n'a
que l'efcorce de l'extraction, fans
le cœur qui eft la Vertu, le grand
efcallier qui la porte au plus haut
degré de lhonneur: à des Iacmars
plus couuerts d'armes que deviess
à ces ftatuës de bronze & de marbre qui poffedent toutes les parties d'vn corps, mais non l'eflentielle de l'ame : au Duc Anchife
auec
de la vraye NoblefJe. 33
auec l'accident de fa playe, de deffous le riche & precieux habillement duquel il fortoit vne bouë
de tres-mauuaife odeur, comme
dit le Poëte.
Son veftement qui defin lin estoit, Plutar Bouëd'odeurpuante degonttoit. 9e
Elle eft encore comme les pom-Iofephe
mes qui naiffent prés le lac de So- dome, qui font belles & fraifches
en couleur,mais pour fipeu qu'on lestouche,ou qu'on les fouffle,elles
s'en vont en poudre & en cendre.
Il faut donc que le Noble, non
content de ſe voir yflu d'vn fang illuftre, embraffe outre cela la
Verru, & fúye de tout fon pouuoir le vice: il ne doit adorer que
la Vertu, ny odorer que les lauriers qui luyençergnentle front:
La Vertu eft la fueille & la tige qui
C
34 Triomphe
fert de fouftien & d'appuy à cette belle fAleur: au contraire le vice eft
le vent d'Aquillon qui la feftrit
& la fait tomber par terre. La Vertu eft la mere de la Nobleffe, & la fæconde mammelle qui la nourrit & l'efleue. Le vice eft le funefte coufteau qui luy tranche la vie, & la petfte qui la fait mourir.
La Vertu eft la pluye, la rofée &
le Soleil qui la font croiftre & ve nir en maturité, Le vice eft vn
torrent, vne inondation, vn fleuue volant qui la rauage, ladefra- cine, & la fait feicher fur le pied, dont dit Ronfard, I'Homere des
Poëtes François, en l'Hymne qu'il dedieà Charles Cardinal de Lorraine.
C'eft la feule V'ertu qui donne la Nobleffe,
dela vraye Noblee. 35
Cette Vertu qui eftla Royne la
Princeffe
Detoute chofenée, à laquelleon doir
Venir en trauaillant par le chemin eftroit,
Espineux fascheux, on pen de
gens arriuent:
Car le trac de Vertu bien peu de
gens enfuinent.
Quels Autheurs ont traicté ce fujet
que nous pouuons nous ayder deleur labeur.
MAis il me faut reprendre
mes premieres erres, & ne
me pas ietter du premier coup fi
auant en befongne que ie n'aye vuidé cét Auant-propos. le viens donc maintenant au fujet de la
vraye Nobleffe, & certes il a femCij
36
Triomphe
blé fi beau,que plufieursgrands
perfonnages Anciens & Modernes fe font delectez à le traicter
expreffement auec induftrie. Entre les vieux vous y trouuerrez Ariftote, Philon le Iuif, Plutarque, & autres tres-graues Efcriuains: Entre les recents, le docte
Iuriſconfulte Andreas Tiraquellus, Ioffe Clithou, Baptiſte Nen
na Italien, Iean de Caumont,
Daniel de Courtignon, Efcuyer Seigneur de Montheaulmery,
Landricourt, Houffam, Chipilly,
&xc. homme tres-docte & trespieux dansle Dioceſe de Soiffons,
proche Coucy le Chafteau, dont
la memoire eft honorable à tous
ceux du pays, foit aux Nobles
& aux Roturiers, tant pour fa gráde doctrine que pour fa pietés
de la vraye Nobleffe. 37
& pour le zele & l'amour dont il
eftoit fainctement embraté à
la Foy Catholique, Apoftolique
& Romaine: Telmoins cette conuerfion admirable qu'il fit de cettefi vertueule & tant Noble Damoifelle Marie de Berlette fa legitime Efpouſe, à l'inftante pour- fuite d'vne Conference faite entre le R.P. Coeffereau, alors Pre- dicateur de Monfeigneur le Duc
de Mayenne Claude de Lorraine,
dans l'Eglife S. Geruais de Soiffons, & le Miniſtre de Vennes,
Cette
Conference fe fit,
ce me sebie en
l'an 1599
dans la
falle de
Moyem- Moine defrocqué, qui fortithon-br
teufement de la Conference,ren
dant (à fa confufion) au bercail de
l'Egliſe Romaine cette brebis qui
en auoit efté efgarée, qu'on a veuë
& qu'on voit encore aujourd'huy aufli zelée & autant ardante en la
C iij
38 Triomphe
Foy des Catholiques,qu'elle eftoit arreftée en celle de Caluin & de
fes Miniftres. Ce docte Daniel
de Courtignon s'eft grandement
pleu à traicter de cette Nobleife,
dont les efcrits n'ont pas efté iettez fur la prefſe, & plufieurs autres qu'il feroit long de fpecifier
par le menu, de la riche abondance defquels fi ie rire (ne plus
ne moins que les reedificateurs du
Temple de Ierufalem) les Cedres,
P'or, l'argent, & les pierres precieufes, pour efleuer & embellir
ce petit baltimene, qui autrement
(tout honteux de la pauureté naturelle de fon Architecte) ne cher
cheroir que les tenebres les plus efpaiffespour fe cacher.C'eft pour
leur referer lhonneur de ce quis'y
trouuera digne d'en faire cas,don-
de la vraye Nobleffe. 39
nant volontiers le refte, qui n'eft
quaſi que la diſpoſition, & quelques paroles à mon infufitance.
Et voicy la raifon qui m'induit a
fuiure de fi bons Autheurs & de fi
excellens Maiftres. C'eft que les
ruifleaux qui couleront de ces
grandes fontaines en deuroient
eftre d'autant plus purs, les pier- reries tirées de ces riches minieres
couchées fur le front de cetre œuure la rendront plus éclatante, &
la rebaufferont de prix: les veuës de mon edifice tournées à l'Orient de ces beaux Soleils en feront plus plaifantes & plus faines.
le ne veux pas tomber au reproche qu'Apollodore faitàChrifipe. T'aduoue me feruir de l'induftrie
de ces bons Autheurs par tout, &
principalement de la plume du
40 Triomphe
dit Sieur Daniel de Courtignon,
qui me ſemble plus polie, plus ample, & plus nette que les autre. Ie confeffe, dy-je, m'en fer
uir non feulement comme de re
gle, d'elquierre, de plomb, & de
compas pour donner à mon œuure fa iutte proportion, mais aufli
que i'en emprunte des matieres
pour luy donner fon plein fond
& fa folidité fans craindre en cela
le reproche du crime de Perduellion Car iene tiens pas que ce foit
bleffer ny offenter vn Autheur
que de fe feruir de fon trauail,
pourueu que ce foit comme i'en
vſe en cét endroit, que ce ne foit
pas à cachette. Ie ne defrobe point
T'honneur à ceux, au iardin defquels, i'ay cueilly lesfAleurs dontelt
compofé mon bouquet il eft
dela vraye Noblefe. 41
fait en partie de pieces emprun
tées, & ie rends à vn chacun le
fien, & leurapplaudis fauorablement, comme s'ils eftoient ces
anciens Pugiles,quiremportoient
la couronne verdoyante du combat fait à coups de cotte ou de
gantelets en la Grece. Et certes celuy-là ne pourra trouuer eftrange ny mauuais que l'on s'ayde du labeur d'autruy, qui entrera en confideration que pour efcrire ou
toucher vne matiere qui n'auroit
encore efté entamée, il faudroit
emprunter la langue des Anges, oul'aller chercher hors dumonde,
pour n'y auoir plus rien à dire qui n'aye efté dit deuant nous. Au refte nous ne deuons pas eftreplus
delicats qu'vn Ciceron & qu'vn Virgille, fi celebres entre les vieux
42 Triomphe
Romains,fans mettre en compte
encore vne infinité d'autres Orareurs& Poëtes, qui ont rendu leur
nomimmortel par lepillage qu'ils
ont fait dans les doctes elcrits des
vieux Gregeoiss: & fi on leur vou
loit arracher toutes ces belles plumes empruntées dont ils volentfi
hautement, ils feroient au hazard
d'eftres accouſtrez en Corneille
d'Horace. Ceux-là nous donnent doncauthorité & permiffion
de faire comme eux, fi ce n'eft f
bien, ny fi heureuſement, le Prouerbe fera pournous, & nous fera fauorable, quidit, qu'il n'eft pas loifible à vn chacun d'aller a Corinthe. Nous ne pouuons tous
eftre des Scipions ou des Maximes, ſuffile pour ce poinêt que
les vieux & modernes Efcriuains
de la uraye Nobleffe. 43
qui ont le plus de renom, nous
donnent droit de prendre autant
d'eux qu'ils ont fait d'autruy, &
qu'aufli bien qu'eux nous donuons fans apprehenfion dreffer
noftre petite monitre fur cesgrads horloges, pour la faire marquer
plus iufte.
L'vtilité o plaifir qui peut pronenir de la lecture de ce Liure.
C
Ela permis, il ne nous refte plus qu'a voir maintenane
I'vtilité & le plaifir qui peut reuenir de la lecture de ce difcours: &
encore que ie l'aye entrepris pour
mon contentement & mon inAtruction particuliere, pluſtoſt
que pour en efperer ny profit ny loüanges, n'eftant pas de la befongne & deTouurage deces Apelles
44 Triomphe
ou Polycletes, qui ofe s'expofer
à la cenfure de tout le monde, l
pourra neantmoins feruir, fie ne
me trompe, aux ennemis de la
calomnie, comme d'vn Arfenac
d'arınes & munitions,ou ils pourront en prendre de propres pour
abattrel'impudence & imprudence de ces broüillons, qui ont con- juré contre l'ettat illuſtre & releué
de Nobleffe, la principale colomne dela Monarchie, le bras dextre
d'icelle, & leplus beau fleuron du
Lys François: fujet digne de la
plume d'vn Religieux, qui doit
eftre Noble & vertueux en toutes
fes actions, & n'en doit auoir que
des conuenables à fa profeflion:
outre qu'il eft loifible à vn chacun d'en parler,felon le dire d'Horace, que le Nocher difcoure des
de la vraye Noblefje. 4s
vents, & le Laboureur de fes
bœufs. Secondement on trouuerra en ce Traictévn vif aiguillon
toufiours preft à ſtimulerles Gentilshommes à la Vertu, qui y eft
depeinte en forme d'vne grande
& majeftueuſe Deefſe, tenant la
couronne en main pour en honorer le chefde celuy qui combattra courageufement fous fes victorieufes enfeignes, adiouſtant au cry que ie fais icy retentir de fes
preceptes, es, qui font les fainctes ordonnances & les arrefts de fa volonté, la prarique & l'action
fans laquelle il ne faut attendreny loyer ny couronne :caril fautagir
pour eftre Noble, & pratiquer la fageffe: le plaifir fera meluré a
I'vtil d'vn iufte contrepoix: car par tout on ne verra qu'vn pré ou
Ecclefiaft
SI
46 Triomphe
iardin couuert, embelly,émaillé,
& parfemé de fleurs odorantes, de
fentences, Apohtegmes,fimilitudes, & exemples, compilez des
Autheurs tres- graues & tres- doAes, tant Chrettiens que Gentils,
& des telmoignages del'Efcriture
Saincte.
de la vraye Nobleße. 47
FA33のおお
SIGNIFICATIONS DES
vocables,Nobleffe & Noble leur Etymologie, qu'eft-ce.
Diners degrez de Nobleffe prinfe
des operations monftrees par exemples.
Quatre efpeces de Nobleſße felon Ariftote.
Que les efpeces de Nobleße penuent eftre trounées chacune à part.
CHAP. II.
VICONOVE foit ce- Significa tions des luy qui fut premier in vocables و
uenteur du mot, No. NoblesNo bleile, voulut par iceluy denoter blefje, vne fingularité & feparation des leur Ery- autres hommes, n'eftant ce voca- molozie, ble qu'vn Eloge & tefmoignage cr.
48 Triomphe
d'honneur, qui emporte autant
comme quidiroit, Cognoiffance,
ou Remarque, que les Hebreux
appellent, Notable, Cogneu plus
qu'aucun autre, Remarquable C'eftafçauoir en vertu &bonté,&
liberté franche de toute tyrannie,
& efloigné d'impieté: d'aurant
qu'eftant ſorty de luy de belles &
glorieufes actions, il vientà eftre
feparé du vulgaire, & eftre mis
plusen lumiere. Telle feparation
& cognoiflance fut appellée Nobleffe,a cauſe de fon effec & lubftăce. Dequoy font foy les Grammairiens plus renommez, Feftus,
Marcellus, & Plaute en fon Pleudolo, Tiraquellus & Clithou, en
leurs traictez de la Nobleffe.
Ainfi ce nom ne fignifie pas
(comme remarque lean de Caumont
de la vraye Nobleffe. 49
mont Champenois) vne difference effentielle qui conftituë di
verfe nature, pour dire que ce
qui eft Noble foit vne autre efpece de nature que ce qui n'eft pas noble: mais Noblefle fe dit en
vne mefme effence de nature, &
eft vne excellence de qualité, ou
vne faculté eminente, ayant en plus grande perfection ce qui eft
naturel & proprea fon efpece que les autres chofes de mefme efpece.
Diuers degrez de Nobleffe, prinse des operations monftrées par exemples.
Elon ce fens nous trouuerons degesz de Noblel
dans & dehors l'enclos de cette
machine ronde, à caufe de la di- uerfité des operations dont la
So Triomphe
Nobleffe fe prend. De forte que
d'autant plus l'operation elt excellente en vne elpece, d'autant plus doit- elle eftre qualifiće No- ble. Et pour commencer par le plus haut bout, & en donner exemple, Dieu eft plus Noble
que tout ce que limagination,loit humaine, foit Angelique, pourroit penfer ou comprendre, parce qu'il n'y a rien qui fe puifle égaler à luy, & qu'il eft infiniment Noble, outre ce qui peut s'approprier cette qualité. La fain&te Vierge fa Mere, eſt plus Noble que
toutes les facrées Principautez des
Efprits Angeliques, d'autant qu'e- ftant efleuée par deffus leur chœur (comme nous enfeignent fainct Anfelme au liure de l'excellence
de la Vi.rge,chap 8 & fain Ber-
e
de la vraye Nobleffe. Si
nard au Sermon de l'Aflomption:
Et mefme Salomon l'efleue au Cant. 8.
Throlne de fon Fils.) Elle con
temple Dieu plus hautement, &
penetre plus auant dans l'intelligence de fon effence: Etparrant
elle eft plus excellente & plus No- ble que toute cette milice fpiri- tuelle. Entre les Anges mefmesil
y en a de fuperieurs, d'autres font mediocres, & d'autres inferieurs, diftinguez & diuifez en neuf Or- dres & trois Hierarchies, felon la do&rine de fainctDenys, au liure de la celefte Hierarchie, depuis le
chap. 6. iufques au 9. Les Che- rubins, Seraphins & Throfnes,
font en la premiere Hierarchie, &
plus proches du Throfne de Dieu. Les Dominations, Vertus & Puif- fances en la feconde: Et les PrinDij
52 Triomphe
cipaurez, Archanges, & Anges en
la troifieme, moins Nobles que
les premiers & feconds, à caule
que leur operation eft moins excellente, entant qu'ils font plus efloignez de la gloire fouueraine.
Le Soleil entre les corps celeltes,
eft plus noble que la Lune, pource qu'il rend plus de clarté: & la
Lune plus que les Eſtoilles, pour
la mefme raifon. Entre les Elemens, l'eau eft plus Noble que la
terre, l'air plus que l'eau, & le feu
eft plus fplendide & plus Noble
quel'air, parce qu'il s'auoifine de
luy beaucoup plus qu'aucun des
autres Elemens. Des oifeaux l'Aigle emporte le prix, le Griffon, &
le Faulcon:Des animaux le Lyon,
le Dragon, & le Tygre: Des Poif- fons, la Baleine, & le Dauphin:
n
e
e
S
S,
la
la
ne
e
de la vraye Noblefe. $3
Des arbres, ceux qui produifent
demeilleurs fruicts, ou qui font
plus propres a faire des edifices,
comme le chefne, la palme: Entre
les herbes, celles qui font les plus falubres, & qui ont plus de vertu:
Entre les metaux, lor, l'argent:
Entre les hommes,celuy qui a des pointes, & que l'autre n'a pas:en fin celuy qui a de plus excellente
operation en fon eſpece eft plus Noble. Mais ce n'elt pas là ou ie
me veux arreſter, ie cherche d'autres efpeces de Nobleffe.
Ee
S
Quatre efpeces de Nobleße, felon Ariftote.
1,
I
Es Philofophes anciens ont eu
de la Noblefſe, qui feroient lon- gues à rapporter, entre lefquels D iij
$4 Triomphe
Ariſtote en fait nommément de
quatre eſpeces; à ſçauoir Nobleffe
de Vertu, de race, de difcipline &
de fortune, que l'on peut reduire
à ces deux chefs d'origine, ou de fang, & d'accidentale. Ces deux
dernieres efpeces dont Ariftore
fait mention au quatriefme de ces
Politiques, ne font point de mon
fujet: Ce font les deux premieres,
d'autant qu'elles refpondent auec
harmonie l'vne auec l'autre; I'vne
au corps, l'autre a l'ame, & que
quelquesfois elles fe rencontrent
vnies enfemble en vn meſme
fupport: ce qui fait alors la vraye
& folide Nobleffe que nous cher
chons. Elle fera l'argument que
ie defire traicter en ce difcours,
non pour l'acheuer de toutes fes
pieces (laiffant ce fujet à d'au-
e
e
3
e
e
X
e
es
3,
dela vraye Nobleffe.ss
tres qui y feroient mieux verfez
que moy) mais fommairement,&
comme les Peintres & Sculpteurs,
quiprennent le pinceau & letcifeau en main pour faire vn ouurage afin de s'efgayer, ou tantoft ils adioultent, tantoft ils reforment
tout ce que leur eſprit leur fuggerera, iuſques a ce qu'il foit acheué
au gré de leur humeur ou fan taifie.
C
e
e
e
Que les efpecessde Nobleße peuuent eftre trouuées à part.
V refte toutes les efpeces de ANoblefl pcuuentefirefepa
rées l'vne de l'autre, && trouuées
chacune à part, comme la blancheur de la douceur, dit Ioffe Cli- thou. Car en aucuns vous pourrez trouuer vne ſplendeur d'ori
Triomphe
gine,fans Noblefle d'efprit,commeen ceux quifont yffus de fang
Noble, qui neantmoins n'ontaucune excellence de Vertu, tout de
mefme que la beauté eft fouuent hoftefle d'vn corps quin'a aucune bien-leance d'efprir; comme
la fuperbe maifon a quelquesfois
vn hofte bien laid & difforme.
Au contraire vous trouuerez la
generofité de l'entendement defliée de la fplendeur de race:comme en ceux qui font naiz d'vn
lieu humble & oblcur, qui neantmoins decorez d'yne excellente
Verru, reluifent comme vn beau
Soleil en fon Midy. A la façon
qu'vn rare ornement d'esprit ſe
rencontre en aucuns fans les iuftes
dimenfions du corps, & fans la
grace du vifage:D'autres fetron
こ
dela vraye Nobleffe. 57
uerront clairs & illuftres tant de lignage que de Vertu, qui à bon
droict pourroient eftre comparez
à ceux quel'onvoit beaux de corps
& d'elprit: Hommes,qui pour de
fi belles qualitez deuroicnt eftre
enrollez fur les meilleursregiftres,
& couchez en plus nobles caracteres fur les Ephemerides de la triomphante immortalité, Finalement on en voit d'vne quatriefme ſorte, qui n'ont ny Nobleffe ny Vertu, ains ſont obſcurs en
I'vne & l'autre maniere, comme
s'ils eftoient cachez dans l'efpaiffeur des ombres de l'Egypte, &
du tout femblables à ceux qui
n'ont ny le corps ny l'efprit aucunement bea. Cependant toutes
ces differentes efpeces de Noblef- fe, excepté la troifieſme, en la-
Triomphe
quelle ſe trouue vne excellente
compofition de corps & d'ame,
ne rendent point vn homme
vrayement Noble. Ce n'eft pas
la preftance de lignée deftituée de
Vertu, ny la feule Vertu qui eft cachée en lieu humble & incogneu: encore moins fera Noble
celuy qui n'a ny I'vn ny l'autre.
Mais celuy-là le fera vrayement
qui deriue d'vne franche, Noble
& honnefte lignée, à laquelle fe
lie d'vn nœud plus que Gordien
vne rare & excellente ſplendeur
de Vertu, l'aliment & l'element
de la vraye Nobleffe, hors lequel
elle pert la vie, & meurtauſli-toft. 
de la vraye Nobleffe.
・かるか:か:か:よ:0
59
DE LA NOBLESSE
de Vertu,ou fpirituelle defcription Poetique de fa nature
demcure.
Exhorration par l'excellence de
l'homme à franchir les difficultez qui l'enuironnent.
Exemple decenx qui yßus de bas licu font paruenus a cette Nobleße.
Conclufion où eſt parlé de la force
de l'imitation anec exemples.
tenant
CHAP. III.
Ovs auons parlé en DelaNo.
termes generaux de la 6tefe de Vertu, ou Noblefle,il faut main- fpirisselle particularifer noftre dif- deferpio
Poëtique
de fa na
ture
dmeure.
60 Triomphe
cours,, & traicter en premier lieu de la Noblefle de Vertu, ou fpiri- tuelle, qui eft la viue fource dont
toutes les autres eſpeces ruiflelent. C'eft, dit Clithou, vne excellente
glore & dignité acquile à caufe d'vne infigne vertu d'efprit &
probitéde mœurs. Elle appartient
donca l'efprit, qui par vn vlage affiduel & couftume de bien faire
fe la réd peculiere & domeſtique.
Ores tout ainfi que l'ame eft plus excellente de beaucoup que
le corps, aufli les qualitez & pro- prietez d'icelle font tenuës en bien plus grande eftime que celles qui font données au corps ſeul, prin- cipalementencore fi la Nobleffe
de Vertu s'eft acquiſe d'vne dignitéplus grande que celle-là qui eft originaire; d'autant que cette No
de la vraye Nobleffe. 61
bleffe fpirituele ne depend d'ailleurs que de foy-mefme,& s'eхро- fe par fa vigueur proche d'vn lieu
bas & obſcur en lumiere: ce qui
nefe peut dire de l'originale, la- quelle nous empruntons de nos
Majeurs, qui font noftre tige, &
nous les rejettons qu'ils produ- fent. Sainct Iean Chryfoltome fait honorable mention de cette efpece,vfant de ces termes.Celuy- là,dit-il, eftrenommé, celuy-là eft Noble s'il defdaigne tde feruir ausx vices, d'eftre furmonté par eux.
Autant en dit Velleius Paterculus, liure fecond de fon Hutoire Romaine. Ie tiens, dit-il, tous les
vertueux pour ires-Nobles, en l'ame dequi que ce foit que la V'ertu eft logée, il faut honorer celuy-là, 'en faire cas.Oresla Vertu(com-
62 Triomphe
me lexperience nous monftre)
n'a aucune acception ny desqualitez ny des lieuxzains come ſympa- tifant eftroitementà la nature des
Dieux, elle fe logera fouuentplu- ftoft fous la pauure chambre couuerte de cannes & rofeaux de Philemon & Baucis, que fous les lam- bris dorez des plus puiffants de la terre:plus fouuent fous la fimple
cape d'vn Spartiate, que fous les habits d'vn Perfe: fous la modeftie d'vn Fabius, que dans l'or- gueil d'vn Neron & d'vn Helio- gabal, à la maniere de ceux qui affectent vn Temple plus pour la faincteré, que pour l'orgueil de fon balkiment : Elle eft de difficile
accez, d'autant qu'elle fe veur bien
faire rechercher Ce que nous ap- prend Ronfard, I'Homere des
de la vraye Nobleffe. 63
François, quand il nous la dépeint logée fur la cime d'vn haut & afpre rocher,efcarpé de toutes parts,
& entourré d'vn creux & effroyable precipice.
Quifait horreur à l'homme plein de Ronfard
vice, Hymne
de la PhiQui veut monftrer auant qu'eftre lofopbse, purgé
De fon peche dont il eftoit chargé. Nul viuant ne peut approcherde
ce ſainêt lieu fans grand trauail,
à caufe des efpines, ronces, orties, & autres difficultez qui l'enuiron..
nent: Neantmoins des milliades
d'hommes de toutes fortes s'y acheminent par calomnies, & font
mines d'y vouloir monter. Mais beaucoup bronchent auant que d'y paruenir, les vns plus toft, les
autres plus tard.
64 Triomphe
Das un torret: Car certes ilne faut Penfer grauir legerement enhaut,
Ou la Vertu en fon Templerepofes
Sans defcharger fon cœur detoutes chofes
Qui font mondaines.
Mais apres ces halliers & chemins raboteux, le laborieux Athlere
qui fera trouué digne d'entrer en
ce facré T'abernacle, rencontrera
bien vn vifage plus gay & plus riant.
Tout an plushaut cetteroche deferte
Eft d'amaranthe, derofes cou
uertes,
D'æillers, de lys, ¿ tousiours les ruißeaux,
Herbes & fleurs animent de leurs
caux:
Lamais lorage o la fiere tempefte
En s'efclatant ne luy noircit laiefte:
Mais
dela vraye Nobleffe. 65
Mais le Soleil gracieux en tout teps
Y fait germer les boutonsdu Printemps.
Exhortation par l'excellence de
Phomme à francbir les diffi- cultez qui l'enuironnent.
Voy? vous defgouftez vous d'approcher de la roze odoranre pour les pointes quil'enuiró nenr?Etquoy,faut-il quitterThon
neur quis'acquiert auxjeuxOlym- piquespour les fueurs & trauaux de la courfe? Entrez en lice auec
bonne difpofition, oignez vous d'huile,roidiffez les nerts, & per- fiftez feulement, fans vous deffier lafchement de vos forces. Rien
n'eftimpoffible àceluy qui a bon
courage; ains pluftoit, ditle Prophete Afaph,parlant de l'excellen
E
66 Triomphe
ce & dignité de l'hommee: Vous
eftes Dieux, tous fils du Treshaut. Er Mercure, ô Afclepe,
l'homme eft vn grand miracle. L'homme ( dit ce diuin Picus
Comte de la Mirande & de Concorde) eft le truchement & He.
raut des creatures, familier des fuperieurs, Roy des inferieurs, tant parla fubtilité des fens, recherche
de la raifon, que lumiere de l'in- telligence: l'interprete de nature,
l'entredeux de l'eternité, ftable &
du temps coulant, & comme difent les Perfes, l'accouplementdu
monde, oul'hymenée, ou tefmoi
gnage de Dauid : Peu moindre
que les Anges, aux pieds duquel
Dieu a foufmis toutes chofes. Le Pere, dit il, anta en l'homme toutes fortes de femences, & les ger-
dela vraye Nobleffe. 67
mes de toutes fortes de vie. Celles
que chacun aura labourées croi.
ftront & rapporterot leurs fruicts
en luy: fi vegetables, il ſera faic
plante: fi fenfuelles,il deuiendra
belte: fi raifonnable, il deuiendra vn animal celefte : fi intel
lectuelles, il ſfera Ange & fils de Dieu. Et s'il n'eftcontentd'aucune condition des creatures,qu'il fe retire aucentre de fonvnité eftant
fait vn efprit auec Dieu, conftitué
en la folitaire nuë du Pere,quielt fur toutes chofes, il les furpaffera
toutes, &xc. Et quoy? tremblez
vous encore apres auoir ouy difcourir ainfi de vos forces par ces
diuins Oracles? Ne fentez vous
point vn feu fecret s'allumer en
vos veines, vne Calamithe qui yous enleue de la poudre au
Eij
68 Triomphe
Throfne de cette noble Vierge
pour contempler fa naifue beaute, & les attraits de fon vifage lumineux. Comme elle eft belle, &
comme elle vous femond doucement de veniriouyr de fes delices,
vous offrant yn Laurier immortel
qu'elle tient en fes mains pour di
gne loyer de celuy qui fe veut employea à fon feruice? C'eft cette
haute & puifſante Deefſe qui rauit tant de peuples du bruit de fa
renommée, plus éclatanre que le
tonnerre, & plus luifante que le Soleil d'vn Ciel defcouuert. Si
vous voulez la poffeder, & fes dons, lifez, mais comprenez bien
aulli ce qui eft efcrit en grandes
lettres d'or fur le front de fon
Temple facré. NVL NENTENDRA
CHANTER L'HYMNE DE LA VICTOI-
de la vraye Nobleße. 69
RE AVANT QVE D'AVOIR DONNE
LE COMBAT.
La vertufeule, à qui a merité Du Bel
Auoirle prix de l'immortalité lay
Ouurele Ciel,e d'vne aisle courate Laiffela terre a la tourbe ignorante.
Exemples de ceux qui yfsus de bas lieu font paruenus à cette Nobleffe.
S
I vouseftes d'vne vile, baffe,
& humble extraction, & d'vn lignage Roturier, ne vous eftonnez pas pourtant: Cette pierre fcra facilement furmontée par la vigueur des aifles de voftre bon ef- prit, & d'vn courage de Mars. Hercule ainfipar cét art glorieux Du Bel- Tadis s afsit àla table des Dieux, lay- Et des Iumeaux le figne heureux
aux voiles
E iij
70 Triomphe
Ainft accreut le nombre des eftoilies.
Confiderez parmy le nombre des
Cefars ce grand Octauian Augutte, duquel le nom ett fi celebre, il eftoit fils d'vn Argentier.
L'Empereur Vitellius eut pour
autheur de fa race, & pour fource
de fon extraction, vn homme
libertin; c'eft à dire vn Efclaue
affranchy. Agathocles eut vn Potier de terre. Flaue Velpafien fut
d'vne gente obfcure,& fans aucu
ne image de fes majeurs, dit Suetone en leurs vies. Elie Pertinax
eut pour Pere vn homme qui autresfois fut de condition feruile.
Diocletian, qui illuftra & enrichit
tant Rome de triomphantes viEoires, fur fils d'vn Scribe ou Libraire, & luy- mefme Efclaue,
comme veulent aucuns. L'Empe
de la vraye Nobleffe. プェ
reur Probus fut fils d'yn Iardınier.
Aurelian, Maximinian, M. Iule
Licine, Maurice Iuftin, furent
tous delignée fortvile. Ce grand
Confulat, Marius,eftoit vn pau- A Calliure Soldar, dit Seneque au liure gala,ad
des bien- faits. Iule Hoftile, enfes latum
premiers ans, de gardien de brebis perueConfunit. il monta au gouuernement de
l'Empire Romain, & futleur troifiefme Roy. Martius Rutilius fut
de fang Plebeien, & cing fois Conful, & triompha glorieufement des Falilques. Bref,on vous fourniroit vne Iliade de femblables exemples, qui ſont eſparfes
parmy les liures des Hiſtoriens, Voyez lefquels vous pourrezvoir raffem. Vatere le Grand. blez,come dans vn corps, en Tira quellus, au traicté de la Nobleffe,
chap. 4. fur le modelle defquels
72 Triomphe
vous pourrez vous compofer &
vous rendre Nobles, fivous auez
aufli bon coœur qu'eux. Voilales
Mercures qui cheminent droit deuant vousa la Vertu, ils vous dé- frichent le chemin pour entrer en
ce Temple facré, afin d'y eftres
couronnez comme eux dela couronne appellée par les Grecs Phi- loftephanos, tiffuë de branches d'Olinier. Voila les Ardans qui
vous doiuent ſeruir de guides &
de lumiere pour vous conduire &
vous-rendre a fon facré Tribunal.
Tous ceux-là font fortis de gens
de tres-petire eſtoffe, qui neant- moinspar leur propre induftrie le
firent Nobles, fortant de la prefe
du vulgaire fe releuerentle fourcil qu'ils portoient bas, & fe redirent
celebres & immortels. Voulez
de la oraye Noblefe. 73
vous ouurir les ſaincts & facrez
volumes, voyez comme vn Saül
& vn Dauid, premiers Roys des I.desRoys
luifs, furent, le premier gardien chap. 11.16. 9. d'afnes & de bœufs : le fecond,
pafteur de brebis, C'eft pourquoy il s'efcrie,difant en fon Plalme 113.
Quele Seigneur releue le chetifdela
poudre, e efleue le pauure de la
Ruth.
fiente, le faifant ſeoir auecles Princes, voire auec les Princes de fon peuple. Là dedans vous trouuerez
comme Ruth, femme veufue, pauure de biens, mais grandement ch 24 riche de Vertus, efpoufa Boos, homme puiffant & riche: vous
lirez encore comme Efther, non Efber.
moins humble & vertueufe que belle, de pauure, exilée, & capuue qu'elle eftoit, futtrouuée digne de defpoffeder vne Vafthi prefompch 1. 2.
74 Triomphe
tueufe & infolente, & de fucceder
en fon lieu, pour eſtre l'Eſpoufe
d'vn grand Monarque. Et puis
vous y verrez vn Elfée & vn
Amos, qui de fimples Bergers
font faits Prophetes & fideles tru
chemens de la Parole de Dieu, &
Nonces veritables de fes fainctes
volontez. Voulez vous defcendre à noftre fiecle, au temps de
nos Peres, voyez comment vn François Sforce, Duc de Milan,de
fils d'vn tres-pauure Laboureur
deuient Soldat,de Soldat, Capitaine, & ainli de degrez en degrez il fut efleué en cette tant belle qualité: de forte qu'il fera à iamais a
memoire de fa valeur & magnanimité, par laquelle il s'acquit ce beau titre de Nobleffe. Et certes
c'eft plus grand honneur a vn
de la vraye Nobleffe.75
homme de bafle qualité de fe voir
efleué en vne Republique, ou
dans vn Eftat bien ordonné, qu'a
vn qui fera torty d'vne grande &
Noble lignées d'autant qu'il eft
bien difficile aux premiers de paruenira quelque haut degré d'hóneur, fi cen'eft par l'entremife &
fous la faueur de leur propre Vertu: Au lieu que le plus fouuent
nous voyons ceux qui font yflus
de grandes maifons,promeus aux Eltats & aux charges les plus releuées & les plus eminentes,à caufe
de leur parentage,leur eftant don- nées comme Dieu fait le Ciel aux
hommes, fans preuifion de leurs merites.
Mais difcourons en termes yn
peu plus fpeciaux, & ne flottons point plus longuement en vn fi
76 Triomphe
large Occan, augré d'vn efprit
qui s'elgaye par trop. Voulons
nous deuenir Nobles, ou par les
armes, ou par les fciences, fuiuons
ala pifte les grands perfonnages,
qui le font deuenus en I'vne ou
en l'autre maniere: Et en cette
part,ne craignonspoint de reffemblera la femme de Symonide,qui
commele Singe n'aboutiſloitfon
enuie qu'à l'imitation: lettons
I'eil fur leurs actions genereufes,
& panchons nos defirs à leurs
douces inclinations: comme les
Courtifans d'Alexandre, qui portoient le col de trauers à l'imitation de leur Maiftre:& les Æthiopiens, qui portoient tant de refpect à leur Roy, (au recit de Diodore qu'ils tenoient à trop de gloire & d'honneur de l'imiter, voire
de la vraye Nobleffe. 77 mefme en fes defaux. Car fi de
fortune il deuenoit borgne, aueugle, manchot, fourd, muet, &c.
tous fes officiers vouloient de leur
propre mouuement auoir ces imperfections, & fe mutiloient en
leurs membres, difant que cela eftoit hors de la bien-feance que des fubjects marchaffentleur Roy eftant boiteux; qu'ils euffent la langue defliée, celle deleur Prince eftant muette; qu'ils iouyffent de la beauté du Soleil,leur Monarque eftant enuelopé dans les tene- bres, & priué de la beauté de cét Aftre, &c Ils nous feruiront de phanal, qui nous efclairera au chemin de la Vertu de Nobleffe,
pour en imiter les feules belles
actions de ceux qui nous y ont precedé, & non pour embrailer
Pfalme 8.
1ob.ch.7.
78 Triomphe
les defaux qu'ils ont peu auoir. I1 n'yapointd'impoflibilitéà l'homme,comme i'ay monftré. Et pourtant, ditMercure Trimegifte,parlant de luy: Que nulle obfcurité
d'air ne confond fon entendement, t'espaiffeur e massif de la terre ne
peut empescher fon affection, ausßi
nulle profondite d'eau ne peut em- pescher fon aspect. Er quelques fages d'Egypte cognoiflant la fuffifance l'oferentappeller Dieu terreftre, animant, dinin, & celefie,
Mefsager des Dienx, 'c. Finalementle miracle de la nature. Ce
que confiderant ce fage Roy des
Prophetes, & lob auec luy: Hé!
qu'eft-ce aufsi que thomme,6 Setgnear,que tu as ainſi magnifié,ou
dufils de l'homme, que tant tu reputes eftimes?
de la vraye Nobleffe. 79 Si donc vous defirez de paruenir à cette Nobleffe par lesarmes,
faites prouifion de bonne heure
de magnanimité, de generofité,
& de courage, & puis vous pren- drez pour vn admirable Parron
& Directeur de vosactions, cerare & admirable perfonnage, nay naturellement dans T'honneur
Marius, qui de pauure Laboureur Plutar. qu'il eftoit,fut appellé du foc defa in Mari. charruë au Confulat des Romains, charge qu'il exerça par ſept fois fort dignement, & auec tant d'heur, de bonne fortune, & de valeur, qu'il fe fit voye, & fe traça plufieurs fois le chemin a la gloire dutriomphe. Prenez encore pour miroir vn.Tarquin Priſe,qui par fa valeur,de fils de Marchand exi- lé, deuint Roy tres-celebre des
Ciceron
pro Mi
neru
80 Triomphe
melmes Romains, dit Denys de
Halicarnaffe, liure 3. Vn Tullus
Hoftilius, qui fut paftre de troupeaux en fon adolefcence, & eltát
deuenu plus belliqueux que Ro- mule, fut troifielme Roy des Romains. Imitez les Curions, les
Catons,les Pompées,les Camilles,
hommes du commencement abjects, mais magnanimes & de
grand courage. Ceux-là fe font
rendus imnortels par leurs faicts
heroiques, s'acquirent de lhonneur dans les hazards, & au miheu des plus grands perils, des
victoiresadmirables, & des loiianges qui ne fe rairont iamais. Car
autli sıls ne fe futfent aduanturez
aux perils, ils n'euffent iamais acquis vne memoire immortelle
pour les fieclesfuturs, comme ils
ont
de la vraye Nobleffe. 81
ont fait. Ce font ceux quiontenfeuely, fous l'ombre de leurs targes & boucliers, la gloireprefque
de tous ceux qui font venus apres
eux,ne leur laiffant non plus qu'v
ne autre Pandore que la feule efpe
rance,fi i'ofe dire,d'atteindre pleinement à leurs miraculeufes con queftes.
Auez vous enuie de vous faire
Nobles par les ſciences & les Arts? Quelle exemple pourriez VOLIS GuEuarrE prendre mieux à fouhait, que ce- luy de ce grand Philofophe &
Orateur, Marc Aurele, duquel la viefutvne perpetuelle eftude,& le
cours d'icelle vne continuelle pratique de Philofophie, tellement
que fa fageſſele fit monter,comme par eſchellons au Throfne de l'Empire,pluftoſt que la hauteur
F
Gueuarre
82 Triomphe
de fon origine? Et pour la mefme raifon il fut efleu d'Anthoine
Pie feiziefme Empereur de Rome, pour beau-fils, & pour fon fucceffeur. Plutarque & Valerele
Grandracontent que Ciceron,de
baife & infime condition qu'il
eftoit, par fon ſçauoir excellent,
fa prudence admirable, & fon eloquence,plus qu'humaine, s'annoblit de telle forte, qu'il fut Conful
à Rome iouyffant des autres eftats
& prerogatiues comme sil euft
efté Gentilhomme de race,& yflu
de maifon de Senateur. Ce que
luy-mefme confefſe au dernier
plaidoyé contre Verres. Ie pourrois mettre en jeu mille exemples
d'vn nombre infiny de grands &
vertueux perfonnages, tant decedez que viuans encore à prefents
e
de la vraye Nobleffe. 83
qui de vile lignée font montez
aux Eftars plus éminens de la
Couronne Françoife, & ainfi fe
font faits Nobles parleurs Vertus,
s'ils n'eſtoient recogneus. Combien auffi s'en trouue il, qui appuyez de leur feule Vertu, font
paruenus à eftre Souuerains Pontifes? Platine nousaffeure que cela eft arriué à Felix III. qui naf- quit d'vn Pere de bas lignage Ge- lafe, Agapite, Pie V. Theodore, Sylueſtre, & plufieurs autres,ne furent pas de race plus recogneuë.
Mille perfonnes de petit lieu par cy-deuant n'ont pas laiffé d'eftre
paruenus aux dignitezde Iudicature,de l'Eglife, & des Finances,
pour remplir Fharmonie & con- fonnance de la Monarchie, la maiſtreffe caufe de l'augmentaFij
84 Triomphe
tion && conferuation de fon Eftat,
pour lelquels tous tpecifier, ilme
faudror autant de temps qu'ils
ont vefcu d'années.
Conclufion, où est parlé de la force de l'imitation anec exemples.
V
Oila donc les effects de la
Veru, de la magnanımité,
de la ſcience & probite: voila les
aifles qui enleuentles vnsaux Em
pires, les autres aux Royaumes,
aux Dominarions & Seigneuries,
aux Ettats & Offices publiques de
Magiftrature, & alafacrée dignité de l'Eglie. Voila finalement
quels fruicts l'on recueille de l'imitation Les fueurs d'autruy font
autant de fontaines qui ne tariffent iamais, d'ou coulent en l'ame de ceux qui viuent aux fiecles
de la vraye Nobleffe. 85 d'autruy, des genereux defirs de
leur reffembler. Les Roflignols
chantent & deiployent leurs gorges à l'enute I'vn de l'autre. Les
Aiglons tafchent de voller plus
hautmelmes que leurs peres Ain- fi Publius, Sapion, & Quincus Fabius, regardant les images des grands perfonnages, louloient s'enflammer grandement à la Vertu, dit Salufte
Les ftatuës erigées àla memoire des grands hommes,leur Vertu peinte dans les hiſtoires, & leurs
noms grauez dans le marbre, le jalpe, & le porphire, és Pyramides & obelifques, & Arcs triom- phaux, ne feruent pas feulement
à releuer leur gloire,& empefcher qu'elle ne defcende dans le tom- beau, mais encore à enflammer la
Fij
Plutarque.
86 Triomphe
pofterité aux belles actions, par
vne honnelte jaloufie de leur repuration. Iln'y a rien de fi capable
de toucher les ames & les affeCtions que les exemples des perfonnes illuftres, qu'on voit arriuer
aufaifte de la gloire par la fplendeur de leur courage. Les ecemples excitent attirent plus que
les paroles. A ce fujet Plutarque,
enlavie notable des Lacedemoniens dit, qu'en leurs Feſtes folemnelles ils recitojent les beaux
faicts d'armes des plus vaillans,
afin que la ieunefſe, jaloufe de
leur honneur, ſe fift defireufe d'imirer leur valeur. Lamefme chofe fe pratiquoit entreles Romains;
car en leurs fettins ils faifoient
chanter les lotianges de ceux qui
auoient augmenté l'honneur de
de la vraye Nobleffe. 87
lEmpire. Et Valere le Grand dit, Vateve le Grand. que cét artifice donna de grands
hommes à la Republique : Comme les Camilles, les Scipions, les Fabrices, les Marcels, & les Fabiens, qui s'efforçoient d'égaler la
Vertu de leurs deuanciers, eftans
piquez de leur gloire. Aulli Plu- Plutartarque, en la vie de Cefar, ditque ?.
ce grand Monarque s'eftant misa lire quelque hiſtoire des fa&ts d'A- lexandre, apres l'auoir couruë de
meura long temps penfif & at- tentifen foy- mefme,puisil verfa deslarmes, dont s'eftonnerent fes
amis, & luy demanderent la caufe
de cette douleur: il refpondit, dit Plutarque; Ne vous femble il
pas que ce foit affez pour s'affliger quele Roy Alexandre,a l'aage ou ie fuis, fe foit rendu le maiftre de
88 Triomphe
tant de rerres & de païs, & que ie
n'aye encore rien fait digne de
memoire? Etaufli toft on le veit
fe porter a tant de belles actions,
qu'elles ont fait douter s'il deuoit
ceder à Alexandre, ou Alexandre
à luy. Nefçait-on pas que la gloire d'Achille fut vn poignant aiguillon à ce mefme Alexandre,
lors qu'il la lifoit dans les beaux
vers d'Homere: Les pleurs qu'il
efpandit à fon tombeau, & les pa
roles qu'il ditle tefmoignentaflés
Ainfi Themiftocles excité des
trophées de Milciades, Capitaino
Athenien, ne pouuoit dormir,
ny donner repos a fon ame, ains
courroit comme tranfporté iour
& nuict par la ville, remuant inceffamment dans fon entendement de quelle maniere ilfecom- 
de la vraye Nobleffe. 89
porteroit pour rendre vn pareil
deuoir que Milciades auoit fait
a fa patrie en la guerre de Marathon, ou les Perfes furent deffaits
par luy, & misen route. Le chant
Palladien de Timothée efchauffoit le courage de ce grand Ale- xandre à la Vertu. C'eft la force
que l'émulation doit auoir en noftre endroit. Leonard Aretin fut incité plus qu'auparauane
en l'eftude des lettres humaines,
ayant feulement veu en fon ieune
aage vn tableau de l'excellent
Poëte Tofcan, François Petrarque, depeint dans vne chambre. Auffi deuons nous faire comme
les bons Peintres,dit fainct Bafile, lefquels imitans quelque beau ra-la vis fo- bleau, regardent fouuent leur fu- litaire. jet, & rapportent les traits les vns
S. Bafile
Epsfive de
90 Triomphe
apresles autres, iufques ace qu'ils
ayentacheué leur ouurage. C'eft
à dire que regardant fur la vie des
hommes faincts & vertueux,
comme fur des images mouuanres, il en faut tirer tous les beaux
traits de Vertu pour nous rendre
parfaits, & faire noftre, par imi
ration, tout ce qui elt de bon &
d'excellent en eux. Car la vie des
Grands eft mife comme vne touche a la veuë de tous, pour eftre
fuiuie ou éuitée ſelon qu'elle fe
portera, ou à la Vertu, ou à la
fuite du peché. Ce font là les
moyens de paruenirà la Nobleffe
de Vertu, & ce que nous auions
à dire fur ce fujet.
de la vraye Nobleffe. 19
DE LA NOBLESSE
compofée deVertu de race,
conjoinetement pourtraits
d'icelle, r des autres
efpeces.
De combien eft neceßaire la Vertu
aux Gentilshommes, fabeauté, fon excellence,fes merites.
Que cen eft pas grande chofe que de la Nobleße originalefeule.
Remonftrances aux Gentilshomes.
CHAP. IV.
ETTE efpece de No- Dela Non bleffe, qui pour auoirla bleffe cë- pofée de clarté du fangdes yeux, verin conjoincte à l'ornement des bon- de race.
29 Triomphe
nes mœurs & lotables Vertus, eft
dite compolée. Elle elt vne excellence & eminenceen vn, & mefme homme, procedant en partie de race, en partue auffi de Vertu.
Et celle-là ett à la verué la vraye &
abfoluë Nobleffe, d'ou la raifon
entiere & parfaite de Nobleffe
doit eftre recherchée, d'autant
qu'elle contient en foy toutes les
deux elpeces. Lapremiere,fans la feconde,elt comme vn beau corps
fans ame: La feconde, fans la premiere, vne belle ame fans corps.
Mais cette elpece icy, ou toures les deux fe trouuent enfemblement
recueillies, comme a leur centre,
eft la beauté qu'on ne peut aflez
contempler, la merueillequ'on ne
peut affez admirer fur ce theatre
mondain, le plus riche threfor de
de la vraye Nobleffe. 93
la Nature. La Nobleffe fpirituelle mite a part en vn fujet, eſt àla
verné d'vne grande preftance de
dignité & de preéminence fur tout
le relte du vulgaire : Aufli a bien pareillement la Nobleffe de fang.
Mais cette-cy,quicomme par vne Vertu Phebeene recueille les mébres diuifez d'Ofiris, à fçauoir les vertus, les bonnes meurs, & la lignée illuſtre, pour les rejoindre
en vnité, eft fans doure celle qui
merite les chapeaux de triomphe, la Couronne, & l'Empire, les guirlandes d'immorralité, & qui doit auoir le ſceptre fur les deux
autres elpeces deflices & feparément confiderées. Quand I'vne eftconjoincte àl'autre, c'eft comme l'efcarboucle precieufe en- chaffée dans l'anneau d'or, dic
94 Triomphe
Sain&t Gregoire. Baptifte Nenna
la dépeint en forme majeftueule
& tres-augufte d'vne grade Royne qu'l feint voir en fonge, accompagnée de trois autres, delaquelle la fplendeureftoit fi grande, que fi elle fe fult repretlentée
deuant luy aufli-bien en veillant
comme en dormant, il ne doute
point, dit-il, que la veuë de fes
yeux ne fe fult offuſquée. Cette
Royne, pourfuit-il, ne figuroit
autre chofe que la Nobleffe veritable, laquelle Phomme voulant
obtenir pour fe rendre tres-noble,
il eft neceffaire qu'ilaye auec foy
trois moyens qu'il rencontre en
celieu:c'eft à fçauoir qu'il participeà la grace dela premiere Royne, qui en fa vifion fembloit fe
prefenterà luy abondamment or
de la vraye Nobleffe. 95
née d'or & de bagues,par laquelle
il defigne lesrichefles, dontil fait
vne elpece de Nobleſle (bien
qu'elle femble eftre pluſtoft vn
moyen de l'entretenir en ſplen- deur) & qu'il defcende à la feconde Royne, qu'l fait fort vieille &
ancienne, mais digne pourtant de beaucoup d'eftimes,veftuëd' vne
couleur fanguine, qui denote la Noble famille, & qu'il luy con- uient de fuiure la troifiefme, dont l'authorité eftoit pleine de reue- rence, les yeux tres-eftincellans, l'air du vifage plus vif qu'on n'a iamais remarqué en aucune Dame, encore qu'elle futt chargée de maintes années, &c. d'eft à dire la
vertu tres-neceffaire entre toutes lesautres. Par ces trois moyens il paruiendra à cette derniere Dame,
96 Triomphe
d'autantplus digne, dit-il,que les
precedentes, que la fin eft plus digne que le milieu. Car auffi cette
Roynereprefentoit la meſme No
blefle, & fa vraye perfection.
De combien la Vertu eft neceffaire
aux Gentilshommes.
MAispuif- quela Vertu eftde
grande neceflité pour arriuer à ce dernier & plus eminent
degré de Nobleffe, comme la
mort de Troyle eftoit fatale aux
Troyens, aumelme temps que le Gentilhomme l'abandonnera la
Noblefle mourra,le perdra,& fera
du tout efteinte, ne reftant plus
aucune apparence d'elle qu'vne
vaine Idole, mafurée & ruinée.
Ie diray derechef, que quiconque
voudra non feulement loger, mais efpouler
S
e
de la vraye Noblefe. 97
efpoufer cette chafte Vierge,il luy
conuient d'eflancer fes efprits au
dela de l'apprehenfion des difficultez, qui comme fiers Satellites, Eftaffiers, && Archers de garde, luy font efcorte continuelle. Il
fautpaffer le defert auat que d'entrer en paifible poffeffion de cette bien-heureufe conqueſte : Carce qui eft beau eft difficile. Voila
pourquoy Dauid appelle le chemin de la Vertu,vn chemin dur &
fort eſpineux : c'eftau Pleaume 16. ou il dit,parlantà Dieu. Seigneur i'ayrefolu de pasſer par les chemins
les plus difficiles les plus faf cheux, pourl'amour de voftre parole, pour le refpeet que ie porte à tout
ce qui fort de voftre bouche facrée. Ce chemin eftenueloppé de mille difficultez. De là vient que la
G
Triomphe
Diuine Sapience, qui enfeigneles
hommes en cette vie, dit en l'Ecclefiaft. chap. 4. Elle amenerafur
luy la peur & la crainte, eo le
tourmetera par difcipline. Etfainct
Paul aux Hebrieux 12. chap. dit.
Toute diſcipline en cette vieprefente
ne femblepoint eftre de ioye, ains de trifteffe. Et pour monitrer que le
chemin de la Vertu eft difficile;
c'eft que la racine des maux, (à
fçauoir nos affections) naift, &
eft auec nous: mais la fource du
bien (qui font les dons de Dieu)
font hors de nous, & nous font
apportez d'ailleurs. Ce qui fait
que naturellement nous nouspor
tons au mal. Et fi nous voulons
faire quelque pieuſe action, il faut
beaucoup trauailler. Dauantage
ie diray que la Vertu confifte au
S
r
e
e
e
e
3
2
t
t
3
de la vraye Nobleffe. 99
milieu, & le vice eftle reculement
du milieu. Partant il eft difficile
d'embraflerla Vertu. De là vient
que quelqu'vn a dit, La Vertu
hayt les pareffeux: Vn autre, La
Vertu hayt les efprits moles: Vn
autre, Dans un Royaume de vo lupté de plaifir, la Vertu n'y a
point de place. Et Hefiode diloit,
Les Dieux ont mis e preparé la Vertudansles fueurs,l'efprit de
ceux qui tranaillent s'engraiffe. Aufli Plutarque dit; Que penfez
vous que ce foit de la Vertu? C'eft la toifon d'or de Iafon, l'arbre des Hefperides, la main de Midas,qui conuertit en or tout ce qu'elle touche, la couppe immortelle de Hebé, le bouclier d'Achille,l'efcu d'Ajax les douze labeurs d'Alcide, le Cupidon, ou Amour Diuin, Gij
100 Triomphe
recherché auec tant de fueurs &
de pleurs, & de peines, par la belle
Plyché, comme l'on peut bien
voirdans Apulée, Martianus Capella, & Lucian,fous le voile d'v
ne fable. Bref la Vertu eft le Soleil pour lequel feul Callimache
dreffe des loianges & Panegyriques, comme fitous autres fujets eftoientindignes de fa plume. Ou
pour parler plus ferieufement, la
Vertu eft vne viande incorruptible,le mets d'immortalité,le fruict
de vie, le vray bien, vne parcelle
de l'efpritde Dieu, de laquelle le
noftre eftant participant, il produit des fruicts, qui,comme par
participation d'etſence, demeurent erernellement debon gouft,
& de bonne odeur en la memoire
de la pofterité. Celavous femble
e
de la vraye Nobleffe. 101
il peu de chofes? Ces rofes ne
valent-elles pas bien que l'on porte les pointures des elpines quiles
enuironnent& les enclofent, &
cette celefte ambrofie, l'amertume & l'aloës qui le couure? Celuy, dit Horace,qui s'efforce d'atteindre au but qu'il defire, il a en fes ieunes ans tolleré beaucoup de chofes, il a fué e'T enduré de grands froids il s'eft abftenu de V'enus Bachus:C'elt adire defa volupté
& duvin. C'eft la voye de Vertu, le train & le chemin de l'immortalité. Sain&t Bafile le Grand, en
la Harangue qu'il faita fes ieunes Difciples & Nepueux, rapporte à
cepropos vne hiltoire bien nota- ble,qu'vn certain Ceus, Sophifte, traicte, dit-il, en quelque part de fes efcrits A fcauoir, que HerB
LIOLA
G iij
102 Triomphe
cule eftant encore ieune adolecent, voyant deux chemins de
uantluy, & deliberant en foy-mef
me lequel des deux il deuoit fuiure, ou celuy qui menoità la Vertu par les trauaux & labeurs, ou
bien vn autre plus ailé qui condui
foit au vice par les douceurs &
amenitez. Voicy au mefme remps
qu'il aperçoit deux Dames qui venoient au deuant de luy,dont I'vne eſtoit la Vertu, & l'autre la
Malice: Etquoy que cesdeux Da
mesfe teuflent, neantmoins il ne
laifla pas de defcouurir à leur port
la difference des deux.L'vne vient
toute fardée, fuperbement veltue,
richement ornée, pleine de deli
ces, tirant auecelle vne aaffemblée
de toutes voluptez: elle vientauec
vn vifage tres-beau, vne face
de la vraye Nobleffe. 103 molle,des yeuxlafcifs, vne parole douce & charmante, promettant à Hercule toutes lortes de
plaifirs & de delices, & s'efforçoit
de l'attirer à luy. C'eftoit la Volupté. En voicy vne autre qui
vient d'vne façon bien plus eftráge: elle paraift auecvn vilage fort maigre & affreux, toute tranfie &
crafleufe, vn front tout ridé, vne bouche toute trifte & ardente,vn
regard piteux, & tenoit vn lan- gage contraire a l'autre: car elle neluy promettoit rien de doux &
de gracieux, ains mille labeurs,
mille fucurs, & infinis dangers qu'elle promettoit fur mer & fur
terre : mais que le falaire de ces chofes en feroit immortel, & que par ce moyen il feroit fait Dieu. Hercule embraffe cette derniere,
104 Triomphe
dit fainct Bafile, && ne fut pas trompé en fon élection. Or fi
T'exemple de la Vertu des autres
elt vn gage à la noftre, & leur courage, vneexhorration à leur rel- fembler, Quelle louange ne merite Hercule pour auoir fait vn tel
chois? Et quelles loüanges ne merirez vous pas fi vous faites ce qu'il
fic? Entrez courageufement dans
le chemin eftroir, & n'apprehendez point ces efpines qui le rendent redoutable; ce ne font que
piequeures de moucherons,aufi
toltéuanouies que fenties. Le vi fage de Vertu n'eft plus fi defcharné qoileftoit du temps d'Hercule: elle aa repris fon en-bon-point:
elle eft beaucoup plus belle que
iamais. En voulez vous voir le
tableau, iele tire dugrad Ronfard.
dela vraye Nobleffe. 105
La Deeffe n'eft pas de corps effeminée, Ronfard
516 def
la Veru. Comme celle quieft de flots dela mer caurs de
néc,
Son æil eft doux fier,fon fourcil
n peu bas.
Son regard eft femblable à celuy de Pallas,
Quand fa main eft paifible,et'bor- rible Bellonne
Contre les fiers Geants n'irrite fa Gorgonne.
Brefelle eit belle par excellence,
& plus pleine dede miel àfa rencontre & poffeflion, que de fiel en fa pourfuite & conqueſte, Repre- fentez vous cette belle Dame ornée d'vn accouftrementàla Nym- phale, moitié foufleuée de fon Royal Tribunal, qui enſemble vous iette vne amoureufe ceilla-
106 Triomphe
de, & vous preſente d'vne main
vneriche couronne eftouffée d'or,
de perles de grand prix, de pierreries ineftimables, & furchargée
de palmes & lauriers ingenieule
ment émaillez, à l'entour de laquelle fe voit vne Deuiſe,quipor
te, LE DIGNE EN SERA COvRONNE. Non cecy n'elt pas vn fonge ou fiction de Poliphile, ou
vne fimple reprefentation, c'eft
vne chofe folide & reelle.Et pourtant acheminez vous droit là,
apres vous eftre foigneuſement
purifiez, garnis de rameaux d'О- liuier, Hieroglyphiques de paix, enceints d'yn rouleau ou foit efcrit cette contredeuife: I'ENVIE
LE PRIX ET LE MERITE.
1
?
de la vraye Nobleffe. 107
Que ce n'eftpas grand chofe que de la Nobleffe originale Jeule.
Ve penfez vous que l'on Qdiroit de tant de grands
perionnages qui viuent maintenant heureufementen la memoire des hommes, sils n'euffent rien
eu dauantage que leur origine? Riendu tout, ou certes bien peu de chofes, leur nom fe fuft éua- noüy comme leur corps.
Peu de temps la beauté dure, Ronfard Etle fang qui des Roys fort, Ode.
Si de l'efprit on n a cure,
Autant vaut quelque peinture
Quin'eft vnie qu'en fa mort.
Ces richeffesorgueilleufes,
Ces gros diamans luifuns, Ces robes voluptueufes,
Ces dorures fomptueufes
108 Triomphe
Periront auec les ans.
Mais lefçanoir de la Mufe
Plus que la richeffe eft fort:
Car iamais rouille ne l'vse,
Et maugré les ans ne refuse
De donnerplace à la mort.
Il faut done qu'ily aye autre chofe
que le fang qui nous rende recom
mandables, à fçauoir les bonnes
mœurs, & tous ces beaux atours
& rares ornemens de Verty, qui
peuuent illuftrer les Gentilshom
mes, & les faire furuiure au tom,
beau. Ces vertus, & non fon fang,
feront miniftres de fa gloire, co
lomnes de fa grandeur, aifles de
fa renommée, qui enleuerontfon
los & fon nom du milieu de la
tourbe & de la foule du peuple,
pour n'eftre point vulgarife. C'elt
ce que les Anciens Romains vou-
de la vraye Nobleffe. 109
loient donner å entendre par les
ftructures des deux Temples,
d'Honneur & de Vertu,conjoints
I'vn à l'autre de telle forte, que
perfonne ne pouuoit entrer au Temple d'Honneur, ſi premierementen entrantil ne pafſoitpar celuy de la Vertu. Car quand à
eftre Noble de fang, & chargé
de grandes richefles, cela, dit Plu- rarque, eft aufli commun aux plus mefchans du monde. D'ou vient
que Baptiſte Nenna Italien,compare vn homme qui n'a autre chofe plus digne que fa Nobleffe d'o- rigine, avn tombeau de marbre
blanc enrichy de fin or, qui dù
premier afpect apporte vne gra- cieufe veuë aux regardans: Qui confiderant puis apres ce corps
mort caché dedans, & l'infuppor
Garnier.
110 Triomphe
table infection qui en fort, leur
femble fort laid & horrible. Il me
femble aufli qu'il neferoit pas mal
comparé à vne belle fAleur fans
odeur, qui ouure auiourd'huy
gayement les replis de fa robe, &
qui demain, eftant fanie, tombe
tout a coup, fans qu'il refte plus
aucune marque d'elle au lheu ou elle a creu.
Nousn'auons que la V'ertu
Qni floriße toufiours une,
Et qui dompte la fortune
Sous celuy qu'elle a veftu,
Sente elle oppofe fes armes
A fes cruelles alarmes.
Remonftrancence aux Gentilshommes.
Ve celavous ferue de refueil,
& Gentilshommes, & ne
permettez pas que la Vertu fe
de la vraye Nobleße.
trouue en vosefprits comme veines d'or enla terre rarement. Car,
dit fainct Cyprien au traicté des douzes abus: Il ne profite rien à
vn Seigneur d'auoir la puiflance de commander, fi auec cela il n'a aufli la rigueur de Vertu. Mais
cette rigueur de Vertu, dit ce Pe- re, laquelle eft neceffaire aux Sei gneurs de ce monde, n'a pas tant affaire de l'exercice de la force ex- terieure, qu'elle a d'eſtre exercée parde bonnes mœursen la force interieure de l'efprit. Partant ayez toufiours deuat les yeux de lapen- fée ce Quatrain du docte Pibrac. Cen'eft pas peu naissant d'un tige illuftre
Eftre éclairé par fes anteceßeurs:
Mais c'eft bien plus luire à fes fuc cefseurs
112 Triomphe
Que des ayenls feulement prendre
luftre.
DE LA NOBLESSE
originale, ou de race, fa
definition.
La defense d'icelle contre deux ar
gumens qu'on luy objecte, aneс
leurs folutions.
CHAP. V.
A Nobleffe de race eft
vne excellente & preftance d'origine éma
née de nosayeuls, acquife & con
feruće par faicts vertueux & dignes de memoire. Car perfonne
ne le peut vanter eftre parfaictement Noble, encore qu'il foit ex trait
e
de la vraye Nobleffe. 113
trait de Noble tyge, en demeurant pufillanime, & s'elloignant
des principes de Nobleffe prouenans de fes Peres,fur lefquels principes il doit anter Vertu fur Vertu,
pour les faire fleurir & pulluler
comme frais ſcions de bonne fouche, & par ce moyenil augmëtera letitre de Nobleffe tiré de fes deuanciers. Cette elpece de Nobleffe regarde la condition & nature du corps, & eft eftrangere : car nous l'empruntons d'autruy,c'eftà fçauoir de nos parens qui nous la dó
nent quand nous naifons C'eft
ce quia donnéfujet à Plotarquede l'appeller vn bié de nos Anceltres,
& c'eft de celle-là que nous auons entrepris de difcourir plus amplement. Mais ie fçay qu'il y en aplu- fieurs mal affectiónez à cér Eftat fi
H
114 Triomphe
fplendide & illuſtre, leſquels (enuieux de fa grandeur) voudroient
bien l'eclypfer de leurs tenebres,
fouftenans auec les Egyptiens(qui
fe croyoienteftre les plus Nobles,
& les plus anciens de toutes les
nations du monde) que chacun
eft également Noble, & qu'iln'y
a aucun different entre tous les
hommes, & comme fremifſant a
la prolation de ce mot de No- blefle, ils font vne objection a
l'encontre, & demandent.
Obiection contre la Nobleffe
N
originale,
'Auons nous pas, difent-ils,
tous prins noftre premier eftre de mefmes parens? Ne fom
mes nous pas tous defcendus des
premiers Princes de l'Vniuers, &
de la vraye Nobleffe. 115
premiers Anceftres de la race des
hommes, à ſcauoir Adam & Eue?
Dieu a-il creé plus d'vn homme
& d'vne femme au commencеment, d'ou feroit venuë la diuer
fité de ces conditions d'hommes,
de Nobles & Roturiers que P'on
met auiourd'huy en auant?
I'auois bien preueu cette belle objection dés le fecond Chapitre, lequel y fert de folution & de refponfe: Car nous y auons dit
apres vn docte perfonnage de
noftre temps, quee le nom de Nobleffe ne fignifie pas vne difference effentielle qui conftituë diuerfe
nature; tellement que ce qui eft Noble foit d'vne autre efpece de
nature que ce qui n'eft pas No- ble. Confeffant par là que nous fommestous ruiffeaux prouenans
Hij
Solutiona
116 Triomphe
d'yne mefme lource, branches
d'vn mefme arbre. Il ne s'enfuit
pas pourtant que de là on puifle
ou doue conclure d'égalité abfoluë entre tous les hommes: Car
voicy les ablurditez que cette
queuë tireroit apres elle. C'eft que
tous fcelerats peruers & vicieux
feroient autant Nobles que les
iultes & vertucux, pource que
tant les mefchans que les bons
defcendent du Chef de la nature
humaine. Ce qui n'eft ny à fouftenir ny a deffendre, veu que felon Philon luif, autraicé qu'il a
faitde la Nobleffe. Cette qualité
eft inacceflible aux meſchans, (il
faut noter qu'il parle icy de la
vraye Nobleife) & la raifon eft
route euidente. C'eft que les vicieux la perdent en ne conferuant
de la vraye Nobleffe. 117
pas par faicts & actes vertueux l'excellence d'origine émanée de
leurs ayeuls, laquelle ils ont acquis
par leurs bonnes mœurs, honneltes labeurs, & par leurs vertus, comme'il eft remarqué plus haut.
Commettant doncvncrime,vne vilanic, ou quelque lafcheté indigne de cét excellent titre, on ne doit plus tenir rang auec les No- bles. Celuy- là n'eft plus qu'vn Hibou fuyant lalumiere; ce n'elt
plus qu'vn homme du vulgaire, defcheu & degradé de Nobleffe,
duquelil ne faut plus parler entre
les Nobles: il ne merite pas yn fi beau nom inuenté par le droit des
gens en faueur & recognoiffance
des cœuures genereuſes de fes Pe- res, auſquels il deroge parl'énor- mité de fes vices, & ſcandaleufes
Hij
118 Triomphe
actions.Abelle Iuite,Seth, Henos,
& autres Saints Patriarches eftoiết
defcendus d'Adam & d'Eue: Cain
& toute fa potterité en fortit bien
aufli,different neantmoins, parce
que les premiers ettoient les enfans d'Adam doublement, à fça
uoir de corps & d'efprit, vrays
imitateurs de fes vertus. Les autres furent fes enfans felon la chair
tant feulement, laquelle ils aflujetirent à la confufion & au defordre, ſans ſe ſoucier de la vertu a
laquelle leur pereleur auoit frayé
le chemin. Voulés vousietter l'æil
fur les aifnez des familles, vous les
Erouuerrez fans doute auoir toufiours emporté vn degré d'excellence & de Nobleffe fur leurs puilnez:Et cependant ils eftoient tous
fortis d'vne mefme plante & ger-
de la vraye Nobleffe.
mes d'vne melme racine.
119
Les aifnez en la Loy de Nature s
eftoient (au dire des Saincts Peres) Preftres deftinez auferuice de
Dieu, qui eſt vne marque de preference,de dignite, & de Nobleffe
originale.Tels furent Abel, Noë
& autres deuat & apresle deluge. Voila donc des conditions toutes
differentes d'hommes Nobles &
non Nobles, trouuées désla fondation du monde, ou pour le
moins bien toft apres: Et de là
nous voyons la nullité de tous les
arguments que propofent les ennemis de Nobleffe contre elle
pour la ruiner totalement, leur eftant vne fumée à leurs yeux &
vne fafcheuſe efpine a leurs pieds. Ce qui n'a point de difficulté, fi mefmes nous youlons nous laiffer
Hie
rofme Ep.
al Endor.
S.'Thom,
1.29.103
0. Io 30
Mons
Iouis.
Voyex
André
Bacius,
de Ther
52213
120 Triomphe
emeignerpar les cnofes naturelles.
Ne voyons nous pas fouuent que
lur vn mefme rotier, ou quelque
aurtre plante, nailtront parmy les
aucres fleurs quelques vnes quiferont mieux odorantes, encore
qu'él es toiét forties & efleuées enfemble d'vne melme tige, mefme
terre, mefme alpect de Soleıl,arroufées de mefmes eaux,cultiuées
d'vne mefme main? l'ay veu vne
montagne appelée Mont-jauou,
quichange fespierrès enfer & fon
bots en pierre, la terre n'eftant pas
beaucoup efloignée l'vae del'autre. N'en verrons nous pas aulli
quelque autre produire vne fource d'eaue viue froide, & vne autre
d'eauë chaude ? Et ce pendantc'eft
vne melme montagne qui engendre I'vne & l'autre eaue, auec ces
de la vraye Nobleffe. 121
differentes qualitez, vne mefme
monragne && melme terre qui fait
ces differentes metamorphofes.
Argument deuxiefme contre la
Nobleffe originale
M
Ais ils crieront encore plus
haut, comme hableurs &
puiffans ennemis de la Nobleffe, produiſans, en confirmation de leur dire, vne fentence tirée de Salomon portant ces mots, qui leur fembleront fort exprés. Certes ie Sap 7och. fuis homme mortel anßi bien que les autres, pareil à tous, defcendu dugenreterreftre, duprotoplafte
( c'eft à dire de celuy qui a efte le premier moulé) i'ay efté fait chair
en dix mois dedans le ventre dema
mere: l'ay efté amasßé enfang de la femence del'homme, e par la d
Solution.
122 Triomphe
lectation qui est conjoinete au dormir spuis eftant nay iay tiré l'air
commun, fuis tombé en la terre
de pareille nature. (Le Grec dit, fujet à mefmes paffions ou incommoditez, comme l'ont remarquć
les doctes.) l'ay ietté la premiere
voix femblable à tous en pleurant:
I'ay efté nourry entre les drapeaux,
en foin:carnul des Rois n'a eu
autre commencement ou natiuité,
unenmefme entréc eft à tous à la vie,
vnepareille ifsue.Voila lelong,
mais non fort paffage dont ils
veulent, comme d'vn fort manteau, fapper la Nobleffe & la ruiner du tout s'ils en auoient le
moyen. Mais ce font de trop foi
bles armes dans leurs mains.
Car que veut dire en ce lieu là
Salomon finon ce que nous di-
de la vraye Noblefe. 123
fons aufli ? A fçauoir, que nous fommes tous delcendus du pre-
& que nous lom- mier homme,
mes pareils a tous quant au naiftre
& mourir. C'eft comme ce grand
Roy (mettant deuant fes yeux fa Salomon. poudre & fon rien) plie les efpau- les, baiffe le fourcil, & s'abaiffe humblement. Et fi d'auanture l'artifice & la beauté de fon corps, la ſplendeur de fon fang,les dons & les excellences admirables de fon ame, la pollitefle, viuacité &
fubtilité de ſes efprits, l'ornement
de fon eloquence, la beauté de fes efcrits,les richeffesiinmenfes dont il a efté precipué fur tousles hommes luy font leuer le nez & la crefte, enfler le courage,la confi- deration de fa pauureté originelle
la luy faffe abaiffer, & le retienne
124 Triomphe
en termes de modeftie. Quelles
font les debilitez & imperfections
aufquelles font fujers tous les
hommes naturellement, bons,
mauuais, grands, petits, riches,
pauures, Nobles & Roturiers,
doctes, igaorans, forts & foibles,
au nailtre, en lavie, en fon progrez && trefpas. Les Roys ne font
pas baftis d'vne autre matiere que
le refte du peuple, leur vie n'eft
pas plus longue que les autres, leur
fepulture n'eft que dans vn linceul, non plus que le plus pauure
de leurs fujets, s'il eft de fin lin,
cela eftbien peu, & ilne leur refte
apres leur mort rien de leurs grandeurs & richeffes. Lamort ſecoue
le riche & le Roy d'vnetelle forte,
que de toutes les richeſſes & grandeurs il n'emporte pas yne obole,
de la vraye Nobleffe. 125
dit Seneque lure 17. Epift. 103.
Tefmoin ce que ce grand Roy des
Egyptiens, Saladinus, ordonna en
fon reftament; Qu'a fa mort on
porteroit à la pointe d'vne haute
lance vne chemife de lin, auec ces paroles, que deuoit proferer à haute voix celuy qui la porteroit. Il n'eft demeuré que cette tunique àSa- ladin, Roy des Egyptiens, de toutes fes grandes richeßes & de fon Empi- re. Cela nefait doncrien contre la qualité d'vn firare perſonnage, &
ne rabaiffe aucunement ce grand
Monarqne à l'égal du cõmun des
autres hommes. Et quoy donc,vn
maraut,le plus vile, le plus fordi- de de la terre, abreuué de cér erreur, qui fuft tombé fur ce paflage de fortune, euft il eu droit ou rai- fon de fe mefurer à Salomon, de
126 Triomphe
faire du compagnon, & ſe dire
aufli Noble, & autant illuftre d'origine qu'ileftoit, pour eftre defcendu d'Adam & Eue comme
luy: Luy, dy-je, qui (toute autre
confideration mife a part) eftoit
filsdu plus Noble, du plus iulte,
plus grand, & plus excellent Pere
qui fut iamais aumonde : la gloire
duquel eftoit emprainte en fon
vifage, & qui eftoit comme les
propres parties du corps de Dauid?
Sans doure vn tel outrecuidé, en
fe comparant indignement, forrement & indifcrettement à ce
grand Roy, cuſteſtépluſtoſt eftiméfans fens, iugement, & raifon,
qu'égal en fang à Salomon. Et
nous deuons faire le mefme iugement de ceux qui courront les
brifées de cét infenfe, & voudront
de la vraye Nobleffe. 127
auffi mal à propos alleguer ce
pafſage que luy, pour s'égaler
aux Gentilshommes. Voila ce
que i'auois à refpondre à telles impertinences & importunes en- queſtes, auparauant que d'entrer
plus auant en matiere : & puif- que nous auons applany le che- min, & qu'il eft tout défriché,
nous y pourrons maintenant paf fer plus allegrement.
Du pro128 Triomphe
DV PROGREZ DES
deux Eftats de Nobleßee Roture auparauantle Deluge.
On l'appelle Nobleffe originale, à
caufe qu'elle commença an
Chef de la Nacure.
Refponfe à ceux qui la font deriver
des Geants.
Vif pourtrait des Nobles de ces
premiers fiecles.
CHAP. VI.
grez des 'Ay jetté quelques traits
deux
E.ßats de en paffant au Chapitre
Nobieffe precedent, par lefquels
Rotuon a peu remarquer que dés le
re auät le
Deluge. commencement du monde il y
auoit
dela vraye Nobleffe. 129
auoit des hommes plus notables
les vns que les autres, Nous ferons maintenant voir plus clairement cette diſtinction & diffe
rence, que nous baftirons fur letefmoignage que lean de Caumont
nous en rend en fon petit, mais ele
gant traictéFrançois, de la Vertu de Nobleffe. Dés le premier af- femblage des hommes, dit-il, en focieté ciuile, les hommes Nobles
ont efté feparez d'auecle rang du
commun peuple, & colloquezen lieu plus eminent d'honeur,,com
me en vn eftage plus haut, pour
auoir bien merité de leur patrie, fecouru les affligez, repouffé les iniures, & chaffé le mal de leurs Prouinces, exterminé les mal- faicteurs incorrig bles, planté les Vertus, edifié l'honneur de Dieu,
I
130 Triomphe
& caufé tout bien poflible en la
focieté des hommes. Voila cе
qu'il dit.
Ores que pour garder vn bon
ordre, & éuiter toute confufion
en traictant de cette matiere, il
faut cõfiderer l'Eftat de Nobleffe
en deux manieres; Afçauoir comme il eftoit deuant, & comme il
fut apres le Deluge. Nous éplu
cherons le premier aage maintenant, & puis en fuite nous traicte;
ronsle deuxiefme.
On l'appelle Nobleffe originale,
parce qu'ellecommença an
Chef de la Nature.
I.
faut donc fçauoir que la Noment & fa fource en Adam, Car
le grand Architecte du monde le
de la vraye Nobleffe. 131
crea pur, fimple, immaculé de
tout vice, Noble, parfait & bon.
Ce qui eft lans controuerſe. I1
eſt vray qu'il perdit beaucoup de
ces belles qualitez en fa cheute &
apoftafie. Neantmoins apres certe infortune & trop grande dif
grace qui luy arriua, l'Efcriture faincte & les Peres luy conferent
& gardent encore ces beaux titres,
ces riches & belles Epithetes de parfait, iulte, de Noble, de ver- tueux, de craignant, honorant,
aymant, & feruant Dieu, & puis
autres fynonimes equiualens le
titre de Noble, qui portent fur le front vn affez fort tefmoignage
pour confirmer noftre propofi tion.
Adameutplufieurs enfans de- partis en deux contraires bandes,
Iij
Lofephe
liu 1. des
antiqui
132 Triomphe
dont I'vae commença en Caïn,&
continua en ſa poſterité,outre les
vices auſquels elle s'afſeruit, c'eft
qu'elle s'adonna du tout à la terre.
L'autre fut celle de Seth, quiauec
fes enfans fuiuirentla Vertu & pie
té,sadonnerent à viure iuftemét,
& appliquerent leur efprit à l'inuention des arts d'excellence. Ces
deux fontles pierres fondamenta
les des deux Eſtats, Seth de la
Nobleffe, Caïn dela Roture. Car
Seth auec les enfans, (chofe remarquable pour la Nobleffe de
pere en fils) conferuerent en eux,
comme vn don heredital, la No
bleffe de leur Pere Adam,laquelle
ces bons & fideles feruireurs de
Dieu ont maintenuë d'autant plus
foigneuſement qu'ils voyoient la
race de Caïn faire du contraire,
de la vraye Nobleffe. 133 Tofephe le ditainfi Mais quant à
Seth, dit- il, il s'adonna du tout
a fuiure la Vertu; & tout ainfi
qu'il auoit veſfcu fainctemét, aufl laiffa-il des fucceffeurs femblables a foy, &xc. Cette force eft ca- chée fous fon nom:Car Seth (le- lon les doctes) eft interpretée Re- ſurrection, d'autant qu'en luy la femence iufte a efté reffufcitée, qui eſt la racine des enfans de Dieu, dit le Sieur du Verdier en fa Profopographée, liure premier. Mais voicy comme parle le Sieur du Barthas de ce fainct Patriarche,
en fa feconde Semaine, titre des artifices.
Mais d'autre part Adam par un
trac peu battu
Guide fes autres fils fur le mont de Vertu,
I iij
134 Triomphe
Et furtous Seth quitient du fainet
Abel la place,
Bafton de fa vieilleffe, & gloire de
fa race,
Luy monftrant comme il doit !'Eternel adorer,
Cherir fes doux enfans, Pere e
Merehonorer,
Aimer fesalliez, sa patrie defendre,
Et la main fecourable à tous bumains eftendre.
Quanta Caïn & fa race,la No
bleffepaternelle futen euxefteinte, & en fon lieu fubrogée la Roture, Eftat ignoble & toufiours
diftingué de celuy-là, Eftat qui
continuë le train & l'actiuité de
fon premier fondateur, quines'adonnoit qu'au trafic & autres
chofes du monde. Car comme
dit Iofephe au mefme chapitre cy
de la vraye Nobleffe. 135
deffus cotté: Au lieu que iufques alors on auoit veſcu fimplement,
il inuenta des mefures nouuelles
& des poids, & corrompit la premiere pureté & rondeur qui eftoit
entre les hõmes qui ne içauoient
que valoient encore telles rutes &
fineffes, & la conuertiten vne façon nouuelle de tromper. Cefut le premier, pourfuit-il, qui mit des bornes aux champs, & qui commença à edifier vne ville, ou il fitvenir des gens, & layant for- tifiée, leur donna pour habiter.
Et plus bas, fa lignée, dit- il, deuint la plus meſchante de toutes
les autres, & empiroit felon qu'el le croiffoit:tellement que les der- niers furmontoient leurs prede- cefleurs en malice, &c. De là Gen,ch.6
vient que l'Eſcriture faincte ap-
136 Triomphe
pelle la lignée de Seth, les fils de
Dieu. Celle de Caïn, les fils des
hommes. Et que pour I'honneur
Cen.5. des gens de bien elle deduitla Genealogie d'Adam par ceux qui
font defcendus de Seth,pluftolt
que par celle de Caïn, ou ceux de
fa famille.
Responfe aceux qui la font defcendre des Geants.
V
TOila donc affez clairement
monftré le commencement
dela Noblefſe originale, comme
auffi l'Eftat de Roture, & leurs
progrez, lefquels Eftats font demeurez fermes & diftinets iulquesau Deluge. Ce qui doitferuir
de frain aux plumes, quiau rauallement & meſpris de cette belle
qualité de Noblefle, ofent luy
de la vraye Nobleße. 137
donner pour principe Cain, &
pour luppolts fes enfans, Enoch, Irad, Lamech, & autres vaifleaux d'iniquité. Ce font traits de plu- Ces An
me iettcez à la legere,qui reffen- les enfans iaree tent l'enue ou le defir de calom- de Seth,
nier. Par là demeureront auffi an ap pellez en conuaincus ceux qui ne s'eftans aG 6. pas aduifez de Caïn la one deri a caufe de leur lan- uer des Geants, cette lignée ba- itere, lef- ftarde,
uinrentenfans des Anges, qui con quets Je auec les filles des hommes riaitever auec les (fil'on croita lofephe) ſe fondans fils des fur le verfet 4. du 6. chap. de la enfans de Cain, Genefe, auquel lieu il eft dit de mefchans ces Geants, Ouiceux font les puif hommes. Tofephe fants de la terre,qui de tout temps liu.1. des
ont efté gens de renom de repu- Ant Inds tation,
deuoient
 hommes famenx. Mais ils bap. 3. ſçauoir que ce mot puif- fants eft rapporté par aucuns à la
138 Triomphe
hauteur deſmeſurée des hommes
de ce temps là, qui faifoient poœur
â ceux qui les regardoient: Ouils
fe deudient contenter d'interpreter tout fimplement ces paroles
d'vn commencement de puiflance tyrannique & d'inique domination, pour laquelle ils eftoient
redoutez, reuerez, & renommez
des peuples encore groffiers &
lourds alors, pluſtoft que de faire
feruir ces Briares, ces Coloffes de
chair, fangfuës dupeuple,& flam
beaux de feditions, de fondement,
de racine à la Nobleffe du monde.
Car Iofephe au lieu preallegué,
dit notamment qu'iceux cognoif
fant leur grande force corporelle
mefpriferenttout droict & toute
equité. Oresla vraye Nobleffe ne
fe peut tirer delà, pour les raifons
de la vraye Nobleffe. 139 deduires au Chapitre precedent:
Et d'abondant, à caufe que ce
nom de Nobleffe (dit de Caumont) eft incommunicable au
contempteur de l'honneur de Dieu, & ou l'honneur de Dieu
n'eft pas, il eft du tout impoflible que la Nobleffe y foit; d'autant que la fubftance de Nobleffe n'eft qu'en P'honneur de Dieu. Ce nom eſt ſainct & ſacré, dit-il encore; c'eft la marque venerable du licu ou Dieu eft honoré:c'ef
le paruis du vray Temple de Dieu, ou Dieu eft adoré en veri- té, ou l'Image de Dieu eft con
feruée en plus d'integrité, où il il y a plus de diuinité.
140 Triomphe
V'if pourtrait des Nobles de ces
premiers fiecles.
V refte quant à la vacation A& exercice des Nobles &
faincts perfonnages qui eftoient
en ce temps la, n'atttendez pas
qu'on vous doiue reprefenter cét
illuftre Eltat en figure d'vn Gentilhomme qui porte vne efpée
ceinte au cofté: nos infolences
defbordées l'ont forgée & acerée
du depuis, nos defordres & confufions, plus que brutales, ont
feruy defmery pour l'affiler, nos
defbauches & inhumanitez leur
ont collez furla cuiffe, pour incifer iuridiquement la gangrene
naiffante, & euacuer le pus de
l'apoftheme formée. Voicy ce
qu'en dit Ouide.
de la vraye Nobleffe. 141 Hommes mortels ne cognoiffoient à onide Pheure, Metam.
Fors feulement le lien de leur demeure⑆
Foffez profonds, murs degrands efforts
N'enuironnoient encore villes ny forts:
Trompes, clerons d'airain,droit ou tortu,
L'armet, la lance, e le glaine pointu
N'eftoient encore fans usage alarmes
De Cheualiers,de Pietonse Gen- darmes.
Maisfi vous defirez voir les No- bles de ces premiers fiecles pour- traits au naturel d'vn pinceau qui ne farde point fon ouurage (qui font les enfans de Seth) en la faI
142 Triomphe
mille duquel la Nobleffe hereditale femble auoir demeuré commed'yne maniere fatale. De mefme que la Roture eft le foin de la
terre en celle de Caïn, premierinuenteur de la faire labourer (dit
Iofephe aux lieux cottez.) Figurez vous deuantles yeux deshommes ronds & fimples, habillez de
mefme, non pas beaucoup plus
fomptueux en habits que leur
ayeul Adam, couuerts à demy, &
chamarrez de peaux d'animaux,
tellement quellement mifes en
œuures; des hommes de port, de
geftes, & de maintien, doux,gracieux, debonnaires, & modeftes.
Penfez qu'ils font plus fouuent
qu'en autres lieux en l'escolle du
bon Patriarche Enos, là ou ils apprennent à craindre Dieu, al'ay-
de la vraye Nobleffe. 143
mer, & à mettre toute leur efperance en luy, inuoquer lon fainct Nom, en l'appellant Seigneur. Iettez au mefme temps les yeux fur la place plus eminente de ce fainat Tableau, & vous y verrez les Chefs des familles, Preftres de la Loy de Nature, s'employer à
faire facrifice a fa Diuine Majelté fur des Autels dreſfez fans art, à la naturelle, & reueſtus d'accouftremens qui portenttefmoignage de fimplicité. Car c'eft le berceau &
l'enfance du monde, & le Soleil
leuant de l'Eglife, la victime qui fume fur l'Autel, & l'eflite & la fleur du troupeau qui s'ex halle iuf- ques dans le Giel en odeur de fua- uité
prefentent
 deuant ſa face, & ceux qui l'offrande ont le cœur encore meilleur. Lifez en leur
144 Triomphe
vifage leur ardente & profonde
deuotion, remarquez là en la
pofture ducorps, geltes des mains
efleuées en haut, des yeux fichez
au Ciel, des genoux Alechis en
terre,la bouche ouuerte aux loian
ges de Dieu, implorant ſa mifericorde: Tous ces traits, tous ces
geftes, toutes ces actions, font
nettes d'hypocrifie, partout il ny
a que candeur & integrité & fynIntus vt cerité, le dedans comme le dehors,
Denife de &t le dehors femblable au dedans
Cefar. Au fortir de ce dinin College, ou
pour leçon on apprend a pratiquer la Pieté, l'Efperance, la Foy,
l'Amour, la Dilection, & autres
vertus de l'ame. Contemplez ces
Nobles perfonnages, comme ils
confolent & foulagent charica
blement leurs freresprochains, qui
extra.
ont
de la vraye Nobleffe. 145
ont efté molettez par les incur- fions, brigandages, meurtres,in- uafions, tantoit des mefchans
Caïnites, tantoſt de cette monftrueufe engeance Gigantine,tan toft des adherans & complices de
tous ces deux infames partis. Ne voyez vous pas comment ils fe prefentent allegrement, & d'vn cœur tout mafle pour reprimer
par fainctes exhortations les ty- rannies, violences, polygamies iniuſtices, & damnables deportemens de ces preuaricateurs de la
Loy de Dieu? Si vous iettez l'œil d'vn autre cofté, vous verrez ces
bons & Nobles perfonnages, re- tirez fous vne fimple & petite ca- bane, embefongnez à inuenter les artsexcellens, les caracteres ou fi- gures des lettres, & l'Aftrologie,
K
146 Triomphe
fans laquelle nous viurions en vne
merueilleufe confufion pour le
regard de la diftinction des tenps,
des annees, & autres ſciences qui
font tant neceffaires à la vie humaine. Car c'eft vn erreur d'attribuer ces admirables & exquifes
inuentions, ou à Mercure d'Egypte, ou aux Affyriens & Pheni
ciens, ou a Cadmer,fils d'Agenor,
comme ont dit Ciceron, Diodore, Pline, & Herodote, qui ont
efcrit queles fufnommez ontefté
Autheurs & inuenteurs defdits caracteres; Ny à Athlas, Promethées
ou aux Caldeens ou Egyptiens
l'inuention de l'Aftrologie: comme il plaift de faire aux mefmes
Autheurs qui onteu les yeux fcillez des erreurs du Paganifme. bonnes Contemplez encore ces
3
S
S
de la vraye Nobleffe. 147
gens, combien ils viuent frugalement en leur petit mefnage, contens de ce que la nature leur don
ne, fans aucun defguifement, &
comment fans ambition les aifnez de chacune mailon, contens
de la petite domination & com- mandement qu'ils ont fur leur fa- mille, de laquelle ils font tous en- femble Peres, Maiftres, Docteurs, Princes, Seigneurs & Roys, ils re- gnent fur icelle en toute droiture, jultice,& equité.Voyez leur exer- cice ordinaire, qui eſt de conduire
& paiſtre eux-mefmesleurs troupeaux par les plaines & montagnes; lequel eftat & vacation,
(ainſi queremarque tres-bien du Verdier en fa Profopographie,
liure premier) ef figure d'Empi- re & commandement, & eltoit
es
Kij
148 Triomphe
alorsvn prefagea plufieurs grands
perfonnages a venir, qu'ils deuoient eftre conducsteurs & gouuerneurs des hommes. Comme
à Moyfe, Dauid, & autres, qui a
efté cauſe qu'on a appellé par apres
les Roys & Princes, Pafteurs des
peuples. Bref, i vousſçauez bien
vous imaginer vneNobleffe toute
Theologique, toute ſpirituelle,
toute deuoiée & confacrée au feruice de Dieu, d'eft le tableau &
vif pourtrait de celle qui preceda
le Deluge, les caufes & railons
pourquoy ils font appellez Nobles, encore que la fimplicité en
laquelle ils vefcurent alors aye efte
fans comparaifon plus grande
qu'elle n'a efté depuis.
dela vraye Nobleffe. 149
DE LA RENOV ATION
ou reftauration de Nobleffe
apres le Delugе.
Son commencement de dominer, fon honneur e credit.
Elle fait profeffion des armes au moyen defquelles elle s'enrichir.
Comment elle deuint hereditaire,
pourquоy.
Exemples tiréesde la conftance des Romains, tres-loüable.
CHAP. VII.
DelaNo
bleffe
I év ayanten fon courroux ouuert les abylmes profonds des eauès vni- apres le uerfelles, par lefquelles les fontai- Kij
Deluge.
150 Triomphe
nes & caracteres du Ciel furent
ouuerts pour expier le monde,
corrompu de milles abominations, & d'vne infinité de pechez
execrables. Voicy qu'il conferue
en la perfonne du faint Patriarche Noë, & de fes bons enfans,cét
illuftre Eftat de Nobleffe, lequel
nous verrons d'orefnauant plus
apparent qu'es fiecles precedens le
Deluge.Sainc&tAuguftin expofant
le 9. chapitre de la Geneſe, fur le
lieu ou il eft fait mention de la benediction de Sem & de la malediction de Cham, & des enfans
d'iceluy, par ce bon perfonnage
Noë, dit que deflors la Noblefle
commença, & la feruitude. Quelques lurifconfultes, nommément
Barthole, & apres luy Tiraquellus, liure De Nobilitate, chap.37.
de la vraye Nobleffe 15x
nombre 157. Suiuant S. Auguftin prelquemota mot, tiennent cette mefme opinion. Apres, difentils, que tous les hommes furent
peris par le Deluge,fauf Noë tant feulement, & fes trois fils: Sem
& Iaphet retindrent la Noblefle
& Vertu de leurs majeurs, & la prouignerent en leur pofterité: Cham, pour la mocquerie qu'il fit de la nudité de fon Pere furpris de vin, décheut d'icelle, & enten- ditfon Pere prononçant, non fans grande colere: Maudit foit Cham, Gen ch g. il fera feruiteur des feruiteurs de Jes freres. Bodin tient vne mefme
route que les defnommez, difant
en fa Republique, liure 2 chap 2. (auquel il parle des Monarchies Seigneuriales, leſquelles il dit auoir efté les premieres Monar-
152 Triomphe
chies du Monde, dontla premiere, dit-il, fut eftablie en Affyrie
fous la puiffance de Nemrod) que
l'Efcriture appelle Veneur, qui eft
vne forme de parler vulgaire aux
Hebrieux,comme qui diroit Vo
leur: Et melmes Ariſtote & Platon ont mis le brigandage entre
les efpeces de venerie, comme a
remarqué Bodin fus Oppian. Car
auparauant Nemrod il ne fe trou
ue point qu'il y eult puiffance ny domination les vns fur les autres,
& il ſemble que ce nom luy fut
donnécomme propre à fa quali- té,d'autant que Nemrod,fignifie
Seigneur terrible: Et bien toft
apres ona veu le Monde plein
d'efclaues, du viuant mefmement
de Sem, I'vn des enfans de Noë.
Et en toute la Bible, l'Efcriture
de la vraye Nobleffe. 153 parlant des fujets des Roysd'Aflytie & d'Egypte, les appelle toufiours efclaues, & non feulement l'Efcriture faincte, ains auffi les Grecs, qui elcriuent a tout propos que les Grecs eftoient libres, & les Barbares efclaues: ils entendent
les peuples de Perfe & la haute Afie. Auffi les Roys de Perfe de- nonçans la guerre, demandoient
P'eauë & la terre, dic Plutarque, pour monftrer qu'ilseftoient Sei- gneurs abfolus des biens & des perfonnes. Mais apres la male- diction de Cham on a veu le Monde pleind'efclaues,dit Bodin.
Son commencement de dominer, fon honneur credit.
Res comme la terre renaif- fante (felon la benediction
154 Triomphe
qui fut donnée de Dieu à Noë,le
cond Reftaurateur du genre humain) commençoità fe multiplier
en pluficurs milliers d'hommes
engendrez de luy & de fes trois
fils: Lenombre, dy-je, des peuples groffi, comme Moyfe en faic
le denombrement, ils commencerent à s'efpandre, & à prendre
diuerfes habitations, mais qui
n'eftoient pas beaucoup efloignées les vnes des autres : Leur façon de viure eſtoit libre & licencieuſe, dont il arriua qu'ils s'en
clinerentau vice, & acommettre
des volleries, des violences, extorfions & homicides. En forte que
pour eftablir vn bon moyen de
retenir femblables defbordemens
& infolences, comme d'vn frein,
afin que la vie des bons fuft affeu-
S
S
C
e
1
5
de la vraye Nobleffe. SSI
rée, & celle des meſchans punie,
les peuples commencerent à fe
joindre enfemble, & du confentement de plufieurs familles donnerent quelque forme conuenable au gouuernement public, en eflifant d'entr'eux pour Prince, le plus iufte, le plus prudent, le plus fage & leplus iudicieux qu'ils pou- uoient choifir, au bon vouloir &
& puiffance duquel ils fe foufmet- toient, luy donnant auchorité de reprimer les excez des mefchans
garnimens, qui comme beites fauuages rauagent en la vie hu- maine, & de recompenfer digne- ment la vertu des bons.
Il y a quelques-vns qui tien Bodn1.4 nent que Nemrod, furnommé p
Du Bara Saturne Babilonich, Gouuerneur fut premier thas 2. & Maiftre ordonneé Semarne.
156 Triomphe
pour lapolice,lequel futeſleupour
ta ſageffe, fa prudence & vaillance. Mais la plus faine opinion eft,
que cette puiffance qui luy eft attribuee n'eftoit vrayement royale
ny legitime, ains vne puiffance
vfurpée par force, vne puiffance
de Chaffeur : (car auffi ce mot
Hebrieux fignifie Chaffeur) acquife par rufes & artifices. De là
vient qu'on appelle ces hommes
conftituez en telles charges &
honneurs, Nobles; c'eft à dire Notablesen Vertu plus qu'aucun au
tre. Noble aufli, en Hebrieux
fie le mot (difent les doctes) vaut aurant
que fouftien & appuy du peuple,
comme eftantles os & les nerfsdu
commun corps d'iceluy. Les autres peuples rudes d'efprit,fansiugement ny ornement de vie, fuQuefoni
Noble.
de la vraye Nobleffe. 157
rent appellez Roturiers ou Vi lains, & demeurerent fans fplen- deur ny reputation. Les Nobles
dans peu de temps, par le moyen de leur force & adreffe,entrerent
en tel credit enuers ces peuples
ignorans & profanes, qu'ilscom- mencerent, pour les flatter, a les Deiffier, & dreffer des Temples, Autels, & Statues, en leur hon- neur, comme ils firent à Ianus, qui fut Noë, pour auoir le pre- mier planté la vigne, à Hercule, pour auoir repurgé le monde de
tant de Monftres diuers, à Belus, furnommé Iupiter, à qui fon fils Ninus fit dreffer vne Statue, apres qu'il eut gaigné vne bataille contre Zoroaftre, premier Magicien & Roy des Bartriens; lequel Ni
nus fut grand Tyran, & des pre
Commens
cemene
d'sdola
trie.
85x Triomphe
miers qui violenta le monde par
dominations iniques: & ainfi des
autres qui font declarez en plufieurs graues Autheurs, nommé
ment és Mytologies ou Explications des Fables de Noël le Comte, & en la Profopographie de du
Verdier,liure 1. tome 1. Ces Dieux
faits en hafte tollererent cette
damnable & profane infolence,
tant I'homme eft aiſé à ſe laiffer
emporter à ce vent ambitieux
d'honneur. De façon que peu
exceptez, ils furent tous ou Dieux
ou Idolatres. Nembroth fut le
premier qui commença la dance
de ces fantalques & chimeriques
refueries; car ilenfeigna aux Čaldeensà adorer le feu. Ainfi la Loy
de Dieu, qui doit eftre la Loy de
fouuenance, leur fut la Loy d'ou
S
1
X
te
er
X
ne
X
le
ce
es
1-
de
de la vraye Nobleffe. 159 bly. Depuis ce temps le monde
ne fongeoit qu'à entafſer tous les iours fuperftition fur ſuperſtitions execrables, fignamment les No- bles, & les hommes de plus gran- de authorité, ne s'aduifant pas qu'en ce faifant, ils perdoient la principale piece de la vraye No- bleffe,la recognoiſlance, amour, & fource d'iceluy en toute pureté de cœur. C'eft la premiere pierre de touche qui fait iuger de vray Noble, les autres marques font les vertus.
Elle fait profeffion des armes au moyen defquelles elle s'enrichit.
MAisafin le
 queiene reffemble Poëre Antimachus, en m'efloignant par trop de mon chemin, ces hommes notables
160 Triomphe
ettablis par les fuffrages des familles, affemblez en corps pour la
police & gouuernemét de l'Eltat,
s'adonnerent principalement a
l'exercice & profeflion des armes,
par le moyen defquelles,jointe ala
dexterité de leurs efprits, ils commencerenta s'enrichir, & a obte
nir puiffances, dominations &
feigneuries fur les peuples, les vns
plus, les autres moins, felon la
mefure de leur vertu & valeur, ou
felon qu'ils eftoient œilladez de la
bonneou mauuaife fortune, d'ou
ie ne puis nier qu'aucuns n'ayent
abufé ouuertement, tant la domi
nation eft vne chofe chatoüilleufe: c'eft le fux & reflux de cette
grande Mer du Monde. Le premier aage, qu'on nomme dore,
& à bonne raiſon,il auoit fa No- bleffe
de la vraye Nobleffe. 161
bleffe toute celefte, ſpirituelle, &
Theologique, viuante en égalité,
fans aucune difference que de la
vertu. Cét aage icy, & les autres fuiuans,l'ont toute guerriere, toute Martiale,toute magnanime,cu- rieufe auec cela de commandement, & qui ne refpire que les armes & les allarmes. C'eft vn meftier auquel, outre la pruden- ce, conuiennent les richeffes, qui font les deux aifles qui peuuent efleuer les hommesalhonneur &
à la gloire. Ce qu'a bien fenty Ariftote, quand ilad ffiny la No- bleffe eftre la richeffe ancienne
conjoinctea la Vertu.
Comment elle deuient hereditaire,
pourquоy. E
T comme les victoires &c triomphantes conqueftes de L
Triomphe 162
Philippe de Macedone efueille
rent le genereux courage dugrad
Alexandre fon fils, ainfi les defcendans de ces premiers époinçonnez de la gloire de leurs Peres
ne s'endormirent pas les bras croifez; ains pour ne degenerer, mais
plultoft ſeconferuer en la reputation & Nobleffe de leurs ayeuls,
ils andofferent auec les harnois
leurs vertus, lefquelles conjoin
tes enfemblement, les auroient
efleuées en l'ordre des Nobles:
Et de là vint que la denomina
tion de Nobletfe defcendit dans la
polterité. Et certes il n'y a pas de
doute que la magnanimité, qui
anciennement eftoit la plus eftimée entre toutes les vertus, n'aye
efté la mere de la Nobleffe des
meilleures maifons d'auiourd'huy,
de la vraye Nobleße. 163
& que ce qui les a efleuez par deflus les autres n ait eité la generofité de leurs Anceftres, qui auoient eu en ſinguliere recom- mandation la manutention, foit de la ſeule caufe de Dieu, foit du Prince Souuerain, ſoit de la liber- té de la Patrie, la defenfe defquel- les chofes ils auoient fouuent pre- ferées aleur bien, à leur aife, &à leur propre vie. En ce vieil temps là, (ainfi que remarque fort bien Bapufte Nenna) fouuentles villes
venoient à eftre opprimées par les 'Tyrans, affiegées par les Potentats, & les peuples extremement
foulez. Parquoy, dit-il, il fe fit
vne Loy, que quiconquedeliure
roit la Patrie de tantd'oppreffions,
feroit mis au rang des Nobles, auec tousfes ſuccefleurs; & par ce Lij
Eccl. 44.
Gen. 14
Nombre
164 Triomphe
moyen plufieurs monſtrant la
generofité & la valeur de leur courage, fe rendirent Nobles en cette
forte. De produire des exemples
de ces Peres du peuple, c'elt chole
fuperfluë; car elles font infinies.
Legrand Pere des fideles, Abraham,auquel (dit l'Efcriture) ne
s'eft point trouué de pareil en
honneur, fut du nombre de ceux
là: car il deffit les Roys Tyrans,
qui auoient pris & emmené fon
nepueu Loth, auec fa femme, fa
famille, fes cheuaux, & les ramena: Les enfans de Iacob, Moy24. fe, Iofué, Caleb, fils de lephone, Sanfon, Dauid, Iofias,
Iudas le Machabeem, ſes freres,
& mille autres.
de la vraye Nobleffe. 165
Exemples tirées de la couftume des Romains, tres-louable.
L
Es Romains (qui fut vne nation, recognoiffant fur toute
autre, la vertu des hõmes) auoient
vne Loy des douze Tables, qui eftoit telle: Nous ordonnons &
commandons que tous les Ro- mains ayent certain & particulier priuilege au lieu auquel leurs pre- deceffeurs auront fait quelque grand feruice au peuple Romain, d'autat que c'eft chofe iufte, qu'au lieu ou le Citoyen auanturera fa vie, la Cité luy faffe honneur. Adiouftons, & qu'entre toutes les vertus heroïques, celle qui elt employée au profit dela Republi- que eft tenuë & eftimée pour la fupreme. En vertu de cette Loy,
L iij
166 Triomphe
tous ceux qui defcendoient dulignage de ce fameux & renommé
Capitaine Camille, eftoient tenus
n tres-grandeeitime & authorité, mefnes ils auoient toufiours la
iouyilance du haut Capirole, à
caute que par la force & induftrie
il chaffales Gaulois dufiege. Vne
grande partie de nos melmes Gaulois, qui ayderent les vieux Roys
à la conquette de cette belle Monarchie, obrindrent aufli, moyennant leur proüeffe& valeur, cette
glorieufe qualté de Noblefſe,tant
pour eux que pour leurs legirimes
fuccefleurs. Ce qui eft artiué à ce
braue Cheualier & Capitaine
Bayard, auquel le feu Roy François le Grand donnale titre & priuilege de Nobleffe, tant pour luy
que pour fes fucceffeurs, en reco
de la vraye Nobleffe. 167 gnoiffance des bons & fignalez
feruices qu'il auoit fait à la France fa Patrie, & meſmes illuy fitbien De Serres cét honneur que de receuoir l'Or Ry Frangois dre de Cheualier de fa main au premaer,
iour d'vne bataille, combien qu'il tome 3
fol. 695. ne fult que fimple Soldat, paruenu à l'honneur par l'ayde de fa bonne fortune,de ſa prudence, de fon eſpée, & de fon hautcourage.
Au refte cette honorable reco- gnoiffance des bien- faits enuers la Republique n'a pas efté feulement pratiquee enuers les hommes illuftres, ce qui eltiournalier, mais les femmes pour vn melme fujet y ont aufli participé, dequoy les Hiftoriens nous rendent tef- moignage afleuré. Eftienne Paf quier en fes Recherches, liure fe- cond, efcrit, que le tres-victo
Pafquier
leure 2.
168 Triomphe
rieux Charles feptiefme annoblit
certe belliqueufe Amazone,leanne dite la Pucelle, auec toute fa
race: Elle auoit mis la main à l'elpéepour redreffer la Couronne de
France,qui eftoit defia pancheante ducofté de l'Angleterre. Et ce
Prince tant magnifique voulut
qu'elle portaft outre cela pour Armoiries vn efcu à champ d'azur,
auec deux Aeurs de Lys d'or, &
vne eſpée la pointe tournée contremont, fermée en vne couronne. C'eft donc ainfi que la No
bleffe s'eft coulée des peres aux
enfans du droict des Gens: Afin
que(comme s'ils eftoient leurs Sacriftains & leursporte-torches, en
maniere de parler, ordonnez pour
monftrer aux hõmes les reliques
de leur fapience & vertus,ne plus 
de la vraye Nobleffe. 169
ne moins que fi s'eítoient des
Dieux; comme remarque Plutarque,) nouseffayons de les imiter,
& fuiure leurs pas, en tirant de leurs faicts toute l'intruction qui
nous eft poflible.
QVELA NOBLESSE originale a efté merueilleufement
honorée de Iefus Chrift,
en naiffant de lignée Noble e'g Royale.
Refponse à une objection faite contre cette propofition.
CHAP. VIII
E luftre de cette Nobleffe de pere en fils a
efté grandement rele ué parle Sauueur du monde IESVS
S Matth.
chap. I.
Echins
in Fefto
Natiuit.
Mariæ.
170 Triomphe
CHRIST. Car tout ainfi que Dicu
le Createur voulut illuftrer le vieil
Adam de cette Nobleffe auffi toſt
qu'il le forma, de meíme le fecond
Adam, fon Fils bien- aymé, voulut orner fon humanité de cette
glorieufe qualté : car il ne voulut
point naiftre d'vn fang humble
& obfcur, mais de la Tribu de Iuda, qui eftoit la plus Noble & la
plus ancienne famille de tout
l'Empire des Hebreux,en prenant
chair humaine de la lemence toute Royale de Dauid, au ventre
facré de la Vierge facrée & immaculée, fa faincte Mere, qui eftoit
de la lignée dece bon Roy. Comme l'a remarqué fainct Mathicu,
non fans grand myſtere : Et ce
relmoignage eft rendu aucс раreille foy des Rabins meſmes, &
de la vraye Nobleffe. 7
autres ennemis de la Chreftienté.
Comme le rapporte le Sieur du
Pleffis Mornay au chap 30. de la Verité Chreftienne. Auffi cela
auoit elté promis à la lemence d'Adam, d'Abraham, d'Ifaac, de Iuda, & de Dauid; honneur cerres tres-grand,fait par cette faincte Incarnation du Verbe Diuin aux Nobles & anciennesraces, & qui cache en foy de tres-beaux & tres- profonds fecrets. Car à quoy faire le Meflie voulut- il naiſtre Noble,
de la maifon d'vn Roy & Prophete, (luy en qui reluifoit fi excel- lemment ce double ornement) finon à celle fin qu'auec plus d'af- feurance & moins de foupçon
nous fuffionsaffeurez de ces hautes & tant belles promeffes qu'il nous faifoit,de donnerla vie eter-
Iofeph
Texere
de l'or
dre des
172 Triomphe
nelle à tous ceux qui obſerueroient fes Commandemens? Qui
les eult creu fi c'euſt efté vn homme d'autre eftoffe? Ces promeffes
ne font-elles pas toutes Royales,
& dignes de la liberalité d'vn tel
Roy, & de la magnificence d'vn Seigneurtel qu'eft noftre Sauueur
& Redempteur ? Aux hommes
illuftres & rehauffez de prix, d'vne genereufe & ſplendide naıflance, (comme a tres-bien & tresfagement dit lofeph Texere, en
l'Epiftre adreſfée par luy au Prince
Por de Condé,auant que d'entrer au
difcours de fa Genealogie) chacun
fçait qu'il fe trouue plus de foy,
beaucoup plus d'honneur, de verité & de feureté qu'aux autres de
Freres
Prefcheurs.
GillesCoryefer en baffe condition. Etàce proposle Jes Apob thegmes. Roy François, le grand Pere &
de la vraye Nobleffe. 173 Reftauratetr des fciences, auoit accoultumé de dire par forme de
plainte, qu'il portoit vn extreme
regret de voir la Nobleffe de fon
temps auoir fi peu de foin de faire inſtruire leurs enfans aux eftudes
des bonnes lettres, d'autant que cette nonchalance lesefloignoient
des Offices & charges de fonEltat, qui eftoient vacantes, tant de la Theologie que de la Magiltratu- re, & des honneurs les plus releuez de l'Eglife Catholique, ou il auoit vn tres-grand defir qu'ils fuffent aduancez: D'autant,difoit- il, qu'ils euſfent efté plus fideles adminiftrateurs de leurs charges, que ceux qui font de lieu obfcur, & que lors qu'ils fe remettent en memoire qu'ils font nais Nobles, leur fang les femond affez de foy
Ariflote
Polyt.
Lzes. 3.
ch 13
Bodin
Republ.
216 4
chI.
174 Triomphe
mefme à ne dire ou faire chofes
dont ils ne puiffent remporter de
la gloire & de la louange. Qui
eft la mefme occafion pour laquelle anciennement à Athenes
& à Rome (iufques à ce que
Ariftides & Pericles Atheniens, &
Canuleius Romain, & autres Tribuns du peuple ouurirent la porte
des Offices & Benefices a tous
fujets, & meſme en France) la
juftice eftoit adminiftrée par les
Gentilshommes,qui s'en fontretirez à mefure qu'ils ont veu la
chicanerie s'aduancer parmy les
Magiftrats. Ce que Eftienne
Palquier n'a pas celé en fes Recherches,
de la vraye Nobleffe. 175
Responfe à vne objection faite
contre cette propofition.
MAis, dit Baptifle Nenna, 2. de la Nobleffe, la Vierge Marie ne fut point choifie Mere du Seigneur des Cieux pour defcendre du fang Royal du Roy Dauid feulement, mais à cauſe de la ſouueraine excellence de fes vertus, de ſon humilité, & de fa fyncerité, qui l'auoit renduë di- gne d'eftre falüée de Dieu par l'Ef- prit Angelique, & nommée pleine de grace, & bien-heureufe entre toutesles femmes. A quoy l'on reſpond, qu'elle ne fut pas feule- ment aulli choifie pourT'humilité
& la pureté de fon cœur, dontelle furpaffoir toutle refte de fon fexe, encore que s'en fuft la premiere
Efaye
ch. 2
176 Triomphe
caule, mais aufli pour fa Nobleffe
illuftre conjoincte à fes admirables vertus; ainfi qu'il auoit efté
predit parles Oracles des Prophetes. De forre que le mot, feulement, elt toute l'importance de
la prelente objection. Il eftoit
donc neceffaire que la Mere de
Dieu fortift de fang gentil &
Royal, afin que les Propheties
fuflent remplies; dequoy ne dou
tantpas melme Herode Afcalonite, fils d'Antipater, homme, au
rapport de lofephe, tres-noble,
A. lad efleu Roy de Iudée par Octauian
26.verf. fecond Empereur, ficcette ordon
Tofephe
1.14.ch 2.
27 nance; Que les liures aufquels
eftoient les Nobles & grandes
Genealogies, & generations des
douze Patriarches fuffent efteints
& mis au feu, afin que ne sy
trouuant
de la vraye Nobleffe. 177
trouuant point auec les autres, par fucceffion de temps l'on creult facilement que parce qu'ileftoitRoy
de Iudée, il fult venu du fang Royal, & de la famille d'Ifraël, dont les Patriarches eftoient defcendus, & que par ainfi luy & fes fucceffeurs fuflentrangez au Ca- talogue des Nobles. Reuenant donc à mon propos,ie dis que fi l'Eftat de Nobleffe de fang a efté recommandable plus que tous les autres (exceptél'Ecclefiaftique, à
cauſe de fa dignité)dés auparauant l'Incarnation du Verbe, comme
nous auons monftré, qu'il l'a encore efté dauantage du depuis,lors que luy-mefme l'a réduplus digne d'eftre aymé, honoré, & reueré, quand,felon fa glorieufe Natiuité, il a voulu fortir de la race des No- bles.
M
Dela diElion Ge
ilbomne.
178
Triomphe
SIGNIFICATIONS,
origine, g attriburi ades titres,
Gentilshommes, vils, Efcuyers, Cheualiers.
De l'inflitution des Ordres
de Cheuallerie.
Des autres titres en gros.
Diftribution de Nobleffe en originale e accidentale, de la
difference entreles efpeces.
CHAP. IX
Evx qui font de cette
qualité de Nobleffe ont
plufieurs appellations
des Lacins, par lefquelsils fontdefignez, lefquelles il m'a femblé a
de la vraye Nobleffe. 179 propos de ne les laiffer eichapper fans en toucher quelque mot, à
quoy i'employeray vne partie de
ce Chapitre. La couftume donc de France, d'Icalie, & d'Elpagne, dit Pierre de Meffie en ſes Diuer- fes Leçons, eſt, que les Nobles y
fontord nairement appellez Gen- tilshommes, du nom Latin Gen- tiles, qui vaut autant qu'homme
n'attribuë
Noble, & yffude Noble lignée, &
 ce nom de Gentilhomme qua vn Cauallier extrait de Noble maifon, Gentilhomme de nom & d'armes. Ce mot auffi Gentiles, felon Ciceron, Boёce,& Budée, ce dernier homme, tres- do&te & curieux rechercheur de l'antiquité, fignifie, ceux quien- tr'eux font de mefme nom, yflus de perfonnages honorables, qui Mij
Etymole
gie du
mot vil
ou vilain.
180 Triomphe
de tout temps ont etté de franche
condition, de forte que iamais vn
feul de leur race ne fut cerf ny elclaue, encore moins degradé pour
quelque acte vilain & infame de
ce beau & fi excellenttitre, les le
parant de ceux qui teruent, que
nous appellons vils, du mot Latin eils, qui fignifie vil, ou de
condition vile & roturiere. Au
quel fensle Poere Claudian(com
me illaiffe a iuger) appelle Sparta
cus vil, à caufe qu'il eftoit d'orig
ne vile & infime.
De la qualité d'Efcuyer.
ILs appe s appellent eneere le Gentil
homme Efcuyer, du Latin Sc
tarius, qui ne fe peut rapporte
aux Efcuyers d'efcuries, qui onr
efgard aux cheuaux du Prince:
1
e
de la vraye Nobleffe. 181
Mais Efcuyers(comme remarque Pafquier) eftoientrentre les Romains Compagnies d'hommes d'armes, quiauorentla charge des elcus ou bouchers. Quant a la qualité d'Eícuyer, c'eit le titre fie
gnificatif de Nobleffe en France, diction née parmy les gens d'Or- donnances de la Gendarmerie He &
Cauallerie Romaine, auffi bien que le mot Gentil furle declin de
er
e
l'Empire. De maniere que les commen Gentils & Efcuyers eftoient en- cemet du
cours des tr'eux les plus braues au faict des mors de armes, & ceux qui fur tous les Gentil autres reluifoient enl'exercice du Efceuyer. Prince de proiefſe & de valeur, difent Procope & Amian Mar- cellin, hiftoire 17. & apres eux Paſquier en fes Recherches: Dont il arriua que leurs armes multM ij
182 Triomphe
pliantleurs Palmes à l'augmenta
tion & conferuation de la Monarchie, ils attiroient for eux la bene
uoience du Mouarque, qui víant
de liberalité enuers eux, pour re
cognoiffance de leurs trauaux, les
recompenfoient de terres, beneh
ces, & autres beaux droicts, chacun felon fes merites. Etles noms
& les couftumes font gliffees des
Romainsaux François, qui par vn
long vfage de temps ont attribuể
ces dictions de Gentilshommes
& d'Efcuyers aux ſfeuls Nobles
priuatiuement à tous autres. De
façon que perfonne ne peut s'at
tribuer cette qualiné qu'il ne foit
bien recogneu pour Noble.
C
A
ent
es
ヨー
US
es
1
es
S
de la vraye Nobleffe.
Du titre de Cheualier d armes
de loix.
183
Q
Vant à ce qui ef du titre de Cheualier, il faut feauoir que l'Ordre de Cheualerie fut pre- mierement inuenté en faueur de
ceux qui fuiuentlesarmes; com- memeſmel'etymologie du motle porte & le monſtre. Toutesfois
tout ainfi qu'en la Noblefſe auffi par traité de temps, au faict de la Cheualerie, quelques gens de lon- gue robe y voulurent auoir part, à
raifon de leurs dignitez & Offices: Au moyen dequoy (commeare marqué Pafquier) on fit double diftinction de Cheualiers,les vns d'armes, les autres des loix. Tou- tesfois ce mot de Cheualier n'elt proprement, & à bien parler que
184 Triomphe
le nom d'vn Soldat des Ordonnances, ou dela Caualerie legere.
Mais il ett entré entel credit, que
tousles Gentilshommes Romains
quin'eitoientpoint defcendus des
appellez Cheualiers, comme faifans vn tiers Eltat entre le commun peuple & ceux de longue
robe : C'elt à fçauoir l'Ordre des
Senareurs & de leurs enfans, qui
ettorent anciennement,commeic
viens de dire, appellez Patriciens,
qui veut dire yflu des Peres. Et
mefme aucunes nations, comme
I'Efpagne & la Caftille, gardent
iulques auiourd'huy le nom de
Cheualier à leursGentilshommes.
Cette qualiré eft de grand luftre
& de tres grand honneur: car
ceux qui pour leurs merites en
font graduez, font tenus en relle
e
S
S
de la vraye Nobleffe. 185
reputation comme sils eftoient
fortis des propres coftes du Roy, ayant aurant d'auancage & de primaauté deffus le refte de la Noblef fe, conme la Nobleffe en ſon endroit detfus le demeurant du
peuple C'eft pourquoy, comme fi les Roys les iugeoient dignes d'vne Royauté, ils leur font por- ter leurs enſeignes & liurées Roya- les, qui ſont les colliers de leur Ordre.
3
Del'inftitution des Ordres de Cheualerie.
V refte il y aeu, & a encore Apluficurs OrstendeC
fon
lerie, que du Haillan fpecifie en liure de l'Eftat de France, def- quels i'en declareray quelques-vns fommairement. Au commence-
186 Triomphe
ment ily cut l'Ordre de Cheualier de l'Accollée, qui fe tailoit
auec fort peu' de ceremonies le
iour d'vne bataille, ou à l'iffuë
d'vne entreprife. Suiuit en apres
Aucin: celuy de l'Eſtoille, qui fut inftitue
difent que du Roy Iean au Chafteau de l'Ordre Sainct Oüen le 6. Ianuier 1351
lepremier Puis l'Ordre Sain&tMichel faitpar
France. Ordre de le Roy Louys onziefme. Finale
ment celuy du fainct Efprit, elta
bly parle feu Roy Henry III.
Plufieurs Roys & Princes eltrangers en firent auffi bien que les
noftres.Comme l'Ordre de fainct
George & de la Iarretiere en An
gleterre, l'Ordre de la Toifon d'or
par le Duc de Bourgongne: Celuy de l'Eſpée inítitué par l'Empereur: Celuy de l'Annonciade par
le Duc de Sauoye, & autres qui
e
de la vraye Nobleffe. 187
feroient trop longs de
 particulari- fer par le menu. Et toutes ces ceremonies n'ont pour but que la re- cognoillance des actes valeureux
des hommes genereux & magna- nimes.
Des autres titres en gros.
L y a encore des titres glorieux, Loutre ceux que ie viens de decla- rer, qui font des degrez diuers de Noblefle, aufquels paruiennent quelques-fois, par la cognoiffance du fage Prince, de braues & fort courageux perfonnages, qui ont donné des preuues de leur grande magnanimité aux defpens de leur fang, pour la manutention du bien public. Et les riches & les opulents Gentilshommes, quand ils enfuiuent les vertus de leurs
188 Triomphe
deuanciers, qui ont toufiours tenu droite la balance de la juftice, & fe font monftrez bons &
loyaux au faict de la Republi
Cayer en que. De ce nombre font les
me 0- Comtes, Marquis, Ducs & Prin- raifon funebre ces, & le fuperieur de tous c'elt
pourt'ar- celuy des Roys, Empereurs, &
decbewefgne Monarques. Tous lefquels neantCo.
Glaf
moins ne font que les aifnez des
Gentilshommes de race ancienne,
les principaux & graduez d'entr'eux. Le titre de Baron eftoit
anciennement en France la plus
haute qualité des maifons illuftres, & dont peu à peu fe font
augmentez les titres de Comtez,
Marquifats, & Duchez, qui
eftoient auparauant Offices, &
& maintenant font dignitez hereditaires & fuccefliues. Mais qui
de la vraye Nobleffe. 189
voudra fçauoir danantage de l'erection, origine, & de l'eftabliffement deldits Eftats, qu'llife les
Recherchesde Paſquier, l'Eftatde
France de du Haillan, & Sym- phorien Champier,Iean du Tillet
en fes Memoires, liure.2. François de Lalloüette, traicté des Nobles,
liure r. chap,9. Il y trouuerra dequoy contenter la curiofité, &
pour moy vne excufefuffifante de
me defcharger d'entreprendre icy fur leur labeur.
Diftribution de Nobleffe en origi- nale ou accidentale.
S
Ans donc entrer plus auant en
cette recherche, il faut fçauoir que nonobitant ces diuers eltages de Nobleffe, nous n'en auons en France que de deux fortes, que dи
190 Triomphe
Haillan diftribuë en originale &
accidentale. Del'efpece d'origine
(combien, commeil ett dit que
les degrez ne foient femblables)
font les Roys qui tiennent le haut
bout, & en fuite les Princes, Ducs,
Comtes, Marquis, Seigneurs,
Barons, & Gentilshommes, qui
ne different que de grades & preéminences tant feulement,delquels
neantmoins, d'autant plus que la
Nobleffe eft ancienne, d'aurant
plus eft elle trop recommandable entre tous. De ces Gentilshommesaucunss entrent en l'Eftat
de Pairs de France, eftans par ce
moyen des membres principaux
du Parlement de Paris, qui eft le
plusancien & leplus digne de tous
les autres, ayans plufieurs grandes
preeminences à caufe de leur di-
de la vraye Nobleffe. 191 gnité de Pairie, quiles fait exceller & reuerer fur tout le refte de l'Еftat de Noblefle, (inferieur des Princes en fa qualité,) & tous ceux- là font de l'efpece d'origine.
L'accidentale, ladifference qu'il y a entre les deux efpeces. A feconde L
 efpece eſtpar acci dent, de laquelle ſont les Mа- giftrats & Officiers domeftiques de la Maifon & Couronne de France, tant ceux des Roys, Rei- nes, que des Fils, Filles, Freres &
Sœurs defdits Roys, lefquels en- femblement font le fecond Eftat de France,font grandement hopreeminences.
norez, & ont de grands droicts &
 La vacation de I'vn & de l'autre eſt diuerſe, fer- uant neantmoins tous deux gran-
Confide
rations
Jur la fon
me de
Befée.
192 Triomphe
dement au bien du public. Les
premiers font profeffion de l'efpée, de laquelle ils doiuent defendre cing chofes. La premiere,
tour ainfi que l'efpée porte la
croix, c'eftla Foy Chreftienne &
Catholique; I'vn des tranchants,
c'eft l'Eltat de Iuftice; l'autre
l'honneur du Roy & le leur; & la
pointe, l'expulfion des ennemis.
Ces derniers, quifont de l'elpece
accidentale, font plus à leur aife
que les premiers, leur foin & va
cation tend à rendre la juftice à vn
chacun, & pourtant ils emportent la balance d'vne main pour
garder vne iufte mefure & vn
poix égal, aurant au pauure quq'au
riche,& de l'autre ils tiennent l'efpée pour chaftier les coulpables au
foulagement des bons. Mais voicy
la mar-
3
e
a
5.
e
e
de la vraye Noblefse. 193 la marque de ces deux efpeces de Noblefle : C'eft que celle des premiers eſt tenue de chacun pour
I'vnique & legitime, tant elt de- meuré recommandée entre nos François cette vieille imprefion des armes,fur laquelle les premiers d'iceux eltablirent le fondement
dede

leur longue Nobleffe robe. ( ditvn homme Palyuier ) Tellement, liwre pourfuit-il, qu'encores que de- puis que les loix de chicancries furent elparfes par la France, plu- fieurs gens de luftice & de robe longue commencerent à prendre
dedans leur famille cette qualité Nobles, pour les grands Eltats qu'auoient exercez leurs Ance- ftres, ſieft-ce que non feulement par les fuffrages des Courtifans, mais aufli par la voix commune
N
chap.s5.
geffe.
194 Triomphe
dupeuple,cette Nobleffe fut efti
mee comme baftarde, parce que
tels perfonnages ne font profeffion des armes. Confiderez lereflux de cette grande Mer du mon
de: Car du temps de Romulus,
comme recite Tite-Liue,l'Eftat le
plus Noble & le premier de Rome ceftoit celuy des Patriciens,
enfans des Senateurs, qui eftoient
appellez Peres.
Da Char Orl'occafion pourquoy la No
yeh tna, .bleffe militaire eft demcurée plus
de la sa- en credit que la politique, quela
litteraire desfçauas, & que la palarine des Officiers du Prince, c'et
pourtatqu'outre le feruice qu'elle
rend au public cóme les autres, elle
eit penible,laborieufe, dagereule,
d'ou elle en eft plus digne & plas
recommandable; auffi a-elle em-
e
ار
de la vraye Nobleße. 195 porté chez les Nobles le titre de vaillance: Et felon cette opinion il y auroit deux chofes en la vraye & parfaite Nobleffe; profeflion de cette vertu & qualité vtile au public, qui eſt comme la forme; & la race comme le fujet & la ma- tiere, c'eftà dire continuation lon- gue de cette qualité par pluficurs degrez & races, & par temps immemorial, d'ou ils font aр- pellez Gentils en noſtre jargon. Parquoy celuy- la eftentierement
& vrayement Noble, lequel fait profeffion finguliere de vertupu- blique,en feruant bien fon Prin- ce & fa Patrie, eftant ſorty de pas rens mefme. & Anceftres qui ont fait le
Nij
Les priuileges dela
Nobieffe
en forme
de Panegyrique.
196 Triomphe
LES PRIVILEGES
de la Nobleffe en forme de Panegyriquе.
Pourquoy les Gentilshommes ont
quitté les Villes pour demeurer aux champs.
СHАР. X.
Yant iuſques icy fait aficz recognoiftre
que c'eft de la vraye
Noblleffe,il fera (cómei'eftime) mainrenat fort a propos de faire mention des droits &
priuileges d'icelle, auec l'obferua
tion &: la methode accoultumée.
Etpour envenir à chef,i'ay iuge
que la richefle d'autruy eftant icy
dela vraye Nobleffe. $97 eftallée, i'y attirerois pluftoft les yeux du Lecteur pour les contempler auec plaifir, que la pauureté naturelle de ma plume. Cela me feruira d'occafion pour coucherles mefmes termes & les mefmes pa- roles qui font contenuës en vn dif- cours de noftre temps,petit en có- fiſtance, mais grand & tres-beau
en fa fubftance, & digne pour fon elegance d'eftre employé par vn meilleur ouurier que ie ne fuis. Or
Lit
e
quiconque en foit l'Auteur (car c'eft vn petit Anonyme,) ie ne luy ay point voulu defrober la gloire de fon trauail pour me l'attribuer, tant à caufe que mes tenebres fe- roient bien toft defcouuertes à la
(felon clarté de ce Soleil, que pour ce que mefme le dire de Pline, en TEpiftre dedicatoire au Prince
Lij
198 Triomphe
Velpafian) le vray faict d'vn gentil cœur, & d'vn efprit gracieux,
c'eit de confeffer gayement ceux
de qui on tient quelque chofe de
bon lans vfer d'ingrattude. Volcy donc comme en parle noftre
Autheur incogneu & emprunté.
La Noblefde (il parle de la Françoife) elt la riche & l'excellente
colomne dont l'Eſtat & la Mo
narchie eft baftie, le bras dextre
du Roy,l'appuy de fon Sceptre, la
force & l'honneur defon Royau
me, & la plus belle partie del'Eftat. La Nobleffe ne recognoilt
que le Roy ſeul, les Princes ne
naiffent ny de l'Egliſe ny du peuple, mais de la feule Nobleffe, de
laquelle ils font les premiers Gen
tilshommes. Sur cét Eftat (encore qu'il foit moindre d'hommes
L
X
e
e
de la vraye Nobleffe. 199
que tous les autres) le Prince ne prend rien que le feruice de l'ef- pée: Au contraire il l'enrichit des defpoüilles detous les deux autres,
il le prefere à tous, & ne ſert quali que de cét Ordre là, aufli a- il toufiours eu l'enuie & la jaloufie
du peuple, & luy a efte neceffaire, pour s'en defendre de tout temps, de fe coller & s'attacher aux Roys, au feruice defquels peu fouuent ils manquent, ne fouffrantiamais
autre ordre parmy eux que celuy de la Monarchie, comme n'ayant rien de fi contraire que la domination du peuple. Le Noble &
auflile Prelat, a cauſe de leur con- dition, font ceux qui approchent de plus prés la perfonne de leur Roy & Prince naturel, & quiont aufli plus de faueur & d'accezau-
200 Triomphe
prés de luy, que le tiers Eſtar com
pofé de la populace. Les Nobles
font les mignons de leur Souuerain, fes compagnons, & nommément en France, en toutes fes
actions, fa force, fa ſplendeur, &
l'ornementde fon Eftat. Ce lont
les Nobles qui tiennent les honneurs, les dignitez, les charges, les fiefs,les Iuftices du Royaume,&
à caufe de routes ces qualitez font
paticulierement ferment au Roy,
ne recognoiffent que luy purement & fimplement, & fans nul milieu.Ceux-là tiennent vn corps
tout feparé dans l'Eftat, & n'yre
çoiuent nulqui ne foit de faict ou
de reputation tel. Ils ont la domination (outre la Souueraineté du
Prince) fur le peuple. Et quant à
leurs forces,ils font tellement in
de la vraye Nobleffe. 201 uincibles, que iamais lule Cefar n'euft peu renuerler l'Eftat de Rome pour le rendre Royal, s'ilnefe fultferuy de la faueur du peuple, l'oppofant à la Nobleffe.
Le Noble de nation Françoile eft honoré du droict de Iuftice fur
le Payfant,du titre de porter elpée, feul, du droict de franchife,de tous les deuoirs qui font deubs au Sou- uerain, excepté ceux du ſeruice de fa perfonne, qui ontleur qualité feparée de celle du Marchand, de l'Artifant, du Laboureur, & qui viuant en l'opinion d'auoir fa qualité beaucoup plus efleuée, ne fçauroit ny les endurer, ny eftre enduré d'eux,ny conferuer toutes fes prerogatiues.De cela les exem- ples des Suifſes & Pais bas font foy; & meíme d'autant que les
202 Triomphe
Gentilshommes font nais à la liberté, a l'honneur, & à la gloire,
ils font impatiens de toute domination, de tout commandement
eftranger : Telmoins les guerres
ciuiles paffées de noftre France, (depuis l'an 1589. iulques à l'an
1598. auquel la paix fut accordée
entre le Roy & I'Eſpagnol) pendant lefquellestous vrais Gentilshomes François n'ont iamais peu
ouyr le nom du Roy d'Elpagne,
ou des Princes Lorrains, fans entrer en colere à l'inſtant, en indignation, en menafſes,fans courriraux armes, & vouloir efleuer le
nom & Ihonneur de la France par
deflus toutes les chofes du monde.
C'eft elle qui ſe feroit pluftoft
mille fois coupper la gorge (s'il fe
pouuoit) que d'auoirtant foitpeu
de la vraye Nobleffe. 203
l'ame alienée du feruice de fon
Prince & Seigneur naturel. Elle
braue fes ennemis effroyabless aux
armées; elle ne feait que c'eft de
reculer, non pas melme d'auoir
pœur,qui toufiours couppe, toufiours tranche,toufiours pouffe,&
toufiours paffe auant Aufli cette
Nobleffe Françoife font les vrais
& leg times enfans de ceux qui
ont jadis fait reluire Peltendart
François iuſques au fond de l'O- rient, qui ont poufſé iulques dans les Cieux le nom & l'honneur de
la France. Bref, pourle dire en vn
mot,c'eft celle que la Nature femble auoir creée fur vn modelle de
valeur& deproüefse, & en fomme despremiers & des plus chers
enfans qu'elle tire diuinement de fes reins.
204 Triomphe
Pourquoy les Gentilshommes ont
quitté les Villes pour demeurer
aux champs.
La fuite de ce difcours nous Apouuons auoir remarqué
troischofes principales; A fçauoir,
de combien les Gentilshommes
font jaloux de l'honneur, de com- bien ils font enclins à l'exercice
des armes, & de combien ilscheriffent la vertu, l'equité, & lajuftice. Ce que nous prouuerons
maintenantpar des exemples que
nous mettrons en auant, lefquels
outre ce qu'ils confirmeront ce
qui vientd'eftre recité de leur naturel, donneront encore, a caufe
de leur recherche, contentement
aux curieux. Il eft donc ainfi,
Pafqwier. comme nous l'apprend Pafquier,
de la vraye Nobleffe. 205
que les villes anciennemet eftoient
Pordinaire fejour de nos vieux
Gentilshommes, & qu'ils commencerentà les quitter enuiron le
regne du Roy Sainct Louys, comme s'en plaint vn Poëte François
nominé Hugues de Bercy, qui
Aoriffoit de fon regne, duquel ie laffe la vieille & rude rithme à
part, pour ne la point faire voir dans ce liure. L'occafion de cette
fuite & eloignement, c'eft en
premier lieu que lors que les Bourgeois, pour contrecarrer les Nobles, commencerent depoifeder les fiefs, afin que par là l'on difcernaft celuy, qui au prix de
fon fang, & non au prix d'argent,
gaigneroit ce degré de Nobleffe, qui eſt vn traict d'vne ame toute
courageufe & toute jaloufe de
Tue Li
น2.
206 Triomphe
l'honneur. Etcertes li cechangement doit eftre appellé vn mal, ce
fera vn mal quiaura caulé vn bien.
Car a biendire entre toutes les vies
qui approchent de plus pres la militaire en temps de paix, c'eft la
champeftre. A cauſe dequoy nous
lifons en Tite-Liue, que les bons
vieux Peres, & Preud'hommes
Romains, comme Manius, Curius, Fabrice, & autres perfonnages renommez, eftoient appellez
de leur charruë aux armes, & des
armes s'en retournoient à leur
charruë. Ainfi nos Gentilshommes (qui eftabliſfent le principal
poinct de leur Nobleffe fur les
armes) s'endurciffent aux champs
au trauail, viuent plus fains &
gaillards qu'aux villes. Et comme
dit du Batthas de celuy qui ayme
de la vraye Nobleffe.
la vie ruftique. 207
Vn air emprifonné dans les ruës 1. Semaipuantes
Neluy trouble le fang par ces cha- leurs relantes
Ains le Ciel defconuert, deffous le- quel il vit, A toute beure le tient en nouuel
appetit,
Le tient fein à toute heure, o la mort redoutée
N'approche que bien tardde fa loge efcartée.
Dauantage, aux champs les Gen tilshommes font plus prés de leurs
fiefs &&terres feigneuriales; outic qu'en fuyant les villes (qui eft le principal poin&t) ils fe garantif- fent de toutes ſortes d'opinions qu'on pourroit auoir d'eux, qu'ils y pratiquafſent ou trafiquaſfenr.
ne liu. zo
La Loy
Clodian40.
208 Triomphe
Ce qu'ils eftiment non feulement
indigne de Nobleffe, mais aufli
eftre fait vn acte defrogeant au
priuilege d'icelle, en paílant de
l'eftat genereux de la guerre à
l'exercice d'vn eftat mecanique,
auquel de tout temps, & en toutes
nations les portes d'honneur ont
efté fermées. En quoy ils fuiuent
la Loy Clodianne des Thebains
& des Lacedemoniens, que LiSuetone; curge (comme recitent Suctone, Ariftote,
Plutar
que.
Voyez
Herodote
liu. 2
Ariſtore, & Plutarque) leur auoit
donné; laquelle portoit: Qge
tous meftiers & arts mecaniques
fuffent delaiflez aux Serfs & aux
Eftrangers, qui ne iouyfloient
du droict de Bourgeoifie, mettant és mains de ces Citoyens libres l'efcu & la lance feulement,
& leur interdifant tout traffic &
toute
de la vraye Nobleffe. 209
toutes negotiations: Ceft à fça
uoir en achetant quelques denrées, pour puis apres les debiter
à leur profit, cela n'appartient qu'aux Roturiers. Car des chofes
qui eftoient prouenues de leur
cru, le commerce ne leur en fut
oncques defendu. Bien aurebours
de la Nobleffe Venitienne, qui
comme Hermaphrodites, tenant de la nature du Gentilhomme &
du Marchand, exercent la mar- chandife à toute allée, voulant
eftre diſcerné par le fang, & non
par l'exercice. Du Haillan def- duit encores vne autre raifon de
cette retraite des Gentilshommes
aux champs,qui faitencore mieux
voirleur pieté, leur vertu,& jufti- lit.
ce: Et dit que quand le Parlement de Paris fut inttitué, la moitié des
Du Hail
lan liss z.
de l'Elas.
Pogius
lib. de
N obi-
210 Triomphe
Confeillers eltoit compofée de
Gentilshommes de robe courte,
efleus entre les autres,bien fages &
experimentez aux affaires, bien
qu'ils n'euſſent aucunes lettres,
ains feulement fondez de raifon,
qui eft l'ame de la Loy & de la
luftice. Mais depuis que la chicanerie s'eft mife dans les Cours
Souueraines, & que les Eftats ont
eflé venaux, les Gentilshommes
ne voulant chicaner, ny acheter ce
qui eft deu à la Vertu, ont laiffe
les procez, & ſe font du tout
adonnez aux armes, & à courtifer
les Roys & Princes, ou au plaifir,
& mefnage de leurs maifons aux
champs, & ont abandonné les
villes,tant ils ont l'ame naturelle
ment efleuée à l'honneur. Ils ne
veulent pas reffembler au pauot,
de la vraye Nobleffe. 211
qui eft fort beau & agreable à la
veuë, & puant & defagreable au dedans. Ils neveulent point por
ter des marques d'honneurir exterieur, fi quant & quant aufli elles n'efpandent largement le bon &
foüefue odeur de leurs actions, loüables,n'obmettantrien de vertueux, & ne commettant rien de vicieux. Car ils font comme le
diamant (dit vn fçauant homme Setpion de noſtre temps) ou comme le dna Pleie en fon i
cryftal, qui n'ont rien de plusclaix ure des qu'euxi mais aufli vne petite paille Loix wi yeft facilement remarquée. Il n's bitaires
a partie du corps fi delicate que l'wil,auffile moindre defauty eft
plus apparent qu'en d'autres. De mefmeil n'y a rien de fi net que les ames Nobles, genereufes &
Martiales, aufli ne peuuent-elles
Oij
Des Armoirics, a
qus elies
dotent
effre don212 Triomphe
y endurer ny taches ny tares.
DES ARMOIRIES,
à qui elles doiuenteftre données,
pourquoy ainfi dites,leur vsage,
leur antiquité, façon ancienne
v'de les porter, quand elles sefirent
perpetuer és maisons illustres,
fuccederent aux Stemmates, l'eftime qu'en fontles Nobles, leur
diuerfité, des metaux, couleurs,
rymbres, abus d'icelles.
CHAP. XI
NTRE tOus les priuileges donnez aux Gentilshommes en telmoignage & recognoiffanuepoint qui porte furle front vne
nées, & cede leurs merites, l'on n'en troupar qui.
de la vraye Nobleffe. 213
marque plus releuée ny plus belle
que celuy de porter Armoiries. Carpar les Empereurs, Roys, Princes, Ducs, ou Souuerains, qui en font les feuls difpenfateurs, donnent vn figne euident, que tels perfonnages font fignalez, de
vertu & de proueffe, hommes illuftres & dignes d'honneur, de louanges, & de gloire,recogneus de tous, & particulierementd'eux,
pour tels; & outre ce, par cétacte, ilsencouragent les autres à les imirer, & a eftre d'autant plus animez
à la contention de vertu. Se donnent de la liberalité defdits Roys
& Souuerains aux iournées des batailles, à la diſcretion, & felon
le merite d'vn chacun.
Oiij
214 Triomphe
Pourquoy ainfi dites.
Oceafion pourquoy telle. marques & deuifes,vulgairement dites Enteignes, Efcus, ou
Elcuffons & Blafons, furent ap
pellées Armes,ou Armoiries,c'eft,
au iugement de plufieurs, pour
autant qu'on les grauoit toufiours
auprés des armes; eltant la cou'tume des Anciens (dit Meffala)apres
auoir obtenu quelque victoire,
d'appendre ordinairement aux
pilliers ou pofteaux des Temples,
les Armes & Enfeignes auec quoy
ils auoient obtenus la victoire fur
l'ennemy. Il y en a de grandes &
ordinaires qui ont leurs diftinEtions, defquelles le recit feroit
troplong, & peut eftre ennuyeux
au Lecteur.
S
ם
S
7
de la vraye Nobleffe.
Leur vsage e antiquité.
215
Life
Evançais
Lal
louetee en
fon traitê
bles,lsu.1.
chap.9.
I Viage en eflprelque imme morial. Car Berofe de Caldee, de
tres-ancien Hiftorien, & Diodo
re Sycilien, au premier, deuxie o rd
me & cinquiefme liure de fes An
tiquitez,rapportent qu'Ofiris(furnommé lupiter le lufte,qu'ils font fils de Cham, qui fut fils du Pa- triarche Noë, par eux furnommé Ogiges & lanus) entre plufieurs enfans qu'il eut, il en auoit vn nommé, difent-ils, Hercules le Grand, de Lybie, lequel portoit graué dans fon pauois ou bouclier
pour fes Armes, vn Lyon rampant couronné, tenant de fespattes vne hache d'armes. Et Ronfard, le Genie & l'Oracle de la Poëfie Frăçoife,dit que fi toft que les yer-
216 Triomphe
tus eurent efueillé les hommes dп
premier aage,ilsfe mirenttous(efpoinçonnez d'honneur)a trauail
ler à l'enuy. L'vn creufa, dit-il, les
Lapins pour fingler fur la Mer,l'aure s'adonna à la guerre, & celuy
qui eftoit leplusanimé aux armes,
defireux de monftrer fa vertu.
Ronfard: Portoit fur lebarnois dont ileftois
veftu,
Ou deffus fon bouclier, vne recognoiffance,
Afin que par la preffe on cogneuft
fa vaillance:
L'vn auoitvn ferpent,l'autre aной
un Lyon,
Vn Aigle, vn Leopard: ainfi vn
million
Par les fiecles paffez, d'enfeignes
font venuës
y
ย
dela vraye Nobleffe. 217 Que les races depuis pour marque
ont retenuёs,
Efcusfons Blafons de leurs premiers ayeих,
Qué la guerre annoblit par faicts victorieux
Auffi pourinciter leurs races à bien faire
A pouffer leur vertu outrele popи- laire,
Et à contregarder par Nobleffo de cæur
Ľ'honneur que lcurs parens ont ac- quis par labeur.
S
Ofiris mefme,pere du grand Hercule, comme nous auons dit, portoit des Armoiries qui eftoient
vn Sceptre Royal, & au deffus vn eil; ce'qui elt demeuré en gran- de eftime,parce que l'on voit en plufieurs Pyramides, Obeliſques,
218 Triomphe
Colomnes, & autres anciens edifices, cette deuife entaillée, dont les
Egyptiens ( defquels il eftoit le
Roy) feferuoient comme delettres ſacrées, dictées, & de Hieroglyfiques. Dequoy vous pourrez
voir ceux qui traictent amplement des Armoiries, comme entr'autres Hierofme de Bara, Autheur moderne, qui afait vn liure
exprés des Blafons & Armoiries,
Pierre de Meffie en fes Diuerfes
Leçons, liure fecond, chapitre 3.
Eftienne Pafquier, liure 2. de fes
Recherches, le laborieux Tiraquellus, liure De Nobilitate
chapitre 6.
Façon ancienne de les porter.
A
V refte cette façon premiere
de porter des Armoiries fe
de la vraye Nobleffe. 219
1ー
s
e
ez
faifoit fans aucunes ceremonies ny fubjection d'enfuiure celles des peres, freres, ou autres ayant ce droict, (comme on a veu par ce que i'ay dit d'Ofiris & d Hercule) mais feulement felon les meurs
& conditions des perfonnes;comme on peut mefme recueillir des
ユー
e
es
3
es
و
e
vers fus alleguez de Ronfard, qui eftoit cauſe de la difference des Armes entre ceux qui eftoient yffus d'vne meſme famille. Nos vieux Roys, nommément Phara- mond (dit Paul Emille) portoient
trois Diadefmes de gueulles en champ d'argent; d'autres difent trois Couronnes d'or, d'autres
trois Crapaux: les autres, le Lyon rampant, portant vne Aigle à fa queuë. Du depuis Clouis, premier Roy Chreftien, les portoit
220 Triomphe
d'azur à trois fleurs de Lys d'or.
Pepin le Brefles portoitfans nombre, & fes fucceffeurs, iuſlques 2
Charles fixiefme, qui en I'an 1381.
reprint les anciennes Armes de
Clouis,qui fevoyent encore.Aufli
Polydore Virgile dit en la vie de
Guillaume le Baftard, que iufques à la venuë de ce braue Roy,
tous les Roys d'Angleterre n'auoient point d'Armes certaines &
arreflées, ains les diuerfifioient à
chaque mutation deregne,ainfi
qu'il plaifoit au Roy fur fon aduenementà la Couronne.
Quand elles fe firentperpetuelles
és maifons illuftres.
P
Aſquier recite que deflors on
porra les Armoiries auec plus
d'ordre. Et certes ouily a de l'or-
or.
n5 2
de
de
f1
S
de la vraye Nobleffe. 221 dre les chofes n'en peuuent que
mieux aller. C'elt que ny plus ny moins que les Roys d'Angleterre fe bornerent aux Armoiries de Guillaumele Baftard, & les Fran- çois aux Lys de Clouis, auffi chaque grande famille, apres auoir eu quelque perfonnage de Nom, qui pour fa proüeffe & vertu donna annobliffementàfa race, s'ar- refta à fa commune deuife; ainf les Armoiries commencerent a fe faire perpetuelles és maifons illu- ftres & de remarque, comme re- cite Ronfard cy-deffus. De là donc vint que chacune race cut fes Armoiriesou Enfeignes parti- culieres, que nous pouuons ap- peller gentilles & familieres; c'eft a dire propres & parriculieres à
chacune familles : lefquelles le
222 Triomphe
Iuriſconfulte Panorme, & autres
dontle tefmoignage eft rapporté
par Tiraquellus De Nobilitate,
chap. 6. nombre 12 13. 14. diuifent en trois, difant, qu'il y a des
Armes de finguliere dignité; a
fçauoir celles defquelles vfent les
Roys, les Princes, & les Nobles,
& que de celles-là les gens priuez,
ignobles,ou plebeiens ne peuuent
vler aucunement, d'autant que ce
font comme les arres & fymboles
de leurs faicts heroïques: Etcette
particularité eft remarquée au 7.
des Meramorphofes d'Quide,
quand Agée recognoift fon fils
Thefée a la poignée d'Iuoire de
fon eſpée, qui eftoit les enfeignes
defa race, dit le Poëre,
té
S
a
es
S
at
e
es
e
de
de la vraye Nobleffe. 223
Succederent aux Sremmates,c.
Es Armoiries (comme eftime Aoi ue lesde
niers temps en la place des Stem- mates, images de cire & ſtatuës que les vieux Gentilshommes Ro- mainsauoient accoultumé de gar- der de leurs peres & ayeuls dans des caiffes ou armoires, ou fur les portaux
Stemmates de leurs maifons : Et ces Quef-ce eſtoient vn certain queStem couronnement mates.
 que l'on faifoit, comme encore on fait maintenar à l'entour des Armoiries; & la couronne eftoit compofée de plufieurs fortes de Aleurs de mefme que ce que nous appellons vulgairement chapeaux de triom- phes, au milieu de laquelle fou- loient eftre attachées ou peintes
224 Triomphe
ces Armoiries ou Enfeignes Nobles, d'ou vint que l'on commença à prendre des Stemmates (mot
Gree qui fignifie couronnement)
pour les Armoiries. Lifcz de cela
Ciceron 2. Orat. de lege Agra.
Iuuenale Satyre 8.Pline, Seneque.
Les Portugais font gloire de
celles qu'ilsportent, à caule qu'el
les leur ont efté données de l'Eghfe, pour quelques actions glo- rieufes &z Chreftiennes qu'vn de
leurs Roya a fait pour fa defenſe
& fa gloire contre les Barbare's. Et
voicy ce qu'en dit P'hiſtoire. Elle
raconte qu'Alfonfe, premier Roy
de ce nom en Porrugal, ayant
vaincu cing Roys Mores, & delpenfé vne partie de fon bien, voire
mefme expofé la vie aux expeditions de ces guerres, il impofa
quelques
C
ot
la
a
зе.
de
de
fe
Et
lle
y
nt
re
fa
es
de la vraye Nobleffe. 229 quelques nouuelles tailles en fon Royaume pour s'acquitter de fes debtes. Car ayant employé tous
fes threfors, il fut contraint de
s'engagerpour acheuer heureufement fon religieux deſlein. On P'accufe au Pape de concuflion &
de tyrannie, il eftappellé du fainct Siege pour paraiftre en perfonne à Rome. Ce Prince tres-Catho- lique obeit, & au iour de fon affi- gnation fe couurit d'vne feule lon- gue robe par deffus fa chemife, 8e fe prefenta en cette forte deuant le
Pape & le College facré des Car- dinaux, deuantlequel il auoitefté
accufé de defobeiffance, && au
mefme temps il ouurit fa robe, moftre fon corps chargé de playes,
& principalement de cinq qui eftoient mortelles, qu'il auoit re P
226 Triomphe
ceuës pour la defenfe de la Foy,&
dit en peu de paroles à tout ce
qu'on luy auoit objecté. Et quoy?
celuy qui a receu ces playes pour
l'Egliſe de Dieu peut-il auoir entrepris quelque chofe pour l'offenfer? Ces paroles efmeurent rellement le Pape & toute l'affemblée,
qu'vn chacun le loüa, l'admira, &
le ingca-on comme vn tres-bon
Catholiquevray enfant de l'Egliſe: Et le Pape ordonna que d'orefnauant il porteroit en fes Armes cinq petits Efcus, ou pauois
d'azur en champ d'argent, pour
trophée de cinq playes qu'il auoit
receuës pour la defenfe de l'Eglife
Ces fucceffeurs ont encore ces Arnes, &s'appellent Quinois de Por
tugal. Dequoy ces peuples font
trophée, puis qu'elles ont efté
S
ce
y?
ur
1-
nee,
&
li0-
de la vraye Nobleffe. 227 données à leurs Roys pour vn fi fainct fujet.
L'eftime que font les Nobles des Armoiries.
E
Lles font tenues en fi grande Ceftime parmy les Gentilshom
mes, qu'ils aymeroient mieux la Cetre mort que d'auoir commis aucun maifen de acte qui fuſt caufe de les faire pri- Chafthill fut alliée uer d'icelles; & mefmes ils ayme-par md roient beaucoup mieux perdre risee a
leurs biens que leur Nom & leurs celle de France en Armes. Tefmoin ce que l'on rap- l'a 1236
is
porte d'vn Seigneur de qualité de enire bit cette fi illultre & tant ancienne de Cha
Gaucher
e maifon de Chaftillon fur Marne, itlon r
qui apres vne action indigned'vD Bolonme
Icanne de
t
té
feruteur de Dieu, & d'vn Gentil- fille vni- homme Chreftien, qu'il fitexer. que Philippes de cer fur vn Huiffier de la Cour, deFrance.
Pij
228 Triomphe
chofit pluftoit de perdre tous fes
biens,que fon Nom & fes Armes,
trait de fon courage admirable
(Carc'eft la marque de Noblefle
qui fait micux cognoiftre l'antiquité d'icelle.) Dauantage ils ne
peuuent fouffrir qu'aucun (fors
eux & leurs defcendans) les portent : Encore les aifnez des familles ne permettent-ils pas à leurs
puifnez de les porter pleines, ains
ils obferuent fort eftroitement
qu'ils y mertent vne diftinction,
par le moyen de quelque barre,
lambeau, eftoille, molerte d'efpe
ron,ouautre marque qui les puife
faire difcerner d'auee cux, d'au
tant qu'aux premiers nais, com
meau chef,s'arrefte ferme lafplen
deur de la geniture. Occafion
pourquoy, comme principaux,
fes
es, le.
effo
tine
ilLITS
ins
ent
n
eg
De
fle
1
n
de la vraye Nobleffe. 229
ils gardent aufli la maiton princi- pale, & porrent les armes de leurs
familles fimples & entieres du
tout, fuiuant les loix & priuileges
de primogeniture. Les Armes, dit Champier, tant des Princes
que des Gentilshommes, font a
garder de foiilleure, comme leur
ame de vices, & entre Ame &carmeil n'ya qu'vn R de difference, qui font deux chofes de grande Ipecialité, veu que l'ame eit la lumiere & la vie du corps, & les Armes fontlalumiere & la fplendeur de l'enteigne du Gentilhomme. Car, dit-il, le circuit de l'Efcu (quidoit eftre d'vn carré entier & parfait,arrondy par le dedans de deux angles d'abas, & venant aumilieu du bas d'iceluy,fait
Comsent
dort efire
façonné
l'Efcu.
vnepointe vn peu hors du cartés Piij
230 Triomphe
qui le faitparaiftre plus long que
large, ou bien le laffer rond par le
milteu du bas) fignifie le corps de l'homme, & ce qui eft dedans,
T'ame de l'Efcu. Tellement que
l'Eſeu, de quelque metail ou couleur qu'il foit, n'eft point receu
pour viues armes, s'il n'y a auure
chofe; mais il faut qu'il foit accomply: Et alors quand nos Anciens les appofoient fur leurs lertres miffiues en forme de ſceau,
elles portoient creance,fans autres
ceremonies, n'eftant pour lors la
couftume de les fignerde la main,
ainfi que l'on fait auiourd'huy.
Diuersité des Armes.
A diuerfité au refte d'icelles L eft infinic. Toutesfois il yen
a de compofées de certaines for
ue
le
de
S
ue
eu
re
C
de la vraye Nobleffe. 231
mes & matieres plus excellentes
les vnes que les autres. La Croix
n'a point efté prilée des Payens,
parce qu'ils ne fçauoient que c'eftoit : Mais depuis quele myftere
de noftre falut aefté accomply en
icelle, elle a efté fur tout grandement eftimée, prilée & exaltée des
Armes des Chreftiens, & ailleurs,
comme le rapporte Hierofme de
Bara en fon liure des Blafons. DeLa Croix.
tu,
es
la
tib 9.bift.
Eicclef.
quoy nous auons exemple en Enfebe l'Empereur Conftantin le Grand,
qui la portoit en fes Enfeignes
Imperiales, apres l'auoir veuë mi raculeufement en l'air; & mefme
fous cet heureux ſigne il deffitlon
es
ennemy Maxence, perfecuteur
des Chreftiens, ainfi que Dieu luyauoir promis en luy monftrant
cette Croix. Etencore qu'elle aye
Ruffin
232 Triomphe
elté meſprifée des Iuifs, des anciens Romains, & autres peuples
qui reputoient la mort de la Croix ignominieufe, fi eft-ce neantmoins que les Arabes & Egyptiens
l'one fort honorée,iufques là que ceux-cy la firentengrauer furle- ftomach de l'Idole Serapis, qu'ils adoroient pour leur Dieu,comme
pour figne prognoflic & faral de
la vie future & du falut yniuerfel
qui nousen eft fuccedé.
Voe Les fleurs de Lys Royales em Rportent le prix fur toutes autres,
Ecle principalementt en France, à caufe
Petrus qu'elles ſontl'EnfeigneperpetuelCrini- le de nosRoys, depuis le don miPierre de raculcux qui en fut fair à Clouis
Mefie. premier Roy Chreflien. Iupirer
fut le premier qui porta en fon Efcu l'Aigle d'or pour Armes, & la
es
S
e
e
e
de la vraye Nobleffe. 233
raifon eft parce qu'en faitantfacrıfice au Ciel, eftant en la volonté de
faire guerre aux Titans, il en veit
vne volant fur luy come vn oyleau domeftique & priué le flattant:
ce qu'il print pour vn prefage
d'heureux fuccez, ainfi que lere- cite Anacreon, Autheur ancien, Fulgentius en fes Mythologies, Æneas Vicus és Commentaires
des Medales des Anciens, & le
DocteurHector PintusPortugais,
en la feconde partie del'Imagede
la vie Chreſtienne: De Iupiter, ainfi que le raconte Alexandre d'Alexandrie en fon 4. liure des
iours genials. Cette enfeigne mili
taire vint aux Cretenfes, & d'eux,
aux Troyens, & des Troyens en Italiepar Æneas, duquel les Romains l'ont recenë, comme ceux
Que foni
he si
gle.
234 Triomphe
qui fe vantent eftre yifus de fon
fang. Valere le Grand dit, que le
vaillant Capitaine Marius print
T'Aigle, pour rendre cette Enfeigue perpetuelle parmy les Romains. Mais qu'il en foit ce que
Ton voudra,tant y a que tous font d'accord, que le premier qui porta
l'Aigle pour fes Armes fut Iupiter,
& qu'a caufe de luy, & à fonimitation & exemple, les Romainsla
choifirent autli pour lcurs Armes,
8 la receurent, foit par la main
d'Æneas,, ou de quelque autre.
De forte qu'eftans en guerre ils
portoient Iupiter pour leur Protecteur, & pour Blafon de leurs
Armes l'Aigle, qui eftle Roy des oyleaux, & par elle eft entendu
l'hommede haut efprit & de fingulier entendement. Au com
n
le
at
e
a
a
dela vraye Nobleße. 235
mencement les anciens Empereurs Romains la portoient à vne
feule tefte, ainfi que l'afferme Corneille Tacite, Dion, Caffie, &
d'autres,par ce quel'Empire eftoin
alors vn feul: mais depuis qu'il a
efté party en deux puiffances, en
Empire Orientale, & en Empire Occidentale, on la peint à deux teftes,pour reprefenter les Monar- chies Cheftiennes, mais neantmoins on ne luy peint qu'vn
corps, qui eft l'efprit pour fe bien
regir & gouuerner, dit Pinthus. L'Aigle a efté en fi grande eftime, qu'iln'y auoit anciennement que les Grands qui en auoient leurs Efcus, & nul ne l'ofoit porter en fes Armes, s'ilne luy eftoit donné du Souuerain,d'autant qu'ilsl'eftimoient cher, & à eux propre.
Pourquoy
l'Empe
reur portet Aigle
peinte
deux te
fies.
4
Le Lyon
afsfionifeation.
236 Triomphe
Le Lyon, entre tous les animauxaa quatre pieds, a efté gran- dementexalté, & mefmes en ces
derniers temps,aulquels fe voyent
beaucoup d'Armoiries des principaux & vaillans en eftre ornez.
Minifter, & d'atres Autheurs difent, que les Princes allanten Sye
rie, changerent leurs anciennes
Armes & prindrent des Lyons de
diuerfes fortes, en metail & couleurs: Aufli fignifie-il l'homme
iufte & courageux, tefmoin Salomon aux Prouerbes 9 chapitre, 8
le liure des Machabées, qui au
commencement parlant du iufte
& courageux Iudas Machabeem,
die, qu'il fue ſemblable au Lyon
en fes cœuures. L'homme de haut
entendemer eft comparé au Lyon
en courage,mais non pasen larai
S3
de la vraye Nobleffe. 237 fon. Donc,il ne s'enfuit pas qu'encore quil foit raifonnable, & foit femblable au Lyon, qu'ilaye pour
cela griffes outeite de Lyon,
 & de mefme des autres comparaifons.
Pafquier eſcrit, que les
 premiers François prindrent le Lyon, les Saxons le Cheual, les Romains le
Nauire qui porta Satune en Italie,
les Dardaniens des
 Cogs, les Re- gins le Lievre, les Tenediens la Pertuifane, les Locrences l'Eftoilles du iour, les Peloponences la Tortuë, les Tarantins Taran, fils
de Neptune, & les autres nations quelque marque particuliere.
Peut eftre que nos vieux François firent élection de cét animal magnanime, parce qu'il fymbolifoit a leur humeur, ou pour ce que les Phrygiens le portoient en lcurs
Del'or.
238 Triomphe
Armes,comme Eneas qui l'auoit
peint en fon Nauire, dit Virgile
au dixieſme de fes Æneides, defquels ils fe difent eftres defcendus, felon la vieille opinion.
Difcours fur les metaux dont les
Armes font faites.
Vant aux metaux dont les
Armes font faites & compolées,l'on en compte communément deux,l'or & l'argent. Le plus precieux & le plus recommandé des deux, c'eft l'or, pour
autant, dit Pline, en fon hiftoire
naturelle, liure 33. chapitre 3.que de toutes les chofes mifes au feu, il
elt le ſeul qui ne deperit point, durant fa matiere en ſeureré parmy les mefmes embraſemens, &
les piles de bois ardentes; ains qui
dela vraye Nobleffe. 239
eft bien dauantage, d'autant plus profite-il en bonté, mefme le feu
eft l'efpreuue de l'or,il prend en la fournaife la couleur rouge du feu & alors on l'appelle or ver- meil, or afiné. Il y a vne autre
caufe pourquoy il eft tant prifé; c'eft d'autant que I'vſage ne le di- minuëpoint rant peu que ce foit, & mefme il nefoüille pas comme l'argent, l'airain,& le plomb. Pas
vn des metaux ne s'allonge en
toute matiere plus que luy; nul
ne reuient à fi grand nombre &
fi grand monceau eftant diuifé
que luy: Iln'eft pointemporté de bonté ny de poix,ou par la roiiil- le; (car il n'en engendre point) ny par aucun des defaux & vices aulquels font fujets les autres me- taux. C'eft cequ'en dit Pline,
40 Triomphe
apres luy Ribera,furle21. de TA pocalyple, verlet dixhuictielme.
Telles ou femblables prerogatiues ont fait prifer l'or par deflus
tous les meraux, & à caufe de cet
te excellence les Anciens ordonnerent qu'il fult portéen Armoiries par les Nobles & Cheualiers
rant feulement. Ceremonie que
les Romains ont obferuée for
long temps,pour autant qu'ils le
tencient comme le fymbole &
hieroglyfique de perfection. I
denore l'amour & la charité celefte, la plus noble affection de
l'ame, & dont les œuures Chreftiennes doiuenteftre compofées.
Il fignifie la beauté, pureré & ner
teté de l'ame,qui comme l'or s'affi
ne au fourneau des afflictions de
ce monde, nelanguit, ne deperit
aucune
Ar
et
tiTus
et11-
ers
r
le
&
S.
e
Et
de la vraye Nobleffe. 241
aucunement au milieu d'icelles,
ainfi prend vn luftre plus noble, plus riche, & plus brillant qu'au- parauant, n'engendre n ny rouille
ny foüilleure d'aucun vice; ains fe maintenant nette & fans tache, s'allonge au fſecours de fon pro- chain charitablement en toute fai- fon. Delà vient que pour figni- fier la pureté,faincteré & charité dont doiuent eftre reueftuës les confciences & les acions des
vrais Chreftiens, qui ſontle Tem- ple du fainct Eiprit. Le Temple 2. celebre de lerufalem, bafty par Exed.25. Salomon, fut tant enrichy de ce beau merail & meuble, d'vn fi grand nombre de vafes & viten- filles d'or feruant au Seruice Diuin. Pour mefme regard la Cité celefte de Ierufalem eft elle def
Cor. 6.
242 Triomphe
Apoo 21. crite de l'Apoſtre eftre d'or pur.
Donnant par la a entendre que le
lieu de la Beatitude des Saincts,reprefentée par cette faincte Cite,
elt tres-precieux, perpetuel, tres, defirable, plein de volupté non feinte,& de plaifirs non meflez de
douleur, d'ennuy,ou de triftefe.
Iren lin
3. ch. 10.
Dauantage, l'or eſtla marque,
& comme la lertre faciée fignifiant
Ioftice, extraction Royale, grandeur & Nobleffe. En preuue dequoy les Mages venus des parties
del'Orient pour adorerle Sauueur
du monde, luy offrirent de f'or,
de la myrrhe,& de l'encens. Par la
myrrhe qu'ilsluy prefenterent (dit
le Marryr fainct Irenée) ils proteftoient croire qu'il eftoit celuy
qui deuoit mourir & eftre enfepulturépour legenre humain. Par
le
é,
n
He
e
3
es
f
de la vraye Nobleffe. 243 Tor, qu'il eftoit Roy, duquel le Royaume n'auroit point de fin. Et par l'encens, qu'il eftoit Dieu cogneu en la ludée,fe manifeltant
a ceux mefmes qui ne le cognoif- foient point. Autant en difent
tous les Peres de l'Eglife anciens &
modernes. Et a ce propos l'an cien Preftre & Poëre Chreftien Iuuencus arendu en vn feul vers Latin tous les trois prefens offerts à IESVS- CHRIST, auec leur fi- gnification, que ie tourne ainfi felon P'ordre de ces mots.
L'encens, lor, er la myrrhe, an Roy alhomme, à Dieu.
Etapres luy Sedulius en vn Difi que.
Ils ont an Roynailfant offerts d'or lesprefents,
Qij
244 Triomphe
Au fepulchre la myrrhe, & à Dien fut l'encens.
Le regne de Nabuchodonofor a
efte fignifié par la tefte d'or delI
Dan.cb.2 dole qu'ilvit en fonge, felon Daniel, parce que (eſcrit fur ce lieu
le Docteur Pintus) comme l'or
eft plus illuftre que tous les autres
metaux, aufli le regne de Nabuchodonofor a efté plus excelle
Onid., que celuy des autres. Les Payes
Metam. mefmes quand ils ont voulu fi
gnifier vn fiecle heureux,abondanode paix,de juftice,pieté, &
Aeuriffant en toutes fortes de
biens fpirituels ou temporels, ils
l'ont appellé doré,voulant com
prendre fous ce mot tout ce qui
peut s'attribuer iuftement le tire
de beau, de bon, oud'excellent.
Ronfard chantane I'Hymne de
ien
ra
'I
Daieu
or
res
ouent
ens
fi
n-
&
de
ils
n
re
t.
de
Ronfard.
de la vraye Nobleffe. 245 lor, en parle ainfi.
Ie diray la loüange
De ce noble metail, en quimefmese change
Iupiter, e qui veut ses portraits honorez
Et les Temples diuins en eftre tont dorez,
Comme honorant celuy qui lerend bonorable:
Car fans l'or fon portrait feroitpeu
venerable.
Et plus bas. Auffi les Anciens admirant ta Vertu,
Quelemouton d'Helles de fin or re- neftu
Ils ont en ta faueurlespommes ho- norées
DeVenus e d Aiblas,
tes faites ton- dorées:
Qiij
246 Triomphe
D'orils ontfait les Dieux d'or leurs
Temples auffi,
Tant aux hommes ru es, aux
Dieux en foucy.
De l'argent & de la couleur
blanche.
A
Pres l'or, l'argent tient fon Arang: C'eft aufli vn metail
fort renommé en Armoiries. Cat
les Anciens, tant fideles qu'inf deles, ont tenu la couleur blanche
pour religieufe & facrée par deflus
toutes les autres, la fadant le fymbole & la marque d'innocence,de
felicité, pureté & beauté ſpirituel
le,dót dit Alciaten fes Emblemes.
Le blanc eft la couleur d'une ame
faincte eo pure,
Les Preftres pour cela ont l'Aube
pour vefture.
srl
on
ail
af
de la vraye Nobleffe. 247
Ceux anciennement qui anoient
receu le Sacrement de Baptelme
portoientI'habit blane iu'ques au Dimanche de Quatimodo (aрpeilé pour ce tujet Dimanche
blane) l'Eglife voulant fignifier
par la blancheur de l'habit,la blancheur fpirituelle qui eft en l'ame
de ceux & celles qui fontlauezpar
cette faincte ablution. En ce fens
il eft dit en l'Ecclefiafte chap. 9.
Dominica in
albis.
ne
tS
e
a
T'es vestemens foient blancs en tout
temps. Enl'Apocalypfe 3. OQuianra efté victorieux fera reuestudha- bits blancs. Et au 19. chap. Les
nopces del Agneau font venuës,g
fon Efpoufe s'eft preparce, g luy a
efté donné qu'elle fe vefte de fin lin blanc luifant. Carcefin lin font
les iustifications des Sainets C'elk
vne pratique ancienne && com-
248 Triomphe
mune a toute nation & toute Religion de fe prefenter à Dieu en
habit blanc. En Varron, le Flamen Dialij (qui eftoit le Preftre
dediéa Iupiter) eftoit tout reueftu
deblanc, & portoit vn bonnet de
mefme couleur. Les Vierges Ve- ftalles, parce qu'elles settoient
voüés aux faux Dieux, portoient auffi l'habit blanc. Pierius Valerianus (comme rapporte Hubert
Mercier) monitre que la robe
blanche eftoit prife des communs
peuples quand ils vouloient faire
leurs deuotions. Les Sages des
Perfes, Pythagoras, Beaton, Ciceron, au 2 lure des Loix, difent, que la couleur blanche eft
principalement feante à Dieu. En
l'Apocalypfe r. chap. Vous voyez
que ce persónage femblableau fils
n
3-
e
U
e
at
t
e
S
de la vraye Nobleffe. 249 de l'hommeafon chef &x fes cheneux blancs come neige & comme laine blanche. IESVS-CHRIST Maub.
17 en fa Transfiguration fut veu auec
vn accouftremét blanc & refplen- diffant. En fain& Iean 20. deux Anges fe monftrent à la Magde- leine en habits blancs comme neige, & le vifagecomme vn éclair. Vn Ange s'apparoift à Corneille le Centenier en veflemens de pareille couleur, aux Actes3 chap. Ores l'accouſtrement de Dieu &
des Anges eft vn figne de la gloire celefte, vne marque de faineteté tres-pure, & de glorieufe im- mortalité. Les Orientaux auoient
accouftumé de porter des robes blanches, tefmoin le faux Riche
en fain& Luc 16. chap. qui s'ha- billoit de fin lin. Et encore au
250 Triomphe
ourd'huy les Turcs portent le
Turban de fine toile blanche,
comme s'ils vouloient donner a
entendre qu'il ya plus de majetté
& d'excellence en la couleur blanche qu'aux autres couleurs.
Le docte Genebrard, apres Iambliche, rapporte en fa Lyturgie Apoſtolique que les Sacrificareurs Egypuens, ou Herophantes, ne le prefentoient iamais au
feruice de leurs Dieux qu'auecvn
veltement de pur lin, duquel ils
fontappellez Lingeri, Porte-lins,
dans les Autheur profanes. Cét
accouftrement blanc (dit le mefmeAutheur apres vn Rabin)eltoit
porté en figne de gloire, d'orne
ment & majefté, principalement
par les fideles, comme Aaron,
& fes enfans,quad ils miniſtroient
le
té
es
U
S
t
de la vraye Nobleffe. 251
au Temple. Pourtant (dit Phi- loftrate) la tiflure faite de lin eft
vn patement de pureté de chofes
diuines. Et de faict le Docteur
Hector Pintus, en fon Commentaire fur Daniel 7 chapitre, ex- pliquantle verfet 9. où le Prophete raconte comme il veitl'Ancien
des temps, qui eft Dieu Eternel,
auec vn accouftrement blanccome neige, lequel auoit auffi les cheueux de fa tefte comme laine nette, dit que les diuins Ora- cles, par la blancheur de fes veltemens, ont voulu fignifier la faincteté de la diuine Nature, la clarté, la lumiere, & la fplendeur d'icelle. L'hiftoire rapporte que Lfephe. le grand Preftre ladus, fuiuy de fon Clergé & dupeuple de lerufa- lem,allotent au deuant du grand
252 Triomphe
Alexandre, (qui venoit auec fon
Armée en giã defurie pour les de- Itruire)ousauec l'habillemét blác.
Alexandre ayant veu le Pontife, fes Prettres, & fon peuple en habit fi
augufte & venerable,dit le texte,il fe ietta en furfaut de fon cheual par
terre,& fe profterna deuat le Pon- tife,comme requerant pardon des
mauuais deffeins qu'il auoit cotre
la ville de Ierufalem, luy octroya
tout ce qu'il peut luy demander,
& d'abondantplufieursbeaux prinileges & feuretez pour le peuple
de Dieu. Et partant la couleur
blanche elle eft eflimée pour vne
marque de douceur, de grace, de
pardon, & de mifericorde. A propos dequoy on lit dans la vie de
Tamberlan, grand Empereur des
Tartares, que ce Tyran (qui fe
de la vraye Nobleffe. 253 n
C
r
a
e
nommoit la fureur de Dieu,comme Attila le fleau) auoit certe coftume quand il affiegeoit vne vil- le, de faire dreffer a fon arruée
vne tente blanche, le lendemain
vne tente rouge, & le troifiefme
iour vne tente noire, voulant fi- gnifier que fi les afliegez fe ren- doient a luy dés le premier iour, ils trouuerroient en fon endroir lieu de falut & de miſericorde:
Ques'ils differoientiuſques au fe- cond iour, il feroit mourir tous les chefs des maifons: Maiss'ils attendoient iuſques au troifiefme iour, qu'il les feroittous pafler par le filde l'efpée. Qui eftvn mani- fefte argument qu'enuers les Bar- bares mefmes la couleur blanche
eftvn figne de grace & de miferi- corde. C'eftaulli,comme fçauent
Omide
Metam.
Hubert
Meurier
254 Triomphe
les gens de lettres, vn figne d'abfolution & de bon-heur, & que
les luges vouloient fignifier anciennement par les pierres blanches, auecletquelles ils marquoiết
ceux qu'ils vouloient abfoudre,
& par des pierres noires, ou charbon, ceux qu'ils vouloient con- damner. Ils obferuoient encore
mefme couftume quand ils vouloient marquer les iours heureux
& malheureux, aulquels ils pen
foient auoir receu quelques infortunes; ils marquoient les heureux de croye, les malheureux de
charbon. Dequoy font foy Horace & Perfe, Poëtes Latins. Le
blanc eft auffi vn figne d'humilité & de modeftie. C'eft pourquoy
le Philofophe Pythagoras, tres
humble & tres-modefte, porta
te
ユー
et
e
e
e
de la vraye Nobleffe. 255 toufiours I'habit blanc, au rapport de Suidas & de Maiftre Hubert
Meurier. De là la couftume fut
anciennement aà Rome, que ceux
qui alpiroient au Conlulat, ou
autre Eftat de Magiftrature, fe veftoient defimples linges blancs, afin qu'ils ne femblaffent par trop affecter l'Eftat, à caufe dequoy ils eftoient appellez Candidati, c'elt à dire blancs veltus. A quoy fai- foit allufion Alexandre, quand à
celuy qui luy difoit qu'Antipater eftoit veftu de blanc, il refpondit, il elt blanc par dehors, mais de- dans il eft tout de pourpre, vou- lant noterla grande ambition du
perlonnage. Bref, le blanc eft la lurée les armesdu Souuerain Ca- pitaineI Es yS-CHRIST.Er pour
ce ſujet il eft appellé blane de fon
256 Triomphe
Elpoufe au Cant. 5 chap. Моn
bien-ayméeft blanc & rouge, ditelle, blanc à caufe de fa faincteté,
rouge à caufe de fa Paffion, dit
Ruper. Saina Iean le voit en fon
Apocalypfe, monté fur va cheual
blane, & encore que fa robe fuft
arroufée de fang, elle ne laifloit
pour cela d'eftre blanche d'elle
mefmes, comme il eft blancluymefme naturellement, & rouge
paraccident, fuiuant ce qui vient
d'eftre allegué du Cantique. Les
trouppes mefmes qui l'accompagnoient portoient la liurée blanche, & n'yauoit celuy qui ne fult
veftu de fin lin blane, monté fur
vn cheual blanc, veftus de crefpe
blanc & net.
Les
0
é,
lic
on
al
ft
bit
le
ynt
es
anft
ur
es
Π
de la vraye Nobleffe.
Les coulcurs dont font faites
les Armes.
257
Es metaux qui ſe portent és
Armoiries eftant expliquées, il relte de venir aux couleurs dont
on les compofe. Il y en a cinq en nombre, toutesfois quelques na- tions en comptent dauantage. Le Le Guen rouge, qu'en Armoirics on appel- les. le Gueulles, eft la plus excellente de toutes. Car il y auoit des loix
expreffesentre les Anciens, ditde Barra, qui ordonnoient que nul
ne portaft deGueulles en fes armes
s'iln'eftoit Prince, ou Noble, ou
pareux octroyé. Les Armes, dit Cayer ers POraifon vn docte perfonnage de noltre fanebre fiecle, ont efté ainfi ordonnées de Arа acciennement : Que là ou font de Glafco. lesdeux principaux metaux,à fça R
Orho
mirabilia mundi.
258
Triomphe
uoir l'or & l'argent, car aucunes
nations encomptent plus de deux,
comme i'ay defia dit, & les principales couleurs,quelle eftle Gueulle
en champ ou en charge, c'eft vn
figne manifefte, dit-il, de maifon
extraite de Royauté ou Principau
té Souueraine, & ce felon l'Or
donnance qu'en fit l'Empereur
Othon troifiefme du nom, fur
nommé les merueilles du monde
en l'inſtitutiondes Armes heredi
taires, aulieu qu'elles eftoientau
parauant conquifes par vn chacun
Cauallier au prix de fa valeur.
C'eft l'occafion pourquoy il n'e
ftoit permis des Anciens, qu'aux
Princes & Gentilshommes, yffus
de grande & illuftre maifon, de
porter en leurs Armoiries le Gueul
le, parce qu'ils en ont fait eftat,
de la vraye Noblefse. 259
nes
1x,
cille
nv
on
au
Oreur
de
di
ucun
ur.
e
ux
de
ان
comme de la plus noble couleur
de toutes les autres qui lont employées en la fabrique des Armoiries: Et qu'en Blafon d'Armes
d'entre toutesles vertus, il fignifie
la plus belle à ſçauoir la charité, ce
que veut fignifier & reprefenter
l'accouftrement rouge que portent les Cardinaux, lefquels doi- uent eftre tous ardents du fain&t
feu de la charué, & come le fang, l'ame & la vie qui doit entretenir
le corps de l'Eghfe. Pour la nef- Efaye ch. 6 Арось me raifon on a donné aux Sera- chap. 4
phins la couleur de rouge ou de feu, parce que ces bien-heureux
Efprits bruflent toufiours du feu
de charité, & qu'ils font les Anges d'amour & de paix, qui fans cefle iour & nuict rendentlouanges & actions de graces à l'EterRij
Cofferus
en fon
Sommaire
fol. 1286.
260 Triomphe
nel. Le rouge, ou Gueulle, a toul
iours aufli eltétenu pour vne marque de hautefle, grandeur, ma
gnanimité, vaillance & hardieffe.
Auffi le rouge fied anx Genfdarmes
armez,
Les enfans rougißans pour cefons eftimez.
Cofterus rapporte que les Lappes adoroient vn eftëdart ou vne pie
ce de drap rouge. C'eft la couleur
que Dieu monftre auoir plus eftimé & chery comme il fe peut iug
ftifier par mille lieux de l'Efcritu
re. Quand il parut fur la monta
gne d'Oreb en forme de feu, il
auoit la couleur rouge du feu, au
Plalme 97. Le feu (de couleur
rouge) ira au deuant de luy. De
nuict il paroift aux enfans d'.1J
raël pour les efclairer parmy les
ouf
arma
fle.
mes
ont
pes
bie
eur
tiiu
tu
ta
i!
au
eur
De
J
es
de la vraye Noblefe. 26
chap.65.
deferts en forme d'vne rouge co- lomne de feu. Il defcend deffus la
montagne de Sinay en feu : Et le
Sain&t Efprit prend cette couleur quand en efpeces de langues de
feu defparties, il defcendit le ionr de la Penthecofte ſurles Apoftres.
Sainct Iean voit en fa reuelation, Apot.19
ou Apocalypfe, le Sauueur du E/aye monde veftud'vne robe teinte en fang, qui eſt la mefme couleur rouge. Efaye l'auoit auparauant
dépeint auec cetteliurée. Qui eft, dit-il, celuy-cy qui vient d'Edon
ayant les veftemens teints enrouge? Etpuis, Pourquoy donceft ton ve- flement rouge, g tes robes comme celles de ceux qui preffent au pref- foir?Le rouge fignifie conftance
& patience: Et partant l'Eglife
s'en pare,& principalement quand
Riij
262 Triomphe
elle folemmife les Feftes des Martyrs, d'autant que le rouge reprefente plus proprement le martyre
que les autres couleurs dont elle
vie en diuerfes occurences.
Les autres couleurs dontonfe
fert és Armoiries lont l'azur, fort
prifé femblablemenr, parce que
de toutes les vertus il fignifie la
Iuftice. Le fable, le finople, & le
poupre,toutes lefquellescouleurs
ontplufieurs & diuerfes fignifica
tions, felon que les elprits font
diuers, qui font au long decla
rées au liure des Blafons de Hierofme de Bara, auquel on les
pourra voir; & parrantle Lecteur
y aura recours s'il luy plaift.
arrere
lle
Te
ort
ên
la
le
YS
a
nt
es
de la vraye Nobleffe. 263
Des Armoiries timbrées.
AV furplus, Roys, Princes, Ducs, Comtes, Marquis,ou
autres du fang, ou defcendus def- dits Princes & Cheualiers de l'Ordre tant feulement, ont pouuoir
& liberté de leur tymbre grillé en face, qui elt fraternité ſecrette, dic Champier. Les autres Gentilshommes le peuuent porter grillé à demie face: Et s'iladuient qu'ils fe trouuaffent au couronnement
du Roy,luy faiſant feruice,ilspe
uent porter leur tymbre couronné
d'vne couronne de couleur,comme on voit faire à plufieurs en
telle folemnité. Celuy quieft an- nobly à la Cheualerie du Prince, auquel il a donné Armes. Can (comme nous auons defia dic)
Des ArMOLYZES
timbries.
Difcre
tton
porter
Arm
vies.
lexandre
Etroy des
Armes.
264 Triomphe
c'eft vn droict appartenant ſpecia
Loy dA- lementaux Souucrains, dont Alele Crand xandre le Grand, aflité de fon
fur Po- Precepteur Ariftote, fut le Promulgateur. Et nul ne peut leuer Armoiriess'il n'eft Noble,nepeut
auffi porter tymbre atourné de
pareille deuife que l'on luy aura
veu en bataille, iouftes ou tournois, en affubler fon Blafon. Ce
que les autres qui font annoblis
par le motif du Prince, comme
Officiers domeftiques, Iufticiers,
& autres perfonnes priuées en la Republique ne peuuent faire,ains
doiuent porter leur Efcu nud, fi
non que depuis leur annobliffe
menton les aye veu an la bataille,
ou en ioultes & tournois;auquel
casils peuuent tantſeulement porter tymbre fans port, & non
t
a
e
e
S
de la vraye Nobleffe. 265 grillé, mais bien enfemble de couleur de leurs armes. Toutesfois Abus d'i
tant s'en faut que ces beaux titres celes.
& monuments de Nobleffe, ces
marques militaires tant illuftres foient gardées comme l'on deuroit faire, que nous voyons au- iourd'huy prefque chacun en dref- fer a fa volonté, pour donner lieu
au Prouerbe: QY'IL NEST SI
BELLES ARMES QVE DE VI- LAINS, qui les font comme ils veulent; qui eſt vn tres-grand prejudice aux anciens Nobles,
auec lefquels ceux-cy,enflez d'ar- rogance, & pleins de vanitépour
leurs grands biens, voudroient par vne longue fucceffion de temps marcher du pair, ou (comme font d'ordinaire ceux qui le voyentelleuez tout en vne nuict
La Tar
gelte ou
Oualle
pour les Rots
viers.
266 Triomphe
cóme potirons ou champignons)
melme les tenir inferieurs &moindres qu'eux. Et cependant qu'ap- parttent-il à telles manieres de
gens pour toute forme d'Efcu,
finon que la Targette & l'Oualle?
Que sils defirent y mettre plus
de façon,le compartimentaccompagné de tortis, de roulleaux &
fueillages, remplis de quelque de- uife faite fur leurs noms ou furnoms, fur leur eſtude ou boutique,au bout d'vne aulne ou d'vne
plume, cela leur eft permis,commel'a declaré de Bara. Que cela
foit dit toutesfois fans prejudice
ny defaduantage des tres-Nobles
& tres-anciennes maifons, comme de celles de Schomberg, de
Halluuin, de Chaftillon, de Roham, de la Chauffée, de Chau-
s)
-1
e
S
2
de la vraye Nobleffe. 267
mont, de Clauffe, de la Croix, de
la Haye, de Boham, de Courtignon, de Berlette, de Crequy, de Chambly, de Sain& Blaile, de Piennes,d'Anglebermer,de Con- dé, de Proify, && autres qui por- tent leurs armes conuenables à
leurs noms) laiffant I'Eſcu ancien compofé (Telon qu'il a efté dit cy deffus)aux Nobles,aufquels priua- tiuementà tous autresila elté or- donnépourleurs Armoiries C'eft l'occafion pourquoy Iule Celar & Plut. in les autres Roys & Princesqui font Iulio.
venus apres luy ont eftably des Eablif- Jemens Roys d'armes && Herauts pour des He- cognpiftre & garder les blafures rauts des Armes Roys des Gentilshommes, d'armts. & faire chaftier feuerement ces outrecuidez, qui auec leurs Ar- moiries faites en pofte, mais auec
268 Triomphe
leurs peinturesabufiues, fonttrophée de ce qui ne leur appartient
pas,& ne leur conuient nullement
du mondo. Car fi par les loix il
n'eft pas permisà vn Gentilhomme de prendre des Armoiries d'vn
autre, ny melme encore moins
luy eft-1l licite de vendre les fiennes; Comment ceux-cy auroient
ils la liberté d'en prendre a leur
fantafie? N'eft ce pas en cela bleffer le Prince, d'autant qu'en leur
fouffrant de s'approprierces marques excellentes, ils fepourroient
dire dans la fuite des temps eftre
extraits & yffus de Nobleffe, &
parcette inuention s'exempter de
tailles & fubfides Royaux, qu'ils
doiuent à caufe de leurs conditionsde Roturiers? Comme i'en
cognois vn bó nombre en noftre
t
de la vraye Nobleffe. 269 France, qui font les Gentishommes & leurs femmes les Damoifelles: Et bien plus,portent la qualité de Seigneurs & de Dames, &
leurs peres & leurs ayeuls eftoient
de viles profeflions, qui ne tenoient aucùn rang parmyle vul- gaire, & font les premiers de leur
race à force de piftoles.
500
COMME LA NOBLESSE
originale ne fe peut iamaisper- dre que pour crime de
leze Majefté.
Le Gentilhomme pour eftre pauure
ne pertpoint fa Nobleffe,nyauffi
pour eftre Religieux.
Refpöfe à ceux qui mettes les annoblis an deffusdes Nobles d'origine.
270 Triomphe
Que les Gentilshommes font
inégaux.
Des annobliffemens,que le
Prince peut annoblir qui bon
luy Semble.
Diffinition detelle Nobleffe.
Cette Nobleffe est dite reftitution
de race ancienne, pourquoy.
Responfe à vne objection,difference
entre l'annobly nouueau
l'ancien Gentilbomme.
Trois fortes de lignéesà confiderer.
CHAP. XII.
ELVY qui poflede la
Nobleffe naturelle, &
qui l'a tirée de l'an
cienneté de fa race ne la peut ia-
de la vraye Noblefe. 271
mais perdre, & fi on objecte que
Cain perdit la fienne par fa mauuaile vie, ( il faut entendre cela le
น
e
3
2
quant a ce quieftoit de foy, & non deion pere Adam, & quant aux honneurs, priuileges, & immunitez Car ce qui elt de l'eflence ori- ginelle demeure meſmes aux con- damnez,& pafle en leurs enfans, d'autant que ce qui eft naturel en
eux ne le peut perdre par la fiction du droict. Toutesfois,l'on dit,& il eſt vray qu'il fut defendu au Sieur de Crem,Maiſtre ordinaire piphть de la Chambre des Comptes de &fs la Paris, de ſe qualifier Cheualier, parce qu'il auoit fait amende ho- norable par Arreft du feiziefme
Mars,1534. Et encores en Lorraine il n'ya point de confifcation, ny
Couflume
perte de priuileges àla Noblefle
Tiraquellus
272 Triomphe
condamnée de crimes,qu'en celuy
de leze Majefté, commel'on voit
dans l'article fecond des chofes accordées aux Eftars de Lorraine
Il y a beaucoup de DocCteurs
de No- quiveulent qu'vn pauure Gentilbilitat.
cap. 25.
num. 1.
Sueton.
homme nefoit plus Gentithommea cauſe de la pauurecé,comme
fila richeffe faifoitla Nobleffe, &
que la vertufe miſt en vente.Les
Empereurs mefmes & les Poëtes
femblent eftre de cette opinion,
mais ellen'eft pas foultenable La
in Clau- richefle ne peut donner la No- diú Cæfar. bleffe, & la pauureté ne la peut
ofter à celuy qui la pofſede. L'origine & la naifſance l'apporte,mais
les bonnes msurs la conferuent.
Virgil.
lib. 6. L'origine la denie, & les mauuaiÆneid. fes mceurs la fouftravent. Marcus
Horat. Scaurus eftoit pauure,mais il eftoit
tres
Át
it
C
de la vraye Nobleffe. 273 tres-Noble. Ariftides amonftré
que le dire d'Euripide eft veri- table.
1S
L'argent de mes parens eft ſujet à Plutar. in Ari- perir, ftide.
e
es
es
a
3年
S
S
t
Mais ma Noble valeur ne peut ia- mais mourir.
Mytridares fut contraint de venir
aux pieds de l'Empire deſpoüillé de ce que lennemy voudroit, mais il ne fe defpouilla pas de la Noblefle de fa maifon; difant ces paroles, Voicy Mytridates que les Coris. Tacit. Romains ont cherche tant d'années Annal
par mer g par terre, qui fe prefente lib. 12
a vous de fon gré, faites ce que vous cap. s. voudrez d'un homme defcendu de la race dugrand Achimenes, qui eft cela feul que mes ennemis ne m'ons peu ofter. L'on ne m'a pas enuoyé
vers toy, iy fuis retourné de mon
Alciat
en fes
Emblef.
274 Triomphe
gre; fitane le crois laiffe moy aller,
T me viens çhercher. Mais ie diray
que la richeffe elt vn fortayde åla
vertu, car fans elle, vne Nobleile
n'eft pas beaucoup eltimée : Elle
elt comme eltouffée & mal aifément paroift-elle; c'eft vn champ
inutil, quand on ne peur fournir
aux fraiz dulabeur & de la femen
ce,les paflans n'en tiennent copte
C'eft l'enfant d'Alciat, qui a vne
aifle a vne main qui le guinde fur
les Cieux, & vne pierre en l'autre
pour l'attirer en terre. Car l'incommodité de la pauureté eft le
plus pefant fardeau quel'on puifle
apporter fur les efpaules d'vn
Gentilhomme: le m'en rapporte
a nos pauures Gentilshommes de
France.
Plufieurs tiennent qu'au mel-
Lers
ray
ala
effe
Elle
féda
nir
en
te:
ne
ur
tre
n
le
ffe
te
de
de la vraye Nobleffe. 275
me temps qu'vn Genulhomme Tira- quellus
de No- elt entré en Religion perd fa Nobleffe. Et à la verité fi nous bilitat.
auonseſgard à Dieu, dans le Cloi- Cap. 26 ftre il ne peut rien auoir de No ble pour le faire furpafſer les autres, deuant luy tout eft eégal, il n'y a point de forme de dignité prés de la ſienne,les grandeurs, les gloires du monde font pures ya- nitez deuant luy. Au regard des Religieux,la Nobleffe ne fe met point en compte, I'vn n'eft pas fuperieur de l'autre, tous font pa reils en toutes chofes: Mais en ce
qui concernele monde, il ne pert pas fa Nobleffe qui luy vient par droict de fang & d'origine, il pert feulement les honneurs & les pri- uileges de telledignité. Celuy qui eft Moine n'eft plus Roy, iln'eft Sij
276 Triomphe
plus Duc, Comte, Marquis, Baron, il n'eft plus Seigneur, & aind
des autres Ettats. C'elt pourquoy
peu de ces Grands la veulent louf
frir qu'on les fafle Moines. Toutesfois ils ne laifſeroient d'eftre
Gentilshommes quant a l'origine
le droict du fang ne fe pert pas
& comme il eft naturel, il ne e
pert que par la mort naturelle,
non par vne mort que le droid
feint aux aux Religieux:Et celay qu
l'eft d'extraction fera toufious
voirpar fes actions que fa nouт
ture a efté meilleure que celle de
la Roture.
Respofe à ceux qui mettët les anno,
blisau deffusdes Nobles d'origine,
Es 'Turcseftiment dauantage
Baaind
quoy
loufToueftre
gine
pas
ne le
e, 8
roid
qui
ours
urri
le de
ine.
tage
que
de la vraye Nobleffe. 277 parfoy-melme, que celuy quieit delcendu de parenis cogneus &
Nobles, a caufe qu'il femble que
la Nobleffe qu'on a de tes Anceftres foit leur propre bien, &
non le fien propre. Neantmoins la France, & les païs du Droict Romain tiennent le contraire,parce que laNoblefſe eft d'autant plus excellente qu'elle eſt anciennes plus elle vieillit,pluselle augmente, fa force & fa vigueuretten fon antiquité. Ce qui apporte dimi- nution & affoibliffementaux autres chofes, apporte d'heure en heure,d'an en an, de fiecle en fie cle, nouuelle mariere d'honneur
& de gloire à la Nobleffe. Si elle a
vn commencement recogneu, cette cognoiffance s'affoiblit, fa perfection confitte en l'oubly de
S i1
278 Triomphe
neides fanaifance. Virgile parlant de la hure1. Nobleife de Didon, allegue fes ayeuls.
Sur les tables luifoient vn nombre
de vaiſeaux
Où de tesperes vienx reluifoient les
faicts beaux,
Et où les riches faicts de leur belle
conduite
Dés le premier des temps fe voyot
à la fuite.
Aneides 始、フ・ Etparlant de Turnus il dir.
Aeides
2น.7
Turne puilant d'ayenls, Turne de
beautégrande,
Sur les autres voifins à femme la
demande.
Et difcourant des Rotulois il dit.
L'on feruantde beauté de fleur
de ieunese,
Et l'antre des vieux Roys dont il
prend fa Nobleße.
a
S
e
de la vraye Nobleffe. 279 Comme s'il vouloit exprimer la
grandeur de cette Nobleffe,en ce qu'ils n'eftoient pas les premiers Roysde leur race, aufli dit-il ail- leurs, parlát encore de la Royauté.
Camert qui des ayeulsfon fang no- ble tiroit,
Et qui de leurs vertus fes verrus honoroit.
Voulantdire que ce n'eft pas affez que de monftrer fa propre vertu,
ny celle de fon pere, fi l'on ne monitre la Nobleffe des ayeuls. Les autres Poëtes & les Hiftoriens
fontde cette opinion quant à ce poinct. De Droict les affranchis
eftoient appellez Liberts, & non
pasIngenues; (ce que leurs enfans eftoier.) Aufli la dignité leur eftoit refufée, & permife a leurs enfans. Et fi le Libert exerçoir quelque
280 Triomphe
art de gain mecanique, il empef
choit l'ingenuité de fon fils, tant
a Loy détauorifoit cette nouuelle
Nobleffe, & honoroit l'ancienne.
Auffi les Philofophes & les doctes
rechercheurs de l'antiquité, ont remarqué que les anciens prenoient l'ancienneré d'vne famille
pour figne & argument de No- bleffe & la nouueauté pour figne
de roture & de feruage. C elt
pourquoy les Schytes, les Egyp- tiens, & les Phrygiens recognoilfant que l'antiquité augmente la Nobleffe, ont toufiours refpectiuement debattu qu'ils eftoient les
plus anciens peuples. Et partant
ie diray que le Gentilhomme n'elt
in gaux. pas feulement preferable au Noble politique, mais à tout autre
Gentilhomme dont la Nobleffe
Les Gen
el bom
mes font
de la vraye Nobleffe. 281
n'eft fi ancienne, ou moins illuArée. Car c'eft vne efpece d'erreur Efpagnole de dire, Ie fuis
auffi Noble que le Roy, que le
Prince Souuerain du païs. Il y a
des degrez entre les Gentilshommes, & de la preference des vns
aux autres:Lesvns fontfuperieurs, les autres inferieurs : les vns font
Nobles de toutes parts, les autres
d'vne partfeulement, ou de que!
ques parts, & non de toutes : les
vns ont les dignitez anciennes, lesautres n'en ont point: lesvns font Cheualiers, les autres Ef
cuyers, les autres font Comtes, Marquis, Vicomtes, Barons, &
en tout cela il y a differente No- bleffe,accroiffement ou diminu- tion, felon que la dignité & la qualité dece qui y eft adioufté eft
282 Triomphe
inégale, parce que la duplicité de dignitéemporte la fimple dignité. Ainfi le Cheualier & l'Efcuyer sót Gentilshommes, & également Nobles,entant quel'vn& l'autre eft Gentilhomme, mais inégalement, entant que l'vn eft honoré de la Cheualerie, qui eſt vne qualitéfuruenante que l'autre n'a
pas:Encore qu'il ſemble à aucuns qu'il y ait autre difference entre le Cheualier, l'Eſcuyer, & le Noble,
& qu'en Lorraine le Noble foit
pris pour l'annobliffement. Et
comme ils font inégaux en leurs qualitez & dignitez furuenantes, aufli vlent-ils de diuers titres; car
les Barons fe difent hauts & puiffants Seigneurs. Les autres Gen tilshommes, qui n'ont titre de
Baron, mais font hauts Iufticiers,
de la vraye Nobleffe. 283
& ont des fujets, ils fe difent No- bles, Seigneurs, Cheualiers, ou Efcuyers; & en Lorraine honorez Seigneurs, ce qui eft encore
de l'ancienne forme de parler des Romains.
Des annoblißemens, quele Prince peut annoblir qui bon
luy femble.
E
Ncore que ie vienne de toucher quelque mot des anno- blis, neantmoints il fera bon, à
mon iugement, de continuer plus expreflement cette matiere pour les raifons qui feront deduites en
ce Chapitre. C'eftdoncvnpoinct
receu de tous les Iurifconfultes,
que le Prince annoblit celuy qui Diffini bon luy femble, & diffiniffent tion de cette Na- (felon Tiraquellus De Nobilita-blefe.
284 Triomphe
re, chap. 6.) Cette forte de No
bleffe que nous appellons Ciuile,
ou Politique, eltre vne quali- té donnée par le Prince Souuerain, moyennant laquelle vn tel
homme elt agreable, outre les honneftes Plebeiens: En laquelle difinition cette diction, qualite,
fe trouue mife auec grande confi- deration. Car quelque Gentil- homme pourra fans detriment de
fa perfonne cefſer d'eftre Noble
pour quelque vice, felonnie, ou
cruauté commiſe, & vnautre du
commun vulgaire pourra commécer a eftre Noble par le moyen
de fes vertus. Ainfi le premier
auraefté vne efpace de temps No- ble, & puis il deuiendra Ignoble
& Roturier, & le fecond au con
traire.
de la vraye Nobleffe. 285
Cette Nobleffe est dite reftitution
de race ancienne, pourquoy.
E docte Budé en fes Pandectes Liur leliuredernict,colomne
Paragraphe de Senat, efcrit qu'vn tel annobliffemet fait par le Prin- ces'appelle,chez les Iurifconfultes,
& autres bons Autheurs, Natalium reftitutio, reſtitution de naif- fance; c'eft à dire reſtitution de Nobleffe, ou race ancienne. Ce
que le melme Prince peut faire voir aux plus infinies & obfcures
conditions d'hommes, fous lefquels font compris les Plebeiens
& vulgaires. Ilappartienta Cefar
(dit Pline en fon Panegyrique) de conferuer les Nobles, & de les faire: Toutesfois les Nobles de
race onttoufiours efté diftinguez
286 Triomphe
de ceux lefquels n'ont point eu
leur Nobleffe & franchife fans
tache & corruption, ains afTeruie
& fujecte par quelque condition;
ainfi que remarque Tiraquellus
de Nobilitate,chap. 6.commefont
toutes fortes de gens communs &
Plebeiens, lefquels aufli bien que leurs deuanciers,ont efté fujets a
quelque feruitude. Ceux-là donc qui font appellez à la Nobleffe par P'entremife du Prince font dits.
eftre reftitueza l'ancienne & premiere origine, comme fi la condition fordide (à caufe du fang Plebeien) eftant lauée, futremife
a ceux quiiouyffent dece benefice,la vieille & commune franchife qui eftoit du commencement
au genre humain. De forte que
de cette opinion nous concluons
dela vraye Nobleffe. 287
que la Noblefie eft le droict de
nature, & cela confirme ce que
Ten ay dit & affeuré cy-deffus aux
Chapitres s & 6. Et Ariftote ne
l'a pas celé non plus que Budé: Car il met la Nobleffe entre les
biens de la nature, au liure 2. de fes Rhetoriques ad Theodecten, cha- pitre 9. & 12. bien qu'aufli en ce dernier lieu il appelle la fortune
d'vn chacun femblable, laquelle opinion fe peutfouſtenir fans de- ftruire la premiere en la diftinguant, afin de ne faire trouuer le Philofophe cotraire à foy-mefme.
Responfe à vne objection.
Vefi quelqu'vn fe formaliſe de ce que i'ay rapporté cy deflus,qu'vn Prince peut anno- blirvn homme de fimple condi-
288 Triomphe
tion, en difant que cela ne fe peut
faire; Ie luy feray refpondre Symphorien Champier : Que s'il entend parlerde la Noblefiequi def
cend de lignage par l'entremife
desparents, iln'y apoint de doute qu'il n'y a que Dieu feul qui con
fere cette excellence & cette Noblefle, le Roy ne pouuant faire
vn homme Noble de lignée,qui
ne le fera pasnaturellement. Mais
s'il veut parler de certe Noblefle
qui prend commencement en
quelqu'vn: fans doute il eft au
pouuoir du Roy ou du Prince,
d'otroyer telle Nobleffe à qui
bon luy femble,Dieu leur ayant
donné authorité dés le commencement d'annoblir & faire mon
ter.commepar degrez, les hommes aux honneurs ciuils de се
monde.
dela vraye Nobleffe. 289
monde. Et quand bien mefmes tels hommes feroient contaminez
au dedans de pechez, & Ignobles deuant Dieu, neantmoins eux &
ceux qui en deſcendront doiuent
eftre tenus Nobles, peuuent iouyr des priuileges & immunitez des Nobles, fans eftre fujetsa aucune fubuention Roturiere,ſelon la po lice humaine.
Difference entre l'annobly nouueаи le Gentilhomme ancien.
y a vne grande difference entre l'annoblit nouueau & le
Gentilhomme ancien, & il ne
faut pas que celuy-là penfe marcher du pair,ou trancher du com
pagnon auec cettuy-cy: Que s'il
entroit en comparaifon auec yn Gentilhomme d'ancienne maiI
290 Triomphe
ton, fe le difant eitre autant que luy, la melure ne leroit pas iuite
alns il y auroit de l'outrecuidance,
de la temerité, & de la reprehenfion. Carla difference (anfi que
l'on a peu remarquer chez Tiraquellus, liure de Nobilitate,chapitre 19.) a efté de tout temps fort
grande entre les vieilles lignées &
les nouuelles, pour de tres-belles confi derations. La Noblefle des
vieilles races brille auec plus d'éclat que celle des aurres, parce que
reluifant d'vn double rayon d'hóneur, àfçauoir de leur proprever
tu, & de celle de leurs Anceftres,
dont ilsfont appellez Gentilshommes, parce que la vertu, & par confequent lhonneur eft continué de pere en fils en leur gent;
c'efta dire,felon l'energie dumot
e
de la vraye Nobleffe. 291 Latingens, en leur famille Noble
& ancienne; & qu'vntel honneur
eft bien plus releué que l'autre, d'autant qu'on peut iuger que
ceux qui font defcendus de plus grand nombre de peres & meres Nobles, fans aucunes taches ny vilanies,emportent la gloire & le prix de Noblefſe ancienne. Car
on louë les arbres pourleur aages, & les Palais pour leurs ans, & les
familles pour le temps. le mers pourexemple noftre Roy Inuin- cible L ovYS XIII LE IVSTЕ.
la vraye Image de Pieré, le mo- delle de toure generofité, duquel
la Royale Genealogie fe peut repeter par deffus le terme de douze
cens ans. L'Imperiale maifon de Luxembourg, qui fe dit defcen- dre de Balthafar, I'vn des trois Iij
292 Triomphe
Roys qui furent adorer le Sauueur
du monde, il y a feize cens & trente ans. Le venerable Bede ditqu'il
eitoit le troifiefme des trois, &
fort noir, d'autant qu'il eftoit des Sabeens, voifin des Madianites
Æthiopiens, hommes fort noirs.
Celle de Boham, qui eft defcen- duë d'vn troifieſme fils de cette
illuſtre maifon de Luxembourg
qui fut Roy de Boheme, d'ou elle a tiré ce nom. Celle de la
Croix, qui a pris la fienne de
fainct Roch,à caufe que ce faint perfonnage venantau monde, on
veit en fon cofté gauche vne
Croix en couleur de fang,& tienton religieufement que cerre fi Noble & tant ancienne famille a
toufiours efté preſeruée de pelte.
Et comme les mariages fe font au
r
il
3
S
es
S.
de la vraye Nobleffe. 293 Ciel, auffi a il voulu par vn traict de fa diuine Proundence faire vne
alliance entre ces deux fi Nobles
& fi anciennes maifons de Boham
& de la Croix; I'vne prenant la fource dans le Roy Balthalar, qui
vint adorer IESVS CHRIST, && l'autre en fainct Roch. Celle de
la Haye,alliée a la maifon de Franceen l'an 1466. parle mariage de Marie d'Orleans auec Louys de la Haye, fils de lean de la Haye &
d'lfabeau de Blamont. Celle de Chaumont, alliée par mariage a
celle de FranceenT'an 1194 entre
Ieanne de France, fille du Roy
Louys le Gros, & Guillaume de Chaumont, que les Hutoriens appellent gendre du Roy. Celle
de Chambly, alliée par mariage auec celle de France, de la troifielTiij
294 Triomphe
me lignée. Celle de Chaftillon
alliée par mariage à la maifon de
France en l'an 1236. entre Gaucher de Chattillon & Ieanne de
Bolongne, fillé vnique de Philip pede France; 3 en l'an 1386. Marie de Berry, Comteffe de Dunois
& d'Eu, Ducheffe de Bourbon,
deuxiel me fille de Iean de France,
Dacde Berry, & de Ieanne d'Armagnac, elpoufa Louys de Cha
Itullon fils vnique de Guy, Comtede Blois, qui deceda fans hoirs.
Ce fut en Etladite Princeffe Marie de Berry
l'an 1592. fut recherchée en mariage par
Charles Duc de Lorraine, par le
Comte d'Armagnae, & le fils aif- nédu Comte de Foix: mais ces
recherches furent rompuës par le
Roy Charles VI. pour luy faire
efpoufer en feconde nopces Phi-
e
de la vraye Nobleffe. 295 lippe d'Artois, Comte d'Eu,Con- neltable de France : Et en troifiefme mariage elle elpoufa Iean de Bourbon, alors Comte de Clermont, & du depuis Duc de Bourgongne, parla mort de fon
pere Louys II. Celle deR ohan,qui
au rapport de la Boderie, en lon Epiftreliminaire fur la traduction Françoife deMarfile Ficin, fous la garde d'vn fauorable Genie, ou d'vn Ange tutelaire,s'eft conferuée & perpetuée par mariages &
alliances de mefme Nom & Armes, fanstomber en quenoiilles,
comme on dit, mefme outre la periode de douze cens ans, que le diuin Platon aflignoit pour but
& pour terme de la plus longue durée des Monarchies; & ainfi de plufieurs autres illuſtres maifons:
296 Triomphe
comme de celle de Montmorancy, & Villiers Lifleadam, la
premiere alliée de la France, des
le regne de Huë Capet, la der- niere yffuë dudit Huë mefime (à
ce que difent quelques-vns.) Celles de Schombert & de Al- Certe faemille de luuin, auſquelles ie confacre ce
Alluuin Liure, comme aux familles des ef fortie
de quel. Plus Auguftes & des plus Reli
quesRey- gieules qui foient en France
nesCelle de Alluuin fut alliee à la Princeffes
de fane maifon de France : Car Françoidece. Evan fe de Bourgongne, fille vnique
de Philippes de Bourgongne, &
de Marie de Roye, elpoufa Phi- lippes de Alluuin, Seigneur de
Piennes,de Maignelers,& de Bugnegault, fils aifnede Louys, Sei
gneur de Piennes,Gouuerneur de
Picardie. De ce mariage fortit
la
a
e
de la vraye Nobleffe. 297 Antoine de Alluuin, aufli Seigneur de Piennes, lequel efpoula
Louyfe de Creuecœur, fille de François de Creuecœur, & de
Ieanne de Rubempré, François
fils d'Antoine de Creuecœur, &
de Marie de la Trimoiille. Louyfe de Creueccœur auoit premierement efpouſé Guillaume Gouffier, Seigneurde Bonniuet, Ad- miral de France. Du ſecond ma- riage elle eut entr'autres enfans
Charles de Alluuin,Seigneur de Piennes, creé Duc de Alluuin
par le Roy Henry III. duquel Charles, & d'Anne Chabot fa femme, fille de Philippes Chabot, Admiral de France, ileut cing fils, & autant de filles, à ſçauoir Antoine & Florimond, Marquis
de Piennes & Maignelers, morts
298 Triomphe
fans enfans. Robert de Alluuin,
Seigneur de Ronçoy,n'eut aufli point d'enfans de ta femine, fille
du Baron d'Aurilly. Leonor de Alluuin, aufli Seigneur de Ronçoy, tuéa la prile de Dourlens par les Efpagnols (ennemis du repos public de la France, & de la vie de nos Roys & Seigneurs.) Char
les de Alluuin, Comte de Dinan,
Louyfe de Alluuin, efpoula François de Broüilly,Seigneur de Mef- uilliers. Sufanne de Alluuin,
mariée à Cefar de Margiual, Seigoeur des Aurels. Ieanne de Alluuin, femme de Philippes d'Angennes, Seigneur de Fargis, &
d'eux elt yífa Charles d'Angennes, Seigneur da mefme lieu. Elizaberh de Alluuin efpoufa
Arnaud de Villeneufue,aulli Mar-
de la vraye Nobleffe. 299
quis des Arcs. Anne de Alluuin,
femme de Gilles Brulard, Seigneur de Genlis.
Meffire Florimond de Alluuin,
Marquis de Piennes & de Mai- gnelers, fuf-mentionné, efpoufa
Marguerite de Gondy, filleaifnée
d'Albert de Gondy, Pair & Ma- refchal de France, & de Claude
Catherine de Clermont fa femme, en eut vn fils & vne fille; fçauoir Charles Duc de Allutin,
Marquis de Maignelers, Pair de France, mort ieune, & Anne Ducheffe de Alluuin, femme de
Meffire Charles de Schomberg,
Pair de France, fils de Meflire
Henry de Schomberg, Comte de Nanteüil, & Marefchal de France.
l'ay encore apprins que lean de Bourgongne, Seigneur d'Lluer-
Alliarce
de la mai
Jon de
Allsuin
à celle de
France.
300 Triomphe
dingue, efpoufa Marie de Al- luuin, & en eut deux filles; I'vne
fut Elizabeth de Bourgongne, Dame d'Eluerdingue, mariée à
Louys de Flandres, Cheualier de P'Ordre de la Toifon d'or, & Su- perintendant des Finances de l'Empereur Charles V. Il fut pere de lean de Flandres, mort fans hoirs. Marguerite de Bourgon- gne, lœur d'Elizabeth, efpoula
Arnoud de Trafignies, Seigneur d'Armude.
La maifon de Schomberg,qui eft vne des plus illuftres d'Allemagne, a eu pareillement fes alliances aux plus grandesfamilles,
rant de cetre contrée que de la France, & a efté des plus zeléeaux feruices de nos Roys, qui n'a iamais redoute d'expoler fon fang,
e
de la vraye Nobleße. 301
fa vie, & ſes biens pour la con- feruation du Royaume.
Quand on vouloit autres-fois fignifier vn homme courageux &
vaillant, on le difoit natif de Lacedemone. Le Lyon courageux n'engendre pas des Lievres, l'Ai- gle ne couue pas des Pies. Tous les defcendans de ces deux mai- fons font vrayement heritiers des
vertus de leurs ayculs, ils puifent la generofité dufein de leur pere, & luccent la pieté au fein de leur
mere. Seculis fuis producit hac no- Lib. 3- bilis vena vena primarios,nefcit inde ali variar. Epifto- quid nafci mediocre, rot probati lar.Epi- quotgeniti, quoddifficile proue- ftola6. nie electa frequentia, dit Caffio- dore parlant d'vne Noble famille de Rome. Ie diray le mefme de celles de Schomberg & de Al-
302 Triomphe
luuin, elles n'ont eu que des Co
lombes en fimplicité de mœurs,
que des Serpens en prudence au
Gouuernement de l'Eftat, &
que des Lyons en courage dans
les armes & allarmes. Tefmoin
les actions heroiques que fait
paraiftre actuellement Meffire
Henry de Schomberg, Comte
de Nanteüil & Marefchal de France, dans la Sauoye,le Piedmont
& l'Iralie, qui au hazard de fa
vie & de fon fang a trempé fon
efpée dans celuy de douze cens
Efpagnols, & plus, remportant
vne glorieufe & triomphante
victoire fur le plus puiffant enne
my de l'Eftat François. De forte
que comme vn autre Bellifaire,
Lieurenant General & Capitaine
en Chef des Armées de l'Empe-
dela vraye Nobleffe. 303
S3
文
S
ก
t
a
11
reur Iuftinian, apres auoir vaincu les Perfes en Orient, les Gots en l'Europe, & les Vvuandales en
Affrique, amena leur Roy Gilifmer prifonnier dans Rome. Ainfiapres cette deffaite de douze
cens Efpagnols, ce Seigneur cou- rageux, outre deux cens prifon- niers,amena encore auecluy glo- rieufement le frere de Dom d'O- ria, Lieutenant General de la Cа- uallerie legere des Armées du Roy d'Efpagne.
15
3
e
e
e
Meffire Charles de Schomberg fon fils, ſeconde fon courage Mar- tial, imite fes vertus & fa fidelité
aux bons & fideles feruices qu'il rend ànoftre grand Roy LOVYS
LE IVSTE, aux Gouuernemens des Païsdu haut & bas Limofin, Angaulmois, & Xainctonge. Ces
304 Triomphe
deux familles (qui ontefté hono?
rées de nos Roys des plus belles
charges de France,tant pour leur
fidelité qu'à caufe de leur courage
incomparable) font dignes de
louanges. Etpour comprendre en
peu demots ce que ie puis, & non
ce que ie dois de ces deux famil
les, ie diray de l'vne & l'autre auec
Calliodore. Origo ipfa iam gloria eft, laus nobilitati connafcitur. Ces
familles, & les autres ful-nommees, font comme yn arbre tres.
gros, qui a autant de racines que
de branches. Mais le nouueau
Gentilhomme fans predecelffeur
eft comme l'arbre haut efleué fans
racine, quidoit fa ruine au premier vent impetueux, s'il fe deftourne tant foitpeu du droitfentier de la Vertu, qui l'a conduit (comme
es
r
e
de la vraye Nobleffe. 305 ( comme à la main) à la gloire de
cét Eltat. C'eſt ce que nousenfeigne le Sieur de Pybracen I'ynde fes Quatrains.
Qui de bas lieu (miracle de fortune) En vn matin f'eseshaußé fi auant, Penfes-tu point quece n'est que du vent
Qui calmera peut eftre ſurla brune?
Trois fortes de lignées à conſiderer.
A
Fin donc quepar comparai- fons l'on ne tombe en des abfurditez, il faudroit diftinguer
la Nobleffe en trois lignages, &
les confiderer chacun felon fon
degré. La premiere & la plus ce- lebre eft celle qu'on appellelignée
Royale: La feconde Genrilleffe, eft de Nom & d'Armes: Etla troi- fiefme, celle qui eftannoblie pat V
306 Triomphe
vertu felon le droict des gens. Par
la lignée Royale, il faut entendre
les enfans des Roys, Princes du
fang, & autres qui font (de tous
les Regnicolles) honorez & reuerez tout ainfi que membres & collateraux des Roys,deſquels le pou
uoir & l'authorité s'eftend fur de
grands païs, peuples, & contrees,
en toute juftice, defpendantes tou
tesfois du Monarque, & reſpondantes en dernier reffort à fes
Courts Souueraines; & ces grands
Princes, font les principaux, &
comme les aifnez de la Noblefle.
Gentilleffe de Nom d' Armes
Es anciens Gentilshommes, Lque i'ay compris fous ces termes de Gentilleffe de Nom &
d'Armes,, ont leur rang apres les
ar
re
마
e
dela vraye Nobleffe. 307
Roys & les Princes, & furpaflent d'autant les annoblis en excellence d'origine & de preference,
comme ils font furpaflez des Princes,voire encore plus. Ils ont cela
de commun auec les annoblis, qu'ils ont fiefs, fubjets, & vaffaux qui leur doiuent rentes, difmes, cefiues,couruées, & autres droicts,
Ont fureux haute juftice,moyenne, & baffe: mais ils ont vn foin
particulier (ce que tous les annoblisn'ont pas) de defendre le Roy
& l'Eftat, & le peuple, au danger
& perilde leurs propres vies.
Des Annoblis.
IAplasgrande parie des der- niers, a fçauoir des Annoblis, leur font du tout contraires; car ils font feulement eftat de paffer
V ij
308 Triomphe
leur vie & leur temps en affluence de richeffes, en repos & delices, en excez d'habits, de feftuns,
de balets, & reffemblent à ce Philofophe Batias, qui viuoit en delices dans fon Chafteau, au deflus
de la porte duquelil auoit fair gra
uer ces paroles, Hic viuit Batias
Batias vit dans ce Palais. Mais Se
neque dit qu'il y falloit mettre,
Hic iacer Batias, Batias gift icy d'autant que tout homme qui vit
dans l'oifiueté eft mort, tel eft le
genre de vie de la plufpart des
Annoblis. De forte qu'il femble qu'ils faſfent feulement eftat de la
vie prefente.
Les autres au contraire font
gloire de la mort,à laquelle (lors qu'il eſt befoin) ils s'acheminent
d'vne fi grande gayeté decœur, 
de la vraye Nobleffe. 309 qu'ils n'eitiment rien plus honorable ny plus glorieux que ce lict
d'honneur, re veux dire que d'ex- poler leurs vies à la pointe de l'efpée & du fer, & de mourir victorieufement pour la defenfe de la
Couronne de leur Roy, & la gloire de leur patrie. Occafion pourquoy, (&n'y euft- il que celle- là, fans jaloufie & fans enuie) les derniers font obligez de laiffer
la prefceance aux premiers, fans
la contefter, ou fe la vouloir ven- diquer iniurieulement. Confideré mefme qu'anciennementa Rome, entre ceux qui demandoient
le Confulat & autres dignitez, les
plus Nobles eftoient preferez,
comme dit l'Archeueſque Vrin
en vn Dialogue de Platine.
V i
La No
bleffe
Rorare
prouuée
par plu
fecrers an.
thoritez
310 Triomphe
LANOBLESSE ET
Roture prouuée par plusieurs
authoritez
Incidamment de la preuue de No- bleffe,fi elle vient en controuerfe.
L'epilogue on conctufion de tont
le difcours.
CHAP. ХІII.
OYONS mainrenantfi
de quelque cofé du
monde que nous puif
fions ietter les yeux, foit fur les Regions & Prouinces plus efloignées, foir fur les liures facrez &
profanes, nous ne trouuerrons pas
toufiours ces deux Eftarts diftincts
& inégaux de Nobleffe & de Roture, & puis nous tircrons noftre
dela vraye Nobleffe. 311 efquifa bord. PremierementI'Ef
criture ſain&te regorge de paflages infinis, qui font pour la clarté
de ce fujet, & par lefquels on verra éuidemment la diftinction de ces
deux Eltats.
En l'ancien Teftament, a fçauoir en Iob, chap. 14. nous litons Paffages de l'an
ces paroles. Que fes fils, dic-il, aen Te- foient Nobles, ou Ignobles, il n'en Pamene. entendra rien. Et au 2. liure des
Roys, chap. 23. ileft fait mention d'Abifay, & le texte facré dit. C'eff
luy qui leua fa lance contre trois
censhommes,lefquels iloocit, ayant
renom entreles trois, d'entre tos
trois le plus Noble, r eloit leur
Prince Enl'Eccleffafte 10. chap.
Salomon dir. Bien-heureufe la
serre de laquelle le Roy eft Noble.
Et afin que l'on n'entende point
Par les
SS Peres
312 Triomphe
parcemot de Noble, la gloire, la
Glofe dit: Noble de race ¿ de
vertu. Eten Elaye 3.chap. ce Prophete dit. L'enfant fera efmere
contre le vieillard, le Vilain contre le Noble. Et en Iofué chap. 8.
les Ifraëlites s'eftiment beaucoup
de delcendre du lignage d'Abra
ham & d'Ifraël, perfonnages infignes & tres-illuttres. Et aux Prou.
chap. 31. Salomon dit. Son Noble
mary eft cognen és portesquand il fe fied anec les Senateurs de la terre
Enl'Euangile felon S.Marc,ch.ig.
Iofephd Abarimathie, Noble Confeiller, vint à Pilate. Sainct Paul
en la premiere aux Corinth. ch.4
dit. Nous fommes infirmes,er vous
forts, vous eftes Nobles, nous gnobles: Et ainfi en mille autres
licux. Les Sainas Peres de l'E-
a
e
de la vraye Nobleffe. 313
glife ont aufli recogneu ces differentes conditions d'hommes, &
ont loüé les Nobles a caufe de leur
Noblefle, ayans vn exemple de ce
faire en fain t Luc, qui dés le commencement de fon Euangile celebre la Noblefſe des Majeurs de fain&t lean Baptifte; come fainct Ambroife l'a melme remarqué fur ce lieu, Sainet Hierofme en
l'Epitaphe de Paula, qu'il a com- pofé en vers Latins tres-excel- lens, recommamde dés l'entrée
la Nobleffe de fon haut lignage,
en ces termes. La generation des
Gracthes, la glorieufe lignée dA
gamemnom gist deffous cetombean. Eufebe de Cefaree,en fon Hiftoire Ecclefiaftique, liu. n. chap.9. louëentr'autres chofesla Nobleffe
des Saincts, Gregoire Nazianze-
Par les
Philofophes.
314 Triomphe
ne, Bafile, Hierofme, Ambroi- fe, Clement, Nicolas, Vincent, Bernard, Dominique, Thomas, Alexis, Gilles, &xc. des Sainetes,
Catherine, Luce, Agathe,Pauline, Anaftafie, & autres. I'oubliois
fainct lacques & ſainet Iean, qui font prifes d'auoir tiré leur origine
du fang Royal de Dauid. Saindt Iean Damalcene loue S. Barthelemy d'eftre yffu du Roy de Syrie.
Les Philofophes (commeare
marquélacques Faber au 4. chap.
dupremier liure des Morales d'A- riltote) entre feize opinions qu'ils
ont eus de la fouueraine felicité,
rapportent que Themiftocles a
faitvn tel cas de la Nobleffe originale, qu'il n'a point eu de crainte
de dire que la fouueraine felicité
confiftoit à defcendre de parents
5,
S
de la vraye Nobleffe. illuftres, & ditoit pourles raifons.
Celuy quivient de lignée obicure,
il femble qu'il n'a point d'obligation de fe rendre vertueux & de
renom, pource que la vertu, la proieffe & le courage des anteceffeurs n'eft autre chofe qu'vn refueil qui fufcite aux grandes entreprifes. Et Ariftote au liure premier
de fes Ethiques chapitre 8. prononce que celuy qui eft Ignoble
n'eft pas aflez capable pour parue- nir à la felicité. Hermodius reprochant vniour à Iphicrates qu'il eftoit fils d'vn Sauetier,au rapport
de Plutarque en fes Apohthegmes. Ce fage & temperé Philofophe refpondita cette inciuile ob- iurgation, & a ce reproche in- difcret. Ma lignée, dit-il, a commencé às'efclaircir en moy,mais par
316 Triomphe
toy la tienne eftefteinte, prendra
Pldio Dralorue au fin en toy. Alcibiades,chez Platon,
intitulé
de la Na
louë fort la Nobleffe de la Profapie. Ciceron fait vne mefme refmaine. aeune pontequiphicratesà Cariltna, en
Par les
Orateurs.
pareille reproche. De maniere qu'il ne peut delnier la Noblefle
à Catilina, qui auffieftoit yffu du fang de Scipion,encore qu'il fult
homme fort vicieux pour Tesfeditions. Il ne feeut non plus ofter
cette qualité illuftreà Pifo, ains il
vient feulement à luy reprocher
(en la harangue qu'il declama
contre luy, ne pouuant rien dire
depis contre fa qualitéde Noblef- fe)que tous les honneurs & tous
les eftats qu'il auoit obtenu luyle furent feulement donnez pour
refpect des Images enfumées de
fes predecefſeurs, aulquels, dit-il
de la vraye Nobleffe. 317
ra
n,
f
e
il retiroit feulement de couleur.
Et en vn autre lieu parlant de luy
melme, il ne dit pas qu'ileít Gentilhóme ou Noble, mais ioüyífant
des pruileges d'iceux par l'octroy
& la grace fpeciale de la Republique, a laquelle il auoit rendu de grands feruices. C'eft au dernier Plaidoyé qu'ila fait contre Verres, fii'ay bonne memoire.
Iule Cefar, la merueille du Par les Histo- monde, & le monde de merueille, riens.
en magnifiant fa defcente origi- nelle dans fes Commentaires, faic
afez cognoiſtre qu'elle luy donnoit quelque degré d'excellence naturelle, outre le commun des hommes. La defcente maternelle, dit-il, de ma mere Iulia a pris fon
commencement des Roys. La pater- nelle eft conjoincéte auec les Dieuх
318 Triomphe
immortels: car d'Ancus Martius
viennent les Martiens de fang Royal, dont fa mere portoit le nom,
deVenus,les Iules, Autheurs de
nostre maison e famille. Et par
ainfi il conclud. En noftre race eft
lafaincte Majefté des Roys quiont
une grande dignité parmy les humains, o la reuerence deuë aux
Dieux,aupouчoir defquels fontles
Roys. Nousremarquerons icy en paffant contrela nonchalance de
plufieurs de nos Gentilshommes,
d'auiourdhuy,qu'il ne falloitpoint
à ce grand Monarque de Meflala
pour efcrire de fa race & de fes
faicts.
Flaue Tofeph au commencement de fa vie dit: Ie fuis d'one
race affez Noble, extraite par lonque fuite des Sacrificateurs. Il ad
ius
ing
M
de
Dar
cft
ont
les
en
de
s,
nt
la
es
e
ne
de la vraye Nobleffe. 319 ioufte apres. Entre nous autres Hebrieux, la prerogatiue d'admi- nistrerles chofes fainctes eft vn tef- moignage de Noble lignée. De moy
ie fuis ylfu non feulement de lignee
des Sacrificateurs, mais auffi de la
premiere famille des vingt- quatre,
entre lefquels il ya degrands diffe
rents. Dauantage, ie fuis ysfu de fang Royal du cofte de ma mere. Plutarque en Alexandre dit :
C'eft doncune chofe tenuë pour toute affeurée tres conflante,qu A- lexandre le grand, du cofté de fon
pere eftoit defcendu de larace d'Hercules par Caranus, e du cofté de famere qu'il efloit extrait des Ea- cides par Neoptolemus. Etplus bas
il dit qu'Olympias fa mere (comme efcritEratoithenes difantadieu
afon fils, lors qu'il partit pours'en
Par les
Poêtes.
320 Triomphe
aller à la conquelte d'Afie, apres
luy auoir reuelé àluy faul & en lecret, de qui & comment elle l'auoit conceu, a fçauoir de Iupiter
Hammon en forme de ferpent)le
pria & l'admonefta de prendre vn
courage digne deceluy qui l'auoit
engendre. Theonides elcriuit vn
liure de la vie des hommes qui cómence par la Nobleffe dulignage,
ditXenophon difciple de Socrace
Les Poëtes femblablement ont
recogneu ces diuerfes conditions
d'hommes, diftinguées en Nobles
& Ignobles ou Roturiers. Homere leur Prince& Corphée, introduit le preux Achilles en fon Ilia
de, liure 21.lojant ainfi fon origine. Quant à moy, dit-il, ie me
glorife d'efire l'engeance du grand
Iupicer; Peleus Aacide (homme
comman
res
ea
cer
le
n
it
de la vraye Nobleffe. 32 commandant à plufieurs Myrmidons m'a engendré. Et dans le
13. liure des Metamorphofes d'O- uide,Aiax louë fa naiifance,yffuë Ovide liw.13 de Iupiter,en ces vers. MetaDe Telamon fuis legitime fils, morphes Par qui Troyens ont efté defconfits,
Lors qu'il combatfous Hercules le fort,
Qui a Colchosentra par fon effort DeTelamon Eacuseft le pere,
t
S
Qui ces bas lieux comme Iuge tom- pere,
Où Sifiphus fe contrifte tourmente,
Roullant fa pierre en peine vebe Voyer mente, Vrg Ga
Ætid. Et le grand Dien Iupiter a cogип Horace
e
Cét Eacus, parent maintenu. liu. I.
Carm
e
Que fi on replique que ce font ode1
înuentionsde Poetes de faire ain
X
Des Iuif
322 Triomphe
defcendre les hommes excellens,
& les plus rares que nous ont don
né les profanes de la race des
Dieux,ie n'infifteray icy pas beaucoup, ayant produit affezd'autres
tefmoignages fans eux pourconfirmer noltre dire, neantmoins
leur tefmoignage joinct aux a
tres eft fort receuable.
En dernier lieu ie produiray la
couftume de tous Païs, Royaumes, Republiques, & Nations, laquelle atoufiours fait de la Nobleffe vn eftat diftinet & ſeparé
del'Fglife& du peuple. Eftat roceu de toute anciennetéen la Monarchie, duquel il n'eft loifible à
perfonne de le preualoir, fans en
auoir fait apparoiftre clairement
les effects. Et qui ne foit ainli.
La Iudée a eu des Princes ou Iu
s,
ユー
es
S
S
3
de la vraye Nobleffe. 323 ges, hommes Nobles, diutinets de
les Ponufes & Leuites, & de la
commune du peuple, lefquels ont
eu autant de vogues & de renom
que la ſplendeur de leur Ierufa- lem, & l'orgueil de leur Temple, Portigues & grands Palais dorez.
L'Egypte a cupareillement,outre Des
fes Sacrificateurs & le peuple,les &yprions. Pharions, Prolomée, Princes &
Seigneurs plus celebres que ces hautes Pyramides de marbre, &
ces murs Babyloniens, La Grece a DesGrecs
eu fon Alexandre & fes autres
Roys depuis qu'elle fut diuifée en quatre Royaumes, apres la mort de ce grand Monarque, & auec
cela elle a eu ſes Sacrificateurs,fes Potentars, Seigneurs, & Nobles feparez du peuple, & plus ma- gnifiques que ces Coloties, Tem
X ij
Des Romains.
324 Triomphe
ples, Palais, & colomnes.
Les Latins & Romains ont eu
leurs Roys, & du depuis leurs Ce- fars, Monarques, auec diftinction manifefte des eftats Premierement des Parriciens & Plebeiens,
& derechef des Senateurs, Cheua liers, & peuples. Apres des prin
cipaux du populaire,qu'ils appel
loient Optimates: Et puis les Po
pulaires,les Nobles,les Nouueaux,
les Ignobles, &c. outre l'Efat de Sacrificateur & Preltrife, dequoy il faut voir Iean Rofinus Anttquitatum Romanaram,lib.r.сару
Toutesces difparitez &e diltin
Cions depeuple font autant, oп plus & mieux communes quela magnificence de leurs Amphi
teattres,Efquilles, Obelifques,
autant que leur Rome mefme
t eu
Ce10n
ereens,
18
de la vraye Nobleffe. 325 l'en pourrois autant monftrer des
autres Royaumes, Affyriens,Chal- deens, Perfiens, de France, d'EC
pagne, d'Angleterre, & de tour le
reite: mais ce feroit, comme l'on dit, efclairer le iour a la chandelle.
Incidamment de la preuue de Nobel bleffe,fi elle vient en controuerfe.
1%
de
y
la
A couſtume de France, qui a
Ltostourfo gneu e
dé cét ordre, eft telle, que s'il ef- cheoit qu'on vucille debattre à
quelqu'vn la qualité de Noble, on
en cognoift & en iuge t'on en remontant à la fource, & regardet'on fi le pere,ayeul, & bifayeul de tels ontefté hommes de qualité de Noblefle,& faut qu'acet effect il produife les titres anciens de fa fa- mille, defquels les qualitez, deX ij
326 Triomphe
grez, & defcentes peuuent eftre
reuoquées. La France eft contente de cette fimple recherche
pour la verification de la Noblefle
Ciuile & graduelle, ayant elgard
& à la labilité de la memoire des
hommes, & à tant d'occurrences
& d'infortunes humaines.Et quád
bien, difentles Legiftes, il n'y auroit en matiere de preuues que la
poffeffion de liberté immemoria- le,cela auroit force de titre,difentils : Etceluy qui a precedé immemorialement en cette qualité eft
reputé titulaire, en verifiant la
pofleflion immemoriale par trois
aages; c'eftà direpar la depofition
des autres qui l'auoient entendu
de leurs peres, qui difoientl'auoir
entendu des Anciens. Car encore qu'ily en euſt qui peuſſent ti-
e
de la vraye Nobleffe. 327
rer le fil de leurs Genealogies de
plus loing, comme quelque nombre de Princes & gråds Seigneurs,
felon qu'eux ou leurs Hittoriographes fe font affectionnez à la
curieufe perquiſition d'icelles. Si
eft-ce que la Loy plus douce n'a
pas voulu aftraindre ceux qui (eroient inquietez en la poffeffion
de leur qualité de Nobleffe, à la rigueur de la deduire dés fon origine. Ce qui ne fe pourroit faire
pour deux raifons. La premiere, Denxraifons de la parce que Dieu a en horreir,en doucear deteftation, & abhomination dela Loy, P'immortalité du nom, fouhairée
par les hommes; il le tefmoigna bienà ces premiers hommes (les
enfans d'Adam) qui tenterent de baftir vne tour fi puiffamment grande, & fi grandementpuifan 
328 Triomphe
te, qu'elle touchaſt de ſes deux
pointes le Ciel & la terre, comme
l'on voit en la Genefe 1. Chapitre. Carindigné qu'il fut de cette
vanité les chattia en la rigueur de
fa lultice, diuilantleurslangues,&
iettant de la confufion dans leurs
difcours; come diſent les fainctes
lettres: Et iamais il n'a donné le
pouuoir à quelque Monarque
que ce fuf de reprefenter vnepropagation infinie de fa defcente;
ains l'Erernel s'eft referué cette
prerogatiue, comme feul immor tel, & feul digne de cette gloire.
Demaniere qu'ily apeud'hom
mes qui puifſent exceder T'efpace
de cing ou fix cens ans en la recherche de leurs Genealogies,
qu'au moins il ne fe rencontre de
la confufion ou interruption de
e
de la vraye Nobleße. 329
fucceffion en la fuite d'icelles au
deffus de ce temps là. Lafeconde
raifon pourquoy la Loy n'a voulu
que l'on montaft par cette efchelle
iufques au dernier efchellon, eft
aufli grandement confiderable.
Car qui le pourra faire s'il regarde
les diuers accidents qui arriuent
iournellement aux hommes, &
principalement aux Nobles, de qui la profefion au meftier de
Mars eft pluſtoſt de rechercher la
mort que la vie, la briefueté de laquelle rompt bien fouuent le fil
au milieu de ce Dedale, dont on
ne peu fortir de là en auant? Ce
font donc là les occafions pour- quoyl'on s'eft contenté des trois
premieres races. Et partant celuy
qui par trois aages eft en cette
poffeffion de liberté, franchife &
330 Triomphe
Nobleffe ne peut eftre reuoqué en feruitude & ſubuention roturiere.
D'ou nous apprenons finalement
ce que nous voulons enfeigner,
àſçauoir qu'il y a diftinction des
hommes, & que chacun n'eft pas également Noble, comme debattent ces amateurs de foy melme, qui font Gentilshommes par fantalie; de melme que celuy qui
en Marot croyoit eftre Pape, & le trompoit en fa folle imagination.
Epilogue ou conclufion de tout
le difcours.
Ve ceux-là donc qui fou- Qtienent cete mauuale
propofition apres tant de raiſons
& d'exemples, ſe gardent detom
ber au crime que ceux-la encou
rent, qui deleur propre authorité
de la vraye Nobleffe. 331
s'attribuent le titre de Nobleffe.
C'eft vn defaut, & de leze Majefté,commeremarque Tiraquel
lus lib de Nobilitate,cap.13 pour
la punition duquelſe trouuent des
Loix exprefles. Cela efttout vulgaire. Et pourtant,puif-que Dieu
mefme a permis qu'il y eult di- ſtinction d'eſtats & de qualitez
entre les hommes, efleuant en
preéminence les vns plus que les autres,il faut neceffairement admettre cette difference, & ne point confondre ( comme voudroient
volontiers ces broiillons) lesexaltez auec les infimes, les Nobles
anec les Roturiers, d'autant que,
commenous auons monftré, tant
deuant qu'apres l'Incarnation du Sauueur de nos ames,ceux qui ont porté cette marque d'excellence
332 Triomphe imperieufe, ont eftéplus recom
mandables que les autres qui n'e
ftoient pas recogneus pour tels:
Les legiuimes enfans fuccedans a
leurs peres en ce droict naturel,
comme par vertu d'vne force
communicatiue (felon la doctrine de lainct Denys) il appartient de faire les chofes qui en procedent, participantes de fa nature &
de fa qualité, dont dit le Sage en l'Ecclefiafte, chap.3. Laglore de l'homme vient del'honneur du pere,
e auffi la reputation du fils ef
bon, lout efteinte auec celle du pere. Demelme que fil'ame du pere faifoityne
ceés des trantmigration (que les Grecs ap
pellent Merempfychofe) en tes
ee fortes fils. Ie conclus done que ce n'eft
pas vne petire recommandation
que d'eltre yffu de gens illuftres,
Sabellicas dit
que les
prefque
toufsours
bons.
Et Hora
creantur fortibus.
de la vraye Nobleffe. 333
vertueux & fages, d'autant que le
merite de la vertu (dit vn grand
perfonnage) commevn bien fingulier, eft commevn bien quide foy-meſme fe refpands & fecommunique. Et combien que cette
vertu ne foit pas dite paffer aux enfans, lesfemences toutesfois des
vertus ſe verfent desayeuls & bif- ayeuls aux nepueux, & aux fuccefPrepara
A品
feurs. Voila ce que r'auois à difcou tion rir fur cette matiere de la vraye chapstres Nobleffe; en fuite de laquelle ie /aат coucheray fommairement quelques beaux préceptes fuiuant ma promeffe, pour ſeruir de lampe
à nos Gentilshommes, afin de tenir le chemin de la vertu, fans la- quelle la vraye Nobleffe ne peut
non plus fubfifter qu'vn corps
fansasame, ou vn Soleil fanslumie 
334 Triomphe
re. Les premiers regarderont le deuoir d'iceux enuers Dieu & le
prochain. Les autres qui fuiuront
le regarderont particuliere ment,
& luy ſeront comme regles ou ca nons, fur lefquels venant à melurer fes actions, fans doute il paruiendra au comble de la gloire que
ie luy enfeigne & luy defire auec
vne faincte affection.Ie commence donca declarer le premier&le
plus excellentprecepte qui eft do fon deuoir enuers Dieu. Virgil.
Eglog. 3
Muse il faurt commencer par Iupi
ter premier.
le
500
le
t
335
SECONDE PARTIE.
QÃI SONT DES PREceptes diuins enl'obferuation def- quels le Gentilbomme s'acquerrala vraye par- faite Noblefe.
Des deux dilections,de Dieu o du prochain difcours Theologique.
CHАP. XIV.
E grand Philofophe
Pythagoras (homme grandement & vrayement pieux entre les Payens) de- firant que les hommes deuinſlent
bons & religieux, leur donnoit
vne Loy,laquelle portoit,vouloir
De la
mour en
uers Dies.
7
Deut. 6.
Thim
336
Triomphe
&
& cómandoit ablolument, qu'en
premier lien ils veneraffent les
Dicux. (Siceprofane euft change
les cas de plurier en fingulier
euft dit, Dieu, il euft parle non feulement en tres-fage Philofophe,
mais en tres-bon Chreftien.) Car
elle s'accorde fort bien auec celle
du grand Legiflateur des He brieuxMoyfe,qui metpour lepre
mier Commandement du Deca
rton logue. Tu adoreras le Seigneurt
Dieu, Cette Loy s'accorde encore auec les paroles de l'Apottre
fainct Paul, qui dit: Dien fenl
honneur & gloire à tout iamais.
C'eft ores rendre fidelement la
gloire à Dieu, & tout le profit à
Phomme, c'eft la fin de la Religion; cece font lesplus formelles,les
plus ſpecifiques, & les premieres vertus
11
es
dela raye Nobleffe. 337
vertus de l'homme: Bref, tous les
biens reuiennent à ces deux chefs.
Et partant le Gentilhomme, (qui eft cóme vn Soleil entre les hom
mes, cõme vn beau miroier dans
vne chambre, & femblable à vne belle rofe dans vn parterre émaillé
& parfemé de plufieurs autres bel- les Aeurs odoriferantes,) excellera fur tousautres en la profeffion de
ces diuines facultez; apprenanten
premier lieu a cognoiftre Dieu! (Car de la cognoiffance des cho- fes procede Ilhonneur que nous
leur portons) croyant qu'ileft, &
qu'il a fait toutes chofes par fa vertu, bonté, & ſagefſe, Thonorant
en s'exereant continuellement en
la contemplation de fa Diuinité,
& en luy donnant des noms &
desloüanges magnifiques,iufques Y
Ron. 12
S.Lean 15
338 Triomphe
au dernier effort de fon eſprit;le
feruant & le priant de cœur, d'el
prit, & de corps, fans aucune difli mulation, hailfant & deteftantle
mal, & adherant au bien, comme
parle l'Apoftre; car nous ne pouuons nous cacher deuant Dieu:
c'eft luy qui nous fonde iulques
aux reins, & qui lit en lettres ma jufcules fur le fond de nos ames,
Que non feulement il le ferue,
mais aufli quill'ayme & le che
riffe de toute fon ame, de toute fa force; c'eſt comme il veut eftre feruy, Qu'ilI'embra le aiec vne
foy bruflante, plus eftroitemens
que le rameau de la vignene fait
l'ormeau :car ileft la vraye vigne
Et que cét amour divinle prenne
au berceau, & le defcende en paix
aufepulchre,pourur mettre en pratt
le
le
es
1
de la vraye Nobleffe. 339
que le Prouerbe. QVI BIEN AYME
TARD OVBLIE.C'elt anfi que lePere & le Createur de tous les hõmes
veut eftre recogneu, aymé, &
adore. L'homme fage & prudent eft vn vray Sacrificateur du grand
Dieu, fon Efprit eft fon Temple
fon Ame eft fon Image, fes affeCtions font les offrandes, fon plus grand & plus folemnel facrifice c'eft de l'imiter & le feruir.
L'Amour Diuin eft le fainct
feu quel'Eternel commanda que Lenit. 6
l'on tint toufiours ardant à fon
Autel. Quel eſt l'Autel de Dieu
(dit le docte Euefque Italien Cornelio Muífo) finon noftre cœur? Deluy fe donnent, s'enuoyent des encens, des prieres: En luy te font les facrifices des victimesfpirituel- les. Le cceur de l'homme eft le
Yij
Luc 12.
340 Triomphe
vray Temple, le veritable Auted
de Dieu, auquel le feu dinin doit toulioursardre. lefuis venuméttrele fen en terre, ditle Sauueurdu
monde; Non le feu de Nadas &
Abiu, feu profane & eftranget
non celuy dont la fournaife de
Babylone eftoit compotée, de
poix,d'eltouppe, de plomb, & de fer; c'eftadire de vices, d'iniqui
tez, de parefle, decruaté, ains le feud'Amour & de Charité, le feu d'Helie,qui defcend du Ciel fus
Pautel denos ceurs, poury bruler
nos holocauftes en odeur de fua
uité deuant la face du Seigneuй
Ce feu d'Amour Diuin nous elt
recommandé fur toutes chofes:
C'eft le plus grand Commande
ment de la Loy, au rapport de la
Verité mefme,parlát à ce Docteur
tel
الد
dela vxaye Nobleffe. 341
dela Loy,qui en faifoitlademande & la recherche curieufe en
ain& Mathieu 12.
Cefeu d'Amour Diuin, n'a pas ta dile- Ction & embraze feulement les ceurs des feruice enfans de Dieu, mais aufli eeux que les He des nations les plus barbares & les Baibares ont rendu plus rudes du monde, qui l'ont à lears He
le
fait reluire d'vne façon toute nou- nelle, & à leur mode deuant leurs faux Dieux, paractions externes,
Dieux.
U
ار
par ceremonies & facrifices qu'ils leur faifoient, auec vne ardante &
'merueilleuſe deuotion, bien que diabolique & horrible. Les Gertes (peuple Thracien) n'ontpoint douré ny fait difficulté de depef- cher des hommesen facrifice vers leur Dieu Xamolxis, croyans par
cette brutale inuention le rend:e
propre & fauorable a toutes leurs
Y iij
Aiex. ab
Alex.
342 Triomphe
neceflitez. Les Perfes en vferent
de melme,tefmoin le faict d'Ameftris mere de Xerxes, qui env
coup enterra quatorze ieunes garçons des meilleures maifons du
pais, felon la Religion d'iceluy.
Les Lacedemoniens, pour com- plaire à leur belle Deeffe Diane,
farfoient foüetter trois fois la fomaine, iuſques au mourir, leurs
enfans: ils les inftruifoient dans
les Temples,& deuant les Autel
les battoient de verges fi rude
ment,que le fang couloit de leurs
corps en fi grande abondance,
qu'on euft iugéqu'ils en deuoienr
mourir, dit Alexandre d'Alexandrie : Et cela fe faifoit pour les ac
couftumer à porter patiemment,
pour la gloire des Dieux, les trauaux & les grandes peinesqui fe
ent
Aardu
1y.
-1
€,
de la vraye Nobleffe. 343 prefenteroient. Nos vieux Gaulois, facrifiant à leur Saturne; les
Romains, auec leurs Decies; les
Grecs, auec leur Iphigenie, & autres nations reculées, tefmoignerent affes par ces fanglates actions,
l'amour & la relgió qu'ils auotent
enuers leurs Idoles & leurs Diuinitez fantaftiques & imaginaires.
S
Us
Que s'il elt ainfi que des Payens ont efté fi feruens au feruice de
leurs faux Dieux, que doiuent faire ceux qui font baptifez au
Nom du Sauueur du monde, &
appellez par luy à la cognoiffance
du vray Dieu? Ne reflemblons
pas acette Courbée de l'Euangile, E 13 qui ne pouuoit feulement regar- derle Ciel: Dreffons nos yeux en haut, & redreffons noftre cœur,
afin que nous puiffions dire auee
344 Triomphe
le vaiffeau d'Election fain&tPaul,
Noms. chap. La charité de Dien eft espandue en nos
cœurs parle Sainet Efprit, qu
nous a efté donné.
prechain.
De iadi- Apres la dilection de Dieucel
Jeliordu le du prochain tient le premicr rang; ains elles s'entreciennent d'vne liaifon fieftroite, que fainct 1,104.4 chap
Iean prononce clairement, Oue
celuy qui ayme Dien hait fon
prochain, il eft menteur. Il faut done aymer fon prochain: Mais comment? Comme foy-melme
felon la Loy de l'Eternel. Aymer Dieu & fon prochain, c'eft la fom
me de toute Philofophie. Touresfois il ne faut pas aymer les mef- chans, au contraire illes faut hair,
Pfal. 118. & dire auec Dauid. I'ay eu en bat
ne les iniques. Il fe faut garder de
ceux qui ont la queuë noire, di
dela wraye Nobleffe. 345
ul foig
en
l
ef
nt
Pythagoras;
ceux-là lefquels l'iffuë elt toufiours noire, miferable, & malheureufe. Car qui touchera lapoix, Eelef3.
il en fera taché, dit Salomon. Mais il ne faut pas comprendre fous le
nom des mefchans nos ennemis,
encore que quelques-fois ce foient
c'eft a dire de
e
n
S
gens à qui ce nom conuienne tres- bien. Car nous auons commandement exprés de les aymer, de leur faire du bien, de prier pour
tous ceux qui nous procurent des difgraces. Nous auons auffi des exemples de prier pour cux. Iob difoit: Si ie me fuis refiouy de la
ruine de celuy qui me haisfoit, que le chardon me forte an lien de fro- ment, e l'yuroye au lien de l'orge. Etle fage Roy des Prophetes di- foit: Si ie n'ay deliuré celuy qui me
346 Triomphe
moleftoit fans caufe, que l'ennemy pourfuiue mon ame l'atteigne,
foule ma vie en terre, qu'il
mette mama gloire en la pondre. Moyle
& fainct Paul defirerent d'eltre
effacez du liure de vie, & d'eftre
faits Anathemes, I'vn pour le fa- lut des Ifraëlites, l'aurre pour celuy
des Iuifs obftinez. Auffi de l'ayde
que charitablement on fe doit
donner I'vnà l'autreeftprocedece
beau Prouerbe. L'HOMME EST VN
DIEV AL'HOMME, d'autant que l'ay de & le fecoursen temps opportun eft vne qualité propre a Dieus, de fa narure mifericordieux & le, courable aux affigez.
Exemples Voyons comme les Ethniques
rité de la des cha. fe fontbien acquitez de ce deuoir
Erbni enuers leur prochain. Certes en
gues, tre tous les exemples que l'on
my
ne,
yle
tre
re
ry
de
it
e
N
ر
de la vraye Nobleffe. 347
trouue, il me femble que lonn'en
fçauroit choifir vn plus digne de
la bouche & de la vertudvn Chreftien que celuy de lule Cefar, qui
non feulementa prefté les mains
fecourables à fon prochain en
fon oppreffion, en fa plus grande diſgrace, & en fon extreme befoin; ains ne l'a point offenfé ny d'effect ny de paroles quand mef
meille pouuoit, ou qu'ilfembloie
auoir raifon de le faire. Et voicy l'excellent tefmoignage qu'il en rend dansle Sieur Pontay-mery.
La colere, dit-il, ne m'a point Narratis fait fouhaiter des vengeances outra- celese admira- geufes, ny mainfterigueur des fup- plices cruels,ie n'ayrien commis par cefar. ardeur e impetuofité de icuneffe:
ie ne me fuis point efmeu pourlatemerité des hommes, ny pour les ou-
348 Triomphe
trages qu'ils m'ont faits: ie ne me fuis point eflancé contre cеиx qui fouuent ont arraché la patience des
cœurs lesplusmoderez:iee ne mefuis point voulu regarder par les yeuz
d'une grandeur execrable, par trop redoutée, le glaiue de ma Cour eftferré, voire meſme enfermé, le faits mefme vne vne tres-eftroite efpar gne du fang le pluscontemptibles
aln'ya celuy, quoy que defpouruen detoute autre chofe quiparla feute qualité d'homтеe ne me trouue fano
rable. Ma Seuerité eft enclofe, ma clemence
ce eft toufiburs oauerte.
Ic me gouuerne derelle forte'& que fi i'auoisarendre raifon aus Loix,
afubir la rigucur des Magiftrais.
L.'un me faitpitié à cause de faien neffe, l'autre a canse de fonpoil grifon: L'unpourl'amourde fa ve-
en
es
25
de la vraye Nobleffe. 349 nerable authorité, l'autre à
асаиfede fon humble e de fa foible indi
gence, quand ie n'ay point en occafion de faire mifericorde, ie me fuis pardonné à moy-mefme, Voila
la louable gloire, voila le riche tefmoignage que ce grand Monarque rendoit a foy-mefme, &
de foy-mefme, comme s'il eult efté inſtruit d'vn Moyfe, ou d'vn fainet Paul. Son fucceffeur Au- gufte ne luy ceda point en cette belle vertu, car pardonnant a
Cinna, qui auoit entrepris de le tuer, luy tint ce langage. le t'ay defia pardonnée une fois, remis la vie, Cinna Ie te la donne encore une autre fois: Iete veux pour cher amy. Mais debatons,ie te prie, fipar deux fois plus volontiers ie te donne la vie, ou fi in l'as plus vom
Lamy et
vn au17e
foy mef
350 Triomphe
lontiers receuë. Ce font les propres
paroles que cét Empereur tint a
Cinna, difcours magnanimes,
paroles charitables, propos diuins, langage plein d'amour. Aufli cer,
res ce n'etpas peude chofe que de
pratiquer & gaignervn amy, foit pauure, foit riche. Qu'eft-ce du
riche Laban,fans le Berger Iacob? d'vn Pharaon, fans vn lofeph?
d'vn Moyfe, fans le pauurele
thro? d'vn Graccus, fans fon pauure & fideleferuiteur Eupore ?des enfans d'Anaffilaus Meffenien,
defquels le pere mourut en leur
enfance, fans l'ayde & l'incomparable fidelité du tres-pauure Mi chetus leur feruiteurar 2 Certainement ce n'eftpas fansraiſon quele
Prouerbe vulgaire a efté receu.
L'AMY ESTVN AVTRE SOY-MESME.Il
res
tà
s,
1s,
er
de
bit
?
?
de la vraye Nobleffe. 351
arriua vn iour qu'Alexandre eftac retiré dans fon cabinet auec fon
grand amy Epheftion, la Prin- cefle, mere de Darius, y entra
pour falüer Alexandre, lequel elle n'auoit veu. Ce Prince en
eftant aduerty, il fit incontinent veftir fon amy de mefmes habits
que luy. Cette Dame entre; &
d'autất qu'Epheftion eftoir beaucoup plus beau qu'Alexandre, elle faluë l'vn pour l'autre, elle ofte ce qui appartenoit à ce Prince pour le donner a fon vaffal, à qui il n'eftoit deu. Les Officiers de la
Chambre font figne à cette Dame qu'elle s'eftoir trompée: Elle
veut amender & corriger fa faure. Non, non, dit Alexandre, vous n'auez point failly,car iefuis Ephe thion,& celuy-cy eft Alexandre.
Effect de lamitié
352 Triomphe
Cette relponle fait cognoifture
combien ce puiffant Monarque faifoit d'eftat d'vne honnelte &
faincte amitie, qui n'a rien depro
pre ny de particulierà foy,aınsqui
communique touta fon amy, iulquesà fe donner foy-mefme pom
luy, puif-que l'ame eft plusou elle
ayme, que non pas ou elle anime:
comme les l'enfei- Philofophes
gnent. Aufli Platon difoit: L'ame
qui aime est morte en fon proprt
corps, mais elle eft vinante dans Veftranger. Et Diogenes enfeir
gnoit que l'amitié effoit vne feule
ame, qui faifoit fon domicile en
deuxcorps. De laàvient que celuy
quiayme parfaitement, fans fard
ny diffimulation,tient toutes fes
facultez, tous fes ſentimens, fonfa entendement, fa memoire, volonté
Pere
de la vraye Nobleffe. 353 volonté, fa parole, les yeux comme colez & attachezà la chofe ay-
& mée. Auffi le Precepte de Dieu
0
qui
le
ne
sU
le
en
dic: Tu aimeras ton prochain com
me toy-mefme. Que fides Ethni- ques ontfait vn fi bon deuoir en
cét endroit, & fe lont fi digne- mene acquittez de cette vertu, que doit faire le Gentilhomme Chre- ftien, efleué & nourry dans le fein de fon Eglife: Il eft done neceffaire, s'il veut eftre mis au rang des homes illuftres, & vraye- ment Nobles, qu'il marche en Pobferuance diuine de ce haut &
celefte Commandement, Aime
Dieu de touttoncœur, ton pro- chain comme toy mefme L'honS.M
thies.
es
1
neur de Dieu eft vn object im- mobile àà tout Gentilhomme, &
tout homme Noble qui le craint
Z
354 Triomphe
& l'ayme, comme le Pole auquel vifent tous les Nautonniers au
tempsdela nuict. La fubftance de
Noblefſe n'eft qu'en l'honneur
de Dieu, ce doit eftre fa manne,
fon ambroifie,fon nectar: Les au
tres vertus luy font aufli bien neceflaires pour fon entretien; mais
ce ne font que comme les bran
ches dans l'arbre, & la fueille à fa
racine : Celle-cy en eftle tronc &
le corps qui les fait pouffer & verdoyer; c'eft l'air ferain qui les fait viure & efleuer dans l'immortali
té, & le plaifir que l'eil n'a pas
veu, ny l'oreille ouye, & n'elt monté dans le cocur de lhomme,
dit l'Apoftre.
Les feux d'amour & de charitć
font le fondement, les riches perles, & la glorieufe couronne des
el
na
de
is
a
de la vraye Nobleße. 355
vertus Chreftiennes, & les autres
vertus qui y font conjoinctes, font
les marches-pieds & les efchellons
par lefquels on monte a la gloire
de la vraye Noblefſe. Qui craint Dien fera bien, dit l'Euangelifte. Etl'Eternel ditau 1 liure des Roys, chap 2. Que quiconque l'honnorera, ille fera Noble: mais quе сеих qui le contemneront, ferbnt degra- dez de Nobleffe. Sainct Paul dif- courant de la charite en la premiereà Timothée, chap. prononce: Que la fin du Commandemient
eft charité de cœur pur & de bonne conſcience, & de foy non fein- te. Etle fainct Euangile dit toue de mefme: Que celuy qui ayme fon prochain a accomply la Loy. Car la charité, dit Philon Iuif, au
traicté qu'il en a fait, conduit
Z ij
356 Triomphe
(comme vn grand chemin paffant) droit aà l'amour de Dieu, &
qui ayme Dieu, ayme aufh fon
prochain, dont dépend l'accom pliffement de la Loy. Demaniere
que celuy qui veut eftre vrayement Noble doit auoir ces deux
chofes::car T'honneur s'acquierta
mefure que la vertu de l'homme
elt vtile & profitable à plufieurs;
comme l'a tres-bien remarqué le
Sicur de Preffacen fon Cleandre.
Bellarmin Cette vertu de la charité eftlaplus
en fon Ca
rechifme. grande de toutes les autres, dit
l'Apoftre en la premiere aux Co
rinthiens, chap 13. Elle eft vn f
grand bien, que celuy qui l'ane
peut perdre fon falur, il ne fçau
roitperir, fiauparauaneil neperd
la charité : & cel y quine lapofie
de pas, & qui n'en eft pas enrichay,
dela vraye Nobleffe. 357
ne fe peut nullement lauuer, ny ioüyr des couronnes & felicitez
eternelles, encore qu'il aye toutes
les autres vertus, & qu'il poffede
& iouyfle de tous les dons de Dieu.
La charités'eftend proprement à
tous les hommes, & a toutes les chofes que Dieu a faites.Mais auec
cette difference recogneue du tres- docte faint Thomas, Docteur Angelique, & du Mailtre des Sentences: Que l'on doit aymer Dieu
à caufe de luy-mefme, eltant vu bien infiny.Maisl'amour s'eftend
plus outre à toutes les autres chofes que l'on doit aymer pour l'amour de Dieu, & particulierement on doit aymer le prochain
comme foy-mefme, qui eſt fait à
l'Image de Dieu. Celuy qui ayme
vn Chreftien, c'eft comme s'il
Z iij
Chryfolt.
bom. 23.
Jur le 22.
chap. de
S Maih.
S. Maih
22 chap.
358 Triomphe
aymoit Dieu,d'autant qu'ileft fon
Image Etcomele Roy eft mefpri- féou honoré dans fon Image, ainfi
Dieu en l'home. On ne peut hair
I'homme, fi on ayme Dieu: Et on
ne peut aulli hair Dieu, fi on ayme
I'homme. Aufli vn grand Pere de
l'Eglife difoit: Qut Qut eft celuy là qui
honore le Roy, mespriſe fon Ima
ge, on quieftceluy qui venere l'Image, contemne l'autheur de
l'Image? Auſli Dieu cõmanda tous
les deux a ce Docteur de la Loy,
qui luy auoitdemandé quel efioit
le principal Comandement dans
la Loy Il luy refpondic: Tnaimeras ton Dien de tour ton cœur, de
touteton ame,e de toutes tes forces. Voila le premier & le principal Commandement. Le fecond
elt femblable à celuy-cy: Tu aime-
de la vraye Noblefe. 359
ras ton prochain comme toy-mefme.
Remarquez qu'il ne dit pas, Tu
cognoiftras ton Dieu: mais, Tu
aymeras ton Dieu, d'autant que cognoiftre vn Dieu,cela eft prefque propre à toute Creature humaine: Mais aymer vn Dieu,cela appartienta vn cœur droict & re- ligieux. Et quiconque aymera Dieu , il eft impoſlible qu'il n'arriue à la cognoiflance de fon Fils; c'eft à dire de fon prochain :com- mel'a doctementremarqué fainêt
Iean Chryfoftome. De forte que
par le prochain on ne doit pas entendre feulement le parent ou l'amy, mais tout homme, & princi- palement tout Chreftien, encore qu'il vouluft fe declarer noftre
ennemy iuré, d'autant que tout homme & tout Chreftien et l'I-
Dela Re
Cbreftie
ne eT Ca.
sbolique.
3GO Triomphe
mage de Dieu, & comme tel il
dotettre aymě. En vn mot, voulez vous içanoir que c'elt de cha rué,cegrand Euelque d'Afrique
fainct Augultn vous la dépeint
de fes viues couleurs,au liure de
l'Eiprit & de l'Ame,difant en ces
imes, Quelle eft la concorde des entendemeus, la focieré es la comта
pagnie des Efleuz, la viebien heureufe des Ames & des Anges.
Mais ce grand & cét excellent
precepte de la Charité, qui fert
comme de Phafeole à ce Chapitre, ne peut eftre obferué qu'en T'Arche falutaire de la Catholique
& faincte Eglife, parce qu'ellene
fetrouue point alleurs qu'en fon
giron, & hors de là iln'y a que de
la glace, & qu'vn maſque de ver
tu. Ilfaut viure en cette Egliſe,ily
i
e
t
dela vraye Nobleffe. 361
faut rendre l'efprit au Pere des mifericordes. Tousles Gentilshom
mes principalement (qui font
comme la lumiere des autres hommes) font obligez de la maincenir,garder, defendre,& augmenter, (s'ils ſeveulent rendre dignes
enfans d'vne fi honorable Mere,)
voire au peril éminant de leur
propre vie, comme ils en ont les exemplesen vne infinité de gráds
& fignalez perfonnages, qui les
ont precedez, & qui furent en
leur temps grands zelateurs & la
borieux propugnateurs de l'Egli- fe, & de la Religion Chreftienne, Catholique, Apoftolique & Ro- maine. Dequoy me feruira de
produire les exemples, & d'inferer dans ce liure ces bons Princes, Charles Martel, Pepin, Charle-
362 Triomphe
magne, Sain&t Louys, Godefroy
de Buillon, & tant d'autres fans
nombre, qui fe font courageulement oppofez àux artifices, aux malices, & aux violences des perfecutions d'icelle', & qui ont elté commelamammelle quiluy don
noit fon laict? La memoire de
leur picté & de leur deuotion ne
croift-elle pas iournellement anec
gloire & admiration parmy les
hommes? Pendant que ces beaux Aambeaux ont elpandu leur lumiereicy bas,& les rayons de leur grand zele, ils ont bien monftré
qu'il eft ainfi de l'Egliſe comme
Scipion & Paul Emil ont dit de
la Republique: Que ne la point affifter eft luy refiſter. Aulli fçauoient-ils bien que felon le dire de Hennes en Afclepe, chap,der 
SC
X
de la vraye Nobleffe. 363
nier. Le feul chemin de paruenir
a Dieu, c'eft pieré conjoincte à la cognoiffance; c'eft à dire à lçauoir comme il veut eftre feruy, 8
le feruir, & que tout le bon-heur del'homme, c'eft d'eftre femblable à Dieu. Mais comment? Eftre
iulte, pieux, & fainct. Mais derechef comment? Par religion
enuers Dieu,qui eft la plus grande
vertu qui puifſe eftre entre les hommes, dit Platon. Et Hyero
cle dic à la lotange de la Religion
contre les Athées, chap. 1. Que de toutes les vertus elle eft la quide,
laquelle fe refere à la caufe diuine. Etpuis il fuit. C'eft pourquoy Ру- P
thagorasas commence fes Preceptespar icelle. Et lambliche au liure des Myfteres, chap. 45. Commençons,. dit-il, par le meilleureg leplusprePlaton
364 Triomphe
cienx. Ceft qu'il faut cultiner pieté, qui eft le feruice de Dien. E
ailleurs. Tu foupçonnes qu'ily a
quelque autre chemin pour parut
nir a la felicité quepieté, er iu
demande quel ilpeut etre. Mai
certes fiés Dieux (ilparle en Payen) giftl'effence la premiere puilan
ce detour bien, ceнx-là feront feul heureux qui à noſtre exemple fe se.
ront confacrez e vniså Dieu:
Caren cet eftat il ya de la contem plation e de la fcience accomplis,
ourre lagrande coznoiffance des Dieux, vne cognoillance defoy mefme,dit-il, qui s'acguiertenen re
ployant fon entendement vers foy.
Auoir donc vn vray amour de
Dieu & de fon prochain, auecvne feule,vraye, &c falutaire Religion,
c'elt à vn Gentilhomme le plus
de la vraye Nobleffe. 365
E
a
ilan
en)
n
fe
l
folide moyen d'atteindre a la per- fection de Nobleffe. Car à vrayement parler, vn Noble ne veut fignifier autre chofe finon qu'vn Zelateur des Commandemens de
Dieu, vne ayde & vn fecours du genre humain, vn Confolateur
des affligez,vn Conferuateur des bons, vn Deftructeur des mau- uais, vn Promoteur de tout bien,
vn Expiateur de tout mal. Bref,
ou il y a vn homme Noble, la mefchanceté n'y oferoit compa- raiftre, dit Iean de Caumont.
Valentinian, qui dudepuis fut Le bon- Empereur au temps de ce rare &t beur puit docte le vray Prelat fainct Ambroife, fut Catholi tellement affectionné à la Loy que, Euangelique, qu'il ayma mieux renoncer àa fes Eltats temporels, (il eftoit alors Preteur es Armées
Gueuarre
Horologe
366 Triomphe
du temps que Iulian perfecutoit
plus cruellement les Chreftiens
que de facrifier aux Idoles des Empereurs Romains, à quoy le vouloit forcer Iulian. Valentinian
ayant fçeu que c'eltoit la volonté de l'Empereur, il ne laiffa pas
feulementfa charge & le pouuoir
qu'ilauoit és Armées; ainsil quitta encore toutce qui luy eftoit deu
defes Eftars. Et comme c'elt vn
fignal tres-cher d'eftre vrayement Chreftien, de renoncer defapropre volonté aux chofes mondaines, il abandonna la ville de Rome, fe renferma dans vne Religion,ou il demeura deux ans &
demy, y acquerant vne belle &
faincte reputation de foy-mefine.
il aduint peu de temps apres que
l'Empereur Iulian alla à la соп
oit
m
コー
n
te
Es
de la vraye Nobleffe. 367 quefte du Royaume de Perfe,ou il
donna la bataille,en laquelle ilfut fort foudainement bleflé, & aufli
toft mort. (Exemple notable que
les Roys & les Monarques n'ont pas la peau plus dure que leurs
moindres Soldats,, ou que le pau
ure Berger.) Cette nouuelle eftant arriuée,Valentinian fut efleu Em- pereur, Dieu l'honorant de cette Couronne, commepour recom- penfe de cequ'il auoit efté banny pour la manutention de la foy de fon Fils IE SVS-CHRIST noftre
Sauueur. Ce bo & tres-fidele Empereur mourut en l'aage de cin- quante-cing ans, & de fonEmpire le neufiefme, & fut honorable- métenfeucly,comec'eftlacouftume de faire à tous les Princesqui en leur vie ont fauorifé l'Eglife.
268
Triomphe
11 laiffa apres luy vn feul fils
nommé Gratian, lequel il faifoit
inftruire en Augufte, il eftoit en
core pour lorsfi ieune, quand fon
pere mourut, qu'il n'auoit poins
debarbeatau menton:Neantmoins
le Senat (pour le refpect del'Empereur decedé confiderantles vertus du pere, & cognoiffantla pru
dence & la bonne nourriture du
fils,en l'an dela conftitution dela
Ville 1132. eftant en la Ciréd'Augufte (fondit pere & fon oncle
Valent eftant mort) il fut procla
mé pour vniuerſel heritier de tout
l'Empire Romain du confentement de tourle peuple, auquel il
vefcut difcrettement, fagemenь
& en tres- bon Chreftien, tae
Thonneur d'vn homme de Dieu
eft recommandable. Car la condition
1s,
ב
it
S
a
1
de la vraye Nobleffe. 369
dition de l'EmpereurValentinian,
( yflude mediocre lignage, comme remarque fainct Aurelius
Victor, en fon Epitome) ne le
pouuoit faire afpirer au Throfne
Imperial : mais le Maiftre de la
nature & des hommes, auquel il feruoit fidelement, l'y auoit defti
né. Car c'eft celuy qui trauaille LMo. puilfamment par fon bras, qui diffipe les orgueilleuxen la petée
de leur cœur, qui met basles plus
pui ffants de leur fiege, & y efieue
les petits. Aufli toutes les Princi
pautez de la terre font en la main Ecedef. 1G.chap. du Seigneur, lequel y efleue pour
vn temps celuy qui y eft vtile.
Theodofe le Grand (fils de ce fage & vaillant Cheualier & fidele
Chreftien Theodoſe, que l'EmPercur Valent fit mourir, pipé de
Aa
370 Triomphe
la Negromancie d'vne Deuine
refle) fut aufli comme diuine
ment inttalé au Tribunal del'Empire, pourle zele ardant que fon
pere auoit eu à la Loy de IESVSCHRIST, duquel il fut tres-fidele
Martyre, de qui les vertus furent
enfuiuies par lon fils mefme auec
vfure. Car file pere fut bon Chreftien, l'enfant le fut encore plus.
De maniere que venant à dece
der, le bon Euelque lainct Ambroife le regretta auec pleurs, &
& verfa abondance de larmes,ietta beaucoup de ſouſpirs, tant a
caufe de fa pieté & deuorion, que
pour fes autres vertus ROjalement Chreltiennes, & Chreftiennement Royales.
Vn Cheualier nommé Tybe
re futefleu Gouuerneur de l'Em
e
e
m
on
Sle
nt
ec
eS.
1-
a
e
11
de la vraye Nobleffe. 371 pire, & depuis Gouuerneur en chef, pource qu'il ettoit bon Chreftien. Et pour la mefme raifon le courageux Capitaine Nar fetes vainquit en plufieurs grandes batailles; commea remarqué
le docte Eueſque Dom Antoine de Gueuarre en l'Horloge des Princes.
Exhortation Chreftienne aих Gentilshommes.
Ertes l'homme fidele (dit le CSage enfes Prouerbes,chapitre 28. verf. 20.) abondera en benedictions, il fera grandement loié.
Partant vous Gentilshommes,
à qui s'adreffent mes paroles, fi vous defirez d'eftre parfaitement Nobles, d'acquerir vne bonne re- puration dans les biens fpirituels
temporels,cheminez en la craínAa ij
Ecclef. 2.
Ecclef.15
372 Triomphe
te de Dieu,en l'amour & dilection
d'iceluy, & de voftre prochain, &
gardez fa Loy par vne vraye Religion en fa faincte Mailon, ieds
encelle qu'il a lauée & lancifee
de fon fang tres-precieux. Soyez
conjoincts à Dieu, & ne yous en
deftournez point, afin que vous receuiez accroiffenent a la fin.
Croyez en Dieu, & il vous aydera; dreffez vos voyes, & elperez
enluy;gardez la crainte daceluy
& vous enuieilliffez en icelle.
Craignez le Seigneur, fiez vous
en luy, & voftre falaire né defaudra point. Celuy qui cráindra le
Seigneur fera exalté par deflus fes
compagnons, il parlera au m
milieu
dela congratulation, il fera rem
ply d'efprit, de fageffe, & dinteh ligence, & fera veftu de robe de
cion
Redis
Бéc
yez
en
ous
fin.
derez
uy
lle.
ous
ale
fes
Lieu
m
tel
de
de la vraye Nobleffe. 373 gloire. De tout cecy,voicy le grand telmoignage qu'en rend l'Atlas
de l'Eghile Chreftienne le grand
Conitanun Empereur, entermes
pleins de tres-grande deuotion,
felon le rapport d'Eufebe, en la vie
d'iceluy. Ie fens, dit ce Monarque, la douce main de Dieu fur moy, pour auoir adoré Dien,
l'anoir fait adorer au peuple. Bref,
pour clorre ce Chapitre, faites ce
que l'excellent Philofophe Plotin
fit ayant defia l'ame fur l'extremité de fes léures, && tirant au der
nierfou pir, il recommanda à fes
Difciples (en leur difantle dernier adieu) le reſpect qu'ils luy deuoient. Mes amis, dit-il, viuez heureux, e pour l'eftre, tournez
ce qui eft de diuin en vous vers cette
aifnée principale diuinité. C'eft
Aa
374 Triomphe
vne parole genereuſe & digne de
clorre la bouche & la vie d'vn te
Philolophe. Aufli le vray fondementde la faincte vie c'eft la reue
rence de Dieu, comme difoient
Pythagoras & Platon.
DE QVELLES VERTVS,
Physiques, ou Morales doit efire
orné le Gentilhomme,
Preceptes feconds.
CHAP. XV.
YANT expedié briek
uement les Preceptes
concernans le deuoir
du vray Gentilhomme enuers Dieu & les hommes, il
faut venir maintenant à ceux qui
le regardent luy-mefme. Thales
de
tel
e
e
nt
5,
dela vraye Nobleffe. 375 Milefien, qui fatl'vn des ſept Sages de Grece, donnoit cét enfeignement, difant : Que chacun
doit tendre a faire les œuures qui
concernent la perfection. Cependant nous nous rendons d'autant
plus parfaits, que par nos actions
nous approchons prés de Dieu, qui feul eft vrayement parfait, compaffansau plus prés qu'ilnous fera poffible nos fens fur le plein del'Eternité; & regardans, comme en la nuë des enfans d'Ifrael, la
gloire, la bonté, la mifericorde &
Majeſté de l'Eternel. Ah bon
Dieu ! quelle plus belle entrée
voudrions nous que de nous re- ueftir des precieux atours des vertus, de juftice, de verité, de force, humilité, & conftance: Quel plus
beau progrés & aduancementde-
Corinth.
ebap.4
Matb.
chap.
7
376 Triomphe
firerions nous que de nous mon
ftrer ouuerts, libres, francs, liberaux, & magnifiques, cheminants
toufiours d'vnpied droit en bon
*ne & faine confcience,non feulement en toutes nos paroles, mais
auffi en tous nos deportemens, &
en toutes nos actions ?l'adioufte,
& actions, d'autantque le Royau
me de Dieu, dit l'Apoftre fainét
Paul, n'eftpointen pavoles, mais en
vertu Et aux Rom.2. chap.il dit Les Anditeursdela Loy ne font pas iuftes cnuers Dieu:mais les faifeurs
de laLoy eront inftife Ecnoltre
Maiftre IEsvS - CHRIST, dit.
Tous cenx quidifent,Seigneur, Seigneur, n'entreront pas pour cela
dans le Royaume des Cieux: mais
celuy qui fera la volonté de mon
Pere, quieſt dans les Cieux, celug
dela vraye Nobleffe. 377 fera beureux. Ce font de ces belles & odorantes Aeurs dont les
Gentilshommes doiuent recreer,
embaumer, & parſemer leurs
ames dés le berceau iuſques au
tombeau. Ces vertus leur feront
le ploton de la fidele Ariadné,
qui victorieux & ttiomphans les conduira hors du labyrinthe des
erreurs & imperfections de la
terre; ou pluſtoft l'eſchelle que le fain&t Patriarche lacob veit dormant au bas 1.1onde, & veillant
au Celefte & Eternel, par les ef- chellons de laquelle ils fe rendront,comme faifoient les Efprits Angeliques, depuis le bas plan- cher de la terre iulques au fommet
du Ciel, aucouppeau de laquelle eftaffis l'Eternel Si vous defirez
de fçauoirqu'elft-ce que la luftice,
Diffini
tion de
Iuffice,
378 Triomphe
ie vous diray ce que i'en ay appris des fainctes Lettres, & quellefor
ce a cette belle & diuine vertu, à
laqueile en premier lieu ie vous
exhorte,auec le Poëte Virgileau
6. de fes Æneides.
Apprenez la Iustice, faites Cas des Dieux.
De la Iustice des Iuftes.
Vitice eft vnevertu quiconfiße
La faire chofesiuftesd qui conlte
e les enuers autruy, de bonne & frandHector
Pineus,
Dial. 3.
Dialeeues che volonté, les offices des vertus,
qui font,ne faire mal ny defplaifir
a autruy, ne luy faire ce qu'on youdroit eftre fait à foy-mefme;ains
rendre à vn chacun ce quiluy ap- pal- partient. Et voicy de quelles Palmes, de quels Lauriers, & de
quelles Couronnes feront hono
de la vraye Nobleffe. 379
-is rez ceux qui mettront la Iuftice
a
en pratique, & qui en feront naiAtre les effects. Seigneur, dit le Prophete Roy Dauid en fon Plalme s.
Tu beniras le Iusle, l'enuironneras comme d'un pauois. Car, dit-il
au Píalme 1o Le Seigneur eft I uste
e aime Iuftice, fafaceregarde
l'equité. Etailleursil dit. Le Iufte Pfal 3. fera en memoire eternelle. C'eft
pourquoy tous les cayers de la Taincte Bible, depuis le Genefe iufques aux dernieres lignes de l'Apocalypfe de S. Iean l'Euange- lifte, celebrent les luftes, auec les
effe cts de leurs Iuftices, & les defignent par leurs noms propres,afin
que la memoire n'en periffe iamais Or nous n'auons pas feulement pour Patrons ceux qui one efté conduits de l'Efprit de Dieu
380 Triomphe
en la cognoiffance d'iceluy, mais auffi nous auons pour exemples lesiultes actionsde plufieurs gráds
& renommez perfonnages, qui
n'ont efté efclairez que de la lu miere & du flambeau de la raifon
naturelle. Ce bon Empereur Trajan monfra bien qu'il aymoit
la luftice,quand vn iour metant
l'elpée és mains du grand Mailtre
de fa Cauallerie, il luy tint ce difcours, & luy dit ces paroles vraye
ment Royales & Imperialcs,
Prends, dit-il, cette efpéepour mon
feruice pendant que ie feray bon Prince, pour m'en frapper le
premier lors que îabuferay de maа
grandeur. Ariftide, le vaillant Duс
des Atheniens, à caufe qu'il fut
grand obferuateur de luftice, fut
pour eette caufe furnommé du
es
t
e
de la vraye Nobleffe. 381
nom de lulte. Les Empereurs
Octauian, Vefpafian, Tite, &
autres fans nombre, font aufhi
grandementloiez pour anoirembraffé cette belle vertu, lefquels
pour çe fujet on propofe aux yeux
d'vn chacun, comme de belles
lampes tres-claires, afin de lesen- fuiure & imiter en cette excellente
partie. Et noftre bon & legitime Roy LovYs XIII. n'eft-il pas furnommé LE IVSTE,non feulement par tous fes fubjets, mais
aufli des Eftrangers, parce que ce Prince, fi Innocent, & fi Religieux, ne faict que des actions iuſtes, & ſert d'vn beau Soleil &
d'vnMiroüeradmirable auxyeux
de tous les bons François,& principalement de tous fes Gentilshommes,aux actions de luftice.
382 Triomphe
De la Verité.
Ais comme dans la conexquis il n'y entre pas vne feule
drogue, & comme vn arbre ne
feroit pasparfait qui ne porteroit
qu'vn beau fcion; ainfi ces rares
perfonnages n'ont pas auffi rendu
leur odeur, & monftré les perfections delquelles ils ettoientrichement ornez & douez auec la
feule Iuttice (encore que cette vertucomprenne en foy toute lesautres, parlantextenfiuement; )ains
comme fi l'vne ne pouuoit eftre
fans compagne, ils ont polé aupres de la balance d'icelle le Soleil
de la Verité, fſa fidele feruante, invincible Guerriere, & diuine
Amazone, de laquelle le ſainct& 
S
de la vraye Nobleffe. 383
liure
verf. 34
fage Courtifan Efdras prononça autresfois, Meſſieurs, dit-il, les 3
femmes ne font-clles pas fortes ? La bap.
terre eft fi grande, le Cieltres- haut, e le cours du Soleil leger:
car en un iour il tourne tout autour
du Ciel, derechef retourne enenfon lien. Celuy qui fait ces chofes là n'est-il pas magnifique? Mais la
Verité eft grande, & plus forte quе
toute autre chofe. Qui plus eftve- ritable, plus il s'approche de l'Ef- fence Diuine: Car Dieu eft la
la mefme Verité. De là vient que fain&t Iean,en fes Diuines Reue- lations loüant les vertus de cent
quarante & quatre mille, qu'il dic auoir veu auec l'Agneau (à fça- uoir noftre Sauueur) entr'autres chofes il raconte que iamais aucun menfonge n'eft enré en leur
384 Triomphe
bouche, & n'a efté trouué fur
leurs léures. Et c'eft en cette belle
vertu que le Gentilhomme do
principalement exceller, la che
riflant fi entierement, & de telle
forte que l'on puife dire de luy
ce que l'on publioit de l'Auditoir d'Aquilus. Que fi la Verité f
troune repoußée de chez luy, iem
fçay on elle pourra tronuer lieuироиt
Jubfifter. Sa parole doit eftre com
mela parole de Dieu. De là vient
qu'il le tourne tout en feu, tout
en rage, tout en vengeance, ац
bruit de l'outrage d'yn teul def
menty, & pour le reparer il s'ex
pofe bien fouuent au peril de la
vie, & qui pis eft, & digne de larmes,
donner a entendre par la, qu'ilelt
, a celuy de l'ame Voulat
attaqué du plus impetueux torrent d'injures
for
elle
heelle
Lay
ne
de la vraye Nobleffe. 385 d'injures que l'on puiffe verferny
vomir contre fon honneur & fa
reputation, qui confifte à dire
toufiours verité. Mais, helas! contre cette farouche & diabolique couſtume, efcoutons & prati
quons l'enſeignement que nous donne le Prefident Faure en fes Quatrains.
Cepoint d'honneur, qui tantpi
hows que le monde,
Croy qu'iln'eft passpuis que e n'eft
Conere la
vengeans
ce.
mnt
out qu'un point, Veyez le
au liure de Ou que sileft, pour le moins il n'a la parfai f youppoint te vailDe cét honneur, qui porte qu'ons'y Lance, par
la agamfonde. le Steur
de Pont de
nt
t
D
u peu de cœur qu'a l'homme imho patient
Croy que pluftoft c'eſt vn feul aytaeri tefmoignage
es вЬ
386 Triompbe
Qui pour brauer, a la mort s'enfuyant,
Du moindre mor ne went vaincre
Voutrage.
Lors qu'il faudra que la cauſe publique,
Ou de ton Dieu arme en guerre ton
flanc,
Fay voir alors, prodigue de tOF Jang Combien tu vaut quand le detoir
te pique.
Reprimande aux Menteurs.
Equoy feruent, &e à guor
font bonnes ces mines in
fenfées & furieufes, fiaux champs
& à la ville en faicts & en dicts,tu
ne fais(o homme) que noiscirta
langue de menfonges continuels?
N'eft ce pasbien fouuent,pluitoft 
cre
ton
onOY
oy
1
tu
ta
S?
ft
de la vraye Nobleße. 387 le reffentiment de ra honte, qui te fait fi frenetiquement pancher a
la vengeance, que l'enuie que tu aye de conferuer à la pointe de l'efpee cette belle verité, qui peut eftre ne refi loit point en toy, &
qui t'eſtoit fi peu familiere? Le
cœur qui defloge la patience de
chez foy,& fe relerue la fouuenance des injures & des affrons qu'il a
receu, eft, s'ilme ſemble,comme
vne couloûere par laquelle fort la
pure & claire liqueur, & retient
pour foy les imimondices & puan teurs.
Si tous les Gentilshommes
eftoient marquez au coinde vraye Nobleffe, l'on deuroit iurer fur leurs paroles & rapports, comme fur l'Autel de Dieu. Sain Au
guftin n'eft pas eloigné de cette
Bbi
BP
Exemples
388
Triomphe
opinion, comme nous lepоuцon
recueillir du liure qu'il a fait d
foin que l'on doit auoir pour lo
morts.
Artaxerxes, Roy des Pertlts
mes des bom- aymoittantla verité, qu'lvoulos veri
tables. que tous fes Genfdar mes fuflen
veritables, & lors qu'len trouuoi
aucuns qui eftoient conuaincus
de menfonge, illeur faifoit perce
Herodere, la langue auec des clouds. Amafs
eftantefleué à la couronnefit de
ftruire l'Idole qui auoie dit v
menfonge contre la laideur deles
crimes, donnant ouuerturea a
iuftification, & pourfilantvn ta bleau de fon innocence, luy qu
efloit coulpable. On recite pareil
lement de Pomponius Atticus
qu'il nementitiamais, & nevouloit point fouffrir qu'on mentift
rom
le
rfes
lot
Tent
uo
Cus
ce
sa
de
fes
fa
taqui
eiltift
dela vraye Nobleffe. 389
deuant luy. On dit le mefme de
beaucoup d'autres, de l'Abbé Beuius, falant fon fejour és folitudes
& dans les deferts de la Thebaïde.
Les Gymnofophiltes, qui furent
les Philofophes Indiens, faifoient
(outre le meſpris des affiftans)
mettre leurs Prognofticateurs &
Deuinsen tenebres & en filence,
ou ils leur faifoient vfer leur vie, fi
dans l'an reuolu ce qu'ils auojent preditn'eltoit arriué. C'elt pourquoy vn d'entr'eux,nommé Calanus (comme rapporte Philon luif, auliure que tout homme de
bien elt libre) a laiflé par efcrit
qu'en leurendroit les œuures fuiuentles paroles, & les paroles les œuures, & s'accordent les vns,
auec les autres. O miroirs, ô mo- delles, 6 beaux patrons de la vie
Bb iij
390 Triomphe
des hommes. Seigneur Dieu, d
D/al. 15. foit Dauid, qui conuerfera en to panillon, qui babitera en
montagne faincte? Ce fera celny
quichemine en integrité de vie, &
qui trauailleà faire juftice, g pat,
le verité en fon cœur.
De la Fortitude.
M
Ais ce n'eftpas tout. Caroo
tre la luftice & la Verité,
force aufli, ou autrement la Forti
tude, n'eft pas moins nece ffaire af Gentilhomme, principalemena
celuy qui fait profeffion de l'efpée
Car la force elt vne verturendant
Thommeafleure, conftant& fans
craintre contre l'honnefte mort,
& les chofes fondaines qui accom
pagnent cetre mort. Et il ny a
rien dont vn Gentilhomme doiue
au
ta
de
nt
a
to
nt
ely
ar
de la vraye Nobleffe. 391
eftre plus foigneux, ditle Sieur de
Preffacen fon Cleandre, que des
difcours & inſtructions qui luy
peuuent affermir l'ame contre
Phorreur de la mort, d'autant que
toute nature s'y laiffe vaincre &
emporter de foy-mefme, fi l'en- rendement nefe munit & fe fortifie a l'encontre. Cette Fortitude,
que l'on appelle auffi magnani- mité, a fes extremitez, la temerité
& la timidité, que l'on doit bien
éuiter, à caufe qu'elles font vicieufes. La vertu confifle au milieu,
les heureux. l'ont tenuë, dit le
Poëte.
On lit dans Valere le Grand, Exemple
liure 3. de fortiendine, de co braue des mes bom. forts
& trop courageux Leonides,Roy ma
des Spartes,qu'ayantefté aduerty parl'Oracle Apollon, qu'il falloit
39% Triomphe
que lesLacedemoniens perdifen
leur Roy, ouleur ville. Il prit re folution fur cette refponfe, &
d vn courage genereux & inuind
ble il s'oppofe aa cette puiffante ar
mée de Xerxes, auec quatre mile combatans: il y refitta dans les
deltroits de Thermipiles, dit lu fin. Et apres plufieurs beaux ef
fects de guerre, ne luy rehantfeu
lement que fix cens hommes des fiens,les exhortoità vouloir mourir pour le pai's. Comme ehant
wne chofeplus honnefte, difoicil,
de mourir pour la defenſe d'ice luy, que de voir la ville de Sparte,
aurrement Lacedemone, & leut
paï's en la fubjection d'vn Tyran:
Et apres auoir bien exhorté fes
Soldats, auecvne grade hardiefle,
auec fix cens combattans il aflaik
Ten
&
nci
ar
ille
des
ef
eu
des
L
nt
il
e
uf
1:
es
lit fix cens mille hommes : Er
apres auoir enduré vne grande
faim,fouffert v ne extréme pauureté, & mille trauaux, tant de 1our
que de nuict, eftant laffé de la grande tuerie qu'il auoit faice de
fes ennemis, il rendit glorieufe- mentl'efprit au milieu de fes compagnons. Nom tres-digne, à la verité, d'eftre confacré ala pofte- rité, en memoire & exemple per- petuelle a ceux qui manientles armes, & qui font vne rantfignalée profeflion de l'honneur. Les hi- Itoires Grecques efcriuent que la
guerre eftant allumée, & toute ardante entre les Lacedemoniens
& les Atheniens, ceux de Lacedemone ſçeurent de l'Oracle qu'ils fe deuoient donner de garde de tuer Codrus, Roy des Athenienss
dela vraye Nobleffe. 393
394 Triomphe
que s'ils le faifoient, ilsperdroien
la bataille. De là vint que ceux
de Lacedemone firent publier par
rout le Camp que perlonne ne
miftla main fur Codrus, fur peine
delavie. Mais ce Prince grande:
ment zelé au bien de fa patric,
plein de courage,ayant appris les
paroles de l'Oracle, prononça celles cy: Ef-il donc vray que demа
mort depend e falut des Acheniens?
Eft. il vray que l'ennemy aye iure,
arrefté er dereminé de ne pointmer
tre lamain furmoy? Ayantpublié
des paroles changea d'habits, print
ceux d'yn pauure Soldat. De forte
que tout couuert de vieux hail
lons,entre courageufementaumilieu de la bataille. Mais comm commela
fortune luy eftoit fi fauorable de
ne trouuer perfonne pour le cuer,
ent
UX
ar
ne
e
S
a
?
3
de la vraye Nobleffe. 395
dronoqua vn Soldat Lacedemonien de le mettre a mort, S s'y
porta courageufement. Cette vertu de Force, communement ap- pelée Vaillance, elt tant recom- mendable, que le nom de Gentil hommeelt enméa celuy qui n'en
elt pas douć. Et de fait,puil queles plus illuftres mailons de l'Europe
ont efté autres fois trées de la
maffe du commun, parle benefice
& la recognóiffance des Roys, a
caule du courage tres-braue &
trop genereux dont ces nourriffons excelloient par deflus les autres moins genereux, pourquoy meriteront-ils des titresplus releuez que les hommes qui font du vulgaire, sils viennent vne fois
a degenerer? L'on fait eftat de a
la vigne, lors qu'ayant efté tirée
396 Triomphe
de fauart, elle fe met à fructifier:
mais fi elle retourne à fa premiere fterilité, s'en eft fait, on la congedie au mefme temps, & n'en fait
non plus d'eftime que lors qu'elle eftoit cachée fans honneur parmу
les petites bruyeres. Ce determine
Romain, qui feul garda le Capitole contre nos Anceftres, & qui
remitl'Eftat de Rome en fa gloire
& en fa fplendeur, dont il remporta le glorieux furnom de Capitolin, eftoityffu de grande & No
ble race,& eftoit celebre de renom
pour fes hauts faicts d'armes & fes
actions glorieuſes, ayant efté honoré de quaranteprefents de guer
re & de neuf Couronnes. Mais
comme fa vanité preſomptueufe,
& legere ambition l'eut pouflea
confpirer contre l'Eftat, pours'af
er:
re
t
e
de la vraye Nobleffe. 397 feoir a la table des Dieux, à la façon d'Ixion, & fe faire plus grand qu'il ne deuoit, il merita d'eftre
precipité ignominieufement du
mefme Capitole qu'il auoit fau- uć, & perdit en mourant fa gloire par la naiſſance de fon infamie. La mort honteuſe n'a-elle
pas enleué fubitement plufieurs
de nos grands Capitaines François, dont ie tais le nom, pour fauuer l'honneur des familles, qui
portez d'vne auarice infatiable, &
enflez d'vne vaine ambition ont
defferuy nos Roys, & trahy leur
patrie, deshonorant à iamais leur pofterité? C'eft l'occafion qui a
fait dire aux plus fages, qu'vn homme n'eft pas valeureux pour
n'auoir que de la fougue, de la braucrie, & de hauts deffeins, qui
398 Triompbe
neluy pefent rien aeffectuer:Que
melme le vaillant ne feremarque
paspour fçauoir bien affeoir vne
Armée, ou à faire furieufemenr
aflaillir vne grande & forte Cité
ou Citadelle, par le plus foible cofté, ou à fe preualoir de fon
champ de bataille, ou pour eftre heureux & bien fortuné en armes.
Mais legrand chef d'œuure, c'elt premieremene d'eftre iufte. Car
vn homme n'eft pas proprement
bien valeureux, s'il n'eft auffi iufte
& homme de bien, & il eft im
poflible d'eftre iufte ſanscourage
Ce que nous prouuerons par
mis de exemples.Pyrrhus, Roy desEpirо
as diowe tes, demandoit vn ioura fon AmLong dif
cours
plas dione
a'vn Chre bafladeur Cyneas quels eftoient fhen que JesRomains illuy refponditquils
na'p ord
fane. eltoient vaillans. Etquoy plus re
e
e
e
J1
e
de la vraye Nobleffe. 399 pliqua-t'il? Adroits. Et quoy plus?
Aduifez. N'ont-ils que cela, dit-il
encore? Is fontvertueux & gens de bien. Nous auos donc trois ennemis dauantage (s'efcria ce Prince.) Ouy, refpondit Cyneas, &
la legereté des Tarentinois fait la quatrieſme: Mais c'eft tout vn,
pourueu que lesmerites de l'Iralie
ne furpafſent point ceux de la
Grece. Carles Epirotes & les Romains ioüent vne Tragedie, dont
ceux de Tarante feront les Iuges.
Le Theatre commun eft l'Italie,
les Dieux & la victoire feront par- ticuliers à celuy qui s'en rendra le plus digne. Quoy qu'il en foit (repliqua Pyrrhus) la raifon eft
de noltre party: car nous auons paflé la mer pour faire la juftice
aux Tarentinois, & pour donner
400 Triomphe
le pardon aux Romains. Quant
au refte, ils font fils de ceux que
nos peres ont battus. Nous ne
pouuonseftre deffaits fans apporter de l'injure à la vertu de nos
Anceftres, qui ne furentny meil
leurs, ny plusvaillans que nous, fi
nous voulons entrer en poffeffion
de l'vn ou de l'autre. Voila pas des
Oracles dignes d'yn vray ChreItien que Pyrrhus rendoit? Aul
quels furent tes effects que des miracles perpetuels? La forrune & la
vertu des Romains donnerent du
nez en terre fous fes armes, triom
phant victorieufement partout ou
il tira fon efpée, uíques a ce que
s'oubliant de fa premiere prudence, pourfuiuant fort mal a propos
vn ieune garçon de la ville d'Argos, emporrée par aflaut, il fut tue
UA.P
e
de la vraye Nobleffe. 401 d'vn coup de thuile que luy ietta la mere du pourfuiuy. C'ef en quoy il faillit, & la pierre a laquel- le plufieurs ames glorieufes de
noltre nation Françoife ( qui au- trement leruent d'ornement aux
fieclespaffez, & d'exemples legi tumes aux ſuruiuansy ont aulli,
cas lamentables donné du pied rudement, & fe font perdus mi- ferablement auec leurs Soldats.
Car comme difoitIphycrates Ca- pitaine Athenien; Le Chef qui hazarde la vie & fes armesau danger, n'expofe pas feulement la fienne, mais encore celle de tome fon armée. Telmoins ces clairs Altres de vaillance, Gafton de Foix, & Charles de Bourbon,
dont uiant le premier fe perdit, en- la vaillance brauache de Cc
402 Triomphe
quelques Muguets frizez: Etl'autre, qui par ia temeraire vaillance
fut renuerlé mort par terre d'vne arquebufade fur labrefche, donnant le premier de ſes trouppes
à la tefte, l'eſchelle au poing,
aux murailles de Rome, forcées
par vn furicux affaule qu'il y fii donner. N'auons nous pas en
core lhiftoire lamentable de la
mort du Due de Mayenne lequel
ayant (auec vn foin infatigable)
conduit & fait aduancer fes tranchées iuſques fur le bord du fofle
de la ville de Montauban, le Duc
Guyfe eftant venu nouuellement
de Prouence en l'armée du Roys
& le Comte de Schomberg, Marefchal de France, l'eftant venu
voir en fa tente dans les tranchées,
il leur dit qu'il leur vouloit faire
ce
ne
nes
es
la
el
e
C
de la vraye Noblee. 403
voir fes promenoirs; & les mena
au bout des rranchées voir fes ga- bions proches du foffé, leurcommuniquant fes defſeins, qu'ilauoit d'attaquer derechef cette demie Lune,qui feruoit de couuert à la porte de la ville de Bourbon: mais
apresleur auoir tout monitré, &
pris mefme leur aduis, ainfiqu'ils fe vouloient retirer il voulut re- garder dans les foflez par l'affuft d'an moufqueraire, ou il receut vne harquebuzade dans l'eil gau- che,duquel coup il fult tombéa la renuerfe s'il n'euft eſté fouftenu
du Comte de Schomberg: au mefmetemps on le porta dans fa tente, ou il fut admonefté de fon falut,& les nmains & les yeux tour- nez vers le Ciel,rendit volontai rement fon ame à Dieu, qui luy bre 162t. Ccij
Cette
mort arr
14 be 27
de Sepee
404 Triomphe
auoit donnée. Son corps fut em
baumé dans Montbetou, & depuis portéà Eiguillon, & foncœur
dans le Conuent des Peres Chartreux de Bourgfontaine, dans vne
Chapelle au deffus du Sacriftie,
main gauche entrant dans l'Eglte
Exemples notables,que la valeur
qui n'eft conduite de la raifon de
la juftice & prudence, lympatife
pluttoft auec le rugiflement des
beltes fauues, ou bien auec l'ef
chauffaifon des Taureaux,qu'auec
cette excellente perfection de la
nature humaine: Dont elcrit elegamment & plas Chreftiennement le Sieur de Pont-aymery
en fon liure de la parfaite Vaillance,où ceux qui voudront ſçauor
dauanrage de cette vertu, pour
ront l'y trouuer auec vn grand
deeur
arne
ile
de
ife
des
ef
ec
-la
lee
ery
n
ir
de la vraye Nobleffe. 40s plaifir & profit parciculier. Il faur
donc que le Gentihomme lon vaillant de cette vaillance parfaite,
& non de cette elpece de barbarie,
que la plulpart des hommes viurpent auiourd'huy, au lieu de la
vraye vaillance. Et quoy? Crai- L4 memoive de gnez vous qu'apres que vous au rez bien & vertueulement velcu elt sim
on ne vous mette en oubly, ou ortelle. que vos merites ne foient rendus
affez oculaires ? Hé! pour quelle raifon voftre condition fera-elle
pire que celle de ceux qur vous
ont precedé. Commeentrautres,
ce ieune Gentilhomme Romain
Mutius Sceuola; ce courageux
Horatius Cocles; ce vaillant Martius Coriolanus,defquels les faicts heroïques,& magnanimesesactions
ont eftérant celebres, que la meCc iij
406 Triomphe
moire en eft immorrelle. Aurez
yous en cettepart moins de bonheur qu'yne Damoifelle Romaine nommée Clelie, qui eft loüé (s'efchappant des mainsennemies
des Thoſcans) d'auoir pafſé la
premiere à nage le fleuue du Ty- bre, fuiuie de fes compagnes qu'elle rendit faines & lauues à
leurs parents dans Rome ? Sa renommée eft-elle demeurée enfeuelie ou dans l'eaue ou au tombeau ? La voftre y demeurera
elle? Au contraire, I'vniuers entier, qui fut l'Epitaphe de leurs
loianges immortelles, fera-il plus
ingrat a recognoiftre & faire voir
au iourvos merites, qu'il n'a elté
vai/on du pour tous ceux-là Et Quoy? Vn
Myrmecides ſe fera voir à l'im
mortalité par l'induftrie d'vne
Compa
moindre
s plas
grand.
rez
naidela vraye Nobleffe. 407
chofe caduque & mortelle, comme fut ce Char tant renommé à
quatre roûes, que l'aifle d'vne iée
ies
la
yS
e
e-
-L
S
moufche couuroit, qu'il inuenta,
au dire de Pline? Vn Apelles fe
fera cognoiftre à vneligne fubti- 7 cbap.21 lement tirée fur vn tableau? Vn
Timanthe par la fabrique d'vn Cyclope fur vne pitte de cuiure, eftendu de fonlong au milieu des Satyres, & autres Cyclopins pre- nant auec vne aulne la mefure de
fon poulce, au rapport de Sabel- licus? Et l'Autheur de ce merueilleux Nauire equippé de mars, de voiles, de cordages, d'anchre, de gouuernail, & de toutes fes piePlin liu.
e
2
ces, que l'aifle d'vne abeille couuroit? Celuy qui fitle merueilleux Coche de Phacton, duquel Gal- lien fait le recit ? Parrhafis fera en
408 Triomphe
vogueparle moyen de fon rideau
Zeuxis par fa vigne faite fur vn
tondsimprimé, contre laquelle les
oylcaux venoient becqueter pou
y prendreleur nourriture: Archt
mede par fon admirable Sphere,
dans laquelle on voyoit tous les
mouuemens, branfles & trepidations des Cieux, les oppofitions,
retrogradations, & les conjon
êtions des planettes Architas le
Tarentin auec fa Colombe, la
quellepar fecrets, tefforts, & con
certains & determinez periodes trepoix volloit & rerournoit
Phydias,excellent Tailleur d'Ima
ges, nes'eft-il pasrendu admira
ble, & fa memoire immortelle,
pour le lepiter qu'ilfita Olympe,
& pour la Miuerued'or & d'moire
qu'ilfit dans Athene d'vne prodi
eau
les
om
chiere,
-les
daon
s le
la
t
des.
ma
ra
Ile,
pe
bire
didela vraye Nobleffe. 409
gieule grandeur. Mais ce qui luy
acquit plus de reputation, ce fut
le bouclier quil luy mit dans la
main Cét ouurage eftoit admira
ble, car en bien peu d'ettoffes il faifoit voirdes merueilles Comme la deffaite des Amazones par
Thefée, laquelle eftoir grauée aux bords & au dedans du reply. On
y voyoit pourtrait l'attentat des
Geants contre les Dieux. Aupied
paroiffoit la Genealogie de Pan- dore, ou l'on voyoit trois cens
Dieux qui ne faifoient que de naiftre. Au bout de fa pantoufle
il y auoit vn combat à cheual des
Lapithes & des Centaures. Bref, il
n'y auoit endroit de ce rare chef
d'ouurage qui ne fuft enrichy de
quelque hiftoire racourcie heureufement en bien peu de matie-
Natsre
de la Ver老る。
410 Triomphe
res. Calicrates auec vne admirable dexterité faifoit des Chariots
de la grandeur d'vne fourmis, &
grauoitfur vn grainde millet des
vers a'Homere. Si donc toutes ces
perites bagatelles ont fait viure fur
la terre le nom de leurs Autheurs,
& les ont rendus immortels dans
la memoire des mortels, Quoy?
L'homme de bien & vertueux ne
fera-il point pour le moinsautant
priuilegié? N'apprehendezpoint cela, la memoire de la verru,
dit le Sage, eft immortelle,d'aurant qu'elle eft cogneue de Dieu
& des hommes: Elle ne manque
ra iamais de Panegyriques & de
Paranymphes qui celebreront fes loianges. Lavertu n'eft pas femblable a ces fimplespierres que les
Lapidaires enchaffent en or auec
iraiots
&
des
ces
fur
rs,
ins
y?
ne
nt
nt
C
de
コー
S
de la vraye Nobleffe. 411
tant d'artifices pour en rehaufler
& le luftre & le prix; ains elle ref
femble à ces groffes efcarboucles
qui luifent aſlez d'elles-meímes,
& qui n'ont pour trompettes &
crieur deleur valeur que lesrayons efclattans qu'elles dardent dans les
yeux de ceux qui les regardent
auec peine, a caufe de leur fplen- deur & clarté admirable.
De la vertu d'Humilité.
queleGentibom me, doié & reueſtu de cette
belle vertu de Fortitude, prenne garde de ne point porter en croupe d'icelle l'orgueil & le meſpris, qui font auiourd'huy des vices
trop communs parmy la pluſpart d'eux.) L'Humilité & la modeftie
eft vne efpece de force, & cette
Du Faure
412 Triomphe
vertun'a aucune vtilitéen foy fila
Iuftice ne l'accompagne, difoit Agefilaus: mais le mefpris elt
toufiours meflé & accompagné d'injuftice & de mefcognoiflance
de foy-mefme.
Ne penfe pas qu'on bon cœur ft deffie
D'eftre vaillant & humble ensem
blement,
L'Humilité doit eftre l'ornement
Dela valeur, l'orgueil de la furie.
Dauid fut vaillant, mais auec cela
il fut humble & prudent, vertus qui ont fait rendre à Dieu ces exP/al. 88. cellens tefmoignages de luy. I'ay
trouué Dauid mon bon feruiteur,
&l'oinctde mon buyle faincte. Et
ailleurs: l'ay cognen Danid, fils
d'I/aye, homme felonmon cœur , en
prudence, de grandeur, de courage,
Lila
ifoit
eft
gné
nce
f
em
la
cus
xay
Et
ls
13
C
de la vraye Nobleffe. 413
Et voicy comme ce bon Roy remonftre à Dieu fon Humilité. Sei- Pfal.130
gneur,dit-il, mon cœur n'est point hautain, &r mes yeux nefont point
efleuez: ie n'ay point cheminé és
chofes plus grandes & plus merueilleufes qu'a moy n'appartient. Mais
voudrions nous voir vn plus beau
miroir d'Humilité qu'en IESVSCHRIST noſtre Sauueur,qui fem- ble fur toure autre vertu faire gloire de celle-cy? A caufe de fon Humilité ilfe defmella de latroupe
du peuple qui le vouloit faire Roy,
& s'enfuit dans la montagne. A
caufe de fon Humilité le titre de
Roy que luy fit mettre Pilate fur la tefte, luy delpleut en telle forte,
que (dit Panigarolle) commene
le pouuant fouffrir fur icelle, il
monftra aufli toft le vouloirfuyre, 
Pfal
414 Triomphe
lors qu'en baiffant la tefte il'rendii foa efpritentre les mains de Dieu
fon Pere, & par vne Humilité ad- mirable il dit par la bouche de
21. Dauid. le fuis vn vermiffean,
non vn homme,l'opprobre des bommes, er le mefpris du peuple. Ver- miffeau, qui proprement vient
de la terre & de la pluye; Auquel
Efaye 4$
S. Luc
chap. I.
il femble que l'Efcriture fait vne allufion, lors qu'elle s'efcrie: Que
les nuës pleuuent le Iufte, que la
terre s'ouure germe le Sauueит.
Voila ce Vermiffeau qui a racheté
le móde lequel fait trophée d'Hu
miliré. C'elt pourquoy il a efté aufli exalté, comme le feront ceux
qui le fuiuront en cette belle vertu. Le Seigneur, dir la Vierge,4 regarde I'Humilité de fa feruante:
Er partant tous aages &T toutes na
di
ieu
adde
نیع
U
de la vraye Nobleffe. 415
tions me diront bien-heureufe. Le Commandement qui eftoit efcrit
au Temple d'Apollon à Delphes,
eft toufiours trop vulgaire. CoGNOIS TOY TOY MESME. Et
certes,
ernt
el
e
e
a
e
e
Qui a de foy parfaite cognoiſſance Pybras N'ignore riede ce qu'ilfaut (çauoir:
Mais le moyen affeure de l'anoir Eft fe mirer dedans la fapience.
Si vous eftes efleuez en honneur,
en dignitez & richeffes, ne fran- chiffez pas pourtant les barrieres de l'Humilité; mais reffemblez au
Soleil, ce grand Oeil du monde, S. Denys
cette loye du iour,cette Beauté du Arop. Ciel, cette Preſtance de la Crea- ture, & la Grace de la Nature, ce
Fils aifnéde Dieu, cette Lampe & s. Ambr. belle Torche du monde,ce Chef- d'ouure de la Diuinité,ce Roy &
416 Triomphe
Prince de tous les Altres, ce Sceau
des Creatures, cette Source & belle Fontaine de toute lumiere, c
Ecoef43 Vaiffcau admirable, ouurage du
Dieu tres-puifſant, qui ne faitiamais moins d'ombre que lorsquit
eft efleué au plus haut poinct de
fon Midy: & comme la Planette
de Sarurne,qui elt par deflus tou
tes lesautres, & va le plus-lente
ment.
Mefpris dela vanterie.
ZOyez.comme vneveflieplei nede vent & depoix meine
toufiours grand bruit, & cependant elt fi peu de chofe; à cette
veffie font du tout comparables
ces hommes, moins honteux que
les Moloffes d'Albanie, que l'on
oyt d'vne facon toute pompeule
& thea
ceau
belce
du
jade
te
e
te
28
e
dela vraye Nobleffe. 417
& theaftrale,de mefme que ſi quel- ques nouueaux Fierabras ou Mandricards eftoient reffuſcitez, con- tinuellement fe vanter de leur
Nobleffe, & cependantbien fou
uent ils n'en ontque le nom,eftans
au refte diffoluts, & tous noirs de
vices vilains, & qui à l'accident
d'vn petit pertuis d'elpingle, ou d'vn cloud enroüillé,deuiendront
defenflez, Aeltris, & fans pouuoir plus ſe donner ny faire aucun bruit, dit tres-bien Pierre Viret.
Les gens de cette humeur s'en
fAlent ordinairement pour emplir
leur peau, & (e mirans a leur queuë
à la façon du Paon, ils viennent a
fe vanter d'auoir fait merueilles,
tant de hauts faicts d'armes, &
d'actes de proiefſe que rien plus.
Les victoires Salmacides, les PalDd
418 Triomphe
mes & Lauriers imaginaires ne
leur manquent iamais. Vous iugeriez a voir leur fiere mine que
ce font d'autres Tamberlans, des Celars, des Annibals inuincibles,
ou quelques fourcilleux Nem- brots, qui veulent toucher les
Cicux auecleur petit doigt:comme Lyfimachus auec le bout de fa
lance.Vous diriez qu'ilsfontquelques formidables & redoutables Athalaries, crusennvne nuit comme champignonss au champ des
Idées de Platon, brandiffans en
leurmain desefpées qui n'ont iamais veu le venten bataille,en fie
ge,elcarmotuche, ny rencontres.
Vous diriez encore que ce lont
quelques Genferus efroyables,ou
quelques Aiods ambidextres &
monftrucux Philiftins gyganto
S ne
5 1lque
des
les,
em
les
-me fa
elles
mdes
en
jaie
eS.
nt
nc
8
de la vraye Nobleffe. 419 machifans. En vn mot ce font
hommes parai Tans en defmarche d'Achille fous la mádille de Thrafon. Pythagoras, au rapport de Plutarque chez Aule-Gelle,liure chap. 1. de fes Nuicts Atticques recueillit la hauteur & les dimen- fions du corps d'Herculevoyant fa piſte.Erl'ancien Prouerbe dit, QVE
LE LYON SE COGNOIST PAR LES ONGLES. Les fols & les mal aduifez fe defcouurent pareillement parleurs paroles. Si l'excellence & la fublimité de la perfonne, fi les dignitez & les grandesricheffes doiuent
(àmode de balon)enfter les hommes de ce vent de vanité & d'orgueil, y a-il eu des hommes qui deuoient pluftoft regarder le mô de de trauers que les Probes, les Roberts, les Louys, les Henrys Dd ij
420 Triomphe
& autres qui ont efté ou Empe
reurs ou Roys, & neantmoins ik
ont efté autant humbles & modeftes comme leurs perfonnes &
leurs charges eſtoient releuées &
de gloire & d'honneur. Mais c'el
aflez difcourir de la vertud'Hu
milité, il faut dire fuiuant l'ordre
pofé de la Conftance.
Dela Conſfance& Patience.
L
L faut fçauoir que toutes les
vertus s'entretiennent comm
les nœuds & les perites cages d'v
ne cordeliere, ou les chailnons
d'vn carquan bien élabouré, La
Conftance tient & dépend de l
Fortitude & de la Magnanimité
& mefme elle eft vne efpece de
liberaliré: Elle ef vne qualué de
tres-grand prix quad elleſetronuc 
De
ils
0
&
&
eft
es
ne
V
ns
é
He
e
de la vraye Nobleffe. 421
en noftre Gentilhomme. Car elle
nous apprend (dit Ariftote au liure des Vertus) a porter patiemment les bonnes & mauuaifes fortunes. Elle apprit a Socrate d'endurer vn fouffet, encore que le vifage luy vint enfé de la violence
du coup, & à le fouffrir patiem- mentfanss'en vanger. Elle enfei- Homes
gnaau bon Thobie de porter pa conftans.
tiemment la perte de fa veuë, de laquelle il merita d'eftre releué par le moyen de cette vertu. Cette mefme vertu inſtruifit Iob (image& rempart de patience) àporter patiemmentle rauage que les Sabeensluy auoient fait enleuant
les bœufs de fon labourage,tuant fes ſeruiteurs qui cultiuoient fes terres: il porta cette perte dansla Conftance. Vn aurre iour on luy Dd iij
422 Triomphe
apporta vne autre trifte nouuelle,
que le feu du Ciel auoitbrullé fes
troupeaux, fes brebis, & leurs cabanes: mais fa Conftance n'en fut
point pour cela fbranlée. Onluy
vint encore annoncer que trois
bandes de Chaldeens auoient faceagé fes autres ſeruiteurs, emmene fesChameaux, toutcela neluy
fgeutarracher aucun tefmoignage
d'vne exceffiue douleur :Mais en
toutes fes diſgraces il montravne
ferme Conftance, & nn'auoit rien
de mol ny d'effeminé,touty eltoit
ferme & ftable.
Toufiours femblableà foy, t'homтс
conftant o fage,
Pour laperte desbiens neperd poins
le courage:
La mortde fes enfansne lefait poine
mourir,
es
e
L
de la uraye Nobleffe. 423
N'ayant pas guerifon, il efpere
guerir.
Embraflons donc ( felon P'eloquente exhortation que nons en fait le Sieur du Vair en fon 2 liure
de la Conitance) cette vertu, &
nous plantons droits fur le pas de noſtre deuoir, tournanttoufiours
le vifage du cofté de l'aduerfité.
Nous vaincrons, eftans furmontez: les coups qui nous frapperont,
nous affermiront dauarage. Nous laifferons & eftonnerons le mal
par noftre grande affeurance, cóme ce tant celebre Callimacque
en la bataille de Marathon, qui
tout tranfpercé de fleches demeura droit, fouſtenu par les mefmes
traits qui l'auoient tué; & tout
mort qu'il eftoit donna l'efpouuante aux Barbares, qui l'etti-
424 Triomphe
moient immortel,de ce que eant
de coups ne le pouuoient fairo
tomber. Les afflictions qui font
portées conftamment, & auec le
contrepoix de la raifon, nous entretiennent droirs & fermes, & a
lieu que nous pancherions autre
ment trop vers la terre,nous elleuent vers le Ciel, &c. Pourquoy
tremblez vous? L'homme vertucux peut-il perdre quelquccho fe? Que l'on ofte tous les biens de
fortune à vn Bias, il ne s'eftimera
pas pauure pourtant; ains diraau
milieu deseclypfes & des fecoufles
de cette muable & trop inconitan
te Deefe ceque le grand Cefar
refpondit au Pilote qui le conduifoit parvne grande tourmentefur
la mer: Ayes bon cœur mon amy,
c'eft Cefar que tu porte.
de la vraye Nobleffe.
De la franchife rondeur.
425
Vant à ce qui eſt d'eftre Qfranc, libre & rond, & en
paroles & en actions, cetre vertu
eft affez declarée en ce que nous
venons de toucher de la Verité.
C'eft pourquoy nous nous arre- fterons moins a en monftrer les
fruicts & en celebrer lesloüanges.
Ie diray ſeulement que les Gen- tilshommes doiuent embraffer
cette vertu detout leur pouuoir,&
s'y doiuent coler & attacher eftroitement, deteftant de mefme courage le vice, quiluy eft contraire,
à fçauoir la diffimulation. Car
comme dit le Sieur de Pybrac
apres Apollonius.
Diffimuler eft un vice ſeruile, Vifte fuiny de la desloyauté,
426 Triomphe
D'où fourd és cœurs des Grands la
cruauté,
Qui aboutit à la guerre cinile.
C'eft vne humetr, dit le Sieur de Montagne, prelque en melmes
termes que Philon Iuif, coiarde
& feruile, de s'aller deſguiſer,& de cacher fous vn malque, de n'o- fer fe faire voir ce que l'on eft, &
tel qu'on eft, & de n'ofer monſtrer
en public fon vilage, &c. Con cluons pourtant de ce vice là auec le Prince des Poëtes Homere, Iliade 9.
Ie n ay pas en fi grand horreur L'entrée d
d'Enfer, qu'un perfonnage
De qui la parole ou langage
Ne correfpond co point à fon cœur.
la
de
e
2
de la vraye Noblrfe.
De la Liberalité.
427
Affons en dernier lieu à la Li Pberalité, & voyons comme
elle ne doit pas tenir le dernier
rang dans les cœurs de nos Gentilshommes. Le Sage dit que cette vertu plaift à tous viuans, & ne
doit point melme eftre refulée aux
morts. L'homme qui en eſt reue- ftu fe fait prochain & imitateur de
la Diuine Bonté, & ſymbolife
auec Dieu, en ce que fa mifericorde infinie ne fe laffe iamais de
nous diftribuer beaucoup de biens
& de prefens faits auec la prudence, la raifon, & les circonftances
requifes, comme fi elle ne pouuoit
eftre exercée que par ceux qui auroient de grands moyens & i
cheffes.
Le pauure
pouc estre
eboral.
428 Triomphe
La Liberalitéauffi d'vn pauure Gentilhomme peut eftre bien grande; car la neceffité n'ofte
pas la Nobleífe du pauure : il eît aufli bien Gentilhomme que cсе- luy qui abonde en biens, & la pauureté attemperée n'ofte aucun degré de vertu. Carvn tres-beau
don eft attribué également par la
nature à tout homme, & chacun peut auoir & enfuiure la vertu
dont le fiege eft fitué au profond du courage humain, la mauuaile fortune ne pouuant eflancer les éguillons de fa tyrannie fur la ver
tu de l'homme eftant audelà de fa
fubje&tion: nyaufi la fortune au vifage plein & riant ne peut apporter aucun honneur ny louange
au Soldat faineant. La Liberalite,
dit de Caumont, eft en vertu diui
e
de la vraye Nobleffe. 429
ne, & en puifſance benefique, ne
fe defployant iamais que pour defendre l'honneur de Dieu, pour
fouftenır& faire regner la Iuitice,
pour deliurerles affligez d'oppref- fion, ſe roidır pour la manutention de fon Prince naturel pour le
repos de l'Eftat, le bien dela Re- publique, & de fon prochain. Bref, c'eft pour deftruire les œuures du Diable, iufques a fe don- nerfoy mefme pour le falut d'autruy, à l'imitation du Sauueur du monde.
Plutarque & Lactance racontent des merucilles de la grande Meriei! Liberalité de Cymon, General de beyalst6 l'Armée des Affyriens, & certes d: Cy.8.
vn Chreftien ne le fçauroit furmonter en cette vertu: Il feltoyoit
tousles iours les pauures en fa mai-
Cicevons
Lis. 4.
chap.19.
430 Triomphe
fon, auſquels il faifoit preparet
toute affluence de viures: Il foulageoir & preuenoit la neceffité & la
pauurete desfouffreteux. De lforte qu'il deuint tres- pauure luy-mefme, & auoit befoin du fecours d'autruy: Il faifoit oſter de ſespropres champs, de fes demeures &
heritages les hayes, les cloifons,
afin que lesfruncts qui y eltoient fuffent communs à vn chacun.
Cacilius & Ciceron, lure r. defes Tufculanes,efcriuent que lesDeciens donnerent liberalement &
franchementleurs vies pour le falut de leur Patrie.Les Indiens donnoienttous les ans à leurs Roys la
troifiefme partie de leurs fruicts,
tant ils eftoient magnifiques, dit
Alexandre d'Alexandrie Les Syriens donnoient forces tributs a
er
a
de la vraye Nobleffe. 431 leurs Princes depuis l'aage de quatorze ans entre les mafles, & depuis celuy de douze entre les femelles, iulques à loixante-cinq, dit ce mefme Autheur. Et Diodo- Li. 2.
re dit que les Egyptiens eftoient chap-2 fi liberaux, qu'ils diuifoient leurs biens entrois parties: La premiere
portion fe donnoit aux Preftres,
tant pour le refpect des Dieux que
pour la grande doctrine qu'ils en receuoient: La feconde partie fe
diſtribuoit aux Roys,à caufe qu'ils auoientcombattu courageufemět
poureux & pour la defenfe de leur
vie: Et la troifiefme s'enuoyoit
aux Soldats qui eftoient inſticuez
pour le miniftere de la guerre. Ec
pour finir ce difcours, n'auons
nous pas des exemples d'eftre liberaux en plufieurs notables & fi
S. Tean 6.
chap.
S. Marc
8.
432 Triomphe
gnalez perfonnages, qui comme
claires lampes ont reluit en cette
vertud'vne clarté admirable, particulierement en Pyrrhus, Nicanor, Annibal & Phocion, qui fut
efleu Empereur par quarantefois,
& fut fi liberal de donner, qu'il
eftoit pauure, encore qu'il peuft
facilement deuenir riche,pour les
grands honneurs qu'il auoit du
peuple. Les Apoftres diftribuerent aux necefliteux & affamez
cinq pains qui leur reftoient pour
leur propre nourriture: Ilsn'y per
dirent rien, d'autant qu'ils en recueillirent des reftes & reliques a
fçauoir douze corbeilles pleines,
dit le fainct Euangile, & tous les
quatre Secretaires Diuins du Sau
ueur du monde. C'eft ce que difoit noftre Seigneur IESVS-CHRIST Pour
te
ال
S,
1
Z
dela vraye Nobleffe. 433
Pour un que vous donnerez, vous
en receurez cent, la vie eter melle. Comme la veufue d'Heli
fée, en tirant I'huyle du vaiffeau,
&e la verfant dans les autres qui
eftoient vuides,l'huyle luy accreut
& augmenta. De mefme fi vous departezde vos richeffes aux pau- ures, elles vous croiſtrons, & fi
vous n'en donnez aux necefliteux, elles ſe diminueront, & vous fe
tont oftées envn clin d'æil,comme à ces deux riches auaricieux &
cruels dontparle l'Euangelifte. S.Lacia
a
S
le pafferay en cétendroit plu 16. fieurs belles qualitez de Nobleffe,
vrais objects fpirituels, & tapiflexies de laine plus riches que celles qui font faites à hautes liffes, à
fonds d'or, d'argent, & de foye, xchaulfées de perles & pierreries
Ee
Vereus du
Geatilbomme.
434 Triomphe
exquifes, atours & ornemens des
ames releuées, & viatique necek
faire au pelerınage de cettemorta lité, pour dire en fomme que le
Gentilhomme qui veut monter
au Temple glorieux de la vraye
Noblefſe par les marchepieds de
vertu, doit toufiours tendre à la
perfection d'icelle, reprefentant
en toutes fes actions la viue Ima
ge de Dieu.La Nobleffe de Phom
me (dit Tiraquellus en certains
vers vulgaires, qu'il rapporte en fon liure de Nobilitate, chap.4)
eft l'entendement, Image de la
Deité; la Noblefſe de l'homme,
eft la claire engeance des vertusi
la Nobleffe delhomme, eft dere
JeuerI'humble gifant; la Noblefe
de l'homme, cit de ne penfer
aucune chofe qui foit deshong
dela vraye Nobleffe. 433 des
el
ta
le
cef
ye
de
la
En
a
a
nefte; la Nobieſle de l'homme, eft de tenir les droicts de Nature:
Et d'autant qu'il me faudroit vn volume entier pour ſpecifier par le menules autres vertus neceflai n
res au Gentilhomme, & que i'en toucheray encore quelque chofe
en l'Inftitution qui s'en va bien
toſt fuiure. le diray en vn mot
que les mouuemens & du corps & de l'efprit des Gentilshommes (place metropolitaine des vertus)
doiuent marquer comme en lettres d'or des preceptes de fageffe
au monde, afin que le monde,
ainfi que Promethee, puifle rauir de là lés feux celeftes & diuins de
la Vertu, deſquels il puifle animer
cét homme exterieur, qui autre- ment ne feroit qu'vne maſſe d'ar- gille, aurant vuide de fentiment,
Ee ij
436 Triomphe
que fa nature eft fragile & pes prifable,fi on ne la confidere qu'en
fa nature limoneufe.
dadada ddad
EXHORTATION AVX
Nobles de race.
Exhortation aux Annoblis.
Dequels vives fe doit principalemenm
garder le Geniilhomme.
CHАP. XVI.
AISSONs dece dernier
Chapitre vn petit ab
bregé ou epitome au
quel on puiffe voir, comme dans
vne peinture racourcie, les vices
qui noirciſlent le plus les Gentils
hommes lors qu'ils en font tou
chez & tachez, afin que les ayant
eu
en
اور
de la vraye Nobleffe. 437
recogneus fi laids, fi affreux, & fi difformes, ils viennentà les detefter & à les combattre furieufement, pouren fin en rapporterles
defpoüilles au facré Temple de la
vraye Nobleffe, Temple de gloire & d'honneur, ettans triomphamment enuironnez de guir- landes & de lauriers à l'imitation
de leurs peres & ayeuls:
Exhortationaux Nobles derace.
et
es
S
1-
V
Ous donc (ô Gentilshommes)à quiles peres ont donné cét aduantage d'eftre Nobles
en naiffant, conferuez ce beau
luftre aux voſtres, & le cultiuez foigneufement, afin qu'il ne fe perde, comme lesplantes qui font mal émondées de leursexcroiffances deuiennent fauuages 3 perifEe iij
438 Triomphe
fent Les chiens diuerfementnour
ris parle Mattre de Lacedemone
Plnt. in furentdiuers en valeur,difent Plu Licurg.
Solinus tarque & Solinus. Il eft ainfides
cap. 66. hommes, la nourriture fauue ou
Ecclef 4.
Sep. 7
perd leur nature. Ce feroit vne
chofe eftrange que l'homme venu de parents Ignobles fuft ver
tueux, & que vous qui eftes enfans de peres Nobles ne le fuftiez
pas: Mais à qui adrefferiez vous
voftre plainte en ce trifte acci
dent? Seroit ceaux Loix de Dieц
dont la parole vous condamne,en
preferant la vertu & la fageffea
tous les Roys,& à toutesles dignitez de la terre? Auez vous recours
aux Loix humaines ? Elles prefe
rent ceux qui ont de la vert,aux
Nobles quien font defpoüillez, &
qui n'y viuent pas, obfcurciflant
de la vraye Nobleffe. 439
leur nature par leur mauuaile
nourriture. Les Poëtes preferent
vn Seneque avn Neron. Les Philofophes & les Hiſtoriens vous
blafment, ou vous fauuerez vous donc? Si vous me croyez vous
n'aurez point de refuge qu'au
Temple de la Vertu, vos parents
vous en ont battu le ſentier, &
desfriché le chemin; vous y remar- querezlesactes quiles ontfait honorer,qu'ils feruent donede guis
des à vos penſées; qu'ils foient les
modelles de vos actions, & le vif
éguillon qui vous pique,& vous
incite à les enfuiure. Entretenez
vous par l'exercice des vertus, &
par la haine des vices: Dieu vous
maintiendra toufiours entiers, &
vous fera honorer & refpecter par
le monde, craindre par vosenne 
Plut. in
Ariftid.
440 Triomple
mis, & bien aymer de vos Prin
ces. Maisfi au contraire vous fui
uez vne vie feruile & vicieufe, le
vice la ruinera, les peuples vou meſpriferont, les Princes vous abandonneront, & fe monfreront liberaux a ceux dont la vertu
fera paroiftre le merire en les an nobliffant.
Exhortation aux Annoblis.
E
T vous qui n'auez pas vne
naiffance Noble faites vous
renaiftre par la vertu, & vouslerezaflez Nobles. Si yos peres vous
ont laiffé desbiens pourviure no blement, employez lesa fuiure le
train d'honneur& degloire, & fi
vousauez peude biens dela for tune, vlez-en comme Ariftides
faifoit de fon extréme pauuretés
fu
ous
OUS
reertu
ne
SU
0
le
de la vraye Nobleffe. 441
viuez iuftement & loyalement;
fecourez les pauures, &fupportez conftamment toutes vos infortunes & dilgraces; donnez vos
armes, voftre ſcience, & vos labeurs au public & à voftre Prince,
vous aurez de la Nobleffe : mais
quand vous l'aurez acquiſe ne retournez pas aux traffics de vos pe- res, laiffez toutes negociations in- dignes; car ce beau titre quis'ac- quiert par les actes vertucux fe perd par leurs contraires.
De quels vices fe doit principalement garderle Gentilbomme.
I
Es Nobles d'origine & les An- noblis feront doncicy aduertis
de fuïr en general tous les vices, principalement tous ceux qui ba- taillent à l'encontre des vertus,def 
De l'in
ieflice
cruauté.
442 Triomphe
quels ieleur viens de tirer lespour
traits legerement fur le naturel.
Que premierement ils fe gardent
bien de ne pas laiffer tomber miferablement leurs noms en tenebres, ſe laiffant entraifnerau damnable peché de l'injuftice & cruauté de ces fanglants Leftrigons, Manlius, Torquatus, Coracalle, Melance, & autrestelles peltesdu
genre humain, qui en leurs temps
n'ont refpiré que lefang, la tyrannie, & vne barbarie plusque brutale, recognerffansque les cœuures
diuines nedoiuentpoint auoir de
fiel, & que les arbres plantez auprés dela Mer rouge n'apportent
iamais de fruicts; & qu'entre tous
les oyfeaux il n'ya que la chauuеfouris fale & vilaine qui aye des
dents. Qu'en fecond lieu, ils ne
de la vraye Nobleffe. 443
fe bandent cotre cette pure Deeile
la Verité, en s'affubjectiſlantferuilement au menfonge,a la fauffeté,
& àla vanité,ainfi que vulgairement toutes manieres de gens flatteurs, plaifans, & bouffons. Car
les léures menfongeres fontabhomination deuant Dieu,dit le Sage. Les menteurs reffemblent les ca- Den'efire
couard ny rauanes des chevres, qui portent pufiua le mouuement de leurs leures fur umа
toures chofes indifferemment,foit qu'elles foient miferables ou vti- les, dit le Sicur de Pont-aymery.
En troifieſme lieu, qu'ils ne foient
nytimides ny poltrons,recognoif
fants combien la renommée de
ceux qui ont eu l'ame lafche &
couarde eft miferablement defcrite par les hommes. Que dit-on
sucore auiourd'huy d'vn Gneus
444 Triomphe
Valienus, qui auec vn immortel
deshonneur fe couppa les doigts fous vne crainte de combattre?
Rien que des execrations contre
cette poulle. Que dirons nousd'vn
Arittide Roy des Meffeniens,qui fe fit mourir ayant ouy les chicns
heurler contre les Loups, & vels croire au coin de fon Autel vne herbeappellée Linqua canis,d'au
tant quelesDieux luy auoient dit
qu'elle prefageoit quelque mal- heur? Licas, quis'eftimoitfivail- lant, voyant Hercule venit à luy,
courut promptement ſe ietter à la
corne de fon Autel, ou il mourut
de crainte. L'Empereur Claude
eftoit ficraintif, que fa mere difoit
que la Nature l'auoit bien commencé mais non paracheué. Ni
cias, Capitaine des Atheniens
de la vraye Nobleffe. 445
mourut de frayeur qu'il eut de voir
vne eclypfe de Lune,d'autant qu'il
n'en ſçauoit pas la caufe. Cette
apprehenfion luy fit attendrel'ennemy, quile fit mourir auec quarante mille Atheniens, dit Plutarque enla vie de Nicias. Artemon Pontants viuoit dans vne continuelle crain. liure 9. te, & rarementle voyoit-on fortir chap. 14. de fa maifon; que s'il en fortoit, c'eftoit en la compagnie de deux hommes qui tenoient vn bouclier
d'airain au deſlus de ſa teſte, par vne crainte qu'il auoit que le plancher de fa maifon ne l'accablaft.
Denys le Tyran viuoit en telle
crainte d'eftre tué, qu'il faifoit fa demeure au milieu de la Mer, en
vne place tres-forte & inacceffible; fa crainteeftoit fi grande,qu'il fe deffioit de fes propres filles, & ne
446 Triomphe
permettoit pas qu'elles appro
chaffent le cifeau ny le rafoir de
fon poil, mais leur donnoit certaines coquilles denoix pour lebruller, dit Valere le Grand, liure 9. chap.14. Le mefme rappote que
Maffiniffa, Roy de Numidie, fe
faifoit garder par des chiens, fe deffiant des hommes. Alexandre
le Grand ne couchoir iamais auec
fa femme qu'il nel'euft vifitée, &
craignoit qu'en quelque partie de
fon corps elle n'euft yncoufteau
caché. Melibée ayantveu mourir
des freres& fœurs, qu'Apollon Diane auoient tuez auec leurs
dards, & fa mere Niobé eftre
changée en vne pierre, qui eſt la
pointe d'vne montagne qui iette
des cauësqu'on appelle les larmes
de Niobé ( comme dit Stacius.)
de la vraye Nobleffe. 447
Cette Melibée en eut vne telle
frayeur, qu'elle en eut les pafles couleurs tout le refte de fes iours.
Que dirons nous d'vn Sardanapale, cét homme femme, qui ne fit
iamais acte de fortitude que lors qu'il fe brufa auec fa femme, fes Concubines, & ſes immenfes ri- cheffes, comme rapportent Diodorus & Iuftin? Rien qu'oppro- bres& contumelies. Qu'ils fe gar- dent donc bien d'eftre atteints de
ce vilain defaut: Mais que s'indiquant toutes deshonneftes fuper- Auitez, & reformant ces tares, ils
fafſent comme Cenée, qui de fille
deuint garçon, & qu'en bannif- fant la molleffe & la pufillanimité
de leurs ames, ils fe faflent forts &
courageux. Quartement,aduifene afe bien donner de garde de l'or-
448 Triomphe
orgueil- Dew'etie gueil & du blafpheme (colomnes
leuxg
blafphemateurs.
4. chap.
infames de tous pechez) confide
rant combien ces vices enormes
ont efté deteſtez és perfonnes
d'vn Rabfaces,d'vn Cofdroe,d'vn
Thalis, & d'vn Sennacherib, qui
ne pouuoient fe maintenir en leur
peau d'humanité,afin que du haut
de ce monttrueux peché de prefomption, ils ne viennenta tom
ber comme le Salmonée des Poëtes, comme Icare & Phaëron en la
rigueur de la Iuftice du vray &
fouuerain Iupiter,qui eft l'Eterne!
Dieudes Armées quia fait leCiel
& la terre. N'as-tu iamais leu, dit
fainct lacques, que Dies refije
anx fuperbes, donne fa grace
aux humbles? N'as-tu iamais leu
Chas 14 en fainct Luc, Qui s'exalre fera 618. humilié,e quis'huilie fera eflенé? Et en
delavraye Nobleffe. 449
/al.19
it.
Et en Dauid, Que Dieu met en ou
bly les orgueilleux, e a touſiours @ 88. fouuenance des humbles? Apprenez S. Marh.
de moy, ditle Sauueur, que ie fuis doux humble de cœur. Comme
aux rayons du miel, qui font au fonds de la ruche, & aux elpics de bled,qui fe panchentvers la terre, il y a plus de miel & de grain qua
ceux qui font au fommet, & qu'à
ceux qui s'eleuent en haut; ainfa il y a plus de vertu & de fcience
à celuy qui s'abaifle & s'humilie,
qu'en celuy qui fe hauſſe pat orgueil. De là vient que le Sage dit, Prozer
6. que ou il y aura humilité,làil y aura fapience. La violette eft vne
Aeur fort baffe, mais plus odoriferante que latulippe, le martagon lelys, & les auttes fleurs plus efle- ućes. Les vallées font ordinaire
Ff
450 Triomphe
ment plus abondantes & fructi
fiantes que les hautes montagnes.
Ainfifont les humbles plus pleins
de fructs de vertus que les fuper
bes & les prefomptucux, aufli periront ils felon le Prophete Mala chie, dilant; Que tous orqueilleu feront commel'efteule,e lesembra
Zera le iour à venir, ditle Seigneur
des Armées, legquel ne leur laiffers
ny racine ny rameau: Maisa woNs
qui craignez mon Nom,dit-ils'efle
nera le Soleil de Iufice, Jane
fera en fesaifles, e. C'a eftéla
prefomption quia premierement
fait fanter les Anges, qui les a
defarçonnez & rudement iettez
hors de lice, & du Ciel. Elle acfté
la fuperbe machine qui lesa ren
uerfez & culburez du haur ducelefte Empire, & puis a mis lepiege 
de la vraye Nobleffe. 43
1
deuant les pieds des hommes, qui
S. comme vn pefant contrepoix ar- 15 reftele vol de noftre ame,quis'ef
-f
La
a
Z
e
De ne
lançoit vers le Ciel,& la tient comme enfeuelie dans le ſale bourbier
des cupiditez mondaines. En cin- quiefme lieu, les Gentilshommes lanfer fe doiuent bien donner de garde Daiucre de ſe laiffer vaincre à la douleur uerfitez pour la perte des bie ns de fortune,
ou pour quelque autre aduerfité qui leur furuient. Mais ils doiuent
reffembler la palme, laquelle
quoy que prefſée de quelque lourd fardeau, n'encline point fes branches contre terre,& ne fléchit
point fous fa pefanteur: mais elle remonte & ſe hauffe en haut. Ce n'eftpas fans raifon que les Poëtes
nous ont laifle par memoire que Niobé, Royne des Thebes,afli- Ff ij
aux ad-
452 Triomphe
gée & de pleurs & de douleurs ex
cefliues, pour la mort violente de
fes enfans, fut conuertie en yne
Image de pierre. Ils vouloient
nous apprendre par là qu'elle auoit
perdu tout fentiment pour s'eftre
abandonnée à la trifteſſe, & que
celuy-là (qui en cette maniere fe
laifle porter au defefpoir, & a
l'imparience) eft plus digne du
nom derocher que de celuyd'1ho
me. Lycambe, homme Thebain,
ne pouuant porter la mordane
Satyre du Poete Archilocque
s'enfuit au Ciel, & fe perdie de
defpit & de defefpoir, tant cette
belle vertu de patience & conftance luy manquoir. Pyrhamus,
Thibe, Royne de Carchage,& Di
don fe donnerent auffi la mont
volontaired'impatience d'amous
de
10
it
re
10
fe
à
de la vraye Nobleffe. 453
Ce qu'ont fait plufieurs autres pour diuers refpects: mais tous
faute d'vne belle refolution, &
d'vne patience & ferme conftance. Ce n'eftoit pas là l'humeur inuincible du grand Hercule, du- quel Homere rend ce digne tef- moignage au premier liure de l'Odiffée.
te
de
te
&
1
oft
Qu'il differoit en tout de la comune
A fupporter les affauts de fortunc.
Homere.
Courons donc par patience.com-tebr.12.
me veurl Apoftre, à la bataille qui shap.
nous eft propoſée, mettant nos
veuës enl'Autheur de la Foy, &
Confummateur IEsvs-CHRIST.
Quant à ce qui regardela difli- Den'efre mulation, qui deuroit auoir icy difsmule.
fon rang pour le fixiefme pre- cepte, nous auons defia monftré combien c'eft vne chofe dangeFf üj
454 Triomphe
reufe aux Gentilshommes de le
laiffer couler & emporter a ce vilain vice, à quoy nous adioulte
rons de furcroift, qu'vn cœur genereux & Noble ne doit point
delmentir ſes penſées: Il fe veut
faire voir au dedans tel qu'il efts
car iln'y a rien qui ne foit digne
d'eftreveu. Ilne fautpas toufiours
dire tout, car ceceferoit fottife: mais
ce qu'on dit il faut qu'il foit tel
qu'an le penfe, autrement c'eft
mefchaneeté. Que fi vn homme
fe confeffe eftre diffimulé, dés
I'heure mefme il aduertit le monde qu'il aye a fe donner garde de
luy. Car ce feroit vne grande fim
plicité ou beftife, dit le Sieur de
Monragne, à celuy qui ſe laifferoit
amufer, ny au vilage, ny aux раroles de celuy qui fait eltat d'eltre
fe
3
e
de la vraye Nobleffe. 455
toufiours autre au dehors qu'il
n'eftau dedans: Et ie ne fçay pas
quelle part telles gens peuuent
auoir au commerce des hommes,
ne produifant rien qui foit receu
pour argent content. Bien heureux s. Mab.
donc les nets de cœur, dit le fainet s. chap.
Euangelifte; car ceux-là verront
Dieu. S
is
el
e
e
e
En feptieſmelieu,qu'ilne lour Den'efive
arriue iamais d'eitre prodigues, ny prodi and Cu
encore moins auaricieux, ils ne anare.
feroient loüez que des Megariens.
Le premier apporte de la pauureté & du repentir. Comme on
peut voir au Prodigue de l'Euangile. Le fecond apporte vnedamnation eternelle, tefmoin ce mi
ferable Riche auaricieux & gourmand,duquel faintLuc fait men- S. Lucis.
tion en fon chap.16. Les Poëtęs
456 Triomphe
ont bien ingenicufement repre
fentéla Prodigalicé en leur Fable
des femmes Velides, feignans
qu'elles puifent inceffammentdedans les Enfers l'eau d'vn fleuue
en des vaiffeaux percez par ke
fond, laquelle s'efcoule par des
pertuis à mefure qu'elle eft entrée
dedans. Quant a l'Auarice, c'elt
vne maladie bien plus dangereufe, & de plus difficile cure que la
prodigalité: auffi eft-elle appellée
la mere de tous maux par les Poë
tes. Claudian, liure 2. des loianges de Stilicon, & Petronius Arbiter en fesSatyres, Ouide en fes
Metamorphofes, & Alciat en fes
Emblefmes, nous la reprefentent
fort bien fous la fietion de Tantale Roy de Phrygie, lequel eft
dans vn fleuueinfernal iufques au
re
Ble
ns
e
ue
le
des
ée
de la vraye Nobleffe. 457 menton, ayant des pommes pendantes iufques fur tes léures, fans
qu'il punſe ny boire ny manger,
encore qu'il meure de faim & de foif. Horace compare l'Auarice a
vn Hydropique, lequel s'enfle &
fe creue de boire fans le defalterer, iuſques à la mort. Le defir excef- fif & indompté d'auoir de l'or &
de l'argent porte d'ordinaire les hommes à des rages nompareil- les, contraires à la raifon d'homla
ée
es
es
コー
me & de Chreftien. Pourquoy Polymneftor foüilla-t'il fi mef chamment fes mains & fon efpée dans le fang de fon beau- frere Po- lydor,que pour auoir fes threfors? D'ou vient que l'on voit tant din juftice au monde, rantd'vfure &
fauffes melures és boutiques, tant de femmes & filles ſe proftirger
458 Triomphe
malheureuſement dans l'ordure,
que pour remplir la bourfe, &
raffafier vne maudite auarice infatable? Aufli l'Oracle Apollon
eftant vn iour interrogé de Philippe Roy des Macedoniens, &
pere du grand Alexandre, qu'elles
eftoient les voyes qu'il deuoittenir
en la guerre pour vaincre fes ennemis: Il refpondit, que s'ilcom- battoitauec des lances & hallebardesd'or & d'argent qu'ilfurmonteroit fes ennemis. Philippe ayant
experimenté la verité de l'Oracle,
dit qu'iln'y auoit ville, ny forterefe, ny chafteau, ny place fi forte
au monde, qui nepeult eftre prife,
fuppofé qu'vn Afne chargé d'or &
d'argentypuifſe entrer. Et quand
ce maudit peché eft enracine dans
vneame, il la prelle, & l'inuite a
e
一
on
S
r
t
de la vraye Noblefe. 459 foüiller non feulement dans les
entrailles de laterre pour y trouuer
des threfors, mais encore a efuentrer les hommes pour contenter
leur brutalité. Ne ſçait-on pas qu'au temps de la deîtruction de la ville de Ierufalem, les habitans eftans contraints de fortir apres
auoir auallé l'or qu'ils auoient, y
eftans contraints par vne extréme
faim qui les preffoit? Les Soldats Romains en eftant aduertis leur
Quurirent le ventre pour auoir l'or qu'ils auoient auallé, dit Iofeph. Auffi Virgile difoit en fes Ænei- des.
A Polydore ofte à force la vie,
Prend les threfors, faim non affounie
De grand auoir, quels crimes à
grands fommes,
Liure
des Aneides.
Des au
460 Triomphe
Ne crains-tu faire les cœurs des
bommes?
Cét infame peché, entre tous les
autres, eftextremement mal feant
aux perfonnes qui naturellement
font eflenées a l'honneur & à la
gloire, qui a fait pour caraftrophe fi malheureufementt terminer
les iours à ceux qui en ont elté
foillez. Ie m'en rapporre a Cralfus(duquel Ihiftoireeft commu
ne) auquel fes ennemis frene
(mefime apres fa mort) boire de
l'or fondu, en haine de fon inlatiable auarice, difant à ce corps
mortpar mocquerie::Tu as en foif
d'or, Craffus, bois-en maintenan
tout ton faoul.
tres vices Ores ilne fuffitpas à celuy qui
qu'il TH fant veut eftre vrayement Noble de
fuyr. s'abitenir des vices que ie viens
de la vraye Nobleße. 461
de declarer, defquels ie luy ay fait monftre à la façon des Lacedemoniens pour en auoir de l'horreur;
ains afin que ie ne m'eftende en
vn difcours infiny, il doit refifter virilement à toutes autres elpeces
de maladies & contagions fpiri- tuelles, de crainte que n'ayanttoutes fes qualirez neceffaires, il ne puifle triompher en la poffeffion
de la vraye Noblefle; non plus que Scipion, ou Marc Marfelle, à
faute des offices requiſes auant le
triomphe. Fuy donc, dit le Sa- Eoclef.
ge, deuant le peché comme deuant bap 21
un ferpent; car fitu en approche il te mordra: fes dents font comme les
denrs d'un Lyon, meurtriffent les ames des hommes. Et puis ilfuit. Toute iniquité eft comme une efpéе iranchante à deux coftez, n'y a
462 Triomphe
point de guerifon à fa playe. Voicj
donc en fomme ce que doit faire
le Gentilhomme, ſelon l'aduis du
Pfal. 34. Pfalmilte. Qu'il fuye le mal,
qu'il faffe lebien. Car Virgile dit, commes'ilauoitempruntéla bou
che d'vn Chreftien.
1. des A
neides:
Enumration par
exemples
des vices
qu'il doit
fuyre,
Efperez que les Dieux iamaisn'oubliront rien
De ceque vous ferez foit de mal,
foit de bien.
Mais encore, quels maux doit-il
fuyre? Qae fur tout il fuye l'Idolatrie de Hieroboam,la turpitude
& l'infamie plus que brutale des
Sodomites & Gomorrheans, lincefte & l'incontinence d'Amon,
qui ne s'abitint pas mefme de fa
propre feur, le meurtre & l'adultere de Dauid, la furieule intemperance de Tarquin, qui viola cet
re
U
S
de la vraye Nobleffe. 463
te honneſte & belle Dame Romaine, Lucreſſe, lamonftrueuſe
gourmandife des Empereuts Vitellius & Tyberius, Claudius Nero, que fes Soldats furnommerent
Biberius Mero, equiuoquant fur fon nom, en deteftation de fa cra- pule & de fon auide cupité de boire outre mefure. Qu'ileuite encore la gourmandiſe d'Hercule & de Elida lite.
I de fes Lepreas, qui difputoient à qui Hilld pluftoft deuoreroit vn Taureau: nerfes. celle des Theffalien's, des Meffa- liens, des Tarentins, des Miconiens, des Siciliens, qui furent blafmez d'vn chacun pour auoir bafty vn Temple a la gourmandi- fe, dit Alexandre d'Alexandrie
Qu'il detefte celle de Philoxene, qui defiroit d'auoir vn col de Gruë
pour prendre plus de contente
Natisin
vfum
lætitiæ
Scyphis
464 Triomphe
ment en fon boire & manger:
Qu'il detefte les tables de Denys
le Tyran, defquelles Platon diloit
en les voyant. Ces tables fontpour
des pourceaux, e non pour des
hommes. Qu'il abhorre T'yurongnerie d'Alexandre, qui tua fon
amy Clitus eftant foüillé de cette
douce liqueur,lors qu'illay loioit
les vercus de fon pere Philippe:
Celle des Thraces & des. Schytes,
s'exerçoient pugnare qui aux combars de
eft: Theac He Lyurongnericauec pots& goblets
race
Hether
13 .chap.
2 des
Roys 13.
dit Horace : Celle d'Holofernes,
qui s'adonna à ce vice de gayerd
decceur, pour fe porter plus doucementa la lubricité: Celle d'Ab
falon, qui tua fon frere Ammoп
en la maifon de fon pere Dauid
eftant yure: Celle de Balchafar,
quiprofana & foüilla les vaiffeaux facrez
er:
ys
ur
es
ユー
on
te
it
He
s,
S9
de la vraye Nobleffe. 465
facrez d'or & d'argent que lon
pere Nabuchodonofor auoit ap
porté de Hierufalem, en y faifant boire fes Concubines. Que le Dan 5. Gentlhomme fuye les larrecins epe
d'Ananias & Saphira, prenant exemple en leur fupplice: les pil- lages & facrileges de Nabuchodo- for, & de Denys le Tyran: la mef- difance (fille d'vne tres-mefchan
te mere, l'Enuie) qui comme vne guefpe enroiée, piequant fans difcretion routes fortes de gens,
ainfi que firent vn Momus, vn Archilocque & vn Labienus, qui
a donné lieu au Prouerbe: LA
RAGE DE LABIENVS. Car ne
vous abufez point, dit l'Apoltre. Ny les paillards, ny les idolatres,
ny les adulteres, nyles effeminez,ny les Sodomites,ny les mefdifans,ay
Gg
1. Cot。
chap. G.
Quelles
aurres
466 Triompbe
les rauiffeurs, n'beriteront pointh
Royaume de Dieu. Hé! Quel bien
fera-t'il? Qu'il embraffe lesvertus
contraires a ces vices, qu'ilferue
au vray Dieu,comme le Pere de
braffer le fideles Abraham, & fes bons en
fans. Qu'ilfort continent & pieux
aertus
doit cm
Gentilbonme.
La Con
tinence.
comme le faint Patriatche 1o.
leph, qui prefera les prifons& les
difgraces de fa mai:treffe & de fo
maiftre aux lafcifs & impudiques
plaifirs dont il pouuoit iouyr pak fiblement, aymant mieux elpou
ter les tourmens& les peines, qu
de fotiller la couche de fa mai
Itreffe & d'offenfer Dieu, & eltre
traiftre à fon maftre : Ou file
Gentilhomme ayme mieux l'hi
ftoire,qu'l foit chafte commevn
Alexandre,ou vn Scipion l'Afiri
cain, letquels, dit Quinte-Cu
en
LIS
rue
des
0
les
es
ai
le
vn
de la vnaye Nobleffe. 467
fe & Agellius, renuoyorentles fil- les & femmes captiues, d'vne excellente beauté, & qui failoient
mal aux yeux qui les regardoient,
apres les auoir conquiles aux prifes
des villes, encore qu'elles leurap- partinffentpar le droictdes armes,
comme eftant leurs efclaues.
Le Gentilhom me aura aufli yn
rare exemple de continence & de chafteté, s'il iette les yeux fur I'hiftoire de la valeureule Imperatrice Zenobie, Royne des Palmirennes, & Dame de toute l'Afie, qui fut autant honorée entre les Romains, bien qu'elle fuft leur
captiue, que fut Cornelie, & au- tanteftimée que Lucreffe. Suidas
& Nicephore rapportent d'Or
gene, ce grand & docte perfon nage, qu'il fut finet, & d'vne ha
Gg
Toresfuis Baronius det
cecy eftre
pen pio
babie
ancertasn
498 Triomphe
rure tant abhorrante la pollution
& la villanie, qu'il ayma micux
enceleraux I doles des faux Dieux
(y eftant contraint par les ennemis
de IESVS-CHRIST) que de fe proftituer, ou eftre proftitué a
T'appetit brural d'vn vilain Ethio
pien, eftant forcé de faire l'vn ou
Taurea fon choix pou пое
genre de fupplice. Il faut refiflter
vertueufemet aux fallesvoluptez,
& de bonne heure, craignant que
Fieritation de leurbile ne mettelh
gangrene en I'vlcere qu'elles anroient fait en voftre confcience,
quand mefme yous deuriez elre
appellez ftatuës infenfibles.Com
me il aduint à Zenocrates, par
Phryné de Thefpie, belle & elegante à merueille, mais impudi
que & lafciue outre mefure, parce
de la wraye Nobleffe. 469
1X
JX
is
fe
0
n
au
er
ie
la
que s'eftant allée coucher auec le Philofophe, il rint bon, ne fe laif- fant emporter à l'appetit defordonné de cette autre Lamie, allumette des vices; ains faifant ron- dache & bouclier de fa continen
ce, il fe rempara à l'encontre de
fes allechemens, && triompha glo- rieulement de fes appas fallement
amoureux, & amoureufement fal- les, n'achetant point du prix de fa
liberté vn fi cher repentir. Car comme dit Baif.
ズー
e
re
e
Qui veut courageux entreprendre,
Au port de la vertu fe rendre,
Comme fon Itacque cherchant Fuye les voluptez mondaines, Comme les chanfons des Syrenes, Qui les vont an mal allechant.
Et partant il faut éuiter les volup
tez defreglées, & felaiffer aller B
Gg üj
470 Triomphe
gouuerner à la raifon, comme le
Cheual auec la bride, & le Nauire
auec le timon, autrement vous
tomberez bien toft comme ce mi.
ferable Prince Caligula, fi aueuglé en fes paillardifes & lafciuerez,
que maintesfois il s'eftleué de fon
lict pour contempler la Lune, &
la prier de venir dormir enue les
bras: fa folle& lunatiquehumeur
luyfaifoivdefirer la ioiuyffancedes
corps celeftes, pour ne fe conten
ter des terreftres. O hommestrop
aueugl z & effeminez, a-ton ia
mais ven de telies efcolles, ou рo
celles d'Epicure fortir des Brafidas,
qui ont le courage ſi releué quo
d'arracher le trait de leur playe
pour en bleffer leurs ennemis? Ou
des Sanfonsqui fçauent elpouuanter Jes Philiftins au feul recit de
le
re
US
on
es
P
He
e
e
de la vraye Nobleffe. 471
leurs noms: Ou des Melançons
qui fçauent vaincre de leurs teules
delmarches? Non, non, ils font
trop delicats, & s'ils fçauent faire
quelque choſe, ce fera de piaffer
les brettesau poing: Maisfi onen
vient à l'efpée blanche, les armes
leur tombent des mains, & donnent lieu au Prouerbe. LYON EN
PAIX, ET CERFEN GVERRE.
L'incontinence rendles hommes
fans cœur, mols & effeminez.
Darius fut de ce genre d'hommes,
au recit d'Atheneus & de Budé
duquel les excez & fuperfuitez
delbordées font declarées au long
dans leurs efcrits, ou on les pourra
voir. Et partant il vaut mieax fuiurela façon de viure des Lacedemoniens, qui furent tres-reglez
en toutes leurs actions, & tres-
La fobrie
La mife
icorae,
472 Triomphe
modeftes. Ilfaut auffi que le Ge
tilhomme foit fobre en fon manger& boire, prenant pour patrons d'vne vie abitinente & fobre les
Hilarions, les Antoines, lesPattles Hermites, & cét excellent Miroir de fobrieté fainet Iean Baptilte, duquel la vie fut vne perpe
tuelle abftinéce desviandes. Nous
auons melme exempleauxPayehs
en Apollonius, Thyaneus, Mitry
far, & autres en grand nombre: dates Roy de Pont, Augulte Ceils furent tous fort temperez e
leur maniere de viure, & de pren
dreleur repas,comme s'ils auoient
beu à la fontaine Clitorie, qư'ơn
dit rendre fobres ceux qui en
boiuent.
Le Gentilhomme doit auli
faire mifericorde en tout temps, &
en
1-
ns
les
1-
P
e
LES
ns
e
en
nt
n
en
&
de la vraye Nobleffe. 473 fecourirle pauure en la neceflité.
Car bien-heureux est l'homme, dit
le Prophete Royal au Pfalme 40. qui entend furlepauure neceffi- teux, d'autant que le Seigneur le deliurera auiourmauuais. Aucontraire celuy qui bouche fon oreille à la clameur du pauure, celuy là criera, & ne fera point exaucé: il neluy fera point dit ce que no- fire Saqueur fit à Zachée,en fain& Luc 19. Auiourd'huy le falut eft 3.lu01G. fait à cette nmaifon: Ains ce qui fut dit au Riche impiteux. Enfant reffouuiens toy que tu as receu tes biens en ta vie, le Lazare fem- blablement les maux, maintenant il eft confolé, tu es tour- menté.
Il faut que le Gentilhomme Le pieié. foit pieux, comme les Conftan-
474 Triomphe
tins & Dagoberts, defquelsle foin
paternel, tout ardant de chatite,
de foy & d'efperance, fut, de faire
battur des Eglifes, edifier des Colleges, Sonder des Hofpitaux à la
gloire de Dieu & au foulagement
deshommes. Sain& Louys,outre
qu'l fe rend admirable en fa fain
Eteté de vie, tout grand Prince
qu'ileftoit, ilſe fait encore admirer particulieremetau grand nombre des Eglifes, Monafleres, &
Hofpitaux qu'ila fondez, la Saine Chapelle du Palais de Paris, la
Maifon Dieu, les Quinze-vingis
Aueugles, les Filles Dieu, Sainête
Catherinedu val des Efcolliers, le
Conuent Saincte Croix, celuy des
Blancs-Manteaux, des lacobins,
des Cordeliers, des Carmes, des
Auguftins, les Beguines, ou apre
a
t
de la vraye Nobleffe. 478 fent font les Sœurs de l'Aue Maria, les Chartreux, les lacobins &
Cordeliers de Compienne, la
Maifon Dieu dudit Compienne,
la Maifon Dieu de Vernon,celle de Pontoife, le Conuent de la Saincte Trinité à Fontainebleau
en Gaftinois, l'Abbaye du Lis prés Meleun, qu'il fit fonder par la Royne Blanche fa mere; celle de Maubuiflon proche de Pontoife, qu'il fit aulfi fonder par fadite mere; celle de Long-Champ, en faueur de fa fœur Madame Ifabel
de France; celle de Rayaumont,
de Royaulieu, de Sainct Marhieu de Roüen, les Peres lacobins du- dit Rouen, le Conuent des Da- mes, appellées les Emmurées de Rouen; celuy des Beguines Roien, de le Monaftere Royal de
La temperance
dela lange.
476 Triomphe
Poiffy, les Iacobins d'Eureux, &
plufieurs autres: Toutes ces Maifons refmoignent la pieté de co
fainet Roy.
Le Gentilhomme doit eftreretenu & moderé en langage, fe
reffounenant du dire de Bias; Que
la langue eft le pire oule meilleur
morceaude la befte: Et de lafentencedu Sage, qui enfes Prouerbes, chap. 18. nous affeure que la
mort & la vie font es mains de la
langue, laquelle rend tefmoignagedesenuics,derractions, mauuaiIes pentées, faux rapports que le
cceur a conceu; dont dit Epictete
en fes Refponfes à l'Empereu
Adrian. Qu'elt-ce qui eft tres bon
& tres- mauuais Laparole,refpo
dit-il. Et Symonides; Que fotuent on s'eftrepenty d'auoir parles
8
e
fe
e
if
la
la
ヨー
i
le
te
t
1
n
dela vraye Nobleffe. 477 mais iamais de s'eftre teu. Aufli
eftoit-ce la premiere chofe que Pythagorasapprenoit a fes Dilciples que le filence. Et Palladas en fes Epigrammes Grecques dir, que P'ancien Harpocrate enfeignoit la melme choſe en prefant du doige fes léures. La parole defcouure la malice ou la bonté de lhomme, &
bien fouuent elle fait coufter la vie
à ceux qui en vfent mal. A propos dequoy Plutarque raconte d'vn certain Sotades, qui reprint trop aigrement le Roy Ptolomée Phi- ladelphe d'auoir efpousé ſa propre fœur Arfinoé : Et d'vn 'Thereritus, qui fe mocqua de ce qu' Antigonus eftoit borgne, l'appellane Cyclops: dequoy eftant tous deux irritez, les calomniateurs en paye- rent tous deux l'intereft aux def-
Conclufion exkortatoivertin.
478 Triomphe
pens de leur propre vie. Bref, lo
filence eft tant profitable, qu'vn
Gentil eft venu à dire que nous
apprenons des hommes à parler,
& de Dieu à nous taire.
Voila des preceptes & des enfeignemens auſquels vous pourre à la rez apprendre (Gentilshommes
amateurs de vertu) à façonner
voltre vie, pour en fin vousefleuer, comme auec lechariot d'Helie, au Ciel de la vraye Noblefle,
a laquelle vousafpirez. Le feur &
Ivnique moyen,c'eft d'embraller
la vertu: Et celan'eftpoint fi loin
ny fi haut que l'on n'y puiffebien
auenir, & facilement atteindre.
Comme a die Philon Iaif apres
Moyle: Elle n'eft pas fi reculée,
qu'il faille l'aller chercher tout ats
Philon
ure de
la Chari
té.
bout du Ciel, ou au bout de la
le
n
S
I,
S
3
dela vraye Nobleffe. 479 grande Mer Oceane. Maiselle elt
tout auprés de nous, & faitfa refidance en trois parues qui lont en
nous; à fçauoir en la bouche, au
cœur, & aux mains: par la bouche la parole nous eft reprefentée: parle cœur, la volonté: & par les
œuures : & en toutes ces chofes confifte la bearitude & la felici- té, &c. Que fi par Arreft dufacié Senat, le tableau de l'Empereur Neron (tiré fi fort fur le naturel,
par l'excellent Peintre Diogenes, qui futle Maiſtre de Marc Aurele
en l'art de peinture) fut brufé, pource qu'il iugeoit que l'homme de fi mauuaife vie ne meritoirpas
feulement d'eftre reprefenté en
vne peinture fi ingenieufemene élabourée. Que fera-t'on d'vn Gentilhomme defbauché, qui
480 Triomphe
commele Cheual ou le Muletauf
quels il n'y a pointd'entendement
s'en va à bride auallée, ſans frein
& fans bride, apres tous lesvices?
Certes celuy-la ne meritera pas
feulement d'eftre effacé d'entte le
nombre majeftucux des yrais Nobles, mais d'eftre plultoft rabaifie
an defious de l'homme, pouretre
rangéparmy les brutes viuantes,
felonleurs appetits fenfuels. Ap
prenez donc derechef a etre vertueux,& apres auoir ainfi fuy f'om
bre de ce monde (qui ettla vaine
apparence & les folies d'iecluy,qu
paffentlegerement comme l'om
bre de l'eftre au tombeau, dit El
dras, comme le Poftillon qui ga
loppe, comme vn Nauire porté
des Aots, qui ne laiffe apres fog
ny fentierny trace, comme l'oy feau
uf
ent
ein
es?
pas
le
é
re
10
Ef
a
té
na
de la uraye Nobleffe. 48点
feau qui fend l'air, donnant de la
pointe d'vne aifle forte, & d'vne
force bruyante, fans marquer les
tirez de fon vol, comme la poudre
emportée du vent, cõme lefcume
efpanchée par la tempeſte, com
me la fumee efparfe en l'air) yous leuants && tenants debouts, vous ferez finalement marquez pour le banquet du Seigneur, & ferez reueflus en la faincte Syon de ro- bes refplendiſfantes, toutesblanches de faincteté, de pureté, & pa- raiftrez parmy la grande multitude de ceux qui loüent le Seigneur, laquelle Efdras ne pouuoit nom- brer, & vous receurez les Couronnes & les Palmes fur vos teltes, &
envos mains, de la dextre du Fils de Dieu: Et on entendra l'Ange dire de vous; Ce fonticy ceux qui Hh
482 Triomphedela vraye Nobl.
ont otté la robe mortelle, & ont
receu l'immortalité :ils ont confefléle Nom du Seigneur,maintenant ils font couronnez, & re
çoiuent les Palmes. Telles chofes
arriueront au vray Noble,
l'homme vertueux, qui aura legi
timement, & courageufement combattu iufques à la fin, d'au
tant que, la Couronne (e donne a
celuy qui perfeuere, le Royaumе
des Cieux luy eft promis, e la vie
cternelle donnée, dit fanet Cyprian au liure de fes Epiftres. Ofiez
la perfeuerance, le feruice n'a plas
derecompenfe ny la fource de lonan
ges, dit ce Pere.
Fin du Triomphe de la vraye
Noblese.
.
ont 483
のの n
nre
fes
ent
ueà
me
wie
1
e
DE
LINSTITVTION
DES IEVNES
GENTILSHOMMES,
Et des Alliances de quelques familles de France de ma cognoiffance.
LVTARQv E nous en
feigne, & l'experience Trais chй fes necef- (qui eft la maiftrefle des Arts) nous apprend, que pour norrits- fairevn redes Ge homme parfaitementvet pilbames tueux, il faut que trois chofes y demon- foient concurrentes & y contts Hiries par comparat buent, fans y manquer aucune
Hh ij
484 De l'institution
ment; A fçauoir la Nature, qui
nous donne le comencement; La
Raifon, qui n'eft autre chofe que
la doctrine des preceptes,delqued
nous vient le progrez & l'accroil
fe nent; & l'Viage, quieft l'exercication, dont l'accompliffement
nous arriue, d'aurant que par la
frequentation des actions nous
nous formons de bonnes & forte
habirudes; comme l'enfeignenь
tous les Philofophes,& puis la ci
me de perfection de tous les tro
enfemble. Certes il eft à cro
que l'Egypte ne fe glorifiero
point encore auiourd'huy de fa
merueilleufes & fuperbes Pyt
mides: l'Afie ne fe fuft ancien
nementenorgueillieny efleuée d
Temple fuperbe & celebre balty
en I'honneur de la Deeffe Dianе
La
es
if
er
е
la
tes
ent
ci
roi
des ieunes Gentilshommes. 485
en fa ville d'Epheſe, fi la narure des lieux aulquels ils furent conftruits eult elté defectuceufe, &
non propre à foultenir la charge de ces admirables & rares edifices.
Nous pouuons aſſeurer tout de melme,que iamais lesplumespo- lies & dilertes des plus doctes && des plus excellens Poetes n'euffent
elte employées à chanterles loianges des parterres & desjardins tant
renommez d'Adonis,d'Alcinoijs,
de Tancale, & des Heſperides
la nature de la terre enlaquelle ils furent dreffez n'euft efté reco
ro
gneuë tres-bonne, tres-fertile &
du toutconuenable: fi le mignard
en
e d
fa riante & V
Zephire attaché au fein delicat de
afh efté ( en fouſpirant amoureufevermeilleFlore n'y eußt
ane
mentvn air pur & ferain fous vn Hh ij
482 Del'institution
Ciel delcouuert) infpiré comme
vne nouuelle vie: Siles claires &
bruyantes fontaines, auec leurs
ruiffeaux vagabonds,frangez tout
a l'entour de leurs lits moiteux de
lierre verdiffant, & feutrez de
touffeaux de mouffes tendre au
poil frizé n'euffent charmez les
fens de leur douce mufique,mieux
que la lyre d'Amphion ou de Linus: Sile pré efmaillé & parfemé
de la diuerfité d'vn million d'el
clairates & reluifantes feursn'cuft
brillé en ces lieux, atutant que les
feux celeftes, fous le filenced'vne
nuict plus feraine : & fiencote le
bois voifin (doux ſejour des
Chantresemplumez)compolé de
toutes efpecesd'arbres, defendant
du Soleil & de la bize n'y eule
eftendu festongs bras,en youtes
me
s &
eurs
ou
de
de
au
les
uX
me
ام
des ieunes Gentilshommes. 487
en frizes,en arcades, en corniches,
pour feruir de galleries naturellement difpofées à leurs maiftres.
Cesnaturelles proportions ontdes
traits && des attrats, qui auec des hameçons inuifibles attirent à leur
amour des Cyrus,qui auec vn foin
extréme culriuent dignement ces lieux fi propres & fi naturels de labourage continuel, & les plantes de vergers qui rauident les hommes d'admiration, & des Malliniffa, qui auec l'inuention de cent façons nouuelles & re- nommées,empliffent non feulement l'Affrique, mais le monde
entier, de l'eftonnement de leurs induſtrieux eſprits, recogneus en mille lieux de leurs floriffants Dеuft
les
ne
le
des
de
ane
dalesparla varieté deleurs ouura
ges royales. Del'amour & ducon
Que nourYIrisre
palfe na
suve par
exemples.
488 De linftitution
tentement que l'on prend en cs
auitres Elizées, procede apres cela
leur parfait accompliflement par
I'vlage de les labourer, & d'y
difpoter tous les iours nouuelles
pieces de relief, iufques à ce que
leurs cultiueurs ayent donné an
burde la perfection,pour en fin
rencontrer la bonne terre, le bon
& l'expert lardinier, & l'vlage de
lescultiuer, qui font les trois chofes que demande Plutarque en Pinftruction des enfans; à fçauoir
la Nature, la raifon, & Ivfafe
touresfois il adioufte à la confola
tionde plufieurs.Que quand met
meil fe trounerroit des enfans qui
ne feroienr pas fi bien nais, il n
faudroit pas pourrant les reiette
ny fofclorre de rous les bons en
feignemens; d'autant que par la
ces
ela
Dar
d'y
les
ue
au
fn
on
de
0
en
oir
fe:
la
ef
qui
ne
ter
en
la
des ieunes Gentilshommes. 489
diligence, la bonne nourriture, &
par la faueur & l'entremife de
l'exercice, on peut facilementreparer les defaux de leur nature. Ce
qu'il confirme par exemples &
Apohtegmes enrichis de fimilitudes, & d'autres femblables ornements,que l'on pourra voiren f'o- riginal. Diodore Sycilien & LaAtance racontent que la Royne
des Affyriens, Semiramis, fit faire
des jardins penfolez en la ville de
Babylone, lefquels ont feruy d'e- ftonnement & d'admiration au
monde. Ils eftoient plantez & façonnez fur des arches & de groffes
tours, fi bien qu'on fe logeoit deffous, & au deffus il y auoit des
arbres admirables en hauteur,auec
vne grande quantité de fontaines. Plutarque & Petrus Crinitus re-
490 De l'inftitution
cirent que l'on apprend aux Ele
phans (qui font les plus grands
animaux qu'on puifle voir) mille
tours de gentillefſe, comme les
cadances du bal, & les diuers
compartimens desdances, quine
font pas mefmes faciles aux hommes a
a rctenir, pour leur fabrilité
& grande diuerfité, quelquepeine qu'ils mettenta s'y exercer: Et
comme dit Plutarque, il yen eut
vn, d'entre vn grand nombre
qu'on exerçoitàRome, plus grof
fier que les autres: il fut trouué
quelquesfois la nuicta part repetant fa leçon à la Lune, & recordantce qu'on lay auoit enfeigné
Cela nous donne acognoiftre que
par le trauail, la diligence & l'exсrcice, nous faifons voir des chofes
en nature qui n'eftoient pas.
des ieunes Gentilshommes. 491
Ele
ds
lle
les
ers
ne
-
té
Et
t
e
é
C
Ores le Gentilhomme, & les Que Gentils- enfans de libre condition, ceux bommes
principalement qui font nais de ov
peres & meres honorables, &lans ladnan- tage fur reproches, ont cetaduantage par led'autre deflus les autres qui ne font pase heureux d'vne fi efclatante origine qu'ils onten la contemplation de la fontaine dont ils deriuent,
des phares tant lumineux, ou plu
ftoſt des picquans aiguillons,pour exciter leur nature à afpirer aux chofes hautes, quelque fupide ou engourdie qu'elle foit. La vertu
la proüeffe des Anteceffeurs (di- foit Themiſtocles, qui poſfoir la felicité à defcendre de parents il- luftres) n'eftautre chose qu'un ref- neil qui fufcite les genereux аих hautes entreprifes. Ces fondemens donc eftant pofez, font capables
les
de
autres
492 De l'institution
pour dreffer vn excellent baltiment. Il faut commencer à entrer
en belongne, & difcourir fommairement de la maniere de les
alimenter & de les nourir.
De . Tous les doctes en general,
ducatien foient Chreftiens, foient Payens, des enf, commandent pour mille confideque les rations & imporrantes railons, Meres les
de que les femmes de quelque qual
allacter. té & condition qu'ellesfoient, que
Voye
Mavolle.
Dieu aura benit delignée, ayent
à
a
 nourir leurs enfans du laiet de
leurs propres mammelles, sil eit
poflible,puif- que fa diuine Prouidence leur ena donné deux naturellement pour cet effect, com
me deux fecondes fontaines propres pour allaicter ces pauurespe
rites creatures, defquelles la mera
doit prendre d'autantplus de foin
Rirer
1-
les
al
ns,
de359
ue
nt
de
t
0-
a11
O
e
ere
1
des ieunes Gensilshommes. 493 qu'elle les voit naiftre feuls, for bles, delicats, tendres, & fansentendement. Ce feroit donc vne
extreme cruauté, que les voyant
nais fur la terre, accompagnez &
fuiuis de fi grandes neceffitez, &
auec de fi mauuaifes conditions,
qu'elles vinflent a les abandonner
au temps qu'ils ont plus de befoin
de leur vigilance, pour s'en remettre fur des meres eftrangeres, quine peuuentauoir qu'vn amour fuppolé, & non naturel, faifant pis en cette inhumanité que les beftes farouſches, Tygres,Lyons,
& Pantheres, qui conſeruent auec
vn tres grand foin leurs petits Faons, iulques à les defendre,auec
vne grande hardieiſe, & vn courage fier, a lencontre de la violence des chaffeurs, & iamais elles ne
Exod.
chap. 2.
Lofsphe en
Jes AN
tiquitez
Ind.lu.2
chap. 5.
494 Del'inftitution
font fi enfammées de colere, que
lors qu'elles voyent qu'on leur
veut rauir & ofter d'auprés d'elles
ce qu'elles ont engendré, ditAriftote au liure s. de la nature des
Animaux. Et fain&t Hierofme re
marque qu'iln'ya rien aunmonde
de fi furieuxx & de fi effroyableque
l'Ours lors qu'on luya ofté fespetits. Dieuditquelque chofe de ee
cy en Ofée 13. chap. parlant des
enfans d'Ifraël. Il dit : I'iray ar
deuant d'eux comme un Ours à qui
on a rany les petits Faons Sille
rencontroit encore auiourd'huy
des Moyfes par le monde,qui no
vouluffent prendre d'autre tetin
que celuy de leur mere quiles auroit mis au monde, combien en
verroit- on qui de la mammelle,
& du fein, & du berceau,Ceroient 
eur
les
ri
des
de
ue
ees
ห
fe
e
in
コー
en
des icunes Oentilshommes. t6$ conduits au tombeau? Gueuarre
en fon Horologe dit, que noftre Sauueur IESVS-CHRISTneVoulut iamais en fon enfance teter
autre laict que celuy qui diftilois des facrées mammelles de la Vierge immaculée fa Mere, pour ne point s'obliger d'appeller vne au
tre femme la mere, & la Vierge ne
le donna pas à vne autre pour le nourrir, afin qu'autre qu'elle ne le peuſt appeller fon Enfant. Alix de Mont-bart, d'vne tres-ancienne
& tres-illuſtre famille de Bourgongne, pour la mefme raifon ne donna point fon fils fainAt Bernardà vne mere eftrangere; mais elle le nourrit de fon propre laict, & ne voulut iamais (comme yn autre Moyfe )fuccer vne mammelIs eftrangere. Si nous croyons aux
Hifloire
de l'a496 De l'inftitution
hittoires, ou pluftoft à nos yeu
nous cognoiftrons que l'amou
des enfans panche pluſtoft du
cofté de la nourriffe quiles allaicte,
nourrit& efleue, que de celuyde
leur mere qui les a engendrez &
mis au monde. Eta ce propos lu
mour des ne Ruftic, auliure 5. qu'ila com
anfans en- pofé de l'education des enfans, sers leurs
nourrif raconte que les deux Gracques
Jes Romains, Tybere & Caius, ene
fans de cette belle Dame Romai
ne Cornelia, tres-celebres & fort
renommez perfonnages, eurent
vnfrere baftard, hommefort har
dy, & tres-vaillant, lequel reue
nanta Rome vifirer fa maifon,
rencontra fa mere & fa nourtifle
&xaumefime temps il fit prefentă
fa nourrifle d'vne ceinture route
d'or, & donna feulementvne bague
uf
de
rt
des iennes Gentilshontmes. 497
gued'argent à fa mere qui l'auoie ietté hors de fon ventre. Cette yenerable Dame deuint toute honteufe & deſpite, & le tefmoignaa cet enfant ingrat, luy reprochant
fur le champ le tort qu'il luy fai foit, & l'injure qu'elle receuoit dans l'inégalité des perfonnes &
desprefens. Ne vous efmerueille
point, dic-il, ma mere, si ien vse de la forte, vous ne m'anez porté
que neuf mois dans vos flancs, celle-cy m'a nourry, allaicté, foustenu trois ans de fes propres mammelles defes bras,& quand
vous me forbanniftes de la prefence de vos yeux, celle-cy me recent Ses propres bras, me porta à fon fein pour me donner la nourriture.
en
Plutarque au liure qu'il a fait dủ Gouuernement des Princes recite li
HiMoire
de chois
des nour
riffes.
498 De l'inftitution
que Themifte, lixiefme Roy des
Lacedemoniens,laiffa en mourant
deux enfans, defquels le fecond
herita du Royaume,pource quela
Royne l'auoit nourry: l'ainé ne
fucceda pas au Royaume à caute
qu'il auoitefté ailaicte, nourry &
efleué d'vne nourriffe: Et cela
paffa du depuis en couftume enla
pluspart des Royaumes d'Afie,
non pourautre raifon, comme ie
crois,finon quel'etifant priuédu
tetin defa propre mere,eft comme vne plante tranfmife d'vne
terreen vne autre, qui peutchanger de nature comme de nourrirure de bonne en mauuaile, &
quelquesfois au contraire. Dijon
le Grec efcritque l'Empereur Ca
ligula deuint cruel & far guinaire
par la barbare malice de fa nours
F
a
e
a
a
e
ប
e
des ieunes Gentilshommes. 499
riffe Priſcille (laquelle aufficontre lenaturel de toutes les autres femmes auoit l'eftomach couuert de
poil comme les hommes) à caufe
qu'elle luy faiſoit fuccer en fa ieunefle du fang humain; de forte
que ce cruel & meſchant Monarque venant à tuer vn homme,il lefchoit comme vne belte fauuage le poignard qu'il tiroit toutfu- mantdu corps qu'il auoit ouuert
& entamé, & fouspiroit profon- dement, en regrettant que lepeuple euft rant de teftes, & defiroit
que tous les viuans n'en euflent
qu'vne feule pour l'aualler d'vn
tranchant d'efpée. Et Pontanusau
liure 9. de la Liberalité, rapporre d'vn ieune enfant de tres- riche fa- mille, qui deuint fort cruel & in- humain par la melme raifon que
Ii ij
Evemple
awa peres
meves
pour l'is Aruction
de leurs
enfans.
50o De l'institution
Calligula, & pour fes inhumanitez & actions barbares il tomba
entreles mains du luge,qui le condamnaà la mort pour fes forfaius
& comme on le conduifoirau fupplice il defcouurit fa mere,pria le
Iuge de luy permettre de parler à
elle pour luy donner vn dernier
adieu: illuy accorde vne firaifon
nable & fiiufte demande.Et com
me cette Dame s'approchoit, tou
te noyée & baignée de pleurs, e
voyant deuant fes yeux vn fi piteux ſpectacle: Son fils feignar
luydonner vn doux &camoureu
baifer, auee fes dents luy couppa
le nez, & fit couler de fa bouche
ces parolesà toute l'affemhlée Q
cette action (6 Citoyens) fort uh
tableau, vne image, r unprisrix de
la nourriture que quela la mere doit don
ba
1-
S
Ple
er
1
i
n
pa
he
des ieunes Gentilshommes. SOI
ner a fon enfant. Comme s'il cuit
voulu dire, ma meremam'a mis la
bide fur le colen maieunefle, &
en mon adolefcence elle me donné la corde au col: Elle in'a nourry dans les elemens de la liberté, elle m'a rejetté de fon fein & de fes mammelles pour me faire tirerle
laict d'vne mere eftrangere; mais elle m'a confié entre les mainsd'v
ne maraftre, qui a pluftoſt abreu- ué mes léures de fang que de laict,
a l'exemple d'vne Prifcille, nour riffe de Caligula: I'ay baigné mes mains, & trempé mon efpée dans
le fang eftranger, pour donner le
mien au fil d'vn glaiue, & pour Pefpandre àl'opprobre & me voir leuré en vn inftant par la main d'vn Bourreau de toutes mes feli- citez. Sit ergo hoc Ciues pracium
li ij
502 Del'inftitution
materne educationis. Quevosen
fans ne defcendentiamais dans le
defaltre où vous me voyezplon
gé par l'exemple de ma mort honteuse, infortunée & defaftrée.
Voila des exemples norables aux
meres qui donnent leurs enfans a
nourrir,de ne point commettre f
legeremet ces threfors fi precieux
à la difcretion d'vne nourriffe
auollée, folle, legere, ou eftrangere; ains il faut bien fçauoir au
prealable fi elle eft vertueuſe,tem
perée, faine, & gaillarde :Mais
fur tour, auparauant que l'enfant
foit enleué du fein defa merenaturelle ; ains aufli toſt qu'il aura
veu le Sotcil creé & temporel, il
faut luy monttrer le Soleil incree
& fpirituel, cette
,en regenerant
nouuelle creature d'eau, & du
e
1
S
bap
qu'il ne
tarder.
des ieunes Gentilshommes. s03
fainct Eſprit, en la faincte & ſalutaire Fontaine du Baptelme, afin D
qu'eftant par ce moyen enrollé a efme,
nombre des Soldars de IESVs-fautlere
CHRIST, & adopté pour vray enfant de Dieu, il foit deliuré de
la ſeruitude del'Egypte ſpirituelle,
& de la main de l'infernal Pharaon, fous laquelle il demeure (circonftance que deuroient bien pefer ceux qui gardent leur enfans fi longuementfansles faire bapti- fer) iufques à ce qu'il ſe foit fauué,
comme autresfois les Ifraëlites au
trauersde la mer rouge, parmy les flots de ces ondes blanchiffantes.
Ce feroit icy le lieu de declarer combien de temps doiuent al-nutemps d'ullar laicter les enfans, & quand il les der lts faut ſevrer; mais ie laiffe cette enfaus. queftion aux Medecins, pour
504 De l'institution
m'arrefter à chofes plus ferieules
& principales. Ie diray feulement
ce motauec Gueuarre: Que comme les temps font variables, les
Regions & les Prouinces diuerles,
de mefme ont efté variables les
mameres d'allaicter & de fevrer
les enfans: adiouftons, & diuerfes
les opinions des Sages qui ont
traicté de cette matiere. Ariftote
en fesProblemes donne au plus le
terme de deux ans à l'enfant pour
teter, ou du moins il luy donne v
an & demy, pour ce qu'il amoins
de temps: Ileften peril de tomber
malade; fi dauantage,il s'oblige a
eftre delicar. Les Romains, qui
ont efte grands politiques, gardoient communément cette regle
aux bonnes maifons de faire teter
leurs enfans le rerme que nous
fes
nt
es
S,
es
er
es
nt
te
le
n
er
a
ui
1-
ble
er
des ieunes Gentilshommes. sos
difons: Et que cela fuffife pourle fujet & le poinct que nous traitons, renuoyant ceux qui en voudrontſçauoir dauantage, & fe rendre plus fçauans en cette matiere
au docte Poëme de l'excellent
Marcille, qui porte pour titre, De l'inftitution des Princes.
Orespendant ce premier aage, Deneba. qui eftrendre & diſpoſé à receuoir diner de
toutes fortes d'imprelions qu'on laasec les luy veut bailler, Plutarque,apres petis en- Platon, nous admonelte d'vne fants chofe fort notable, laquelle on doitprudemment obferuer en ef
leuant les petits enfans, qui eft, queles nourrifles, ou ceux quiles frequentent, neleur doiuent pas raconter indifferemment routes fortes de fables, de peur, dit il, que leurs ames ne s'abbreunent de
Horace.
506 De l'inftitution
follie & de mauuaiſe opinion en
ce commencement.
Lepot neuf quiaura aura receu quelque
liqueur
Gardera longuementat cette premicre
odeur.
A cette caufe Petrus Crinitus, en
fon liure de l'honnefte difcipline,
chap. 2. Et Platon in Alcibiade,
rapportent des Perfes, qu'ils ont
certe coultume entre tous autres,
qu'aulfi toft que les enfans de
leurs Roys font nais, ils les font
nourtir, non par quelques nourriffes telle quelle foit, mais fculement par les Eunuques qui font
eftimezles meilleurs dela Cour du
Roy, afin que dés la naiffance ils
façónent & forment leurs meurs,
ne plus ne moins que vous voye
les bons Iardiniers ficher vn gros
en
e
n
و
S
t
t
s
S
S
des ieunes Gentilshommes. s07
pieu auprés des ieunes plantes
pour les tenir droites, 8 ce afin
que de bonne heure on voye en
cesenfans ce que le poly Bertault
raconte des excellens vergers.
- de Blois, ou de Monceauх, Enlнута ne de S. Le foin des Iardiniers fait voir des Lauys. arbriffeaux,
Qui dés le fecond an que leurs bran- ches entées
Furent heureusement par le tronc adoptées,
Donnent des fruictspareils engrof- feur bonté
A ceux dont les ramcaux ont maint luftre comté.
Il faudra donc quand il ſera temps,
non moins prudemment que foi- gheufement aduifer de commer
tre les ieunes Gentilshommes &
autres,fous la charge & la conduite
Le choix
dn Gos
uernruY
pouv l'en
fant.
508 De l'institution
d'vn fage Gouuerneur;; car du
choix d'ieeluy dépend tout l'effect
de fon iaftirution. R'appelle fage
le Maiftre ou Gouuerneur qui ap- prend pluftoft à bien faire qua
bien dire, qui a pluftoſt la telte
bien faice, que bien pleine, encore que tous les deux y foient requis; mais plus les mcurs de l'en
tendement que la fcience, felon
que le fouhaite le Seigneur de
Montagne en fes Eflays, liure r.
chapitre 26
Confume Crinitus au lieu preallegué dit
des Per que l'on donnoit quatre Maiftres
Jes, o aux enfans des Roys de Perles triages
des Mai eneus & triez de tout le Royaufres peiy les plusexcellens en vertu d'entre leurs en. foun tout le refte des Regnicoles; A
fçauoiren Sapience, I. flice,Temperance, & Forritude. Le premier
des ieunes Gentilshommes. 509
leur enfeignoit la Magie,qui n'eit
autrechofe que le culte des Dieux.
Le fecond les admoneftoit, qu'ils
euffent en reuerence toute leur vie
principalement la Verité. Letroi- Lelme, qu'ils prinſfent garde à ne fe pas laiffer furmonter d'aucune daffion on plaifir defordonné;
mais qu'ils deuoient s'accouftumer de mener vne vie libre, &
commander à foy-melme, &ane feruir à autruy. Le quatriefme les rendoit hardis, vaillants, & fans
poœur, afin qu'en nulle part leur coüardife les rendift Cerfs.
D'autant aulli que c'eſt vne 'ilfaue choſe fi neceffaire, fi belle,& les instruire ieunes vtile que la cognoiffance des bon- Gepirsls
nes lettres, vne couronne de fi hommes
grand prix que lafcience,vnout
de fi merueilleux feruice, &fi
OIS De l'inftitution
gnamment aux perfonnes efleuées
au degré honorable de NoblefTe,
que l'Eloquence. C'eft vne neceflité à tous Gentilshommes qui
font profeffion de Vertu, qu'ils faffent eftudier leurs enfans de
bonne heure,pour arriuer pluftoft
a ce grand & fi excellentornement. La Sagefſe, ditle fils de Sy
rac, fait leuer la tefte à celuy qui
eft bas, & l'affied au milieu des
Grands. De quel aueuglemenс
donc, ou de quetvoile, dequelles
tenebres,5, ont efté detenusla pluf
part de nos vieux Gentilshommes, qui deuroient eux-melfmes
furpafferles autres e bonne nourriture, & auoir la trempe d'vne
vertueuſe inftieution,lefquels ne
vouloient point faire inftruire
leurs enfans aux honnes lettres,
des ieunes Gentilshommes. SII
pour vne fauile & ridicule op1-
nion qu'ils auoient qu'elles rendent les hommes plus mols, &
que les fciences & les armes foient
chofes incompatibles ? L'Empereur Maximilian,predeceffeur de Charles V. eftoit & vaillant &
docte tout enfemble, iufques à
raconter elegamment en langue Latinefes faicts & geltes. Et l'on dit que Cefar (quiauoit plufieurs Deuifes)en portoit vne entr'autre quiexprimoit fon grand courage, fon eloquence, & fa grade doctrine. Elle portoit fes paroles: Ex
VTRAQVE CÆSAR. Il vouloit
dire qu'il eftoit bon pour la plume & le poil, que ſa langue tran- choit aufli vifte que ſon efpée, &c fon efpée que ſa langue;;que fon cloquencene cederoit pointà fon
S12 De l'inftitution
grand courage, ny la force à la
doctrine. Il eft donc aifé de ma
rierles armes auec les lettres, defe
rendre Roy, Prince, Gentilhomme bien ftylé aux rufes & artifices
de la guerre, d'auoir frequentéles
Efcolles de Mars, de Minerue, &
Pallas, fille de lupiter, & Deefle
de la fcience & de la fagefle, Efcoutonsvn peu Baif en l'Odequ'il
dedie au Sieur de Sainet Supplic
oez o faire vne belle leçon à ccux bu
Parft trouuent de la repugnance entre
bomme Catl ces deux fciences & ces deux profatspar le feflions.
Sieur du
Soubait. Vrayement la Françoife Noblefe
Fait tort à fa belle ieunosſe
D'abhorrer des Mufes le fruicts
Croyant àfa bonte e dommage
Qu'elles abattent le courage,
Aoconardiffant qui lesfuir. Eftoit
a
a
fe
nes
es
&
Te
il
ui
cre
des ieunes Gentilshommes. 5t3 Eftoit-cese un poliro qu'Alexandre,
Pour qui Philippes daigna prendre Ariftote pour Precepteur?
Cegrand Guerrier quifouloit faire Son oreillerdubon Homere,
Pour eftre meilleurcombatteur
Cefar fondateur de l'Empire,
Qui fçauoit auffi efcrire,
Comme de la milice l'art,
Qui renuerfa tant de murailles,
Qui vainquit en tant de batailles, Le tient-on pour homme couard?
Luy vaillat Maiftre de la guerre, Par Soudars nais en voftre terre,
Vainquit vos vainqueurs fes Ro mains
Sage Sçauantpar fa prudence, Bien conduifant voftre vailance, Rangea tout le monde en fes mains. I1 monstra que fi la fageffe Ornoit des dočtesChefs l'adreffe Kk
514 De l'inſtitution
Entre les Françoisgenereux,
Nous fonderions l'Empire ftable
Sur toute la terre habitable,
Non moins[ anans que valenreнх»
Les Hittonens rapportent qu'Antonius Gera, fils de l'Empereur
Seuere, faifoitcoigner furfes Me
dailles l'effigie de laNobleffe, ayat
vn fceptre en la main droite, par
lequel elle monire fa puislance
Royale, & fur la main gauche elle
portoic vne figure de Minerue,
pour monftrer que la fcience & les
armes font deux chofes tres-excellentes qui doiuent efre ton touf
iours en la compagnie de l'hom
me Noble & excellent Prince.
Ariltote dit queceux qui ne fça
uent rien font toufiours comme
enfans. Alfonfe Roy d'Aragon,
de Sicile, & de Naples, au temps
X
e
at
ar
e
e
es
e
des-ieunes Gentilshommes. sIS duiRoy Charles VII. difoit,melme d'vn Roy qui n'eſtoit point fçauant, que c'eftoir vn Afne cou- ronné, tant il faifoit eſtat de la ciencé.
Ne voila pas affez de beaux exemples pour faire changer de note &2 de difcours à ceux de cette opinion qui veulent queles armes & les fciences ne puiflent fubfifter enfemble? Et leur confufion ne fera-elle point toute entiere, fi ie leur remets deuant lesyeux, outre les defnommez,vn Scipion!Af- Riquain, vn Marc Aurele, vn Alexandre, Seuere Romain, &c autres grads Monarques & Chefs d'Armes, qui ont autant heureu- fement maniéla plume que la lan- ce? Mais n'ont-ils pas efté des plus grands & des plus belliqueux du Kk ij
Vtilité de
Ihiftoire
516 De l'inftitution
monde? Voulez vous bien toft
perdre cette vieille opinion, iettez
feulement les yeux fur Thiftoire,
& remarquez vn peu ie vousprie
I'vtilité qui prouient de falecture
Comme vne belle Dame par la
glace du miroir prend confeil de
labonne grace, de fa bien-feance quand elle fe met en publics
Auflieftant icy vn Genilhomme
comme furvn efchafaut,expole
a la veuë dupeuple, fe mirantaus
exemples des grandsperfonnages
de faire. L'hiftoire luy monftre apprend tout ce qui luy conuien
comme il faut mieux conduir
vne Armée, & par la cognoiffance desactes paffées,rufes de guer
re,& fautes commifesen plufieu
factions, fe donner de garde des
furprifes, & éuiter les inconцe
f
ie
e
la
-L
C
ne
fe
es
n
ire
tes
Co
des ieunes Gensilshommes. s17
niens, defquels, au licu delexpe
rieuce qu'il n'a encore acquife,elle
luy donne intelligence. Voulez
yous que ie vous leue bien toft le bandeau de cette ridicule fantafie, confiderez feulement combien
peur le bien dire auecle bien faire, & vous trouuerrez tout auffi toft
que l'accompliffement du braue
& vaillant Gentilhomme, gift en I'vn &enl'autre. Car aux chofes de grandes importances,comme font celles de la guerre,& quicócernent l'Eſtat, ce n'eft rien d'vn Diomede fans vn Vlyfſe, vn ne pent rien, mais deux peuuent beau- coup, comme porte l'Emblefme
tirée d'Homere. L'eloquence rare eltvn precieuxioyau quin'apoint cefutt
vn vray vlage en mains viles && Leloqnen abjectes; ains come elle elt tome
Kk ij
Excellen
ce ne
ce
815 Del'institution
Noble & genereuſe, elle veur &
demande aufli vn fujet de pareille
eftoffe. Pericles, comme remarquele Sieur du Vair, a fait beau
coup de braues exploits d'armes:
mais on impute tout à fon eloquence: Etde toutes fes loianges,
iln'y enen a point qui faffe ouyr fon
nom fihaut, ny qui l'honore tant
que quand nous entendós l'Eloge
qu'on luya dóné, que la Deeffe de
Perfuafion auoit drefféfon Temple fur fes léures. Quel cas, faitPaf.
quier, mieux auenant au Prince
(adiouîtons & Gentilhomme)
que de refpondre de foy melme,
& non par gens interpofez, aux
Amballades, & accompagner fes refponfes d'vne commodiré d'hi
floirestirées à fon grand aduanta
ge? Ou quelle chofe plus braucs
e
S
11
e
es
des icunes Gentilshommes. 516
quede le voir bien emparlé,trafhiquer par vne elegante parole le
ceur defa Gendarmerie,captiuer
fousvn beau parler l'amitié defon
ennemy, & come Tyrtée le diuin P
Poëte Grec? Ores que l'on foit inhabile au faict des Armes, reduire
toutesfois les expeditions en bon
train, parvne douce cloquéce,lors
qu'elles fot déplorées, c'eftvntrait Force de
de fageffe. L'homme cloquent ne leloquea peint pas feulement fes mcœurs és tables de noftre cocur,mais il y imprime, voire auecblafures de feu, les plus viues, & les plus violentes
affections qui y puiffententrer:lefquelles y eftát mifesauee vne pru- dente & cofciencieufe main,afferce.
miffent & embelliſfermerueillen- fement bien toute la focieté eiuile.
Ie m'empefcheray de difcounir
Ecolefialp
6.chap.
520 De l'instisution
dauantage de l'Eloquence,pоще
ne pas monftrer ma nudité auprés
de la riche abondance de ces deux
Demofthenes François.
Il faur donc donner vn bon
Precepteur au ieune Gentilhom
me, qui l'inttruiſe aux Iciences,
non à les porter feulement au bec,
comme font vn tas de Pedants
mais à les dextrementpratiquer, &
ales mettre en execution. Car e
font humeurs Gettiqueses & Barbarefques de hair les lettres, quifong
de fi grande vtilité & d'ornemen
à la vie des hommes. Mon enfants
dit Syrach, apprend doctrine désta
icuneffe, i trouuerras fageffe,
qui re durera iufques a ce que н
ayes les cheueux blancs. Approche
d'elle comme firu labourois &o fe
mois, er artend fes bons fruicts!
des ieunes Gentilshommes. 21
-ut
es
IX
n
s
20
car tu ne tranailleras gueres en fa
befongne,,que tu ne manges bien toft
de ce qu'elle produit. Elle estfort aigre aux ignorants, l'infenfé ne
fait point de fjour auec elle: Elle luy eft en fon endroir vne pierre de touche, pourquoy il ne met gueres
à lajetter la: vray eftqu'ils ont bien le nom de sagefſe, mais peu de gens
la cognoiffent, c. Et Salomon
aux Prouerbes, chap.12. Quiayme l'inftruction, ayme la fcience
mais celuy qur hait la discipline eft brutal.
La methode d'enfeigner lesen- Merhode fans elt diuerfe, autant que bien gner d'enlei. les fouuent les humeurs des hommes enfans. qui inſtruiſent fontbigarrées. Au- cuns trouuent bonnela façon or- dinaire qui fe pratique dans les Elcolles: Les autres nom.Le Sieur
922 De l'institution
de Montagne, que ie veuxfuiure
icy pas à pas, au petit traicté de
l'inftitution des enfans,qu'iladref
fe à Madame Diane de Foix,Com.
teffe de Curfon, defireroit que le
Precepteur fe conduifift en fa
charge d'vne façon toute nouuel
le. Premierement,qu'il corrigealt
vnpeu ce criallementque l'on fait
aux oreilles des enfans, & cette
charge que l'on leur donne de re
dire ce qu'on leur a dit; ains que
dés l'abord,felon la portée de l'ame on les mift, dit-il,fur le trot toër, leur faifant goufter les chofes les plus choifies, & difcerner
d'elle mefime. Qu'il fafſe parler le
Difciple à fon tour, rendant pluftoft raifon du ſens & de la fubftance de la leçon, que des mots:
& qu'il recherche pluftoft le tel
des ieunes Gentilshommes. 523
moignage duiugement,que de la
memoire de fon efcollier Qu'il
luy faffe defguifer en cent vifages
ce qu'il viendra d'apprendre, &
l'accommoder àaurant à de diuers
fujets, pour voir s'il aura bien digeré en fon entendementla viande que fa memoire aura auallée, &
sil n'aura pas pluftoſt goufpillé
que fauouré cette couppe. Quant
à la Philofophie, ilveut qu'il boiue pluftoft les humeurs, que d'ap- prendre les Preceptes de Xenophon & de Platon. Et c'eft en
quoy il me femble vouloir imiter
la difcipline des Pythagoriciens
qui departoient toute la Philofophie en la purgation & perfection
de l'ame. Tout au rebours des
hommes de ce temps, qui raua- lent la majefté dede cette cette diuine
Philofophie quel
le.
524 De l'insfitution
Icience à l'inuril babil d'vn formeur de fylogilme,qui fçaura trop
bien crialler le monde tout vn
iour, qui paraduanture en toute fa
vie n'a mis vn moment d'eftude
à reformer fes mcurs pour s'adonner à la Vertu, la ſeule & la
La vraye melme Philofophie. Cette lumineufe Deeffe n'eft pas celle, noп,
qui de langage affecté & fubtiles
paroles met tout fon plaifira vaincre les autres par difputes aiguëss
mais bien celle qui fçait fe caire,&
relpondre fagement en temps &
lieux, faifant plus de gloire d'o
perer,que de parler, de faire, quo de dire,
Dauantage, il fautque le Precepteurtienne la plus courte & la
meilleure vove pour inftituer &
inſtruire fon Difciple, afin qu'on
des ieunes Gentilshommes. 525
ne luy apprenne a viure quand la
vie eit paflée. Et de fait la trọp
exceffiue longueur que lon employe au cours des fciences qui
s'apprennent és Colleges, a retenu pluficurs peres d'y enuoyer leurs enfans, & aufli plufieurs enfans
pliants fous le fais, fafchez & impatientez de luy prefter les efpaules ſi longuement, ont fecoué le ioug auant que de l'auoir porté iufques au milieu du chemin feu- lement. Sia vn Cheualà qui l'on
commence de mettre la felle vous
faites faire vne traite trop longue, ennuyé de la charge qu'il portoit allegrement du commencement, il deuiendra reftif, ou bien toſt le
courage luy defaillira.
Quant au lieu auquel on en
feigne les enfans, ce ne doit pas
526 De l'institution
Du lien, eltre ſeulement vne claffede Col- de la
fafo d'en ege, ny l'heure, celle qui leur eft
feigner les fignifiée par le fon de la cloche:
enfans. Tous lieux leur feront propres,autantles champs, les bois, les jardins, qu'vne clafle,autantle matin quele veſpre, felon que le fage
Precepteur verra eftre a propos.
Et meſme plufieurs ne trouuent
pas bon qu'on les enuoye aux
Colleges,comme pauures captifs,
parce qu'ils en fortent ordinairement plus hagards, abrutis, mal
propres, & trop portez à la crainte
par l'humeur feuerement barbare
de ces Pedants criarts, fous la main
defquels ils auront efté feruilement afferuis. Le meilleur eft (ie
parle a ceux defquels le pouuoir
peut ſeconder le vouloir) de leur
donner vn Precepteur ſuffifant &
4
des ieunes Gentilshommes. 527 capable de les inftruire en toute forte de bonne methode, & en vn
peu de temps, gaignant plus fur
leur efpriten vn an, qu'ils ne feroienten quatre dans va College.
Que celuy quiaura cette charge fe donne bien de garde fur toutes chofes de gourmander fon Efcollier a coups de verges.Les Maiftres, foit des Cloiftres, ou des Colleges, des mœurs, ou des fciences, qui yfent de ces violences & cruautez
au chaftiment de leurs Difciples, fontpluftoft des Bourreaux inhumains que des hommes, qui en fes actions brutalles fe deípoüil- lent de la nature d'homme pour fe reueftir de celle de befte: Et pour moy ie crois qu'ils ont efté nourris du fang deshommes, comme Ca- ligula,& nonaHaictez dulaic du
Plutar.
que.
528 De l'institution
fein de leur mere, qui les rend
inhumains & impitoyables aux
larmes & aux plaintes de leurs
Difciples, la cruauté poffedant leur
cœur pluftoft que la douceur,& le
font Difciples de Caligula, & non
de Socrate,ny de Plutarque. Ilfaut
defcoudre fans rompre,d'autant, dit cét eloquent Hiltorien, qu'il
femble que la voye de rigucur
conuient pluftoft a des efclaues,
que nonpasa des perfonnages libres, parce qu'ils s'endurciffent
aux coups, & deuiennent comme
hebetez,& ont puis apres le tra
uail del'eftude en horreur, enpar
tie par la douleur des coups, en
partie par la honte. II les faut auoir
premierement par la douceur, les
loier, & tancer de fois à aurre,nе
les preffer pastrop, ains leur don- ner
莎
des ieunes Gentilshommes. 529
ner quelque relafche: Et c'eit à
quoy les peres doiuent bien auoir
ars
ur
fe
on
at
ur
es
ne
ra
en
ir
es
ne
elgard. Car comme les arcs, les
cordes des Luths, Harpes, Man- dores, Cyftres, & Violes, rompentfi elles fonttrop longuement tenduës; ainfi en arriuera-t'il à
l'efprit qui ne ferarelaſché du tra- uail de l'eftude. L'excez en toutes chofes eft vicieux, il faut ſe tenir
dans l'enclos de la mediocrité, &
garder mefure en toutes chofes. Les liures qui luy feront donnez
pour lire doiuent eftre triez auec
telle difcretion, que la lecture d'i
ceux ne luy puiffe laifler vne im- preffion d'opinions dangereufes
pour la religion, ny pour les mœurs. S'il affectionnela Philo fophie, que Platon & Seneque luy foient fort familiers: SilhiLI
Choix des
latsres e
ex horta
tion a la
lectuve.
530 De l'inslitution
itoire,qu'on on mette entre fes mains
le tres- docte & tres-eloquent Plu
rarque, Flaue lofephe, Tite-Liue:
S'ilchertles Poëtes anciens Grecs
ou Latins (leture ou meftier qui
fymbolife le plus auecles premiers
bouillons de la icunefſe) qu'il fe
transforme tout en Abeille, pour
àfa maniere volleter fur les fleurettes d'Homere, de Virgile, &
d'Horace, afin d'en tirer feulemét
le miel, laiffant ce qui elt de pro fane, fale, ou vicieux en vicieuxa
ces araignées infectes, qui s'atta
chentpluftoft fur ces belles Aeus
počtiques, pour en faire du poi
fon a corrompre leurs bonnes
meurs, que pour profirer de ct
qui eft de bon dedans. C'eft ain
que fainct Bafile aduertit les ieu
nes hommes de lire les Poëtes en
ains
Pluiue:
Frecs
qui
iers
l fe
our
eu-
&
mét
oro
ttaeurs
poinnes
le ce
ainú
ieus en
des ieunes Gentilshommes. 53直
fon Oraifon Parenetique; c'elt à
dire admonitoire aux bonnes
meurs, & à la vertu, difant; Qu'il
ne faut pas qu'ils donnenten gar- de vne fois leur eſprit, comme le gouuernail d'vn Nauire, à telle
maniere de gens, pour les fuiure par tout ou ils tourneront: Mais qu'ils doiuent prendre d'eux ce qui apporte de I'vtilité, ſçachant
ce qu'il faut contemner de leurs efcrits. Et tout ainfi que le bon Apoticaire choifit des innumera- bles fleursd'vn champ, les mede cinales, & laiſfe les dommagea- bles; ainfi le prudent & fage Le Cteur, ditle Docteur Pinthus par- my plufieurs liures d'vn cabinet ou'd'vne eftude, choifit les profi- tables & falutaires, & laiffe ceux qui font vains & dommageables,
Li ij
532 De l'inftirution
Les bons lures ce font maiftres
qui viuent toufiours, dit AuleGelle. L'ettude, ditSeneque, eft
vn fingulier rafraiſchiffemět pour
la trioulation: Sommes nous trou
biez de quelque faſcheux euenement, courrons aux liures, com
me aux aifles de Dadale, nous for
tirons du labyrinthe des ennuits
des fafcheries, & volerons en haut
Et ietiens auec ce Philofophe, le
morts pour viuants, s'is lifoient
& lesviuants pour morts, s'ils n
lifent. La lecture des bons & f
crez hures leur eft plus vtile qu
celle des profanes. Car commel
Diable parle à ceux qui lifent les
defendus & cenfurez de l'Egli
Catholique (sils n'en ont v
permiflion exprefle) ainfi Die
difcourre auec ceux qui lifent &
tres
le
eft
our
ou
ene
m
for
uits,
aut
les
ent
s n
nek
itles
gti
V
Die
nt&
des ieunes Gentilshommes. $33 refueillentles facrez cayers. De là
vient que ſainct Hierolme, en lEpiftre 22. qu'il efcriuoit ad Euftoch. luy mandoit ces paroles.
Oras, loqueris ad fponfum, legiss ille tibi loquitur. Sivouspriez vous parlez a voftre Eſpoux IESVS CHRIST, & fi vous lifez il parle à vous, & vous refpond: Etpuis apres ill'exhorte a lafaincte lecture en ces termes. Tenenti codicem
Jomnus obrepat, cadentemfaciem Saneta pagina fufcipiat. Comme sil euſt voulu luy dire, Madame
ie vous confeille que le liure fur lequel vous voulez vous endor mir, & laiffer tomber voltre face efktant toute affoupie, que ce foit vn lure fain&t & facré, & non vn profane, qui reçoiue voftre face & voitre ceil Aufli fainct Iean
Ll iij
Hom 3.
fur le 4
S. Lean
534 De linftitution
Chryfoftome dit,que les Demons
chap. de ne peuuent entrer en vn lieu ou
on y lit les liures de deuotion, &
les difcours de Dieu & de fes ferui
teurs. Voicy fes paroles. Sil'Euan
gile eft dans vne maifon, le Diable
n'y ofe pas entrer,à plusiufte rai
fon atteindra-t'il àà vne ame qui fe
rend familiere aux affidnelles lectu
res fainctes, le peche ne l'offtenfera
point, vous Sanétifiez voftre
corps voftre ame fi vous ane aue
2Timnth. dins FEnangile vos léures. Et lainetPaulad. dans vofre caur
3 chap. monelte Tinothée de s'adonner
à la lecture des liures facrez,pendantfon abfence, & l'affeure qu'il
y trouuerra vn autre Paul pour le
confoler, & meſme parlant de
l'Efcriture faincte il diten ces ters
mes. Toute efcriture (diuinement
32
fe
d
re
ス
ef
1
le
de
des ieunes Gentilshommes. $35 infpirée) eftvtile &profitablepour enfcigner, pourconuaincre g corriger inftruire en Iustice, afin
que l'homme de Dieu foit parfait inftruit à toutbon œuure. C'elt
parla lecture des liures facrez que
la confcience s'épure, c'eft par là que l'homme intericur fe forme,
afin que fes cœuures foient dignes de falut. Et fainat Paul eſcriuoit à
Timothée l'obligation qu'il auoit d'eftre homme de bien, d'aymer
Dieu, & de fuiure la vertu,& comme dés fon bas aage il auoit efté
nourry en cette crainte, & en la lecture faincte, qui l'obligeoit à
en faire plus d'eftat. C'eft pour- quoy Clement Alexandrin difoit. Les fainctes lettres font celles qui
nous sanctifient, & qui rendent les ebofes facrées. Plutarque dit que
$36 De l'institution
Demetrius Phalereus confeilloit
au Roy Prolomée de lire les Chro
niques du Royaume,danslelquelles il trouuerroit des chofes impor;
tantes à lon Eftat, & que fes amis
n'ofoient les luy dire. L'Eunuque
de la Royne de Candace lifoit
les fainctes Efcritures, lors que
Disu luy enuoya fainct Philippo
pourleconuertir,commel'on voit
aux Actes des Apoftres, chap.8. 11
elt tres-certain que les maifons (ou font les liures facrez) reçoi"
uent de grandes benedictions de
Dieu, pour leur prefence. Etv
Gentilhomme & route autreperfonne qui fe plaift aux fainctes lectures,parlent plus fouuene de
leur faluc qu'ils n'auoient accou
ftumé.
Mais refferrons nous vn peu,
oit
elnis
bit
ue
pe
it
11
de
Vn
es
de
des ieunes Gentilshommes. 537
& voyons à quelles fciences fe doit A quellesa Sciencesfe principalement appliquer le Gen-dest ap
tilhóme dés fon basaage; (car ily piquer le ieune GEen a qui font Theoriques, quine silbement gifent qu'en pure fpeculatióid'auttes font Pratiques,leſquelles con- fiftent en l'action; d'autresReelles,
d'autres font Partiales.) Certes il
ne faut pas douter que celles qui
ontplus d'vtilité, d'honneſteté,de neceffiré, & moins de gloire, de vanité, de gain, & mercenaires, font beaucoup a preferer aux autres, (comme a fort bien remar- Lisre 1. qué le docte du Charron en fon 2ap.57- liure de la fagefle) telles que font les ſciences qui regardent le bien de Phomme, qui apprennent à
bien viure & a bien mourir, à
bien commander, bien obeïr: Et partant elles doiuent eftre bien fe-
538 De l'inftitution
rreufement eftudiées du Gentil
homme qui alpire à la fagefle;
Içruoir, Morales, Oeconomiques,
Polytiques: Les Naturelles viennentapres elles, qui feruent à co
gnoiftre rout ce qui eft au monde,à noftre vſage, & enfemble à
admirer la grandeur, bonté, fa- gefle, & puiſſance du MaiftreArchitecte: Les autres font vaines,
& doiuent eftre eftudiéesen paffant, fans y employer beaucoup
de temps. Car comme c'eft chofe
vraye que l'homme Noble a elté
feparé du commun peuple pour
I'vtilirépublique, il eft raifonnable qu'il ne s'eltudie à la pratique
des feiences qui ne peuuent feruir
au bien public: Il faut trauailler
pour autruy & pour foy-melme.
Les feiences qu'il doit apprendre
des ieunes Gentilshommes. 539
pour I'vtilité publique, foit qu'il
vueille profetier les armes,ounon:
( car tous les Gentilshommes ne
fontpas propres à cece meftier, con
ideré la diffemblance des naturels, la repugnance des humeurs,
& la controuerfe des efprits, qui
font plus ou moins propres à vn
office qu'a vn autre) font celles
dence.
qui le peuuent rendre capable d'adminiftrer les grandes & fouueraines Magiftraturesdu RoyauA la
me : charges vrayement Nobles, /pr & propres au feul Eftat de No- blefſe, fi l'on defire que la Iuftice
en foit meilleure, la dignité plus venerable, & les iugements plus legitimes. Les gens de cét Eltat (dit le Sieur de Pont-aymery) qui ont pris leur origine des Rotu- riers & Plebeens, ne peuuentauoir 
540 De l'infitution
I'nonneur fi viuement empreint
au front & en l'ame,que ceux qui naturellement font heritiers de ie
nefçay quelle admirable& lainote
vertu qui paraift dauantage es
ieuneselprits de la Nobleffe,qu'en
ceux du tiers Eftat, lefquels ont
toufiours des conceptions foibles, dit-il, & n'efleuent iamais leurs
penfées fi ce n'eft au mal,comme
à la fedition, ou au gain infame
& deshonnefte,joinct aufli que
leurs couragesfonttimides, & seflonnent, voire s'abaiffent pour
peu de choſe : Que cela foit dir
pourtant fans preiudice de ranede
bons & do&tesMagiftrats, qui ne
font pas Noblesd'origine, quine
voudroientpas pour rous les Enpires de la terre commettre vne
injuflice, & que defpoüillez de
des ieunes Gentilshommes. 小文
toute crainte humaine,le font vor
àvn chacun comme le Senat de
Thebes, ie veux dire incorrupti- bles, fans mains& fans yeux, leur iugement n'eft ny temeraire, ny concuffionnaire, ils n'ont efgard
ny aux prefents, ny aux qualitez,
ny aux parents, ils font efgaux a
tous en l'adminiftration de leur
charge, comme Pythagoras,ils ne paffent pas la balance, & font aufli propres à refifter aux tumultes &
inconuenients ciuils que la No- bleffe,laquelle eft en foy-mefme enuironnée de quelque flamme
celefte,qui fait que le peuple ap- prehende plus de s'oppofer à elle qu'à vne milliafſe de perites gens, qui font de leurs eftats comme
leurs peres des vaches à laict, ou
des granges & metairies, lefquel
542 De l'institution
les ils tiennent à certain prix &
rente annuelle.
A tout le moins fi le Gentilhomme n'eftvn Iuftinian, ou vn
Cujas en la cognoiffance des loix,
pour inftruire les autres, il eft neceffaire que pour fa prouifion il
foit mediocrement verfeen la lurilprudence, quand il n'y auroic
aure raifon,finon que certelcience eft tutrice de nos facultez, &
l'wil penetrant, qui, comme du
haut d'vne guerite, defcouure les
embufches & les rufes de celuy qui
par malice ou fraude s'efforceroit
d'empieter fur noftre heritage.
Er prefque pour la mefme raifon il doit auffi fe familiarifer cet
Alarbeo tediuine ference de la Theologie,
legie. ficen'et pourenfeigner en chaire
publiquement, au moins en la
des ieunes Gentilshommes. 543
maifon priuement, & pour rel- pondre pertinemmét de fa creance quand l'occafion s'offrira, pour
la cognoiffance de fon falut, &
l'embelliſfement de fon ame, pour
s'auoifiner de Dieu par l'entremife d'icelle, & pour le retirer des elgouts infects de ce monde in- monde, luy faiſant perdre terre
pour gaigner les Cieux,le retirant du vice pour l'attirer à la vertu: Bref, pour affermir fa foy comme d'vne ferme colomne, refoudre fes doutes & irrefolutions, & def- fricher la culture de fon ame.
que cette fcience fur toutes eft bel- le, Noble, parfaite, & neceffaire. De la cognoiffance del'eftat de fon ame ildoit venirà celle de fon corps, des publiques aux particu- lieres fciences,& eftreauffi medio-
A la Medecine
$44 Del'institution
crement verfé en la Medecine
non pour iuger ainfi qu'vn autre
Galien, ou Hypocrate des natures
des maladies, mais de fon naturel
propre. Car fi vn braue Cauallier,
ditdu Souhait, ne fie fon cheual
qu'a luy meſme, pourquoy fierez
vous, non feulement voftre nourriture, mais encore voftre vie à
ceux que vous ne cognoiffez que
peu ou point ? Si à faute de cognoiftre voftre humeur, vousne
pouuez cognoiftre vofreregime
& que pendant voftre regime
vous perdiez voftre ſanté, quel
feruice ferez vous à voftre patrie
ne vouspouuantpasferuir? Com
ment la defendrez vous de fes aduerfirez, fivous ne pouuez vous
defendre de vos maladies?
Outrece,le Gentilhomme no doit
des ieunes Gentilshommes. 54$
doit ignorer la Philofophie Mo- Ala P
rale, non pour eftre vn Ariftote, fralE
vn Picus; ains pour polir & ciui.. lequence. lifer fes mœurs, & conuerfer auec
les nations & les peuples,auec non
moins de vertu que d'admiration.
Et puis qu'auffi cela eft propre à la Nobleffe de trauailler a la gloire, & que l'Eloquence la donne (dequoy nous feruent de rares & diains exemples, tant de grands hommes, Ciceron, Cor- neille Tacite, Meffala, l'Ilultriflme Cardinal du Perron, ce grand Euefque de Marfedle Monfiem Coeffeteau, fi eloquent & fi poly
en fa plume, qu'il a efté tenu vn des plus grands hommes de ГЕ- glile, Monfieur du Vair, & tant d'autres?) il doit s'employer du
tout à l'acquerir. Ie n'appelle pas Mm
Ala Poëfie.
546 Del'institution
Eloquence, non, vne battologie
de paroles inutiles,vn amas confus
de difcours entaffez I'vn fur l'autre; mais l'Eloquence eft, cette
belle partie del'elprit qui fait parlerceluy qui en eit doié, fenten- cieufement, briefuement, & en
paroles de poix, fansconfufion ny affeterie.
Finalement, il fe meitra auifi
à la Poëfie, qui ſont fix fortes de
fciences queplufieurs grandsper. fonnages requicrent en la No
bleffe, d'autant qu'ellesleur feruiront de lampes en l'adreffe de
leurs vies& fpirituelles & corpo xelles, de manne & d'ambroifie
à I'vne & à l'autre. La Počfic a
cela de propre qu'elle regaillardit
Telprit d'vn incroyable contentement, & qui pouffe fouuent foп
des ieunes Gentilshommes. 547
poffeffeur iuſfques au Throſne de lagloire, & au Temple de l'im- mortalité: tefmoins Hefiode &
Homere entreles Grecs, Virgile
& Horace entre les Latins, Ronf- fard, du Bellay, du Barthas, &in- finis autres entre les Modernes
François, que la Grece, l'Italic &
la France nous ont produit come d'vne heureuſe pepiniere. Tous ceux-là ont donné du pied à la
mort, & de ce coup ont glorieu fement bondy à l'immortalité. Commel'harmonie de cette fcien
ce elt toute diuine, aufli a- elle des effects tout femblables, atrirant
par fes doux allechemens iulques aux hommes plus ftupides & grof fiers. Ce que nous ont voulu fi- gnifier les meſmes Poëres, fous la Fable d'Orphée & de Linus, Orag
Mm ij
548 Del'institution
cles de la Poëfie ancienne, quand
ils elcriuent qu'ils entraifnoientau
fon de leurs doctes lyres les 1ochers, les forefts, & les riuieres.
-Et de fait depuis qu'Alexandre eue
dompté & ciuilifé l'Afie,les Afiatiques ratnis de la beauté des vers
d'Homere, n'ont point eudeplus
beau paffetemps que la lecture
diceux. Mefmes nous lifons que
les enfans des Perfes, des Suzianiens, & des Gidrofiens furent f
efpris de l'amour de la Poëfic,
qu'ils chantoient ordinairement
les Tragedies de Saphocle & d'Eu
ripide, comme rapporte Plutar
que au premier traictéde la fortune d'Alexandre. Les plus anciens
Philofophes en frent autant: De
là vintqu'ils prononcerent & pи
blierent leurs fentences & dod
des ieunes Gentilshommes. 549
neen vers, comme Orphée,He- fiode, Parmenide, Xenophane,
Empedocle, Thales, & depuis Serapion, par le moyen duquel la Poëfie s'attacha derechef à la Phi- lofophie. Chantons done auec Ronffard à l'honneur des Poetes.
Celuy qui ne les honore
Comme Prophete des Dieusx
Plein d'unorgueil odieux,
Les Dieux il mesprife encore,
Etle Ciel qui les decore
De fon threfor le plus bean,
Les mariant au troupeaи
Que le fainct Parnaffe adore. Et plus bas.
Ils cognoiffent la peinture
De ce grand monde, cela Qu'ils varient çà là
En chacune creature;
Tre par leur efcriture,
Mm iij
Ode 1s.
Il fase
poirRonf
fud.
Que s'ilfe
peut il ne
deit ignoliberale.
550 De l'institution
Sont Pescheurs, font Laboureurs,
Maffons, Soudars, Empereurs,
Vrais Peintres de la Nature.
Pour le faire court, toutes les
fciences liberales, & en deftail, &
Ter ancu- en indiuidu,font tres-necefſaires
ne fcience au Gentilhomme qui veut eflre
parfait. Si les armes, dit du Souhait, fe marient auec les lettres,
leur premier & plus legitime enfantfera la Nobleffe. Quefera-сe
donc fi I'vn & l'autre fe rencontrenten vn homme de fang illuftre? Ce fera fans doute la perfeEion meſme. Celuy qui n'a que
la Nobleffe naturelle n'eft couuert que du manteau d'autruy, ve
nant par des chetifs inſtrumens,
qui font, felon le Prophete Ofée,
des le ventre dela conception, des
l'enfantement, &e eft enſeuelio
des ieunes Gentilshommes. s52
fous le tombeau des Anceftres:
Mais elle fait vne plailante harmonie quand elle fe rencontre auec
Tacquife & la perfonnelle en vn
melme ſuppoft. La naturelle eft
vn acheminement & vne ocсаfion a la perfonnelle: Ces chofes
retournentfacilementa leur prin cipe & naturel. Comme la natu- relle a prins fon commencement
& fon eftre de la perfonnelle,aufli elle ramene & conduit volontiers
les fiens à elle. Les forts, dit Horace, ſont creek des forts. Certes,
les plus courtois Cheualiers, les plusremarquables Capitaines, les Roys les plus illuftres, ont touflours accompagné leurs armes, &
les ont fortifiées d'vn gentil & li- beral fçauoir, par la vertu duquel
ilspeuuent recognoiſtre ceux qui
25$ De l'institution
leur feront les plus ou les moins
propres àla guerre, faiſant diftin
ction de la valeur felon les circontances de la façon ordinaire des
Soldats, foit qu'ils s'appareillen:
pour combattre, foit qu'ils fer
ment des tranchées, les aduenuës
dcleur Camp,ou qu'ils s'exercent
ou s
s'employent à quelque autre
vfage conuenable, au temps, au
lieu, & au commandement qui
leur eft donné ditl'Autheur dela
Parfaite Vaillance, Er tout ainfi
que l'excellent Archimede,dreffant fes machines, iettoit luy feu
plus de traits & de dards fur les
Romains que tons les autres Sy
racufains enfemblesde meíme le
Genulhomme, qui aueo l'efpée,
aura a commandement les lettres,
allumera plus le courage des Caа
des ieunes Gentilshommes. 553 pitaines & des Soldats, fera plus
mouuoir de mains, tonner de canons, & mieux trancher toutes les
efpées d'vne Armée, que celuy,qui
non plus qu'vn heriflon, n'aura
que le dos & les coitez armez.
LATE
MilitaiL'occupation & la proteſfion Legange militaire de eft à la verité Noble en fa caufe. Car comme remarque .. du Charron au liure ful-allegué, il n'y a vtilité plus iufte, ny plusvni- uerfelle que la protection dure- pos & la grandeur de fon pais :
Noble en fon execution. Car la vaillance eft la plus forte, la plus genereufe, & la plus heroïque de
toutes les vertus; Honorable. Etie diray que des actions humaines,
laplus grande &la plus pompeufe, c'eftla guerriere, & à qui tous hon- neurs font decernez: Plaifante, a
554 De l'institution
caufe de la compagnie de tant
d'hommes Nobles, eunes,actifs;
la veuë ordinaire de tant d'accidents & fpectacles:Liberté & Có
ueríation Tans ceremonie, & mille
autres confiderations,qui feroient
longues a reciter. Hé ! que fera-се
doncfielle eftvne fois conjoincte
à la Vertu, & à la coghoiffancedes
bonnes lettres? Eumene auecfon
belefprit, couché en fa litiere,dontes lerves noitplas d'apprehenfion à Anude gone,que non pas fon Armée. Et
quand Achille eftoit accompagne
Conbien
aydene
efpee.
de Neftor, le Genie & le fauorable Demon des Grecs, il failoit
des miracles : ce que ne luy euft
pas apporté la feule dexteritéqu'il
auoit aux armes. Ce que recognoiffant bien Agamemnon, il
fouloit dire qu'il faifoit plus d'eltat
des ieunes Gentilshommes. sss
d'vn Neftor,que de dix Achilles. Iafon, Thefée, Hercule, Pompilius, Cefar, Caton d'Vtic, Fabe
Maxime, firent des exploits de
guerre efmerueillables, pour autant que s'ils eurentl'efpée bonne, ils eurent encore meilleure cervelle & meilleure langue,leur plume furpaffa leurs armes, ils furent fages, prudents, doctes, & bien moderez. Au contraire les armes
feules ne feruirentde rié à Xerxes,
ny à Themiſtocle, ny melme à
Marc Antoine, parce qu'elles ne leur auoientpointefté données de
la main de Minerue. La mam- melle de cette chafte Deeffe eft la nourriffe de la Vertu: La Vertu
eft vne terre d'eternité,vn Aftre qui influë fauorablement, & qui comme vn beau Soleil diffipe les
le
Gemilbomme,
596 De l'institution
nuées des infortunes de la vie, &
donne les proſperitez,les defirez éuenements, & les bon-heurs au
poids des contentemens.
Cela eftant fait,apres quenoftre
fa Efcollier aura bien profité dans les
dadpyfor ieune bonnes lettres, & qu'ilſera arme de ces bonnes fciences dont nous
auons parlé, & qu'il fera defia grandelet, il le faudra tirer de la
maifon de fon pere, non pour le donnerPage,comme aucunsfont,
auquel meftier la ieuneffe n'apprend & ne prend bien fouuent
chez les Princes & grands Seigneurs que l'ombre de la Vertu &
des bonnes mœurs,& que l'exemple de l'indifcretion & de la folie
de la plufpart de ceux qui lescon duifent, (comme l'a tres-bien dit
le Sieur de Pont aymeri;) ains
des ieunes Gentilshommes. 557 pourluy faire voirlepaïs, pour le
rendre plus aduifé & plus foupple
atoutes façons & couftumes, par
la frequentation & rencontre de diuerfes fortes de peuples & de nations. Socrates efcrit de ce bon
Hermite fainct Antoine, qu'eltant
vn iour interrogepar vn Philofo- phe,quiluy demandoit comment il pouuoit demeurer en folirude fansliures. Ien'ay, dit-il, pas faute de liures, mon liure, c'eft tout le monde, mon eftude, c'eft la con- templation de la Nature, i'y lits iour & nuict la gloire de mon Dieu: maisie n'en puis trouuer le bout.
De cette belle refponſe nous pouuons recueillir que la contem- plation des chofes de ce monde,
voire toutce qui lepreſente à nos
L'veilité
iss re
wient de
voyager.
855 Delil'inftitution
yeux, nous eft vn liure ouuert, ou
nous pouuons trouuer tout ce qui
fertà noſtre apprentiſlage. Acet
te caufe le commerce des peuples
de diuerfes nations, & la vifite des
païs eftranges, non inutilement employée,y eft merueilleuſement
propre. Car comme l'efpée fur
laquelleon repaffe la queue ou la
pierre a aiguifer, en deuientbeau
coup plus tranchante qu'elle n'e
ftoit; ainli frottant & limant no
ftre ceruelle contre celle d'autruy
nous en fortirons l'elprit beau
coup plus gaillard, plus efueille,e
la pointe d'iccluy moinsefmouffee. Auffi bien n'y a-t'il rien que
f'on doiue plus defirer,que de tirer
du fein des parents les enfans apres
lefquels ils radotentaffez fouuent,
& en font follement paffionnez,
11
es
t
des iennes Gentilshommes. "559 & paflionnement fols, craignant
que venant à gouſter par trop la douceur de leur fein & foin, & de leurs chers embraſſemens, ils ne tombent finalement en loubly d'eux-mefmes : Ou que comme les Mulets, qui ne bougent de reftable, ils ne viennenta fe ren- dre pareffeux, lafches, endormis, feulement cogneus du valet qui a
la charge de les penſer & traiter. Annevere mon pere, dit Marc Au- rele, voulant faire enuers moy des œuures de pere,nayant pas encore trois ans accomplis, me tira des vices e des defbauches de Romе, menuoya a Rhodes, non pas pour Sfauvir fi le grand Coloffedu Soleil (que Cares Indian Difciple de Ly- fipe y fit) dit Pline, auoit feptante coudees de haut; ains pour y ap
laNoblef
fe qui
yoyage.
560 De l'inftitution
prendre les fciences.
Abus de Nous ne confeillons pas non
plus à noftre ieune Nobleffe Françoile de faire les voyages d'Italie
pour n'y remarquer feulementque
Torgueil des Amphiteaftres,Obelifques & Goloffes de Rome, ou
les riches & hardis B.ftiments,
Portiques, Temples, & Galleries
de Venife & de Naples, ny pour
s'amufer aux fomptuofiez, aux
delices & braueries des belles
Courtifanes de cece pais la(lesvrayes
Circes & charmeufes Syrennes de
la icuneffe peu aduilée, & quin'a
point de conduite;) ains pour y
pratiquer des amis & des cognoilfances, dont au befoin & alarencontre elle pourra fe feruirvniour
pour fe bien ftyler & fe faire hommesplusexperimentez au faict de
la guerre,
des ieunes Gentilshommes. Sői la guerre, & pour apprendre ce
que le païs aura de plus gentil &
recommandable.
exercices
Les exercices auſquels le Gen-Les bona
tilhomme s'appliquera, lors qu'il nestes
voudra donner trefue a fes eftudes dns corps ( qu'il ne difcontinura pour rien
du monde) afin qu'il foit fain, dif- poft & gaillard, feront la courfe,
la paulme, la chafſe, la lutte, le voltiger, l'art de peindre, de fonner & pincer le Luth, de monter acheual, de nager, de dancer, de fauter,de tirer des armes,& autres dexteritez & galanteries qui ont accouftumé de rendre la compa- gnie des hommes munis de ces gentilleffes tres-defirables, comme portant vn fecret auec eux qui attire infenfiblement les ccœurs à
leur bien-vueillance. Ce font là
Nn
562 De l'inftitution
en partie les beaux exercices auf
quels les vieux Romains failoient
anciennement efbattre leur ieuneffe, tant afin qu'ils euflenc les
elprits affortis de toutes les perfections qui peuuent rendre vn
homme plus fociable, qu'afin
qu'ils en deuinffent plus forts &
robuftes, &parainfi plus propres
au meltier de Marspour le bien de
la Republique.
Que le Que le Gouuerneur prenne
Gaer- donc garde foigneulement a conde Lin duire cette ieunefſe, à ne la pas
fou Efol laifer courir à bride auallée apres
her drs les defirs delquels s'enflamment ordinaitcmenteét aage boüilant
Mais qu'il luy tienne la main hau
te, viant d'authorité, preft à luy
ferrer le bouton lors qu'il verra
qu'il en fera befoin. L'ame duieu
des ieunes Gentilshommes. S63
ne Gentilhomme elt comme vn
Nauire en haute Mer, toufiours
agité des vagues & de la tourmente iufques à tant qu'il brife
ou qu'il anchre au port de ma- turité, auec beaucoup de perils
& dedificultez. Celuy quienaura le gouuernementluy doitferuir
de Typhis, guidant, conduifant, &adreiſantfon Argo parl'aiguil- le, le cadran,l'elice, & la cyholure
de la vertu immortelle, afin qu'il
la puifſe faire furgir au havre de
grace & au port de falur.
Les vices qui commencentpre Du ien de mierement à luy faire la guerre,& cartes s
de dez qui bien fouuent le quittent les derniers, fontles jeux de hazards, de dez & de cartes, & la conuoitife
des femmes. Ores il fautluy coup- per de bonne heure ce chemin.
Nn ij
$64 De l'inftitution
Car premierement cette deibauche de ieux eft ſi defagreable à
Dieu (comme telmoigne fainet
Cyprian en vn traicté qu'il en a
fait exprés) que ce fainat Docteur
& Martyre ole bien dire,entr'autre
chofe, que ceux qui s'yadonnens
font audacieux & defbauchez, lef
quels parleur meſchanceté& ma
lice fe noyent au lac de la mort
Qu'il faut que quiconque soue
aux dez & aux cartes foitEnchan
teur, Idolatre, Payen, &qu'il na plus le nom de Chreftien. Car,
dit-il, voicy ce qu'il aduient des
jeux dehazard aceux quis'yabandonnent, & enfonsprofeffion ordi
naire: Ils denicnnent infenfez
par furie fe parjurent,e auenglen
des tenebres du Diable fe donnent à
luy,Sebattent les uns e les autress
des ieunes Gentilshommes. 565
er sinjurient, e aucc vilanies
deshonorent la race de leurs parents,
& Se baftent de perdreleurs poffeffons beritages.
Les maux les incommoditez qui arriuent du ieu de cartes
de dez.
D
V jeu de dez & de cartes le Diable fe trouue toufiours
preft à prendre, & apres qu'il a
gaigné le triomphe de fon captif, il s'enfuit des parjuremens & faux
tefmoignages: la folie & la fureur
yregnent, oubien le parjurement fevend, ou le vieil ferpent com- mande & deuife: Là eft vne ami- tiéenragée,le difcord & la cruau- te, accompagnée de toute me- chanceté: Là font paroles inju- rieufes& outrageufes, auecaudaNn iij
366 De l'inftitution
ce: Là vn entendement infenfé,
& vne imparience terrible. Dans
le ieu de cartes & de dez on perd
fes poſſeffions & heritages, 6
quantité d'argent. Omains cruel
les & armées au danger de foymelme, qui diffipent follement
& defpendent les biens paternels,
& les richefes des parents,qu'ls
ont acquiles auec grand trauail &
labeur !Main cruelle, pernicieule,
& fans repos,qui iour & nuiết maniez les dez & les cartes, laquelle
en pechants'eft damnée foy-mel
me,& encore ne ceffe d'aller apres
les pechez. O mefchante mainar
méeau dommage de fon maiftre,
perdanetoute (a fubltance,encore
qu'il euft plufieurs moyens de fe
faire riche, & d'amplifier le bien
& l'Eftat de fa mailon,il eft neant
S
des ieunes Gentilshommes. 567
moins maintenant pauure & necefliteux! Quelle doit- on eftimer
la querelle, quand vn homme fe
pourfuit foy-mefme par enuie,
fans eftre pourfuiuy d'autruy,qu'il diffipe de luy-mefme fes heritages a vn grand nombre defes en nemis.
و
Il arriue auffifouuentesfois que les joueurs s'enferment auec des O'ordis narre le femmes abandonnées, chez leure receleur,& y paffenttoure la nuict accompas les portes fermées, ſes miferables ge de patliardi sarmentcontreeux-mefmes,eltasse. remplis de l'efprit du Diable, &
alors commettentdouble crime &
peché: Car làon remuëles dez &z
les cartes & paillarde-t'on en fecret. Et le miferable joüeur, fans
auoir aucun efgard à fa dignité, qualité, ou profeffion, eft con-
En quels
pecbez
ĝosews.
58 De l'inftitution
taint par ce maudit jeu de fair:
ceflion de fes biens, & les bailler
en payement. Quelle folie eft-ce
aux Chreftiens qui s'adonnent
aux jeux de hazard, quandils deuiennentinfenfez, & quepar furie
8beni tes fe parjurent, & eltans aueuglez
des tenebres du Diable, fe battent
les vnsles autres,s'offenfentenco.
re de paroles,fe donnentau Diable, iettentles dez & goblets contre les feneftres, brifant en mille
pieces leursverrieres, & auecmille
violences deshonorent la race de
leuts parents, & anec mille blaf
phemes, & autant d'imprecations
attaquentle Cie!, renient Dieu,&
lefont Autheurdelcurrine& de
leurperte. I'ay honte de depeindre
icy la pofture en laquelle ie les ay
fouuent veu lors que i'eftois à la
des ieunes Gentilshommes. 569
ef
e
C
S
e
e
ay
la
Cour, & de rapporter les paroles infolentes & effrontées, qui couloient de leurs bouches, ne pouuant & ne deuant fortir de celle
d'vn Religieux, qui a confacré les léures à Dieu pour entonner fes
louanges, & preſcher fa gloire.
O art deteftable & nuifible a ceux
qui s'y adonnent! O exercice &
vacation defordonnée, laquelle n'apporte point de richefſes, mais pluſtoft de la nudité & pauureté! Ah! main meurtriere,main dom- mageable, quiapres auoir gaigné
ne ceffe point, mais qui iouë encore apresauoir perdu, main maudite du Chreftien,quife foüilleau facrifice du Diable, & qui fera (fi elle n'y prend garde & defifte) tourmentée des peines de lau- theur. Et comme i'ay defia dit:
570 De l'inftitution
Hieremic
25 chap.
Quiconque jouë aux cartes & aux
dez, il faut qu'l loit Enchanteur.
Ce qui doit eitre bien efloigné des
Chreftiens, & des feruiteurs de
Dieu, puil-que l'enchanteur &
l'Idolatre eft hors de l'Eglife, &
qu'au jour dujugement il fera рuny au feu eternel. Quiconquejoue
aux dez & aux cartes, il fautqu'il
facrifie a fon autheur (qui eft le
Diable.) Ce qui n'eft loifible aux
Chreftiens. Qui facrifera aux
Dieux, non àvn feul Dieu, die
le Seigneur, fera arraché. Et de
rechef. Ne facrifiez point anx
Dieux eftrangers, de peur que voHS
neme pronoquiez és œuures de vos
mains pour vous perdre.
Que le Demon foit l'autheur
de ces jeux, de cette facrilege in
uention & crime deteftable,ie le
des ieunes Gentilshommes. 571
Qui & efté
inuenteuY
t cartes a la
uafion du
Demon.
tiens du grandfainet Cyprian, le
quel dit qu'vn homme fort docte des dexe
& grandement fgauant, fongeant
vn iourà beaucoup de chofes, inuenta ce mal & pernicieux exercice à la perfuafion du Diable, lequel l'auoit remply de fes arts. Il
monſtra doncecét art, lequel il fabriqua, y propofant les nombres
& les marques, auec fon image,
& la foufcription de fon nom par
le mouuement d'vn fien amy, inftrument du Diable. Il le mit fur
vn haut lieu, ſe monſtrant auec
fon image fort belle, portant entre fes bras ce tablier & jeu de cartes & de dez, afin qu'il fult euident qu'il eftoit joüeur & inuenteur de cette mefchanceté. Et apres
que ce grand Pere a dete té contre
eét infame, & depeint de toutes
572 De l'institution
couleurs les milerables joieurs, il
conclud. Toy joueur qui es Chreftien, tu es ennemy de toy & de
ton beritage, quiconquetu fois,ceffe
de cette folie pauurehomme; Pourquoy de ton plein gré te precipites-i
an lac de mort auecle Diable? Pourquoy perds-tu toutes tes richeffes ?
Pourquoy r'enuelopes-tu desflers
dumonde pour eftre ingé du fiecle?
Sois plustoft non joucur, mais Chreftien: Efpars tonargent fur la Table du Seigneur, deuant IESVSCHRIST,ala venëdes Anges,
en la prefence des Marryrs::Diftri
buë aux panures ton patrimoine,
lequel paraduanturetu euffes perduы
par mauuaife façon: Baille tesni
cheffesen garde aIESVS-CHRIST, lequelgaigne toufiours: Sois appelle ferniteur anoc ton Maiftre: Obey
des ieunes Gentilshommes. $73
au commandement de Dieu, imite
l'art de noftre Seigneur, lequel ne
perd iamais mais acquefte pluftoft: Ceffe de fuiure tes mæurs furieufes. refrene ta mmeschanceté precipitee,
iouë tous les iours auec les pauures, opere fouuent anec les veufues, em- ploye tes appareils aux affaires de l'Eglife, mets en referue ton or
ton argent aux threfors celeftes, en- noyetes champs rtes metairies en Paradis,afin que tu ayes remi fion de tes pechez, c.
Le Canon des Apoſtres exhor- Canon des te vn chacun, de quelque condi- Apofires tion ou profeffion qu'il ſoit, de tousuys re les fuïr de ces jeux de hazards. Voicy ce dez qu'il porte. Tout Euefque, Preftre, on Diacre qui s'adonne qui fert le jeu de hazard, comme de dez de carres, que'il defifte de jouer, o
574 De l'inftitution
bien qu'il foit depofé. Le Soubfdia
cre, le Lecteur, ou le Chantre qui
fait le ſemblable, qu'il abandonne
le jen,on qu'il foit priné de la faть
Ete Communion, femblablemens
le Laic. Ie voudrois que nos Ec- clefiaftiques vouluffent bien ob
feruer ce faint Canon, & qu'ils
feruiffent de miroir & d'vne viue
imageà toutle peuple, en sabite,
nan de ces jeux hazardeux, quine
font qu'alterer l'honneur de Dieu
& noircir leur profeffion fifaincte,
& melpriferle minifterequ'ilsadminiltrent & qu'ls adorent. On
dit que Palamedez trouua le jeu
des dez au fiege de Troyes la
grande, auquel il eftoit auec les
Grecs. Et certes fi ce jeu a
a efté detefté de rout bon Chreftien, il ne
l'a pas etté moins des plus clais
des iennes Gentilshommes. 575
voyans des Payens, qui par leur
exemple fontlaleçon aux joueurs dedez, qui combattent fous l'E- ftendart de IESVS CHRIST. Le
Philofophe Chilon,I'vn des fept Sages de la Grece, eftant enuoyé
en Ambaffade à Corinthe, pour traicter de paix & d'amitié auec les Corinthiens,ayất trouuélesprincipaux & lesplus anciens d'entr'eux
jotans publiquementaux dez fur le marché, s'en retourna fans rien cotracter auec eux,difant qu'il ne vouloit point maculer & ternirla gloire des Lacedemoniens pour amitié ny focieté auec des aleateurs
& joueurs de dez & de hazards. llfaut done que le diligent & pru- dent Gouuerneur de cette ieune Nobleffe prenne bien garde qu'el- le ne deuienne defbauchée aupres
376 Del'institution
des dez & jeux de hazard.
Contre la gourmandife
l'yurongnerie.
TOur Chrefien, & partlcu lierement le Gentilhomme
doit bien prendre garde de ne fe
point laifleremporter aux appetits
defordonnez du boire & manger,
d'autant qu'il n'y a rien de plus
prejudiciable au corps & à lame
que le plaifir qu'on prendenI'vn
& l'aurre.Car quandila vn grand
fom de nourrir fon corps molle,
ment, c'eft luy procturer vne ma
ladie de laquelleileft difficile de le
guerir. C'eft pourquoy Plutarque difoit que nous ne fommes
malades que des chofes dontnous
viuons, & qu'il n'ya point de proEt
pres femences de maladies. Homere
e
1
S
des ieunes Gentilshommes. 577
Homere voulant monftrer l'immortalité des Dieux, fonde fon
argument für ce qu'ils ne mangent point, comme voulant dire
que le boire & le manger n'entretiennent pasfeulement la vie,mais
encore qu'ils caufent la mort.C'eft
ce qui faifoit dire à fainct Iean Chryfoftome: L'excés des viandes fait pourrir lecorps, le macere d'vne longue maladie, er alors le con- fomme d'une mort fort cruelle. Et Seneque au ro. chap. de fa Rhe- thorique dit. Tous les oyfcaux qui volent,tous les poiffonsqui nagent,
tous les animaux qui courent
fur la terre ss'enfeucliffent dans nos ventres, demandez doncerecher
chez pourquoy nous mourons fubi
tement d'autant que nous vinons dechofes mortelles.Etenl'Epiftse 
578 De l'inflitution
il dit: Ptufieurs plats engendrens
plufieurs maladies. Er Gahen rapporre d'vn certain Podagre, le
quel eftant deuenu fort pauure,ne
pouuant plus remplir fon ventre
de bonnes viandes, deuint fein.
Il fait encore mention d'vn cerrain Abbé quis'en alloitaux bains
à caufe qu'il auoitperdu l'appetit
pour auoir vefcu trop delicieufement (la perte eftoic grande.)
fut pris en chemin parfesennemis,
qui l'enfermerent dans vn ChaIteau ; le Maiftre du logıs içachans
lacaule de fon mal,l'enferma dans
vne chambre ou il n'y auoit que
des feves & de l'eaue, & demeura
quelques iours fans boire nymanger: (ce n'eftoient pas viandes a
fon goult, ny breuuage à la foib
luy qui fe nouriffoit des meilleu
e
e
S
t
S
e
des ieunes Gentilshommes. 379
res viandes & du vin le plus delicicux, pour verifier le Prouerbe, qui dit, QVE L'ABBE ET LE PRIEVRVR BOIVENT LE BON
VIN, ET L'EAVE SE DONNE
AVX FRERES ) Et ſes humeurs
fuperflues eftant confommées,
mangea les feves & beut l'eauë, preffe de faim & de foifs & ainfi il
fut guery. Il elt done vray que T'excés des viandes caufe les maladies. Les voluptez n'aueuglent pas fenlement les voluptueux,mais elles
lesfont impuisſants lepreux,
les affligent de diuerfes maladies, die Seneque. Et en fon Epiftre 89.il fe met en colere contre les gour- mands, le viens à vous,dit-il,dont la gorge profonde & infatiablc foüulled'vn coftéinſques au fonds des Mers, & de l'amre court par
085
De l'institution
toutes les terres. Vouspourfuiaez
auec grand trauail les poiflons, la
volalle, la fauuagine,y employant
hameçons, pieges, & filets de di
uerfes fortes. Il n'ya point d'ani
maux à requoy, fors ceux do
vous eftes faouls. Voitre bouche
laffee de tant & tant de friandifes
ne fait que toucher du bout de
léures ces viandes delicieufes, re
cherchées enfi grand nombre,&
appreftées par tant de mains
Monfieur qui eft plein iulquess
la gorge, & à qui la viande puh
ne taftera qu'vn bien petit moт
ceaude cette befe, dont la chafile
& la prifea efté fi dangereule De
tant d'huiftres, de moules, & ar
trestelspoiffons en efcaille appot
tez de i loin, en pafTera- il beau
coup par ceteftomach ou faopet
ez
la
di
lie
es
les
S
f
Te
De
des ieunes Gentilshommes. 581
cé ? Miferables, quine cognoiffez
pas que vous auez les yeux plus
grands que la panfe: Remonftrez
cela aux autres en telle forte, que
vous vous le difiez à vous mefmes.Efcriuez pour lire apres auoir elcrit, raportăt le toutit aux mœurs,
& pour appaifer la rage des affe- Aions. Eltudiez, non pour fçauoir dauantage,mais pour fçauoir
mieux queles autres. Voila comme parle ce grand Philofophe Viue def4 contre ce maudit vice de la gour- cription mandife. des pouy Etenſes Queltions na mands. turelles, Queftion 13. il dépeint viuement les gourmands. Commerien, dit il, n'efkaffez froid aux gourmands, auffi rien ne leureft affez chaud: mais ces diffolus en- gloutiffent viftement les mor ceaux fumans & plongez en leur
Oo ij
582 De ľinstitution
fauce, lefquels il faut efteindre par
breuuages ratraifchis deneige. Tu
verras certains hommes grefles,
armez contre le froid iufques à la
gorge, pafles, mal dilpofts, qui
non feulementaualent, mais aufli
mangent la neige,jertans despe,
lotons d'icelle en leurs goblets,
crainte qu'en delayant vn peu
trop a boire leur breuuage nes'ef
chauffe: Penfes- tu que telles gens
ayent foif ? Ils font en féure
malignequ'on nepeut la defcou
uriren taftant le pouls, nyny par a
couleur quiparaift en la face:Mais
fintemperance, mal inuincible,
de mol & Auide deuient dur &
fupide, brufle le cœur melme.
Ce docte & eloquent Payen mon
ftre le tord que les gourmands
font à leurs corpsau trop grand
ar
ازکـ
la
S
des ieunes Gentilshommes. 583
plaifir qu'ils recherchent en leur
nourriture. D'ou vient que vous
voyezfouuent deshommes malades le matin, c'eft que le foir ils fe
font creuez de viandes & de vin,
ont mené vne vie de porc & Epicurienne,,tenans table cinq ou fix heures, ou depuis le matin iufques
au foir le ventre aà la table, & le dos
anfeu. Gar comme dit Seneque.
Ceux qui obeiffent e feruent à leur
ventre font comparez aux bestes,
nen aux hommes. Ils font pires
que les beftes, dit ce Philofophe,
d'autant qu'une foreft fuffis à plu- a
fieurs Elephants; mais Ehommerarement fe contentera-il de la Mor de la terre. Auffi iamais les gourmands ne font contents. Ce
miferable vicen'offenfe pas feulementleur corps, mais il intereffe
584 De l'institution
grandement l'ame. Car le corps
eftant plein, comment l'efprit fe
peut-il efleuer à Dieu? Les gourmands trouuerront eftrange mon
difcours, & diront en faifant cette
lecture: Les viandes ne font-elles
pas creées de Dieu pour I'vlage des hommes? Comment donc eft-ce
que ceétAucheur Religieux blafme
tant nos bonnes viandes, & con
damne nos feftins?C'eft fans donte qu'il en ignore la douccur, &
que fes viandes ne font qu'vne
piece de bœuf, ou de lard,ou quel
que queuë de moluë bien falee,ou
quelque haran pourry, & il fait
comme le Renard des meures.
Voila comme ils parlent, dit faine
Auguftin au liure qu'il a fait De
confticte vitioram. La gourman
dife du ventre dit à la viande, Dien
S
des ieunes Gentilshommes. 585
a creétoutes chofes nettes, celuy
qui ne peut vser des viandes, que
fait-il autre chose que de s'oppofer
aux œuures de Dieu, que decontredire à fa diuine ordonnance? Ces
fales idolatres de leur ventre font
bienaueuglez d'oppofer la doctrine de ce grand Pere à ma plume.
Car ie ne condamne pointla qua- lité des viandes, mais bien leur
gourmandife, laquelle confifte en
vn defir defordonné du boire &
manger, comme lors qu'ils fouhaitent les viandes,non pour fouftenir le corps, mais pour le flatter
& le mignarder, afin qu'ilſe porte plusaifément aux laſciuetez.Auffi
fainet Auguftin difoitau liure de fes Confeflions: Seigneur vous
nous aue commande d'approcher
les viandes e les aliments comme
De l'institution
les medecines. Vn chacun ne fçaitil pas que le malade ne prend iamais fes remedes que dans la neceffité? Que cen'eft pas pour flatterfon corps,& que ce qu'il en fait
c'eft parprecaution,& pourle conferuer ou de mort oude maladie?
Et quand il boit fa medecine ce
n'ett qu'en tremblant, craignana qu'elle ne luy nuife? Il faut auoir
cette mefme confideration lors
qu'on approche de la table, crai
gnant que les viandes n'offenſent
les ames, &e qu'elles ne les empefchent de ſeruir Dieu. Iefouspire
deuant que de manger, diloit lob
an 3. chap. C'eft a caufe que la Gourmandifeeft vn peché morfecundæ tel, ditfainct Thomas, parce que
le pecheur fe retire de fa derniere
Secunda
guælt.
148. art.
2. fin, par le grand plaifir qu'ilre 
des ieunes Gentilshommes. 987
çoit en fon manger, perdant toutes les vertus qu'il auoit: comme
l'a remarqué fainêt Gregoire In
Paftorali. Quand le ventres'eflend
par la gourmandife, les vertus de
l'ame font deftruites par la pail- lardife Il faut doneque tout Chreftien, mais particulierement tout
Gentilhomme, éuite ce peché,
comme vne pefte dangereule a
fon ame & a fon corps. L'excés du
vin ne luy eft pas moins nuifible.
Auffi Platon, au liure qu'il a fait
des loix, ne voulut iamais permettre aux enfans de boire du vin
auparauant que d'auoir atteint
T'aage de vingt-deux ans. Et Valere le Grand,liure 2. chap.1. dit qu'il futabfolument defendu aux
femmes Romaines, afin qu'elles
ne tombaffent en quelque hon
Liure 6.
chap. 3-
588 De l'inftitution
teufe vergongne, parce que le vin
prouoque au peché de lachair. Ce
mefme Valere dit qu'vn Romain,
nommé Egnatius Metellus, tua la
n coup de bafton pour- femme d'yn
cequ'elle en auoit beu. Abfalon
2. des
13.
tua fon frere Ammon eftant yure
enla maifon de fon pere Dauid.
Balthafar s'eftant fouille dans cette
pare douce liqueur ( qüirefioüyt Dieu
Dar S.
chap.
& les hommes) profana auec fes Concubines les vaiffeaux d'or &
d'argentque fon pere Nabuchodonofor auoit apporté du Temple de Ierufalem. Holofernes eltát
au milien de fon Camp, couché
dansvn lict, plus enfeuely de vin
que de linceuls,perdit fon Royau
me & fa vie. Ela Roy d'Ifraël receut la melme difgrace; car fon
feruiteur Zambry letua dans foд
des ieunes Gentilshommes. 589
vin. Et à combien d'impictez &
de crimes porte-t'il auiourd huy
les hommes lors qu'ils le prennens
dans l'indifcrerion & immoderement ? Il fait qu'il n'y a plus de refpect, d'honneur, d'amitié; il
porte aux meurres, à la paillardife, aux blafphemes,les pauures femmes en fentent bien les effeas,
& experimentent trop fouuent la verité de mon difcours, le foir lors
que leurs maris reuiennent des jeux & tauernes, ou ils ont con- fommé toure la iournée, beu &
mangé ce qu'ils auoient gaigné au trauail de leur corps en vne femai- ne,vne femme & des enfans mourant de faim dans vne maifon, &
cet Yurongne eft dans vne tauernea pafler fon temps, le lendemain il a mal à la tefte, && ne le
$90 De linftitution
guerit QV'EN PRENANT DV
POIL DE LA BESTE, dicle Prouerbe. Ils font alors tous honteux,
d'autant qu'ils cognoiffent leur mal, & voyent queleur bourfe eft
vuide: maisqui piseſt,c'elt qu'ils
fe trouuent en vn eltat dange
reux, priuez de la grace de Dieu,
d'autant que l'yurongnerie el vn
peché mortel à celuy qui fçair que
le breuuage eft immodere, & qu'il
enyure, & qu'il ayme mieux fe
gafter que de ne pas faire la fanté
de celuy qui luy porte le goblet &
leverre. Ce peché eftauiourd'huy
tout comun, & mefme dásla Cour
entre quelques Gentilshommes
on s'eltudica qui l'emportera fur
fon compagnon, & fait-on gloire
de ce maudit peché, Ce qui eft en
horreur aux profaness &aux beftes,
des ieunes Gentilshommes. 592
eft trophée & honncur entre les
Chreftiens. I'exhorte tout homme & tout Gentilhomme de s'efloigner de ces deux dangereux pechez de Gourmandife & Yurongnerie, craignant quil n'arriue
aux vns & aux autres comme a
Cambifes, qui deuint fol pour
auoir trop beu du vin exceffiue.
ment, luy qui eſtoit fi fage. Et
Cleomenes, Roy des Lacedemoniens, perdit le iugement aſfaillant les Thraces & les Schytes à
boire. Noë en ayant beu, fans Cenef.gi
fçauoir fa force, monftra fa nudité, & fut moque de fon fils Cham.
Etle Chreftien ypert la grace de
fon Dieu, comme l'enfeigne le secunda
Docteur Angelique faint Tho- fecunda
mas. Auffiau Leuitique ro. cha quæft. 150. art.
pitre, ileftoit defendu aux Leuites 2.
De laconcuprfcen592 De l'inflitution
quiferuoient au Tabernacle d'Al
liance de n'en point boire fur peine de mort. Voicy ce que dit le
rexte. Toy eg tes fils ne boirez point
de vin ne de ceruoife quand vous
deurez venir an Tabernacle de
Conuendnce, afin que vous ne
mourie, c'eft ordonnance perpetuelle en vos aages. Non pas que le
vin fult mauuais, ny la qualité,
mais la quantité & l'excés ; a quoy
doiuent bien prendre garde ceux
qui en vlent, que ce foit pour la
gloire de Dieu, pour le remercier
d'en donner fi largement aux
hommespourleurs necelhitez.
En apres, qu'il vle de melme
foin, afin que fon Difciple ne fe
laifle gliffer aux lacs & lafcifs attraits des femmes deshoneltes &4
impudiques pour fe defborder en fales
des ieunes Gentilshommes. 593
falesvoluptez, ainsqu'il le rende
femblable à la Remore, fouſtenant le Nauire de fa vertu au milieu des vagues, des ondes, & des
tempeftes du vice,qui a pour com
plices & affefſeurs l'intemperance & le defbordement Car cutre
la perte de cette ieunefſe, il y va aufli beaucoup de la reputation
du Precepteur. Le Pedagogue du
grandAlexandre,Leonidas,eftencore auiourd'huy diffamé & defhonoré desvices defquels fut noircy ce braue Prince & ce Monarque admirable, & principalement
de l'yurongnerie (fale & enorme
vice, qui defpoüille l'homme de
la nature raifonnable, & le rend
pire que la befte) parce qu'il auoic
efté malenfeigné ensoieune aage
par ledit Leonidas, auquel temps
PP
Nature
du vice.
594 Delinſtitution
il pouuoit coupper cette mauuaife
racine qu'il voyoit germer,laquelle eftant deuenuë vieille, & ayant
pris pied, il eft bien mal- aifé &
difficile d'arracher. Il eft difficile,
ditoit fainct Hierofme efcruuant
à Letha de l'inſtitution de la fille,
d'arracher ny ofter aux rudes ofprits
ce qu'ils ont une fois goujie: Qui
peut rendre à la laine fa premiere
blancheur? Le chancre elt au commencement opprime; mais fi vne
fois on le laiffe enraciner, ileftincurable, fi cen'eft que le razoier
du Chirurgien vienne à coupper
le membre auquel le mal eft attaché. Le vice eft vn Cefar, qui ne
combat que pour abolir la liberté
de la vertu; illuy faut donner des
Pompées & des Cefars qui luy reLitent, & qui meurent pluftoft
des ieunes Gentilshommes: 395
que de fuiure fon party. C'elt ce
que doiuent faire les Nobles principalement. Car comme on re
marque pluftoſt vne imperfeCtion en vne peinture parfaite,
qu'en celle qui a tous les traits
groffiers; de mefme la honte du
vice eft bien plus aifée à remarquer envn Gentilhomme,qui faic
profeffion de l'honneur, qu'aux
autres hommes, felon la fentence
de Iuuenale, Satyre 8.
D'autant plus tu es grand, eT en
dignite haute,
Dautantplusclairement on remar
que ta faute.
La memoire de l'Empereur Procul eft encore infame, a caufe de
fa vilaine lubricité, Il fe vante
luy-mefme,dans le liure 8.chap.7 del'honnette difcipline de Petrus Pp ij
69$
De l'inftitution
Crinitus, efcriuant à Merianus,
d'auoir pris cent vierges des Sarmates (peuple qui habite le Danube) auoir paillardé auec dix d'icelles en vne nuict, & les auoir
renduës toutes femmes en quinze
iours. Lemelme Autheur rapporte des Loix appellées Semyrami
nes, inftituées par l'Empereur
Heliogabale, quel'honneur & ma
profeilion de Religicux & de
Preftre m'oblige & me contraint
de ne pas declarer, pour la turpitude d'icelles, tant ce vilain Bouc,
mais prodige & monftreentreles
hommes, eftoit confit en toute
forte de fordides && puantes pail- lardifes.
Etlada L'on ditpareillement de Liuia,
ta viris, qu'elle venoit du bordeau, & de fed non
faciata la vilanie, & del'ordure, fatiguee,
des ieunes Gentilshommes. 597
dit le Sa
tyrique.
& non raffafiée. Aulli ne parle receffit,
ton de ces monitres qu'en mefpris, && auec horreur, comme on
fera de tous ceux qui fuiuront leur
train Ainfi qu'ont fait Canades
Roy de Perte, Arnyntas, Periandre, Pififtrate, Lugtac,Roys d'Efcoffe, qui tous fondus en delices
& lubricitez, ont par leur mefchante vie perdu leurs Eltats, &
la plufpart d'eux meurtris & tuez
fur le faict; comme entr'autres
cette putain publique Meffaline,
Imperatrice, par la main propre
de fon mary Claudius Tiberius,
& les fept maris de Sara, dans le
Prophete Thobie, qui tous I'vn
apres l'autre furent delpeſchez &
misà mort par le Demon Afmodeus.
Que le fage Gouuerneur aye
Pp üj
De fioyr
les flat
teuxs
plaifants,
bosf
fons
598 De l'inftitution
encore vn grand foin de chaffer bien loin de la compagnie de fon
Difciple toutes fortes de gens latteurs, plaifants & bouffons. Cette
racaille reffemble aux moufches,
qui ne quittent point la cuifine
tant qu'elles foient grafſes; aux
fourmis, qui vont au bled tant qu'lyena au monceau; aux arondelles paffageres, qui nous font
compagnie tant que la faifon de noftre bonne fortune demeure en
fon calme & en fon efté: mais elles
sefloignentde nous aux moindres
frimats & au fimple ſemblane
que cette fortune fait de nous
tourner fon vifage. C'elt pourquoy l'Empereur Conftantin appelloitfort bien cegenre de pefte,
teignes, d'autant qu'ils rongent &
cofommentles richeffes des Prin
des ieunes Gentilshommes. 599
ces, qui prennent plaifir de tes
oüyr Et comme en vn echo qui
eftterréentre deux montagnes le
fon elt d'vn cofté, & la parolereuerbere de l'autre, de melmeen la
Alatterie de l'adulateur le fon eft
en vos louanges, & le coup va
donner à leurntereft particulier.
En fin pour le dire enva mot plus
fommairement, il faut que le Nocher de ce frefle Efquif leconduife
fi fagement & li heureulement,
qu'il ne puiffe heurter contre le
roc des malins : car leur compa
gnie eft comme le venin du vypere, qui tuë. Mais il faut qu'il
hante les bons pour deuenir bon.
Car vn Therfile mefme deuiendra vaillant quand il fe trouuerra
meflé parmy d'autres plus braues
que luy. Il dreffera done cét en
Le deuoir
Anfage
Gowuer
600 De l'inffitution
fant fur la regle des vertus & des
bonnes mœurs, dont luy-melme
luy en défrichera le chemin, s'y
enfilant le premier, pour n'eftre
pas tenu femblable à ces delicats
Chirurgiens, qui preſchent lapatience aux blefſez, & n'ofent pas
regarder ceux qu'ils feignent: Ou
à ces Predicateurs quifont de vrais
Monftres,en ce qu'ils ont la lan
gue plus longue quele bras; ils difent, & ne font pas; ils enfeignent
les vertusà leurs Auditeurs, & le
noyent dans lesvices qui leur font
contraires,& ainfi refſemblentaux
ouuriers del'Arche, ils la baftirent
pour fauuer les hommes du Deluge, &cependant ils fe trouuerent
enfeuelis dansſesondes. Ouiedi
ray encore qu'ils reffemblent plu
ftoftà ces Capitaines poltrons &
des ieunes Gentilshommes. 601
lafches de courage,qui fe retirans
loin des coups, eltans pofez à
l'ombre bien a leur aife, enuoyent
cependant leurs Soldats au combat,forcer la muraille, & receuoir
les playes, porrer le hafle & l'incommodiré de la chaleur, la peine
& l'ennuy de la pouffiere, ou les
greiles & les neiges pendant cette
faifon faſcheule & importune de
T'hyuer.
Il luy apprendra felon le confeil de fainc Bafile, declaréenfon
Epiftre de la vie folitaire,de pren
dre garde a ne fe point rendre impertinant en fes propos: mais de
s'enquerir des choſes auec dou
ceur, & fans contention refpondre de ce dont il eft enquis fans
affectation. En propos commun
il éuiteraaufli les queftions aiguës
Autres
preceptes
pour les
ieunes
Centils
bommes.
602 De l'inftitution
& tubtiles, lefquelles, dit le Sieur du Vair, reffemblent aux elcre- uiffes,aulquelles ilyaplus a efplu- cher qu'a manger. Qu'il n'affecte pointpareillement la gloire d'eftre
veu en bien faifant, & qu'il ne faffe point de bruit autour de la Vertu, comme font ceux qui em- braffent les ftatuës pour fe metre
en afyle. Car comme la couleur reluit bien au jour, dit le mefme Autheur, mais elle ne va pas pour cela rechercherle Soleil; ains elle l'attend: Auffi la vertu ne doit pas
rechercher la gloire, mais feule
ment elle doit eftre difpofée à la
receuoir de ceux qui iugent fyncerement de fon merice. Qu'il
rende les armes a la raifon, fansfo- phitterie, ny opiniaftreré, cela
fentpar trop fon Pyrrhonien, qui
des ieunes Gentilshommes. 603
eftoit vne ſecteà part dite Sceptique. Ces ames de bronze acerées
en acariaitrile a pointe de diamant
(ainfi que rapporte Diogenes
Laërtius parlant d'eux) auoient
cette refuerie d'eftimer que les
chofes eftoienttelles qu'elles tembloient d'ettre,& que l'objectprenoit fa verité du fujet, & non le
fujet de l'object: de maniere que
quand on leur prefentoitit vne ef
pée, ils difoient que c'eftoit vn
chauderon: fion leur offroit vn
liure, ils difoient que c'eftoit vn
bonnet de nuict: i vneefcritoire,
ils difoient que c'eltoit vn haut de
chauffe. Cette manie ne prouient
d'ailleurs que quand on s'arrefte
par trop à fon iugement particulier,le preferant a I'vniuerfel. Ce
qui elt non moins ridicule que
604 De l'institution fantaſque. Que fi vn plus docte
que luy a entamé quelque propos, il fe gardera bien de le fourrer à la
trauerle pour en dire fon aduis,qui feroit vneinciuile antiltrophe de
voir vn Difciple enfeignant vn Maiftre, pour à quoy obuier, il doit auoir toufiours le Prouerbe
Romain deuant les yeux: QV'IL
NE FAVT PAS SE PRESENTER
AV THEASTRE APRES
ROSCIV S.
Ores puif-que nous fommes
fur le deuoir de la langue, dont
nous auons defia touché quelque
chofeau difcours de la vraye Nobleffe, ce fera vne tres-falutaire
inftruction quele Precepteur donera a fon Difciple, quand ill'ap- prendra de faire en forte que fa
probité & confcience reluife iuf
des ieunes Gentilshommes. 60S
ques à fon parler,l'enfeignant fur
toutes chofes à deteſter && fuïr la
calomnie, le menfonge, le vain
babil, la colere, & le blafpheme.
Quiconque voudra ſçauoir que De fuyr
c'eft de la calomnie, il trouuerra la calo
dans quelques Anciens,qu'ils l'ont
tenuë eftre l'vn des grands maux
que la malice des hommes puifle
enfanter. Car que pourroit-on
s'imaginer de plus exhorbitant
que d'inthroniſer le menfonge, &
luy faire prendrele rang & la place de verité, de ſorte quele faux
foit reputé pour le vray,l'injufte
pour le jufte, l'innocent pour le
Icelerat, & l'ennemy de pietépour
le protecteur d'icelle, qui eft autant que de mettre le glaiue à la
gorge de la Communauté? La
calomnie (dit le Pere Coton en
606 De l'institution
fon Apologetique, apres d'autres
grands pertonnages)eftle pinceau
de Sathan, lepoinçon de Beelze- bub, & le crayon de tousceux qui
fe font graducez en l'efcolle tenebreufe. Cette Sycopfantie,auec fes
proprietez, fut jadis ingenieufement porfilée dans vn excellent
tableau ,par l'inimitable Peintre
Apelles,en defpitd'Antiphile, qui
a tort & fauffement l'auoit taxé de
trahifon contre le Roy Ptolomée.
Le tablean de
mie
Lucian efcrit que lecontenu de la
la calom. peintureeltoiten cetre forte. Apelles peignit premieremet vn homme aflis, auec des oreilles telles
qu'on les figure à Mydas, à fes
coftez deux filles fort laides, mornes, Saturniennes, & mal veltuës,
dont I'vne fe nommoit Ignorance, & l'autre Deffiance ou Soup-
des ieunes Gentilshommes. 607
çon. Celle qui venoit a luy a
grands pas, & à laquelle il tendoit
les bras, eftoit ieune, belle, & de
bonne grace, excepté qu'elle auoir
les yeux ardents, & compofez à
fureur, & ſe nommoit Calomnie:
de fa main gauche elle fouftenoit
vn flambeau, & de ſa droite elle
portoit vn enfant par le poil, efleuant I'vn & l'autre en haut, comme fi elle euft attefté le Ciel & la
terre: Deuant elle il y auoit vn petit homme qui auoit la face toute
cendreufe, pafle, & cadauereufe,
& chargée de crafſe,qui reprefentoit l'Enuie : A fes flancs deux
Concubines mafquées & fardées;
I'vne fe nommoit Embufcade, &
lautre Deception. Apres elle venoit Penitence, auec fes accouftrements tous defchirez & houfpil
608 De l'inftitution
lez, qui regardoit derriere clle la
larme a l'eil, tendant la main à
vne pucelle d'vne beauté nomparelle & incomparable, & d'vn
maintien Royal, qui fe nommois
Verité. Voila quelle eftoit la peinture de la Calomnie, dépeinte
naifuement de toutes fes cou
leurs, afin de nous former partel
les qualitez vne haine irreconci
liable auec ce Monftre de Calom
nie. Ce fut elle de qui la langue ferpentine affina le poifon qui fit
mourir Socrate, & qui n'a que
trop de vogue auiourd'huy par
tout le monde. Encore que le
Sauneur du monde prononce par
la facrée bouche de fon Apoftre,
aux Romains chap. 1. de combien il haït ces partifans. Les
blaf hemateurs e detracteurs font odieux
des ieunes Gentilshommes. 609
odieux à Dicu,dic-il. Le detracteur
dit le Sage, eft l'abhomination du
monde. Il vaut bien mieux fe taire,
que de mal parler. La recompenfe
du filence eft afſeurée, dit Ariftide. Et cerres le filence a efté tant
honoré des plus fages que rien
plus. Tefmoins les Egyptiens, qui
adoroient le Cocodril, à caufe
que cét animal eft fans langue:
Entendons par là que le filence eft
vne chofe diuine, & partantado
rable.Celuy donc qui voudra parler, qu'il efleue premierement fes
yeux à Dieu, & qu'il dife auec le
Prophete Royal. Mets, Seigneur,
Farde àma bouche garde le guichet
de mes léures. Etqu'il prenne gardeà fes propos comme fait celuy
qui paffe vne riuiere, marchant
fur les pierresperilleuſes qui fonE وه
D'euiter
le vain
menfonge
le blaf
pbeme.
610 Del'institution
à trauers icelle, afin qu'il n'en
courre aucun danger.
Il faut qu'auec pareil foin, &
babil, 1e diligence Chreftienne il éuite le
vain babil; La parole eft le truchement de nos conceptions &
volontez, a laquelle on recognoift l'homme comme la cloche au fon,
Vne mauuaife parole iettée à la volée ne reffemble pasau mary de
Penelope,duquel on pouuoit attendre le retour: elle ne retourne
iamais depuis qu'vne fois le coup
en eftjetté. Ce vice eft à la erité
plus digne d'vne Pie, oud'vn Perroquet,que d'vn homme, à qui la
Nature a donné deux oreilles pour
beaucoup efcouter, & vne feule
langue pour peu parler.Et quiconque parle beaucoup, il ne peus
faillir que fon cajollement ne foit
n
&
le
&
ft
n
Ja
de
C
a
des ieunes Gentilshommes. G1
bigarré d'vne infinité de menfon
ges,vanité, qui eſt merueilleuſement defagreable a Dieu, pour
autant qu'elle traifne apres foy ordinairement, comme vne poulle
fes pouflins, les fornettes, les rifées,
& boufonneries.
Que noftre ieunefle bien née
laiffe donc ce caquet importun
comme vn droict proprietaire,
aux Harangeres & Tripieres du
petit pont de Paris, & Fruictieres
des halles, ouà ces Buandieres de
Charaton, vrais traquets de mou- lins, abandonnez au plein de leurs
paffions feminines, plus que les
joüets & giroüettes qui branſlent inceffamment leurs teftes fur les
toits des maifons. Cela eft deleur
apannage, comme aufli le men fonge, dont lantiquité a remarQq ij
Nature
du menJonge.
Pfa. 4
612 De l'inflitution
qué que fa vie eft comme celle de
l'Ephimere, quand on luy ofte le
malqueil tranfit, & quand on luy
fait voir le iour il perit. De ce vice
infernal, de ce Polype bigarré, &
du blafpheme qui l'accompagne,
nous auốs tiré cy-deffus le crayon,
& l'auons dépeint auec des cara
Eteres d'ignominie & de mefpris.
C'elt pourquoy ie n'en diray icy
dauantage, eftant là affez ana
thomilé.
Le menteur perira, & n'ef
chappera point, ditle Plalmifte.
Etle Sage repart; Que la bouche
du menteur tuë l'ame.
Iufques à quand donc, o fils des
hommes, tafcherez vous de meitre
ma gloire endiffame eg opprobress
Iufques à
a
 quand aymerez vous la
vanité, chercherez vous menfon
e
e
y
ce
e
a
des ieunes Gentilshommes. 613
ge (dirons nousauec l'Eternel par
la bouche du Chantre Roy?)
Outre cela qu'il mette en pratique la Deuife de ce grand Monarque Henry VI. TARDIF
AV COVRROVX, ET PROMPТ
A BIEN FAIRE. Bellarmin en
fon Catechifme, nous aduertit
que l'ire ou la colere, comme chacun doitfçauoir, eft vn defir defordonné de fe vanger, & I'vn des
fept pechez capitaux; c'eft à dire
plus principaux, parce qu'ils font
comme fontaines & racines de
plufieurs autres: & pourtant d'autantplus digne quel'on s'en recule, puis qu'il porte en queuë la damnation eternelle. Ledefordre
de l'Ire confifte en trois chofes.
Premierement à prendre vêngeance de celuy qui ne merite
Qq iij
Pal3
614 De l'insticution
chaftiment, & ne nous a pas offen
fé: (Carcette funelte paflion abou
tità la cruauré.) Secondement, à
vouloir faire vengeance de la propre authorité, qui eſt entreprendrefurle Prince,Supericur,ou Ma
giftrat appellez à cette charge.
Tiercement, à faire la vengeance
par haine, & non par zele de Iuftice, & exceder en la maniere & aux
circonftances,corre le deuoir d'vn
vray Chreltien, qui ne doit fe
fafcher que d'vn courroux amoureux, auquelil yaplus d'affection
de pardonner, que d'enuie depunir fon prochain, felon la regle du
Pfalmifte, qui dit. Courrouce
vous, mais ne peche point. L'Ire
(dit fain&t Bafile) eft comme le
chien qui eft bon quand il eftabbayécontre les ennemis; mais non
Pe
d
t
d
des ieunes Gentilshommes. Gis
lors qu'il fait mal aux amis. Les
Poëres feignent que Iupiter, (qui
eft le plus grand des Dieux, & qui
de luy-meime peut bien faire a
tout le monde,) ne peut nuire à
perfonne qu'apresvne ſolemnelle
deliberation. Il peutbien luy feul
darder les foudres fauorables &
de bon augure: mais quand ileft
queftion de lancer les nuifibles &
vengeurs, ilne le faitpas faire fans
le confeil & l'affiftance des douze
Dieux.La fageffe de Iupiter craint
mefme de faillir quand ileft queftion defe venger: il luy faum du
confeil qui le retienne. Aufli le
lage doit-ilfupporter lesvices des
mefchans fans colere, auffli bien
que leur profperité fans enuie.
Dontdit Epictere ene fon Manucks
Que quand quelqu'vn nous aura
Remede
contre la
colexe
Dela Pa
refemere
de tous
616 De l'institutionn
meffait, ou bien mefdit,nousefkimions qu'il penſe faire ou dire ce
qu'il doit. Pour donc chaſſer la
colere,comme vn fanglant enne
my & vn prodige nay à la ruine
des hommes, il ne faut que s'ar
mer de la vertu de debonnairere,
& s'exercer continuellement en
icelle, l'affocier de patience, fa
faincte & fidele compagne,al'itation du Sauueur, qui a plus
glorieufement triomphé en fouftrant, queles hommes du monde
en procurant de fe venger de leurs
ennemis.
Ores pour paruenir à toutes les
fuldites verrus, & autres qu'il feroit trop long de declarer par le
menu, il faut de bonne heure ac
couftume le ieune Gentilhomme
ane point eltre pareffeux, dequoy
3
S
S
des ieunes Gentilshommes. 617
noftre Guide fe doit bien reffouuenir,d'autant que la parefle donne entrée à la mort, pource que
l'oifiuete n'eft autre chofe qu'vne
mort. Seneque nous en fournit
d'vn riche exemple en fon liure de
la briefueté de la vie, chapitre 20. ou il fait mention d'yn nommé
Turanius, aagé de quatre vingts
dix ans, des plus habiles & des plus
foigneux de fon temps: Ayant efté
defchargé de fon Eftat de Commiffaire des viures de l'Empereur
Claudius,en receuttant de defplaifir, qu'ilſe fit mettre dans fonlict,
commanda a tous fes domeftiques
de s'affembler à l'entour, & de le
pleurer comme s'il cuftelfté mort:
ce qu'ils firent, & toute fa famille
continua fes larmes iuſques a ce
que l'Empereur luy euft rendu fa
Thim.
. chap.
618 De linftitution
charge, & ne voulut iamais le re
leuer de cette mort imaginaire
qu'on neluy eult donné l'exercice
qu'on luy auoit ofté, & par confequent la vie. Car comme dit
Seneque; La parefſe fans les lettres elt vne mort, & la ſepulture
de l'homme viuant. Et l'Apoftre
fainat Paul parlant de la femme
veufue, il dit. La veufue qui vit
dans les delices eo les plaifirs eft
morte. Auffi Denys le Tyran refpondit fagementa quelqu'vn qui
luy defiroit du repos de fes trauaux en le Aattant: Ee il luy die.
Souhaite moy vn autrebien que ceBuy-cy: car P'ame n'eft pas cоmme
l'arc qui fe rompt efltant trop bande
au contraire elle fe pert sielle n'eft
tenduë e'r en exercice, e letrauail
la rend maistreffe. L'oifucté ef
desieunes Gentilshommes. 619
grandement dommageable. On
dit qu'Alexandrele Grand,aumilieu desarmees, parmy les exercices de la guerre,il le failoitadmirer
pour fa modeftie; car en la fleur,
& en l'ardeur de fon aage, les plus
belles Dames des Perfes, qui faifoient mal aux yeux du refte du
monde, pour leur grande beauté,
ne fçeurent iamais entamer fon
cœur, ny gaigner ſes affections,ny
mefmes elles n'eurent pas ce pouuoir qu'il fe pleuft feulement en
leur compagnie, a caufe du grand
defir qu'il auoit de vaincre fes ennemis & cetre loüable ambition
luy fit perdre la volonté des plaifirs dont il pouuoit auoir facilementla paifible ioüyffance. Mais
depuisquele bon heur fecondant
fon ambition luyeut acquis,com 
620 De l'inftitution
me vn triomphe general de tous
les peuples, l'oifiueré s'emparane
de lon ame,,le fit deuenir vn des
plus defbordez & des plus defreglez Prince, en toutes fortes de
delices,quiaye efté auparauantny
apres luy; fon Armée quiauoit fait
trembler les plus braues guerriers
de la terre par fes exploits genereux, ne reffembloit plus a
a vne
Armée de Soldats, maisbien à vn
amas de paillardes. Voila ce que
luy apporta la pareffe. Elle gafta
tellement Neron, qu'on ne fçait fi
iamais homme l'égala en fes licences effrenées & defbauches defreglées. Tout le monde fçait que
Caligula fe porta à des horreurs
execrables apres que l'oifiueté eut
paffé dansfon coeur,& qu'il fe veir
poflefleur d'vn grand Empire,
des ieunes Gentilshommes. 621
Quittons les hiftoires profanes, &
produifons les exemples tainctes.
Ne fçait-on pas le dommage que
la parefſe apporta a Dauid & à
Sanfon,I'vny perdit la grace, cе
fut Dauid? Car ce miferable peché le retint en Ierufalem aupres
de Berfabée,au lieu de s'en aller à
la guerre,cõme on voitau 2. liure
des Roys,chap. 11. Et Sanfon perdit fa force au giron & fur le fein
d'vne Philiftiine, ou il fut lié honteuſement. Qui defolaces infortunes Citez de Sodome & Gomorrhe, furlefquelles le iuſte Ciel
defploya & lança fon foudre &
fon courroux pour punir leursabhominations, que cette mefme
faineantiſe? Ceyice nourrit tous
les autres dans l'ame. Oftez loifiueré,l'arc de Cupidon s'efuanoüyra,
622 De l'inffitution
dit Ouide. Car ce malheureu
Monftre engendre, commed'vne fertile pepiniere, vne infinué
d'autres Serpens,que les ſeuls Hercules fçauent eftouffer en leur en- fance, entr'autres le mefpris des
Commandemensde Dieu,le don
ner en proye aux vices,le defgouft
& le defefpoir de cheminerpar le
fentier de la Vertu, & de pouuoir
bien faire, la haine la rancceur
contre ceux qui nous forcent a
laiffer le peché, & nous pouffent dansle chemin de la Vertu.
Remede L'antidote de ce poilon fe troucontre la ue en la diligence, & à neltre ia pareffa. mais oyfif. Faits tonfiours quelque
chofe, dit fainct Gregoire, ajin
quele Demon te tronue occupé. Venus reprochant à Cupidon qu'il
Luciag. aloit vaincu les plus puiflanes
des ieunes Gentilshommes. 623
Dieux, comme Mars, Saturne,
Mercure, voire mefme Iupirer, le
plus puiffant de tous, & qu'il ne
pouuoit aflujetir à fes loix deux
ieunes vierges, Diane & Minerue:
Ce petit Dieu reſpondit; C'elt à
caufe que ces deux filles ne font
iamais dans Foyfiueté. Diane eft
toufiours à la chaffe, & Minerue a
les yeux colez fur les liures. Cenx
qui ont l'Efprit de Dieu, dit fainct
Iean Chryfoftome fur l'Euangile
de fain& Mathieu, ne font pas contents de fe voir affis er oysifs, car l'Efprit Diuin les contraint g les
incite à faire de bonnes œuures. L'oyliueté (comme efcrit le deuot
fain Bernard) eft la mere de tou
tes peruerfes penfées & tentations: oyliueré eft contraire à nature.
Afin donc de neعلمالي point tomber
624 De l'institution
aux charmes de cette ftupide Sor
ciere, qui comme vne autre Ca
lypfon Hlatte & amadouë tant d'efprits languiffants,nousauons defia
donné les precepres à noftre ieuneffe de lire les bons liures, afin
que comme fi nous nous accouItumions de voir le Soleil en I'eau,
nous puiffions apres la lecture d'iceux efleuer noftre veuë plus hardiment vers la mefme lumiere.
Car il nous faut penfer (afin que
i'vfe des termes de fain&t Bafile)
que quelque grand combat nous
eft icy bas propofé, voire le plus
grand de tous les combats, en faueur duquel toutes chofes font a
tenter, & pourlequel on doit employer toutes fes forces, & pour s y
preparer il ſe faut attacher non
feulementaux liures des bons Autheurs,
des ieunes Gentilshommes. 629
theurs,d'ou il nous reuienne quel
que vtilité pour l'exercice de noAtre efprit, mais auffiil faut prin
cipalement mediter la Loy de
Dieu, confiderant fa mifericorde
d'vne part, & d'autre coflé fa luftice, qui ne l'abandonne iamais. Ainfile faincthuyle de la premiete ſe refpandra auec lieffe fur le
chef du diligent contemplateur,
& le glaiue de la ſeconde frappera
de peine eternelle & intolcrable
ceux qui fe porteront negligenment à ce deuot exercice. Les No
bles courages font nourris par la- beur, difoit Seneque à fon any Lucille. C'eft l'occafion pourquoy nous auons exhorté la ieuneffe à l'eſtude des lettres & des
Arts liberaux, pour gendarmer
continuellement fes eſprits, &
Rr
Loy de
Solon con
ire les pareffeux.
626 Del'institution
nous luy auons permis les hon
netteseſbatements du corps pour
fe recreer des trauaux de l'eſtude.
Solon fit vne loy, que ceux qui
s'adonneroient a l'oyfiueté & pareflefufſent lujets a tous ceux qui
les voudroient accufer. Marcus
Portius Cato, comparoit les parefſeux aufer quife roille quand
on ne le met pas en vlage, & qui
reluiteftant exercé. Ouide impute à oyfiueté l'adultere d'Egeftus
auec Clytemneftra femme d'Agamemnon. Le traiftre Iudas,
Xerxes, Sardanapale, furent tous
ineſchans pour leur pareffe, 8
pour s'eftre affis fur le boiffeau
contre la difcipline de Pythagore.
Ores comme vn abyfme en
attire apres foy vnautre, de mefme
cette Lerne entraifne apres fa
1
1
S
1
S
3
e
des ieunes Gentilshommes. 627
Contre le
queuë vne autre mauuaife couuée
de vices, cóme eft celuy de fe trop
defbordement contrifter en fes ad
yerfitez. O qu'vn Chreftien deuroitbien rougir de honte quand defefar,
il tombe fur l'hiſtoire de cette conftante & magnanime Princeffe
Agrippine. Cette genereufe Dame voyant approcher vers elle
affez craintiuement deux Satellites, defpeſchez de fon fils Neron
pour la tuer & luy coupper la gor
ge, elle deuança les Bourreaux
d'yn pas afſeuré, & hauſſant le
deuant de fa cotte, leur cria, en
leur monftrant le ventre, frappez, frappez meſchant, c'eft ee
luy qui a porté le Monftre, dit elle.
La vertueufe Princeffe Olym
pias, mere du grand Alexandre,fe Rrij
Prouerb.
19.
628 De l'inftitution
voyant pourtutuie apres le decez
de fon fils par le Tyran Caflander, foubimit franchemeut fon
col au fil de la hache. Ce que faifant, & lon corps tombant en
terre, elleeftenditquant & quant
fes mains, les ferrant fur les coins
de la cotte, pour ne rien monftrer
qui ne fult honnefte. Telmoignage admirable d'vne tres-gran
de magnanimité, & ſigne ćuident d'honneur & pudicité, de
qui les veines, fans l'ame, leur
vouloient encore eftre tutrices. I
femble que ces bonnes Dames
auoient appris du Sage, Que la
doctrine de lhomme se cognoist par
la patience. Pourquoy fuyons
nous l'aiguillon? Sommes nous
mefcognoidans de nous- melmes
que nous ne feachions bien que
des ieunes Gentilshommes. 629
nous fommes en ce monde comme la vigne, pour eftre tranchez,
& pour pleurer afin de fructifier?
Ou comme les arbres du baume,
qu'il faut efgraffigner auec graffes
de fer, dit Diofcoride, auparauant que d'en tirer ce fouuerain
medicament? O que ces larmes
odorantes payent bien le peage de
leur culture, ayant vne vertuplus efficace à releuer noftre fanté,
quand elle eft terrafſée par l'infirmité,,que tout ce que l'on conte
des remedes d'Efculape! Ne nous
flattons pas penfant affranchir les
coudées de noftre nature humai
ne. L'homme, dit Epiete en
fon Manuel, n'ett qu'vne chan
delle appofée an vent, l'hoftel du
lieu ou il eft, l'image de la Loy,
vne fable de la Calomnie,la proye
Rriij
630 De l'institution
de la mort, le paffage de la vie, &
la plufpart du temps lejouet de la
fortune.
De cette maladie lethargique
procede encore vn autre abortif
qui tient bien fort du naturel de
fa mere. C'elt quand on n'a aucun foin de foy, qu'on eft mal
propre & mauffade,de geftes, de
port, ou d'accouftremens. Cela
fent fon faineant, qui defgoufte
ceux principalement qui conuerfent auec le monde, comme doit
faire laieune Noblefle. Ha! combien eft hideux de voir vne ame
languiffante, folitaire, morne,
les yeux baiffez en terre, levifage
crafſeux, les cheueux gras, &
mal ordonnez, vne defmarche
& endor- tardiue, vn port pefant &
my, & pour auoir pluftoft dit,
a
des ieunes Gentilshommes. 631
eftre tel que le pareſſeux, que le
gentil Poëte Mantuan en fon liure des Calamitez, tire au naïf du
pinceau de fa plume.
Iule Cefar, combien qu'il euft
efté le ſpectacle & la merueille du
monde, n'a pas efté pourtant
loüable en toutes ſes parties. Car
outre qu'il eftoit naturellement
laid, il fut encore mal propre, &
fort mal veftu. On a laiffé de
luy qu'il portoit fa ceinture à de
my laſche, & eftoirtoufiours ceint
au defſous du petit ventre: De
forte qu'vn grand Orateur Romain, nommé Tulle, qui fuiuoit.
le party de Pompée, en fit pour
ce fujet vn mauuaisiugement, ne
croyant pas, le voyant fi mal &z f
improprement ceint en fa ieunefle,qu'il deult eftre ce qu'il fut
luxes la
Superflui-
&f
632 De l'inftitution
du depuis, (mais le vieil-Sylla le
Defuyrle cogneut mieux.) Ce n'eft pas
pourtant que ie vueille donner
confeil à noftre ieune Nobleffe
de le veitir trop curieuſement,vice qui n'eit auiourd'huy que trop
commun, declınant d'vne extremitéà l'aurre, & fautant de la tur
pitude d'vn Diogenes le Cynique
au luxe & à la fuperfluite des Maf,
filiens, Affricains. Mais ie luy
donne confeil de regler toutesfes
actions à vne iufte mefure, qui
confifte à ne pas excederles bor
nes de la mediocrité & de temperance, en fe comportant hon- neftement & ciuilement, felon
l'eftat auquel il eft appellé Car
toutes ces fuperbes apparences,
tous ces riches ornemens, ne ren
dent pas le Chreftien & le Gen-
des ieunes Gentilshommes. 633
tilhomme plus venerable, ny dauantage recommandable à ceux
qui dependent de luy. Cela feroit
bon pour ceux qui n'ayant pas de
droict de poffeffion de leurs Empires,biens, & richeffes de s'y vouloir affermir par la gloire des ve
ftemens, & par l'eftonnement de
leurs fubjets, en paraifſant exterieurement. Mais celuy qui outre
le droict qu'il a de la vrayeioüyffance de fes moyens, a encore toutes les parties requiſes pour en
fouftenir la fplendeur,celuy-là n'a
que faire de toute cette pompe,
parce qu'en quelque forte qu'il
paraifle aux yeux du monde, il femble toufiours venerable, fa
vertu luy ayant acquis ce iufte refpect, & la fimplicité de fon ac- couftrementne luy peutrauir. 
Autres
preceptes
e gros.
634 Del'institution I'adioufte de ſurcroiſtà tout ce
que nous auons dit, quelques autres petits aduertifſemens rangez
en gros deuant que de faire la fin
de ce liure. Il faut que le fage Gouuerneur du ieune Gentilhomme
s'eftudie diligemment à le ciuilifer du commencement, à eftre
doux, courtois, & fociable, l'apprenant fur tout d'eftre libre du
bonner, & à rendre le falut à vn
chacun, & qu'il commence melmelepremier,fans l'attendred'vn
autre, deuant qui que ce loit, pauure, riche,ieune, ou vieil. Qu'il
foit affable à tous indifferemment,
& quand illeur parlera, que ce foit
auec vn vifage doux,vne façon
modefte, debonnaire, gracieufe,
efloignée du fafte, & de mauuaife
gloire; prenant bien garde qu'il
des ieunes Gentilshommes. 635
ne vienne a porter le fourcil trop
haut, & qu'il ne deuienne moc
queur, efronté, impudent, mutin, querelleux, comme des coqs
jaloux,ny fale de propos, ou de
geftes, comme les Pages de Cour,
qui font toutes qualitez vicieules,
& vents foufflants du cofté d'Aquillon, d'ou vienttout mal.
Qu'il le rende vigilant, peni- ble, laborieux, endurcy au froid,
au chaud, ny mol, ny delicat au
coucher, au boire, au manger, au
veftir. Car celuy qui veut paruenir au haut degré de vertu, ditle
Pere Grenade, ne traictera fon
corps autrement que comme vn Tyran & puifſſant ennemy, puis
que veritablement il eft tel, ou
bien comme vn Efclaue larron,
auquel le pain doit eftre donné
636 De l'institution
auec le bafton; ou pour le moins
comme vn enfant que le pere difcret & vertueux nourrit, fans aucune careffe ny mignardife; ains
auec toure rigueur & alpreié, ne
luy monftrant iamais vn vilage
allegre & ioyeux, forçant en cela
l'affection naturelle qu'il luy porte, pourle bien & I'vtilité du mefme enfant. Mon cœur, dit Epicure, s'efpanoiyt d'aife, mon
corpstreffaut de plafir, de ce que
content de pain & d'eau, ie reiette toutes les autresdelicateffes.
Paroles dignes de la bouche d'vn
Stoïcque, pluſtoft que d'vn homme fonduen toutes fales voluptez
& plaifirs defbordez,comme fut
Epicure.
Bref, qu'il l'accouftume a tour,
de forte qu'il puiffe dire de fon
des ieunes Gentilshommes. 637
pere qui le fait inſtruire de cette
façon, non en murmurant & fe
plaignant, comme le Clitipho de
Terence; Qu'il trouue bon que
incontinent dés le ieune aage, fon
fils naiffe vieil, & non voifin des
chofes qu'apporte l'adoleſcence.
Que ce ne foit point, dit le Sieur
de Montagne,,vn beau garçon &
Dameret; mais vn garçon vert &
vigoureux. Non vn Apicius delicieux; ains vn frugal Curius, &
vn fobre Fabrice. Qu'il foit inftruit de bonne heure d'eftre bon
en toutes fes actions, ſage, veri- table, diſcret, pofe, conitant, &
genereux comme ce braue Anaxarque, qui demy brifé dans les
mortiers du Tyran, ne voulut iamais confefſer que ſon efprit fult touché de tourments. Pilez,
Terence.
Pybrac.
638 De l'institution
broyez tout voftre faoul, difoit
il, le fac d'Anaxarque, vous ne le
fçauriez bleffer. Qu'il haiffe l'infamie, & tous fales miniftres de
voluptez charnelles, & qu'il fe
reffouuienne de mettre en pratibeau Quatrain. que ce
Ayme lhonneur plusque ta proprè
vie
l'entends l'honneur qui confifte an
deuoir,
Que rendre bn doit, felon l'humain
ponnoir,
A Dien, an Roy,aux Loiz, à fa
Patrie.
Que s'il luy arriue de faillir vne
fois, que le Gouuerneur faffe
bon guer, pour eftre promptà le
releuer felon l'exigence du cas
afin qu'il ne choppe deux fois à
vne meſme pierre; ce qui ne fe
des ieunes Gentilshommes. 639
permet qu'aux imprudens, dit le
Prouerbe Grec. Ques'il fait de re
chef fracaflis à fon humeur, il luy
fera encore ramenteu : Que celuy- là certes accuſe a tort Neptu
ne qui fait naufrage pour la feconde fois. Il n'y aura a ce coup
rigueur de remonftrances qui ne
foient employées pour le redreffer de fa faute, & luy ſeruir de
frain à l'aduenir. Si fon efprit eft
alors bleffé de honte, il faut
qu'il imite la Licorne, laquelle
s'eftant offenſée, trouue la gue- rifon de ſa blefſeure chez elle
mefme, comme la nature luyen- feigne, au rapport des Natura liftes, & particulierement de Pline.
Ainfi le Gouuerneur, le Pre- Conolu
cepteur, & le Difciple,I'vnenen- fi 
640 De l'institution
feignant, l'autre en apprenant &
en pratiquant, ſe tifferont & formeront des Couronnes, des Lauriers, & des Guirlandes triomphales, & s'erigeront des trophées
d'honneur entourez de Lauriers
qui ne fleftriront iamais, & que
l'on verratoufiours appendus aux
colomnes du T'emple de la celefte
Vertu & au Capitole de la gloire
immortelle.
Fin de l'inftitution des ieunes
Gentilshommes.
LES
LES ALLIANCES
des familles de ma cognoiffance particuliere, quei ay recherchees
tantpour mon contentement,que
pourrendre ce que ie dois, ou an
moins ce que ie puis à l'honneur
de leur amitié.
Alliance de la maifon de
Schomberg.
RANÇOISa d'Elpi
nay efpoufa Henry de
Schomberg Comte de
Nanteiil, & Marefchal de Prance,
fils de Gafpard de Schomberg, Comtedumefme lieu, & de leanne Chaftaigner de la Roche-роJS
642 Alliances
zay. Gafpard de Schomberg eftoit
yflu d'vne tres-ancienne, & tresilluftre famille d'Allemagne : De
cette alliance font fortis vn fils &
vne fille, qui furent Charles de
Schomberg, Ducde Alluuin, Pair
de France, Marquis d'E(pinay &
de Maignelers, Comte de Dureftal, & Baron de Barbezieux, a
elpoufé ( comme i'ay defia dit au
fueillet 299.) Anne de Alluuin,
fille vnique de Florimond de Alluuin, Marquis de Piennes & de
Maignelers, & de Marguerite de
Gondy. Ieanne de Schomberg.
fille dudit Henry de Schomberg,
a efpoufé Roger du Pleffis Marquis de Liencourt, qui a vn fils.
Ie ne dis rien icy de cette illuftre
maifon de Alluuin, puif que i'en
ay efcrit ce que i'en fçauois au
desfamilles. 643
fueillet 296. 297. 298. 299. &300
Alliance de la maifon de Gondy.
Nthoinette d'Orleanseſpou Aa Charierde Gondy
quis de Bel- ile, fils aifné d'Albert
de Gondy, Duc de Rais, Pair &
Marefchal de France,& de Claude
Catherine de Clermont fa femme. Charles mourut au Mont
Sainct Michel en Normandiel'an
mil cinq cens quatre-vingts feize,
& laiffa pour fils Henry de Gon- dy, Ducde Rais & de Beaupreau,
Pair de France, Marquis de Bel- ile, & des Iles d'or: Il efpoufa
leanne de Sepeaux, Duchelle de Beaupreau, & Comteffe de Cher nillé, il en eut deux filles. Cette
Anthoinette d'Orleans,Marquife
de Bel-ifle, trois ans apres fa viduiSf ij
644 Alliances
té, portée d'vne deuotion finguliere, renonça aux pompes & vanitez du monde, & pour embraffer vne faincte viefejerta dans
le Monaftere des Fueillantines de
Tolofe, qui auoit efté nouuellement bally, & s'yrendit Religieufe, ou elle vefcut tres-pieufement,
& dans de grandes aufteritez. Le
Pape Clement VIII.luy comman
da de quitter ce Monaftere pour
prendre l'adminiftration de lAbbaye de Fonteuraut, apres lamort
de Leonor de Bourbon Abbeffe.
Elle eut de la peine de fe refoudre
d'accepter cette grande charge,
quoy qu'elle euſtl'efprit aflez fort
pour s'en acquitter dignemen Maisl'obeillance, pluſtoft que la
voloté,l'a fit refoudre d'acceprer
cette charge ou elle demeura quel
3
t
des familles. 643
que remps fans vouloir prendre la
qualité d'Abbeffe, & puiselle fe retira dans la ville de Poictiers, ou
elle fonda vnMonaftere de Religieufes, & y mourut en l'an mil fix cens dixhuict.
Alliance de lamaifon de Rubempre.
Acques, Baltard de lean de Bourbon, Comte de Vendofmes, efpoufa dans la ville d'Amiens, le feptiefme iour de De.. cembre, l'an mil cinq cens cinqleanne de Rubempré,fille & heritiere de Charles Seigneur de Ru- bempré, & d'Authie, & de Louyfe d'Ailly fa femme, & veufue de François Seigneur de Creueccœur, & en troifiefme nopces elle efpou- fa Perçeual de Chepoix, Vicomte
de Clugny. Ce lacques deceda le Sfij
646 Alliances
premier iour d'Octobre l'an mil
cinq cens vingt-quatre, & receut
la fepulture auecion efpoufe dans
l'Eglife de Long-pont, prés la villede Soiffons, Abbaye de fainct
Bernard, & I'vne des belles Eglifes de France. De ce mariage il y
eut quatre fils & trois filles, Clau
de de Bourbon, dit de Vendofme, Baron de Ligny, André de
Bourbon, Seigneur de Rubempré, Iean de Vendofme, Abbéde
Cuiffy en Picardie, Diocefe de
Laon, ou il mourut le neufiefme
iour du mois de Nouembre l'an
mil cing cens foixante & vnze, &
gife dans l'Eglife de la meſme Ab
baye de Cuiffy, lacques de Vendofme, Abbé & grand Archidia
cre de Rouen.Catherine de Bourbon,leanne de Bourbon,Abbeffe 
des familles. 647
de ſain& Eftienne de Soiffons,
Magdeleine de Bourbon, Religieufe en l'Abbaye de Fonteuraut.
Alliance de cette maifon de Bourbon à celle d'Eftrée.
Ette Catherine de Bourbon Cefpouſa lean d'Eftrée, Seigneur de Vallieu, Grand Maiftre
de l'Artillerie de France: De ce
mariage il en fortitentr'autresenfans vn fils & vne fille; à fçauoir
Anthoine d'Eltrée, Marquis de
Cœuures, & Françoife d'Eltrée,
Dame de Haraucour. Anthoine,
auffi Grand Maiftre de l'Artille
rie, cur de fa femme Françoile Babou deux fils & cinq filles, Louys d'Eftrée,Marquis de Cœuures,tuć
au Giege de Laon duregne d'Hen
ry le Grand, François Hannibal
648 Alliances
d'Eírée, Marquis de Cœuures,
Gouuerneur de Laon, Ambafladeur a Rome pour le Roy LOVYS
XII1, & puis Licutenant General en fon Armée pour la conque
fte dela Valtoline, & l'ayant conqueltée au Roy, fut honoré de la
qualité de Marefchal de France. Il
auoit efpoufé Marie de Bethune,
fille de Philippes de Bethune, Baron de Selles, Cheualier des Ordres du Roy, auffi Ambailadeur
à Rome. Ladite Marie eft decedée
dans Paris. Les cing filles d'Anthoine d'Eitrée & de Françoife
Babou font, Diane d'Eſtrée,femme de Iean de Monluc, Seigneur
de Balagny,Marefchal de France,
Marguerire d'Eftrée, femme de
Gabriel Bournel, Seigneur de
Namps, Gabrielle d'Eftrée, Du
des familles. 649
cheffe de Beaufort, & Marquile
de Moceaux, Angeliqued'Eitrée,
Abbeffe de Maubuulon, & Iuliane Hippolyte d'Etttée,femme
de Georges de Brancas, Seigneur
de Villars, Gouuerneur du Havre
de Grace. Françoife d'Eftrée,leur
Tante, & ſcur d'Anthoine d'Eftrée, efpouſa Philippes de Lon- gueual, Seigneur de Haraucour
&en a eu Anthoine Seigneur de
Haraucour, lequel, d'Anne de
Maridor fa femme eut lacques de
Longueual, Seigneur de Haraucour, Gouuerneur du Caftellet en
Picardie, marié en la maifon d'Arguinuillier. Philippes de Longue- ual, Seigneur de Manicamp puifné de Philippes & de Françoife d'Eftrée,eut d'Ifabel de Thou fa
fomme, Cefar de Longueual, Sei-
650 Alliances
gneur de Manicamp, mort fans
hoirs, Achilles de Longueual, Seigneur de Manicamp apres fon
frere,Iſabelle de Longueual, femme de Jacques de Rouuille,Comte de Clinchamp, a prefentdecedé,Françoife de Longueual,Religieufe dăs le Monaſtere de Sainct
Jean aux Bois, forefts de Cuyfe,
proche Compienne. Ily a encore vne fille quin'eftpoint mariće.
Alliance de la maifon de
Longucual.
L
A maifon de Longueual eft
fort ancienne, & tres-Noble,
& du tout illuftre : Car Herman
de Bourgongne, Comte de Falais, fils de Charles de Bourgongne, deuxieſme du nom, & de
Leanne de Culembourg fa femme,
des familles. 159
apres plufieurs feruices qu'il rendie
a Philippes II. Roy d'Elpagne, &
aux Archiducs Albert & Ilabel, és
guerres du Païs bas, elpouta Iolande de Longueual, fille de Maxımilian de Longueual, Comte de
Buquoy, & de Marguerite del'Ife
fa femme: De ce mariage il y eut
deux fils & trois filles, Philippes de
Bourgongne, Religieux de la
Compagnie qu'on appelle de
IESVs, Felix de Bourgongne,
Religieux auffidumelme Ordre,
Marguerite de Bourgongne, femme de Hugues Comte de Noyelle, Ifabelle de Bourgongne,femme de Charles Emmanuel de Gorreuod, Duc du Pont de Vaux, &
Marquis deMarnay, grand Chambellan de l'Archiduc Albert Duc
de Brabant, & Gouuerneur du
652 Alliances
Païs & Duché de Luxembourg,
& Iolandede Bourgongne, Cha noinefle de Monts en Hainaut.
Alliance de la maifon de Brezé.
Hatlote Ballarde de France,
en l'an mil quatre cens quatre-vingts vn, efpoula Iacques Sei
gneur de Brezé, Comte de Mauleurier, grand Senefchal de Nor
mandie. Le Roy Louys XI. donna à Louys de Brozé, fils aifné de
Iacques, & de cette Dame Charlotte de Valois, fa fœur naturelle,
en faucur de fon mariage auecIoland de la Haye, & de Marie dOrleansfa femme, le Comté de Mau
leurier, duBeccrefpin, les Seigneuries de Maulny, Planes, le Viuier
en Normandie, Nogent le Roy,
Breual & Moncharerau pais Char
desfamilles. 653
train, la Varenne, Brechefac, &
Clayes en Anjou, & d'autres terres
en Perigord & Quercy, & voulut
que 1i Louys decedoit fans fils, ces
terres vinſffent a lean de Brezé fon
frere, & apres luy à Gafton de Bre- zé aufli fon frere:Mais elles retournerent au Roy Louys XI.par Iac
ques de Brezé, pour cet mille efcus d'amende en laquelle il auoit efté
condamné pour auoir fait mourir
fa femme. Louys de Brezé, grand Senefchal de Normandie, &
Comte de Mauleurier, eut de
Diane de Poictiers, Ducheffe de Valentinois, deux filles, Françoi- çoife de Brezé femme de Robert de la Mark, Seigneur de Sedari, & Duc de Boüillon, & Louyfe de Brezé, femme de Claude de Lor- raine Ducd'Aumale.
654 Alliances
Alliance de la maifon de
Montmorency.
Harles de Valois Duc d'An Cgoulefme, Comte d'Auuergne & de Ponthieu, Cheualier des
Ordres du Roy,& Colonel general de la Caualerie legere de France, elpoufa en l'an mil cinq cens
quatre vingts & vnze Charlotte
de Montmorency, fille aifnée
d'Henry Duc de Montmorency,
Pair & Conneſtable de France, &
d'Anthoinette de la Mark. Сe
mariage fe fitpar diſpenfe du Pape
a caule que ledit Charles auoit fait
vœuen l'Ordre de Sainct Iean de
Ierufalem. Il y eut trois fils de ce
mariage, Henry de Valois, Comte
de Lauragais, Louys de Valois,
Comte d'Alais, & Colonel general
des familles. GSS
de la Caualerie legere de France
apres la mort de fon frerepuiíné,
François de Valois, qui mourut a
Pezenas en Languedoc,ou ilferuoitle Roy Lo vYs XIII. à pre- fentregnant,contre les rebelles de
cette contrée; ce fut enl'an mil fix
cens vingt-deux, le dixneufiefme
iour de Septembre, & d'vne mala die qu'il gaigna dans les trauaux,
les peines & fatigues du fiege de Montpellier:ilauoit efpouſé Henriette de la Chaftre, fillede Louys
de la Chaftre, Marefchalde France, & d'Elizabeth d'Eftampes fa femme, le vingt-fixiefme iour d'Auril, au meſme an milfix cens vingt-deux; fon cœur eft dans l'Eglife des Peres Minimes de la Place Royalede Paris, en la Cha pelle d'Angoulefme.
656 Alliances
Alliance des maifons de Boham
e de la Croix.
Ay defia dit au fueilkt 292.
293. d'ou ces Nobles & anciennes familles ont tiré leur origine:
celle de Boham vient d'vn troifiefme fils de Luxembourg, &x
celle de la Croix de fain Roch
I'auois oublié à efcrire qu'elle a
commécée entre Meflire Thomas
de Boham, Seigneur & Baron de
Nanteüil la Fofle, & Françoife
Marguerite de la Croix, qui fut
nommée telle fur les fain&s Fonds
de Baptelme par la Royne Marguerite deValois, fille de Charles
IX. De ce mariage ily a eu vn fils
vnique,Meffire Claude de Boham
a prefent viuant, & a efpouse Geneuiefire Sarts,de laquelle il y a vn
fils,qui n'eft pas encore baptife. Alliance
des familles.
Alliance de la maifon de
la Chaussée.
657
TOlande de Dreux, Comtefle Id'Eu, efpoufa Raoul Comte
d'Eu, fils d'vn autre Raoul, yilu
de la maifon de Lezignen, & de
ce mariage fut procreée Marie
Comte le d'Eu, femme d'Alfonfe
d'Acre, fils de Iean de Brienne,
Roy de Ierufalem, & d'Acre, le.. quel Alfonfe fut, à caufe d'elle,
Comte d'Eu. De ce mariage vint
Iean Comte d'Eu, pere du Comte Iean II. & cettuy-cy de Raoul
III. aufh Comte d'Eu, Connefta
ble de France, qui de leanne de Mello eut pour fils Raoul IV. Comte d'Eu,pareillemene Con- neftable,& pour fille leanne d'Eu, dite de Nefe, femmeen premiceTE
859 Alliances
res nopces de Gaucher de Brienne, Duc d'Athenes, qui fut aufli
Conneftable de France, puis elle
efpoufa en teconde nopces Louys
d'Eureux Comte d'Efſtampes. Et
en troifiefme, Philippes de la
Chauffée, Sceigneur d'Areit, Rogie, Catigny,Maremontier,&c.en
l'an mil deuxcens quarante, dans
l'Eglife de la ville d'Eu en Normandie, ou ledit Philippesdeceda
le vingt-quatriefme iour de May
l'an mil deux cens foixante. De ce
dernier mariage elle eut trois fils
& quatre filles, Adrien de la
Chaufee, Seigneur d'Areft &
Rogie, Chambellan de Robert
Comte de Clermont, Seigneur
de Bourbon, fils de Sain& Louys
Roy de France, qui deced le vnziefme iour de Feurier l'an mil
des familles. 659
trois cens dixſept, fon corps repofe
dans l'Eglife des Peres lacobins de
Paris, dans la Chapelle de fainet
Thomas. Pierre de la Chauffee
fut fon fecond fils, lequel n'a
point efté marié, non plus que le troifiefme appellé Robert de la
Chauffee. Les filles furent Ieanne
de la Chauffée, Agnes, Claude,& Iolande. Ieanne elpoufa Robert
de Coucy, fils aifné de Raoul de
Coucy & d'Agnes d'Hainaut.
Claude efpoufa Pierre de la Boyf- iere, Gouuerneur de Coucy en Picardie. Agnes fut Religieufe
dăs le Monaftere de noftre Dame
aux Nonnains de Troyes, Ordre deS. Benoiſt: Et Iolande efpoufa
Iean Sire deR amburesen feconde
nopces; car en premier mariage il auoit eſpoufé Claude de Bour
Tt ij
660 Alliances
bon, Dame de Ligny & de Lambercourt. Les derniers de cette fi
Noble & tant ancienne famille,
dont i'ay peu apprendre les noms
& les alliances, furent François de
la Chauffée, lequel efpoufa Marie
de Roüy, & de ce mariage fortirent trois fils & trois filles. L'aifné
fe nommoit Charles de la Chauffée, le fecond N.de la Chauffée,&
le troifieſme N. de la Chauffée.
Les filles furent, Gillette de la
Chauffee, Abbéffe de noftre Dame des Prez lez Troyes, decedée
& enterrée audir Monaftere en
l'an mil cing cens quatre-vingts
dix huict, le vingt-fixiefme Nouembre. Claude de la Chauffée, &
N.de la Chauffée, Religieufe dans
le Royal Monaftere du Mont- çel.
Ce Charles de la Chaufféc efpoufa
des familles. 166
HHuberte de Franciere, de laquelle
il eut feize enfans, neuf fils & fept Ailles, Anthoine de la Chauffée,
Laurent, Iean, René, Charles,
François,Edme, Henry,& Adrien
de la Chauffée. Les filles furent,
Louyfe de la Chauflée, Marie, Mahaut, Anthoinette, Catherine, Elizabeth, & Anthoinerte de la Chauffée. Anthoine dela Chauffée deceda fans efkre marié. Laurent, à prefent viuant, Seigneur
d'Areft, Rogie, Catigny, Mare- montier,&c.efpoula Anthoinerte
de Crequy, de laquelleil cut vn feul fils & trois filles, François de
la Chauſfée, tres-fage, & tres-ver- tueux, nay auec toutes les qualitez qui rendent vn Gentilhomme du
tout recommandable entre tous
ceux de la Cour,nay dans lesbon- Tiij
662 Alliances
nes lettres, & nourry dans l'Ef
colle de Mars & de Pallas : Ie со--
gnois fon merite & fa valeur. Les
Filles furent, Anne de la Chauffée,
Charlotte & Iuftine de la Chauffée,René de la Chauffée, Seigneur
de la Routiere, efpoufa Claude de
Damas, de laquelle il n'eut point
d'enfans. Charles de la Chauffée,
Seigneur de Catigny, & Gouuerneur de Chafteau Thierry,decedé
fans enfans. Edme de la Chauffée
fut Religieux dans le Monaftere
de Montier-Ramey, Ordre de
fain& Benoift: il y mourut fans
auoir fait profeffion. François de
la Chauffée fut Gouuerneur de
Coucy le Chafteauen Picardie, il
efpoufa Marie de Vieupont, &
mourut fans hoirs. Louyfe de la
Chauffée efpoufa Claude pụ
des familles. 663
Chaftelet, Seigneur de Moyencourt, &c. Marie de la Chauflée,
à prefent Abbeffe tres-digne du
deuot & Religieux Monaltere de
noftre Dame des Prez lez Tróyes,
par vn traict particulier de la diuine prouidence de Dieu. Etie diray
fans art de flatterie, que fon efprit feroit plus capable de conduire yn
Empire, qu'vne compagnie de Filles. Vn chacun fçait dans le païs
auec combien de foin, de prudence,& de fageffe elle condoit cette
innocente & religieufe Compagnie, que Dieu a commis fous fa bonne conduite. Elle l'a tellement
efleuée depuis qu'elle en aembraffela charge, que fa pieté la faitelti
mer autant & dauantage que toures les autres Communautez. Et fi
ma plume ne trahiffoit point ma
664 Alliances
penfée, ie toucherois icy dauanrage la pieté, l'equité, le zele, & la
prudence de cette Dame : Mais ie
n'en puis efcrire ce que i'en congois. Le grand reglement qu'elle
a apporté à fa maifon, les ames
qu'elle a nourries, & qu'elle entre
tient tous les iours dans les exercices de faincteté, depeindront beaucoup micux les graces dont le
Ciel l'a honorée, que ie ne les
pourrois exprimer. Mahaut de la
Chauſlée efpoufa en premieres
nopces Pierre d'Oftoue, Seigneur
de Clanleuë, d'Ardentum, &c.
De ce mariage eſtyffu vn feul fils
vnique, Bertrand d'Oſtoue,à qui
la nature & la nourriture ont departy vn courage fi Noble, qu'il
n'a point deplus gloricufe action
que celle qui concerne la gloire de
desfamilles. 665
Dieu & le feruicde fon Roy. Ladite Mahaut elpoufa en fecondes
nopces N. de Vieupont, Seigneur
de Longueual, &c. Catherine de
la Chauífée eft Religieuſedu Monaftere de noftre Dame des Prez
Ordre de fain& Bernard. François de la Chauffée, fils de Laurent de la Chauſlée, efpoufa Catherine de Marle,de laquelle il a
eu deux fils & vne fille. Anne de
la Chauffée, fille de Laurent de la Chaufſée, efpouſa le Seigneur &
Baron d'Incaruille, & a laiffe vne feule fille. Charlotte de la Chauffee eft Abbeffe dans le Monaſtere
du Sauuoy, Ordre de fain&t Ber- nard, proche de Laon. Iuftine de laChauffée n'eſt encore à prefent mariée.
666 Alliances
Alliance de la maifon de Chambly
à celle de France d Anglebermer.
Tsabell Sabelle de Bourgongne, Dame
Ade Neauffe, futaccordée en mariage auec le fils aifné de Robert
de Flandres, Comte de Neuers;
maiselle ne l'efpoufa pas: Elle eut
pour mary Pierre Seigneur de
Chambly, de Parcenc, & de Viermes, dit le Ieune,à la difference de
fon pere, qui portoit le mefme
nom: Il fut Chambellan du Roy
Philippes le Bel. De ce mariage
fortinent Louys & Iean de Chambly, enl'an mil trois cens dixneuf.
Ladite Ifabelle mourut en l'an mil
trois cens vingt-trois, & receut fa
fepulture dans l'Egliſe des Auguftins de Paris, à cofté gauchedu
des familles. 667
grand Autel. Iacques de Chambly, fils de Louys tenoitle premier
rang dans la Cour de Philippes de
Valois, comme on voit au different que les habirans de la ville de
Reims eurent auec tous les Offciers de ce Prince en fon facre,
touchant les viandes qui eftoient
reftées. Marie de Chambly, fille
d'Oudart de Chambly, Seigneur
de Gandelus, & Chaftellain de
Mante, fut alliée par mariage à
Hugues de Bouuille, Chambellan
du Roy Philippes le Bel. Marguerite de Bomez, femme de lean
Comte de Rouffy & Braine, fit
tantd'eftat de la prudence de Pierre de Chambly, dit Grifmouton, qu'elle luy donnaen tutelle deux
filles qu'elle auoit euë de fon premier mary Iean de Bouuille. Iean-
668 Alliances
ne de Chaftillon, Comteffe de
Blois, veufue de Pierre de France,
Comte d'Alençon, oncle du Roy
Philippes le Bel,eftima tant Pierre
de Chambly, loja tant la candeur
& l'innocence de ſon ame, que
pour fa vertu elle le choifit entre
tousles Seigneurs de fa Cour pour
executeur de fon teftament. Le
dernier decedé de cette fiiluſtre &&
fiancienne famille (& entre mes
bras en ſa maiſon de Bofmont en
en Thierrache, le vingt-fixiefme
d'Aouft de l'an mil fix cens vingtfept) fenommoit Iean Iacques de
Chambly,fon corps eft dans l'Eglife dudit Boſmont, & fon coœur
à Monhenault : Il a laiffé de fon
efpoufe N.d'Anglebermer, decedee audit Bofmont le cinquiefme
d'Auril l'an mil fix cens vingt
des familles. 669 neuf, deux fils & quatre filles.
Claude deChambly, aifné de fa maifon, grandemét verfé és fciences, & particulieremét aux Mathematiques, il a eſpouſé N. de Sa- blonniere, fille de N. de Sablonniere, Seigneur de Verdelot, &c.
& N. de Chambly fon puifné. Ie
tais le nom des filles, pour ne le pas fçauoir, trois font Religieufes, l'aifnée dans le Monaftere d'Origny Saincte Benoifte en Picardie, à trois lieuës de Sain& Quentin, la feconde dans celuy de Sainct Pierre de Reims en Champagne, la troifiefme à Mons en Henault Il yena vnemariée proche d'A- miens à vn Gentilhomme nommé Monfieur de Thely. Cette N. d'Anglebermer eftoit feur d'Em- manuel d'Anglebermer, Seigneur
670 Alliances
de Lagny en Thierrache,de Paffy
fur Marne, de Iuuincourt, &xc. lequel efpoufa Charlotte de Mornay, de la maifon de Villerceaux,
Dametres-vertueufe & tres-fage:
Et comme Dieu demăde pluſtoit
aux Chreftiens vne heureuſe &
faincte fin, qu'vn bon commencement, cette deuote Dame, qui
dés fon bas aage fitprofeffiond'ai
mer Dieu, & de le feruir, conduifit heureufement toute favie dans
vne faincte obeiffance à fa diuine
Loy, & la finit le fixiefme iour de
Tuilletl'an mil fix cens vingt cinq,
rendant volontairement fon ame
à Dieu. Ce font les dernieres paroles qu'elle me dit luy rendane les
faincs offices qu'elle s'eftoit touf
iours promife d'vne perfonne de
ma profeffion, & que ie deuoisà 
des familles. 671 Thonneur de fon amitié. Et comme le iufte Ciel ne fe rend iamais
ny fourd ny inexorable aux raifonnables demandes qu'on luy fait, ilhonora de fes fainctes bene- dictions les ardents defirs de cette
fi Religieuſe Dame, qui fouhaitoit (comme elle me l'a dit plu- fieurs fois) que Dieu m'enuoyaft
dans fa maifon lors qu'il luy plai- roit de la faire fortir de ce monde
immonde & miferable pour luy donner l'entrée dans le fiecle des
fiecles, afin de tirer de ma bouche
les diuines confolations qu'elle fe
promettoit. Ie joignis mes prieres
& mes fouhaits aux fiens, priay Dieu qu'il me fiftla grace de reco- gnoiftre tant d'honneur queiereceuois dans fa maifon, par ces fainets feruices qu'elle attendoit
672 Alliances
de moy. Les effects ſeconderene
fes intentions && les miennes; car
i'arriuay tres-heureufement dans
fa maifon le premier de Iuiller, &
expira le fixiefme enuiron les neuf
heures du matin de ladite année.
Mais en tout ce temps la mes yeux
me feruoient de bouche, & mes
larmes de paroles & de langue,
pour les grandes & violentes douleurs qu'elle receuoit, & fur cette
mort infortunée & defaſtrée; mais
d'ailleurs i'eftois confolé de voir
vne ame viuante dans la vie de la
grace, quife preparoit pour s
s'enuoler dans les Cieax,afin d'y viure
eternellement de celle de la gloire.
Ledit Emmanuel d'Anglebermer
eut de ce mariage deux fils & trois
filles; l'aifné fe nomme N. d'Anglebermer, dit de Pafly, & Seigneur
des familles. 673
gneur de Lagny en Thierra
che,&c. par contract de mariage,
Claude d'Anglebermer, dit de
Juuincourt, de tres-bon efprit, &
fort verfe en toutes bonnes fciences. Les filles furent Anne d'Anglebermer, Charlotte & Guillemette. Nicolas d'Anglebermer a
efpoulé Claude de Vauderard, de laquelle il a eu quatre fils & vne
fille, François d'Anglebermer l'aif- né receut cec nom au fain&t Sacre
ment de Baptefme a Lagny en
Thierrache par François d'Or- leans Comrede Sainct Paul, qui T'en voulut honorer, lean d'Angle bermer, Robert, & Claude d'An- glebermer :la fille ſe nomme Marie d'Anglebermer. Ladite Anne d'Anglebermer, fille d'Emma- nuel, fut conjointe par mariage Vu
674 Alliances
à Gilles Bourdin,Cheualier, Con
feiller, & Doyen des Maiftres
d'Hoftel ordinaires du Roy, Seigneur d'Affy Santo, Bougiual, &
autres lieux. Ce mariage te fit dans
la maifon & Chalteau de Patly fur
Marne le dixhuictiefme iour de
May mil fix cens vingr-lept. De
ce mariage il y a vn fils nommé
Emmanuel Bourdin: Charlotte
d'Anglebermer eft Religieufe a
S. Pierre de Reims, Guillemette
d'Anglebermer eft mariée à lean
de Proify, Seigreur de Neufuille,&c.& de ce mariage il y a vn fils.
Autre alliance de la maifon
de Gondy.
DeputsTimpretfion du facl
let 643.fay rrouuéque Clau
de Catherine de Clermont, fem
σ
E
ted
des familles.675
imede lean, Seigneurd'Anebaud,
fils de Claude, Seigneur d'Ane- baud, Admiral de France, fut remariée auec Albert de Gondy, Ducde Rais, Pair & Marefchal de France, fils d'Anthoine de Gon- dy, Seigneur du Perron, Maiftre d'Hoftel du Roy Henry II. & de Marie de Pierre- viue. De cette alliance fortirent quatre fils & cing filles, qui furent Charles de Gon- dy, Marquis de Belle-ifle, Henry de Gondy, Cardinal de Rais, Euef- que de Paris, fuccefſeur en cét Euefchéà fon oncle parernel Pierte Cardinal de Gondy, Iean Fran- gois de Gondy premier Archeuel- quede Paris,Philippes Emmanuel de Gondy,Comte de loigny,Marquis des Ifles d'or,Baron d'E(couy, Seigneurde Dampierre, General
Vu ij
676 Alliances
des Galeres de France, a efpoufe
Françoife Marguerite de Silly,fille
aifnée d'Anthoine de Silly, Comre de la Roche-pot, & de Marie
de Lannoy fa femme : il s'eft mis
dans la Compagnie des Peres de
l'Oratoire le fixiefme iour d'Auril
l'an mil fix cens vingt-ſept, par
vne deuotion particuliere, apres la
mort de ladite Françoife Margue
rite fa femme, decedée à Paris le
vingt-troifiefme iour deluin mil
fix cens vingt-cinq: Il en euttrois
fils, Pierre de Gondy, Comte de
Ioigny, Baron de Villepreux, General des Galeres de France, N. de
Gondy, Marquis des Ifles d'or, le
quel fe tua en tombant de deffus
fon cheual allant à la chaffe P'an
mil fix cens vingt-deux, comme
l'ay remarqué dans mon liure in
1
des familles. 677 titulé Deuores Meditations, &.c.
dedié à ladite Dame Françoife
Marguerite de Silly, Comeíle de loigay, &c François Paulde Gon- dy, Abbé de Buzay & de Quin- perlay. Les filles dudit Albert furent, Marguerite Claude de Gon- dy, femme de Florimond de Al- luuin, Marquis de Maignelers, d'eux elt yflue Anne Ducheffe de Alluuin, comme i'ay defia dit au
fueillet 299. & 642. Françoife de Gondy,efpoufe de Lancelot, Sei- gneur de Vaffe, dit Grongnet, &
& Baron de la Roche-mabile, au
païs du Maine, fils de Iean Seigueur de Vallé, & de leanne le Vafſeur. De ce mariage il y a cu deux fils & deux filles, Henry Grongnet de Vaſlé, marié auec Renée de la Courbe, René de
Vu iij
8-9 Alliances
Vaffe, Seigneur d'Efguilly, Anne
de Vallé, mariée à Iean Huraut,
Baron de Vibraye, & Marguerite
de Vafle. Gabrielle de Gondy,
troifiefme fille d'Albert de Gondy, fur femme du Seigneur d'Efcry, fils ailné du Seigneur de Longueualen Picardre, dit de Boffut,
Hyppolyte de Gondy, mariée a
Leonor de la Magdelene, Marquis de Ragny, Ieanne de Gondy,
Prieure du Royal Monaftere de
Poifly, Ordre de Sain&t Dominique, Fondateur des Freres Prefcheurs L'ay defia dit au fueillet
643 que Charles de Gondy, Marquis de Belle-ifle, aifné d'Albert,
auoit elpoufé Anthoinetre d'Orleans, fille de Leonor d'Orleans,
Duc de Longue ville, & de Marie de Bourbon: Mais i'auois ou
des familles. 679
blié d'efcrire qu'il en a eu vn feul
fils, Henry de Gondy, Duc de
Rais & de Beau-preau, Pair de
France,& Marquis deBelle ifle,lequel a efpoulé Ieanne de Sepeaux;
il en a eu deux filles, Catherine de
Gondy & Françoife de Gondy.
Alliance de lamaifon de Chaftillon
Jur Marne.
Ean de Chaftillon, premier du INm.
& de Gandelus, Grand Maiſtre de
France, deuxielme fils de Gaucher
de Chaftillon, Comte de Porcean, Conneftable de France, &
d'Ifabelle de Dreux, efpoula Alienor de Roye, Dame de la Ferté en Ponthieu, fille de Mathieu de
Roye & de Marguerite de Piqueny. En feconde nopces il eut a
680 Alliances
femme Ilabelle de Montmorency,
& pour latroifielme fois fe maria
auec leanne de Sancerre, veufue
de Iean de Trie, Comte de Daumartin. Du premier lict fortirent
ces enfans qui fuiuent, Gaucher
VI. du nom, Seigneur de Chaftillon, Iean de Chaftillon, Sei
gneur de Gandelus,lequel eutvne
Ieule fille, Iacqueline de Chaftillon, efpouſe de lean Seigneur de
la Bouë & de Monchablon, Gaucher de Chaftillon, Seigneur de
Dours & de Sainct Illier. Ieanne
de Chaftillon efpoula Gilles Seigneur de Rodemach. Ilabelle de
Chaftillon fut mariée à Guy de
Laual, deuxiefme du nom, Seigneur d'Atichy. Les enfans du fecond lict de Iean I. du nom, Seigneur de Chaftillon, Hugues de
des familles. 186
Chaftillon, Seigneur de Germanies, Iean de Chaftillon, Seigneur de Bonæilfur Marne. Ilabelle de
Chaftillon fut mariée deux fois
I'vne à Oger I V. du nom, Seigueur d'Anglure & d'Eftauges,
dontfortirent OgerV tygedes autres Seigneurs d'Anglure,Iean, dit Saladin d'Anglure, Seigneurd'E- ftauges, mary de Ieanne de Bourlaimont. Le dernier mary d'Ifa- belle de Chaftillon fut Simon de
Sarebruche, Seigneur de Commercy, fils aifné de Iean de Sare- bruche & d'Ilabelle de Ioinuille,
Lesenfans de lean I. Seigneur de Chaftillon, & de fa troifiefme femme, Gaucher VII. Seigneur de Chaftillon, Grand Maiftre des Eaux & Foreſts de France, Iacque- line de Chaftillon,femmede Pier-
682 Alliances
red'Aumont,dit Hutin. Ce Gau
cher VII. efpoufa leanne de Gui
nes, dite de Coucy, fille vnique
de Iean de Guines, Vicomre de
Meaux, & de Ieanne de Chantilly En feconde nopces il etpoufa
Alemande Flote, oude Reuel, fille de Guillaume Flotte, premier
dunom, Seigneur de Reuel,Chácelier de France. Iean deuxieſme
du nom, Seigneur de Chaftillon
& de Ponthieu, fut marié auec
Ilabeile de Coucy, Vicomtefle de
Meaux, fille de Philippes Vicomte de Meaux : il contracta vne
deuxiefme alliance auec Marie de
Montmorency, fille de Charles
Seigneur de Montmerency, Marefchal de France, & de Ieanne de
Roucy, de laquelle il n'eut point
d'enfans. Gaucher de Chaftillon
des familes. 683
VIII. du nom,Seigneur de Troiffy, efpoufa, auec difpenfe, Marie
Caflinel fa parence, fillede Guillaume Caffinel, Seigneur de Romainuille, & d'Ilabelle de Cha- Aillon. En leconde nopces il fe
remaria auec Ifabelle de Vendofme, veufue de lulan des Effars, Seigneur d'Ambleuille, de laquel- le il n'eut point d'enfans. Dupremier mariage fortirent ceux qui fuiuent, Charles de Chaftillon,
Seigneur de Souruilliers.Guillaume Seigneur de Chaftillon & de
la Ferté en Ponthieu,eſpoufa Alienor de Montigny, Iean troifiefme du nom, Seigneurde Chaftil- lon. Catherine de Chaftillon ef- poufa lean des Effars, Seigneur de Bouuille & de Farcheuille, fils aif- néde Iulian des Effars & d'Iſabelle
684 Alliances
de Vendofime; il n'y eut point
d'enfans Ieanne de Chaftillon,
femmede Pierre de Montboiflier,
Seigneur d'Aubuflon, fils puilné
de Louys Seigneur de Montboilfier, & de Marthe de la Roche
fa femme. Charles de Chaftillon,
Seigneur de Souruillier & de Marigny,efpoufa Marie des Eſfars,
fille aifnée de lulian des Effars,
Seigneur de Bouuille, & d'Ifabelle de Vendofme: ils eurent vn
fils & vne fille, Charles I I. du
nom, Seigneur de Chaftillon, &
Marie de Chaftillon, femme de
Iean Seigneur d'Ifque, & puis de
Gilles d'Azincourt, Seigneur de
Rutel. Charles II. du nom, Seigneur de Chaftillon & de Sourvilliers, efpouſa Catherine Chabot, fille aifnée de Thibaut Cha
4
desfamilles.
589
bot, Seigneur de la Greue & de Montcontour, & de Bruniflen
d'Argenton fa femme, de laquelle fortirent ces enfans, Iean de
Chatillon,Seigneur de Bouuille
& d'Argenton,Anthoine de Cha- ftillon, Seigneur de Varennes.
Iacques de Chaftillon, Seigneur
de Marigny,eftoit pere d'Anthoine, lequeleut pour fils Iacques II.
& cettuy-cy Iacques III. Seigneur
de Marigny, pere de François &
de N. de Chaftillon. François de Chaftillon, & Seigneur de Sifly,
a efpouſé Louyfe des Foffez, de
de laquelle il eut deux enfans, Charles de Chaftillon, mort Page de la Chambre du Roy LoVYS XIII. Son corps repofe dans l'E- glife de faint Germain de l'Auxerrois a Paris, & fon cœur fut
686 Alliances
porté dans l'Eglife & Chapelle de
noftre Dame de Sifly, dans le
Chœur à main gauche. Magdeleine de Chaftillon a efpoulé N.
de Conflans, Seigneur & Baron
de Vezilly. Cette illuftre maifon
de Chaftillon fur Marne eft toute
commune à vn chacun. Ce que
i'en ay efcrit icy ç'a efté pour le
refpect queie dois à Meffire François de Chaftillon, Seigneur de
Sifly, &cc. Gentilhomme trespieux, & tres-vertueux, & du tout
craignant Dieu.
Alliance de la maifon de Beaumont
auec celle de Francе.
I
Eanne de Nauarre, Comte lede
Lerin, & Dame d'Alia, eſpoula
Charles de Beaumont. Marefchal
de Nauarre, en l'an milquarre cés.
des familles. 687
Ils eurent deux fils, Louys deBeaumont, Comte de Lerin, & Iean
de Beaumont. Louys fut Con- neltable du Royaume de Nauarre, & fe rendit le chef de la faction
de la maifon de Beaumont,contre
celle de Grammont:il eut (felon quelqueHiſtorien)cing fils,Char- les, Thibaut,Henry, Philippes, &
Ieande Beaumont, Comte de Lerin: Il deuint fi puillant, qu'il fe
rendit maiftre de Pampelonne, il
y fut recogneu Souuerain,& fauo- rifa au commencement la Princeffe Leonor d'Aragon, heritiere preſomptiue de Nauarre apres la
mort de fon frere Charles. Et d'autant qu'vne haine eftoit allumée
entre ledit lean de Beaumont &
Leonor d'Aragon, laquelle tra- uailloit à le chaffer hors de Pam
688 Alliances
pelonne.e. Le Roy lean, pour met
tre fin à ces inimitiez, & les efteindre, & attirerle Comte de Lerin
auferuice de la Princeffe Leonor
fa fille, luy fit eſpoufer ſa Baftarde
Leonor d'Aragon: il mourut en
l'an mil cinq cens huict, il en eut
pluficurs enfans; à fçauoir Louys
de Beaumont II. Ferdinand &z
Pierre de Beaumont, Catherine
de Beaumonr, femme de lacques
Infant de Nauarre, & Anne de
Beaumont, laquelle efpoufa Iean
de Mendoze. Il y eut beaucoup
d'autres alliances en cette famille,
qui l'ont renduë toute illultre.
Alliance
des familles.
Alliancede la maifon de Chaumont en Vexin.
689
C
Ette illuftre & ancienne famille a tiré lon origine d'rienry premier fils de Robert, petit fils de Hue Capet, lequel
commença a regner en l'an mil trente,& mourutl'an mii foixante
vn:il efpoufa Agnes fille de Georges Roy deR uffie.Dece mariageil
y euttrois fils, Philippespremier du nom,lequel fucceda a la couronne
de fon pere Henry Robert Ducde Du regne Bourgongne, & Hugues de Fran- dePbilip- ce, Comte de Vermandois, & de pes I
Chaumont. Ce Hugues de Fran- 1061. ce,dit le Grand, espoufa Alix fille du Comte de Vermadois, il mourutenP'an 101. au ſecond voyage qu'il fit en la terre faincte, fon
Xx
Du reone
de Louys
le Gros
IIG6.
690 Alliances
corpseft enterré à Tarce, ville capitale de Caramanie: Il auoit eu la
Comté de Chaumont en Vexin
pour fon apannage : Il laiſfa trois
fils & trois filles. Les fils furent,
Raoulaifné,Amaulry, ou Elmery,
& Simon de Vermadois.Raoul fut
Comte de Vermandois, & Grand
Maiftre de France: il repudia Alienorfa premiere femme, pour cfpoufer Alix de Poictiers,fœur de la
Reyne Alienor de France, premiere femme du Roy Louys VII.
Amaulry fecond, fils de Hugues
de France,eut la Comré de Chaumonten Vexin pourfon partage,
laquelle auoit efté donnée pour
apannage de la courone de France
a fon pere Hugues, lequel nom de
Chaumont fut depuis tranfmisa fa
pofterité.Il laifla deux fils,Hugues, 
des familles. 691 qui fut Conneltable de France, &
Hugues, dit le Borgne, Seigneur
en partie dudit Chaumont. Simon de Vermandois fut Euefque
de Noyon en Picardie. Les Filles
de Hugues de France furent, Elizabeth de Vermandois, laquelle efpoufa en premiere nopces Ro- bert Comte de Meulan, & puis Guillaumede Vranes, Comte de
Surie. Mahaut de Vermandois,
feconde fille de Hugues, elpoufa le Seigneur de Baujency. N. de Ver- mandois efpoula Boniface Marquis d'Ancone, Pife, & Lucque.
Raoul,aifné de Hugues,fut Comte de Vermandois, & eut le fur- nom de Vieil, à la difference de fon fils nommé Raoul comme luy : il eut d'Alix de Poictiers
vn fils & deux filles. Le fils fe
Xx ij
296 Alliances
nommoit Raoul le Ieune, Comte
de Vermandois, & mourut fans
eftre marié. Alienor de Vermandois fa foœur eut quatre maris,
Geoffroy Comte de Hainaut, le
Comte de Neuers,Mathieu Comte de Boulongne, & Mathieu
Comte de Beaumont. Elızabeth
de Vermandois efpoufa Philippes
d'Alface, Comte de Flandres. Hagues de Chaumont, fils aifné dudit Amaulry,fut Comte de Chaumont, & Conneftable de France,
fous les regnes de Louys le Gros
& Louys le Ieune. Ce Huges de
Chaumont eftoit Prince du fang
de France, furnommé le grand
Comte de Vermandois, frere du
Roy Philippes premier: il futreceu audit Office de Conneftable
de France, dit du Tiller, dés le
des familles. 693
commencement duregne du Roy Louys le Gros, comme on voit
par les Chartres dudit Roy, qui font à Sainct Denys en France,
en datte de l'an mil cens 8 vnze, en laquelle ledit Hugues de Chaumont eft nommé par fon
nom & furnom, d'autant qu'anciennementles Roys auoient ac- couftume, pour authorifer dauantage leurs Lettres & Chartres, de
les faire fouſcrire à leurs grands Officiers. Cette couftume dura
enuiron deux cens ans,depuis Phi- lippes premier, qui l'introduilit. Ledit Conneftable eut lignée, en laquelle fut confifquée la Comté de Chaumont, pource que I'vn de fes fucceffeurs auoit misla main fur vn Officier de luftice ; comme
il appert par certaines Lettres du
Xx iij
Da regne
de Lauys
le leune
131
694 Alliances
Roy Charles VII. portant reftitution de ladite Comté en la main
d'vn Guillaume de Chaumont,
yffu de la branche dudit Conneitable, laquelle Lettre eft entre
les mains de Meffieurs de Sain&t
Cheron,yffus de cette illuftre mai
fon. Hugues de Chaumont, furnomméle Borgne, ou le Louche,
fecond fils dudit Amaulry, fit de
grands biens à l'Abbaye de Mortemer, proche de Lyons, petite
ville du Vexin,comme on voit en
des anciennes Chartres qui font
en ladite Abbaye,qui fe commencent en ces termes. In nomine,
fancta, indiuidu& Trinitatis. Ego
Hugo Strabo de Caluomonte, Notum volo fieri omnibus fidelibus,
prafentibus, futuris. Quod ego
dedi, c. Par icelle il donne beau
des familles. 695
coup de biens a cette rmaifon. Ce
fut en l'an mil cent quarate- huict.
Ce Hugues fit tant d'eftat du
Comté de Chaumont, qu'ilvoulut partager audit Comte auec fon
frere le Conneftable fon aifné, fe
lon la couftume du païs, fuiuant laquelle le tiers luy fut donné, à
cõdition de le tenir en fiefà la mai
fon de Quitry, aifnée d'iceluy. II laiffa trois enfans,Vvallo, Odo, &
Hugues. Les deux derniers moubi
rurent fansenfans: Et Vvallo,qui Duregne de fit encore de grandes charitez à lipps ladite Abbaye de Mortemer, laiffa Auguste.
vn fils & deux filles, Hugues, 1179- Idoine, & Ieanne. Hugues IV. du nom fe croifa pour le voyage de la Terre Saincte, accompagna les Comtes de Champagne, Blois, Chartres, & Flandres, & aurres
696 Alliances
grands Seigneurs, qui s'afſocierent pour cét effect auec les Venitiens, pour eſtre affiſtez de vaif
feaux pour leurs paflages; en fa
ueur dequoy lefdits Venitiens pre
nant l'occafion àpropos, afliegerent la ville de Zara en Efclauonie,
que le Roy Bella de Hongrie leur
auoit vfurpée: ils reprirent cette
ville, & yfeiournerent tout I'Hyuer: Et en yne fortie & efcarmouche, ledit Hugues plein de courage enleua de force la Banderolle
Colonelle ou eftoient peintes les
Armes de Hongrie, & à fon reDa regne tour il fonda l'Abbaye de Gomes- de Louys
VIIt. en Fontaines, proche de fa maifon
an 1223. dudit Chaumont l'an 1209. Sa
femme fe nommoit Petronille, il
en eutplufieurs enfans, Iean, Gilles, Gafton, Geruais, & Hugues,
des familles. 697 lefquels moururent tous fans en- fans,excepté lean l'aifné, qui mourut fort ieune, & laifſa Gilles de Chaumontfon fils vnique. Gilles
de Chaumont, fils de Hugues &
de Petronille, fit de grandes do- nations à l'Abbaye de Mortemer. Gilles de Chaumont, fils de lean, laiffa vn fils nommé Mathieu de Chaumont, lequel eſpouſa Theritiere de Quntry: il eut quelque different pour fes garennes du temps de Philippes Augufte; mais Du regne elles luy furentcoferuées par deux dePbilippes le Lettres, I'vne du Roy Philippes Hardy Augufte
bre du cinquiefme Nouem- 1270. de l'an mil trois cens douze; l'autre du Roy Louys, fils dudit Philippes, en datte du 30. de lan- uier 1315. Lefdires Lettres ſont en Latin; elles s'adrefſent au Bailly
Du regne
de Pbilap
pes le Bel
1286.
Du regne
862 Alliances
de Gifors, luy commendant de
conferuer audit Mathieu tous les
droicts de garennes qui luy peuuent appartenira caufe de fes Seigneuriesde Chaumont & de Quitry. Il laiffa vn fils nommé Renauld, Comte de Chaumont, lequelfut aufli troublé comme fon
pere au droict de fa garenne de
Quitry; mais il y eut vne fentence
renduë à fon profit dans ledit Gi
fors, en datte du Mercredy apres
la SaintVvalery en Auril 1317. II
eut vnfeulfils, vn comme porte cette
fentence, nommé Richard de
Chaumont,lequel efpoufa leanne
de Fours. Il eut vne fentence du
de Lokys Bailly de Niofle, dont ladite SeiX 135 gueurie de Quitry releuoit anciennement, laquelle ſenrence
portoit confirmation dudroi& de
des familles. 699 garennes,elle eft en datte de l'an
1377. Ledit Richardeut deux fils
& vne fille, Guillaume,ou Lyonnet de Chaumont, N. de Chaumont, & N. de Chaumont. Ce
Guillaume efpoufa Robinette de Montagu, fœur du Seigneúr de Montagu, Grand Maiftre de France du temps du Roy Charles Da regne VI. le contract de mariage fut deles char- VI. paffe pardeuant deux Notairesdu 1384. Chaftelet de Paris le 22. Decembre 1384. Il eftentre les mains de
Monfieur de Sigy, & l'a eu à la
mort de feu Monfieur de Rigny le Ferron, yffu d'vne fillede Chau- mont. Ledit Guillaume laiffa deux fils & trois filles, Guillaume
& Louys de Chaumont. Ce dernier fut d'Eglife : Les filles furene Marie de Chaumont, laquelle ef
700 Alliances
poufa le Sieur d'Auxy fur la riuiere
d'Othie prés d'Amiens. Ieanne
de Chaumont elpoufa lean de la
Heuze.Marguerite de Chaumont
fut mariée a Pierre de Sans-auoir.
Guillaume de Chaumont eft enterré à Regnyle Ferron, il a touf
iours fuiuy le party du Roy Charles VII. eftant Regent en France
pendant la maladie de fon frere,
duquel il eftoit auffi fort fauorile;
Ilreditaudit Guillaume la Comté
de Chaumont, laquelle auoit efté
confifquée fur I'vn de fes predeceffeurs pour auoir mis la main fur
vn Officier du Roy. Les Lettres
font dattées de Bourges en l'an
1418. lequel don luy fut reconfirmé par ledit Roy Charles VII.
efkant arriué à la Couronne,
par d'autres Lettres de l'an 1422.
des familles. 701 Et continuant le feruice qu'il
auoit iuré & voue à fon Prince,fut tuéen vne baraille contre les An- glois prés de Creuant 1 423. Il auoit efpouſé leanne de Merlo, de la- quelle il eut trois fils & vne fille, Charles, Anthoine, Iean, & leanne de Chaumont. Charles, aifné de Guillaume, Comte deChaumont,
fut tué en la fleur de fon aage en
vne bataille contre les Anglois pres Vernueilau Perchel'an 1434 comme dit Monfieur de Serre en fon Inueraire. Anthoine de Chaumont efpoufa Ieanne de Martel dela maifon de Baqueuille, il fut Seigneur de Quitry, & autres lieux. Il continua au feruice du Roy iuſques à l'entiere expulfion des Anglois, pendantleregne def- quels il n'auoit non plusiouy que
702 Alliances
fes predecefſeurs de fa terre de
Quitry en Normandie,que lefdits
Anglois poffedoient. En fin ayant
efté chaffez entierement de Gifors, & de toutle Vexin, en l'an
1450.il prit poſſeflion de fa terre
de Quitry, comme luy appartenant, apres qu'vn Angloiss'en fut
retiré, nommé Iean de Cornualle,
qui en auoitioüy long temps. Ledit Anthoine en rendit fonadueu
au Roy en l'an 1457.lequel eft enregiftréen la Chambre des Comptes de Paris dansles Regiftres des
denombremens du Bailliage de
Roüen, fueillet 20. en l'an 1476.
Il fit parrage entre fes deux enfans
Iulien & Guillaume. Ieanne fa
fœur, fille de Guillaume de Chaumont, fut mariée à Meffire Iean
de Chandeo. Iulien de Chau
des familles. 703 mont, Seigneur de Quitry, fur Chambellan ordinaire du Roy, il efpoufa Helene du Fay, de la mai- fon de Chafteau rouge, && eut deux fils, Gilles & Guillaume de Chaumont. Guillaume, fecond fils d'Anthoine de Chaumont,faifant partage auec fon frere lulien,
eut les terres de Champagne, fut Seigneur de Regny le Ferron, Ef- guilly, Bidan, Chaffenay,&c.il elpoufa Marguerite d'Anglure: il laiffa trois fils & deux filles, Ga- leas, lacques, Bernard, lacqueline & Triftande de Chaumont. Gilles, fils aiſné de Guillaume de Chaumont,fur Seigneur de Boifli, Bardonuille, & Chaumont en partie:il efpouſa Ifabeau de Poifly, & laiffa trois fils, Louys de Chau- mont, Nicolas & Anthoine de
704 Alliances
Chaumont, Seigneur de Boilly,
Belleftre, &c. Guillaume, fecond
fils de Iulien Seigneur de Quitry,
& de Berticheres, efpouſfa Agnes
de Lifle, de la maifon d'Andrefymariuaux, & en eut deux fils,Anthoine Seigneur de Quitry, &
Louys Seigneur d'Artieulle. Galeas de Chaumont, fils aifné de
Guillaume fecond fils d'Anthoine Seigneur de Regny le Ferron,
efpoula Gauchere du Broullard,
de laquelle il ne laiffa que trois filles, Paule, Ieanne, & Edmée de
Chaumont. Paule efpouſa Artus
d'Afligny,Seigneur du Fort. Ieanne de Chaumont fut mariée auec
le Seigneur de Ponuille: Et Edmée
de Chaumont eſpouſale Seigneur
de Sigy. Iacques, fecond fils de
Guillaume de Chaumont, Seigneur
des familles. 705
gneur d'Efguilly, Baron de Chaf- fenay, efpoufa Mahaut des Effars, Dame d'honneur des Reynes d'Elcoffe Magdeleine de Lorraine & Marie Stuard. Cette Marie
fut Reyne de France, femme du Roy François II. Ce lacques eut deux fils, Leonor & Anthoine de Chaumont. Bernard de Chau
mont, Seigneur de Conantre, troifiefme fils de Guillaume, ef- poufa Nicolle de Meleun, de la- quelle il eut Iean de Chaumont,
Seigneur de Vernoy & de Bu- gnon: il efpoufa N. de Champi- gny, & en eut vn feul fils, nommé Iean de Chaumont, Seigneur du Vernoy, qui'efpoufa N. de Me- leun,& mourut fans hoirs.Iacque- line de Chaumont, fille de Guil- laume, efpoufa le Seigneur de la Yy
706 Alliances
Gueneaux Bois, & Triſtande de
Chaumont fa fœur fut Religieufe au Monaftere de Saincte Claire
de Prouins. Anthoine de Chaumont, Seigneur de Boiſly & Belleftre, efpoula Philippes Difque,
de laquelle il cut deux fils & vne
fille, Gilles de Chaumont, Seigneur de Boifly, N. de Chaumont, Seigneur de Belleftre, &
Ieanne de Chaumont, laquelle
efpoufa le Seigneur de B. Anthoine de Chaumont, Seigneur de
Quitry,fils de Guillaume, efpoufa
Ieanne d'Affy, de laquelle il ent
trois fils, Iean Seigneur de Quitry, Abdias Seigneur de Bertiche
re,& Anne Seigneur de Prefagny
Louys de Chaumont, ſecond fils
de Guillaume,& petit fils de Iulien, efpoufa Magdeleine de Сc-
des familles. 707 nelme,de laquelle il eut vn feul fils
a fçauoir Louys de Chaumont,
Seigneur de Bartiulle. Leonard
de Chaumont, fils aifné de Iac
ques Seigneur d'Efguilly, & Baron de Chaffenay, elpoufa N. de Lamtage, de laquelle il eutvn feul fils & deux filles: le fils fe nommoit Anthoine de Chaumont,
Seigneut d'Efguilly, & Baron de Chaffenay,efpoufa Marguerite de N. & mourut fans hoirs. Ieanne
de Chaumont, fille aiſnée dudit Leonard, efpoula le Seigneur de Sainct Vincent de Chafteray. Mahaut deChaumont fa fœur ef- poufa le Seigneur de Zuffeaux de la Tour.Anthoine de Chaumont,
fecond fils de lacques, mourut à
Troyes, & gilt dans l'Eglife de la Magdelcine dudir Troyes: il fue
Yy ij
708 Alliances
Intendant des affaires de Marie
de Stuard, & Gouuerneur de la
Principauté de Ioinuille pour
Monfeigneur de Guyfe: fa vertu,
fa fidelité, & fa piete, fut tanteltimée decette grande Reyne,qu'elle le prefera à tous les Seigneurs de
fa Cour pourluy commettre fous
fa charge & prudente conduite les
affaires de fa maifon. Ce grand
Prince de Lorraine conceut de luy
vne melme creance, qui le fit honorer de la qualité de Gouuerneur
de cette Principauté. Il eſpoula
Iacqueline de Pied de fer, de laquelle il laiffa cing fils & deux fil
les, Leonard Seigneur de Sainct
Cheron, Iacques Prieur de Rouf
fy, Louys Seigneur de Courmononcle, François Cheualier de
Malte, & Anthoine Seigneur de
des familles. 709 Riuieres. Les filles furent Edmée
& lacqueline de Chaumont. Edmée efpoufa le Seigneur de Motte
& Saincte Sufanne. Iacqueline de Chaumont, Dame tres-vertueufe
& tres-lage,nourrie & efleuée dans l'Efcolle de la pieté, de l'amour &
de la crainte de Dieu, à prelent viuante, a efpoufé Meffire Edme de
Sain&t Eftienne de Turgy,lequel a
efté Marefchal de Camp de la Ca- ualerielegere des armées des Roys Charles IX.Henry III. HenryIV. & LovYs XIII. Il fut honoré
de cette belle charge, tant pour fa bonne vie, fa vertu & picié, que pour fon grand courage, le bon & fidele feruice qu'il a renduà nos Roys, (auquel ila acquis plus de gloire, d'honneur, & de reputa- tion que de biens;) & non content Yy iij
Alliances
d'auoir dignemět adminiſtré cet
te charge, ila encore vouluprendre la peine de faire imprimer les
memoires militaires, & les aduis
pour l'exercice de la charge de Marefchal de Camp de la Caualerie
legere, qu'il a dediez au Roy
LOvYs XIII. Et dans fon aage de
quatre-vingts cinq ou fixans,ileft
encore tout preft d'aller facrifier le
relte de fes biens, de fes ans,& de fa
vie pour le feruice de l'Eglife & de
fon Ray, & m'a dit plufieurs fois
qu'il n'auroit iamais de plus glorieuſeaction que de confacrer fon
efpée pour la cauſe de IESVS
CHRIST contreles ennemis de fa
Croix, les infideles & heretiques,
& pour la conferuation de l'Eftat
de Frace. Leonard de Chaumont
fils aifné d'Anthoine de Chau
des familles.
mont, Seigneur de Sain& Cheron,Maiſtre de Camp d'vn Regiment de gens de pied pour le feruice du Roy Henry IV.& Gouuerneur de Chaftel-villain,puis Chãbellan de Charles de Bourbon,
Comte de Soiſſons,efpoufa Claude deMenul,de laquelle ileutdeux
fils, Henry & Anthoine de Chaumont. Louysde Chaumont, Seigneur de Courmononcle, troi- fielme fils d'Anthoine Seigneur de Saina Cheron, efpoufa Elizabeth du Gas,de laquelle il eut vn feul fils vnique, lequel a efpouſé Marguerite de Chambon. An- thoine de Chaumont, Seigneur des Riuieres,dernier fils d'Anthoine, efpoufa Catherine de Verrieres,de laquelle il eut vne ſeule fille; à fçauoir Lieffe de Chaumont, la-
712 Alliances
quelle a efpoufé par difpenfe du
Pape fon coutlin germain Anthoine de Chaumont, Seigneur de
Dentuel & Pont-liciard. Henry
de Chaumont,fils aifne de Leonard Seigneur de Sainct Cheron,
Gentilhomme ordınaire de Charles de Bourbon, Comte de Soiffoins, & puis Mailtre de Camp de
cing cens hommes de pied pour le
feruice du Roy LovYs XII. l'an
mil fix cens quatorzé & quinze, &
depuis Capitaine decent Cheuaux
legers François dans l'armée de
Maximilian Duc de Baniere pour
le feruice de l'Empereur Ferdinand II. en Boefme, l'an mil
fix cens vingt-vn: Il eſpoufa
Claire de Hatton, de laquelle ila
eu quatre enfans, Henry-Profper
de Chaumont, mort a trois ans,
des familles. 713 Claude-Françoile de Chaumont, Charles-Chreftien, & Henry An- thoine de Chaumont. N. de
Chaumont, fils d'Anthoine & de
Philippes Difque, a laiffé Pierre de Chaumont, Seigneur de Belleftre.
Iean de Chaumont, Seigneur de Quitry, fils aifnéd' Anthoine, fut Surintendant des affaires de
maiſon de Nauarre; & le Roy Henry IV. eftant arriué à la Couronne de France, fut Marefchal de
Camp en fes armées: il efpoufa
Anne de Champron,de laquelle il
eut vn fils & trois filles, Philippes
Seigneur de Chaumont, Anne
de Chumont, laquelle a eſpouje le Seigneur de Chaffequay en la baffe Normãdie Marie de Chaumont, & Ieanne fes deux autres filles font auffimariées. Abdias de
714 Alliances
Chaumont, filsd'Anthoine, a efpoufé l'heritiere de Lecques en
Languedoc, de laquelle il eut vn
feul ls nommé Henry de Chaumont, Baron deLecques Louys de
Chaumont, Seigneur de Bartiulle, efpouſa Helene du Breüil, de
laquelle il eut quatre enfans, defquels ie tais les noms, pour ne les
auoir fçeu apprendre. Il y a vne
fille qui a efpouſé le Seigneur de
Vezine. Voila ce que i'ay appris
de cette illuftre famille de Chaumonten Vexin.
Alliance de la maifon
de Rouuille.
SVIVſanne de Coëfme, fille de
Nicolas de Coefme, Seigneur
de Lucé, fut mariée auec Louys
des familles. 715
Seigneur de Rouuille, fils de Guillaume de Rouuille, Grand Veneur
de France, & de Louyfe de Grauille,fœur de Louys de Grauille, Admiral de France. De leur mariage fortit François Seigneur de
Rouuille & de Grainuille, qui efpoufa Louyfe d'Aumont, fille de
Ferry d'Aumont, Seigneur de Chars, & de Françoife de Ferrieres fa femme; duquel mariagefortirent deux fils. Iean Seignear de
Rouuille cõtinualalignée. Louys
de Rouuille, Seigneur de Chars,
ne laiffa qu'vne fille, Marie de Rouuille, Comteffe d'Auaille,
femme de lacques de la Gucile, Baron de Laureau, Procureur General du Roy en la Cour de Parlement de Paris, qui a eu deux filles; I'vne mariée auec Henry de
217 Alliances
la Chaftre, Comtede Nançay; &
l'autre anec Pierre Seguier, Comte
d'Auaille. lean premier du nom,
Seigneur de Rouuille & de Grainuille, Lieutenant pour le Roy au
Gouuernement de Normandie,
fut conjoint par mariage auec
Magdeleine le Roy, fille de Louys
le Roy, Seigneur de Chauigny,
& fœur de François le Roy,Comte de Clinchamp. Iean deuxiefme
du nom, Seigneur de Rouuille, a
efpoufé Diane le Veneur, fille de
Taneguy le Veneur, Comte de
Tilliers, & en a eu lacques Seigneur de Rouuille & de Chauigny, Comte de Clinchamp
Cheualier d'honeur de feu Madame d'Orleans:Ileſpoufa premie
rement Anthoinette Pinart, fille
de Claude Pinart, Baron de Cra
des familles. 717
mail, Marquis de Louuoy, & de Françoife de la Mark; duquel mariage font fortis deux fils & deux filles, Nicolas de Rouuille, Comte de Clinchamp, Nicolas 'de Rouuille, Marie de Rouuille, &
Françoife de Rouuille. En feconde nopces il a efpoufé Iſabelle de Longueual, fille de Philippes de Longueual, Seigneur de Manicamp.
FIN.
000
L
Prinilege du Roy.
OVIS par la gracede Dieu Roy de
France & de Nauarre: A nos amez &
feaux Confeillers les Gens tenans nos
Coursde Parlemens, Baillis, Senetchaux,
& aures nos Iufticiers & Officiers qu'il
appartiendra, Salut. Noftre cher & bien
améle R. P. Claude Marois, Docteur en
Theologie, Religieux del Ordre des Freres Prefcheurs de Troyes, nous a fait remonitrer qu'il a compofé vn liure intitulé,
Triomphe de la vraye Nobleffe, o de l'instiention des ieunes Gentilshommes, lequel ayant
efté trouué tres-vtile pour la Nobleffe :
comme il appert pa le Certificat cy attaché fous noftre contrefcel, il defire le faire
imprimer & mettre en lumiere, s'il nous
plaiſt luy permettre & luy accorder nos
Lettres neceffaires. A ces caufes, defirans
Juy pouruoir, & pour ne priuer le public
du bien qui pourroit reüffir de la lecture
d'iceluy, & empeſcher qu'il ne foit fruſtré
de fon labeur, frais, & delpens qu'il con
uiendra faire, Nous luy auons permis &
octroyé, & de noſtre grace fpeciale,pleine
puilfance & authorité Royale, permettons
& octroyonsde faire imprimer ledit liure
par tel Imprimeur ou Libraire qu'il voudra choifir, & en tel marge & caracteres que bon luy femblera, & iceluy faire mertre & expofer en vente pendantle temps &
terme de neuf ans,à commencer duiour &
datte qu'il fera paracheué d'imprimer: Auec pouuoir de ceder & tranſporter fon Priuilege à tel autre Imprimeur ou Libraire que bon luy femblera. Defendons à totis autres Imprimeurs & Libraires de noftre Royaume d'imprimer ou faire imprimer ledit liure,ou expofer en vente durant ledit temps,fans le congé conge & confentemet exprés del'expofant,ou de celuy à qui il aura cede fon droict,à peine de cofiſcation des exem- plaires, d'amende arbitraire, & de tous def- pens, dommages, & interefts. Voulons en
outre qu'en mettant, ou faiſant mettre au commencement ou à la fin dudit liure ces prefentes, ou vn bref extraict d'icelles, qu'elles foient tenuës pour fignifiées: Le tout à la charge d'en mettre deux exem- plaires en noftre Bibliotheque. Cartel eft noftre plaifir.Döné à Troyes le dixleptiel mil fix cens meiour d'Auril, l'an de gracemil trente,& denoftre regne le vingtielfme.
Par le Roy en fon Canfeils
SAVARY.
Ledit R. P. Marois a choifi & efleu
Iean Iacqua d, Imprimeur & Libraire
dans la ville de Troyes,pour imprimer, ou
faire imprimer fendit liure Triomphe de la
raye Nobleffe, de l'institumon des żeunes
Cemilshommes., & icüyx du Priailege су
dellas mentionné durant le temps & efpаce portépariceluy, duquelledit P Marois
a fait ceffi on & tranfport audit Iacquard
le 28. Septembre 1630.
Fautes furuenues en limprefion.
DAge2o ligne derniere, lifez Potier pour Por
tenr. p 281 4 lez vn pour vae, p 3r. 1. 17.
lifez ind goes pour indigne. p. 3 110. llez vne
pour de, p 54. 1 16 lifz fuopolt poue fupport,p. 83.
1. s adouftez aflez recogneus, p. 86.1. 3. lilez reputation pour repurarion p, 112.1. 2. lifezexcellence
pour exceilente p. 137. 1:9 1fez fent pour ont,
p. 146.1. 20 lifez Cadme pour Cadacr, p. 159. 12
hfez du vray pout devray, p. 280 1.. fezla pour
a, p.285. 1. fezinfirmes pour infinic, .342. 1It
lifez introdai o ent pouc inftrmfoient. p. 145l z
likez delqucks paour leiqrels, p.402. 1 15. adiouftez
d Gayic, p.482. 1. derniere, fez force pour fource,
p.30. 13. hez, ictux pour vicicux, $32 1. 8,
hkz Dedale pour Dadale.OTHEQ RO
Achené d'imprimer le hueicnedtobre mil fix cens trente.