MORALES
DEME.A.THEVENEAV,
Ii ADVOCAT EN
PARLEMENT.
1
OÙ est traitédel'infhtution du ieunePrince.Deshertm
qui luy [ont requises quanddéfiPrince: grquandil
tft B.JJ. De la Mdjejlé qu'il doit tenir enses dSltons.
De l'amitié&deuoirdespuifiie^a l'endroitde J'aisné:
Cr de l'aisnéenuersles puiftez. De leurs exercices
du deuoÍrdè ceux quisintautourdeux.
Auec vn discours de la vanité du siecle
d'aujourd'huy.
A MeJlèigneursleDauphin, &
Vue d'Orleans.
APARIS,
ChezTOVSSAINCTS DVBRAY,au Palais,
en la galerie des prisonniers.
M. DC.VII.
^/CnecPritiilegc du Roy.
A MESSEIGNEVRS
LE DAVPHIN ET
Duc d'Orleans.
ËsSEiGKEVitSj
Fajcreuqu'ilme
ferait pardonné>si
li ie mingerois en la
charge de ceux qui
conteploientlenouueau croissant
,
pourfaire leur rapport aux Cesars du furcequ'il pro..
mettoit a
la grandeur de leur eflat.
jiinfiayantconifderéparmylecieldes
vertus devos predeceffiursles influences de voflreleuant, le presage que îen
puis rapporter efly que ne degenerans
EPISTRE.
ge, Ivoui pdSde ferez le MÎ- leurcourageyvous fereZle miroiter à tous autres Princes, desvertus
qui "Vousfont representees
en ce Tah/eau,ayansles mainsplaines de lauriers &de £ouronnesquellesgardent
pourvous.tïMais ellesveulent vous
les fairegaigner par exercice & par
trauail, afin quon die quevous ejles
néspoureUcs
9
& que vous les aHe
mérité%toutenfemblem Ellesn'ontpas
dauantage priuilegié le Roy ')ostre
Pere, auquel elles ontvendu au prix
desonfang&deses meilleuresannées
l'honneurdes aâlions heroiques. C'efl
la façon dot elles cberijfent les Princes
quelles rencontrent de haut couragt;
&qui défirentrendre leur yie immor*
leur, non en des annalles, qui monfirent au doigtfeulemen t
lagenealogie
deceux quifontjuiuies en lignedescendente,mais dans l'airain du temps qui
fait voir efuiure leur vertu. C'est
EPISTRE.
doriques âvous qu'appartientiuflement ceflepiecequi regarde en tousfens
le deuoir du Prince, & particulièrement celuy despuirneenuers
leurfrzre Aisné:@J celuy de l'aifnk enuers ses
puisne: SonreliefelflaMajefle que
vous deuez, tenir en toutes vos aéltÕs:
VousYverreZ,en vnRoyalmaintien
ceux qui l'ont mieux amortie auxgrades vertus quiyous en rendentle modelle par mes mains:Je levous pre
fenteauec lafidélitéqueyous trouuereZcertifie en cet ouurage de beaucoup de zele à Itojlrebien&seruice,
Vostre Très-humble &
tres-obeissantScruiteur,
A.THEVENEAV.
Ar LECTErR
I i'ay entrepris vn ouurage
plus grand que mes forces
ne portent excuse moy: les
fautes faites par outrecuydance, ou par trop d'ambition font
sujettes au blasme,non celles quifont
faites par beaucoup d'ardeur:lesvnes
font vices, les autres ne sõt qu'erreurs
defoiblesse, les vnes procèdent d'vne ame peruertie, les autres d'vne
ame non encore bienaffermieparla
cognoissancedeschoses. Siencellescy i'ay failly,ie sçay que ceux quisont
plus équitables, & qui ont plus de
candeur en Pame me presteront doucement la main:le ne doute pas aussi
que quelques enuieux ignorans ne
donnent descoupsde dent à cetenfant, commeaucunsontfaitauparauant qu'ilsust en maillot, mais ce qui
me reconforte estqu'ils'estmisenla
franchise, & fousla protection de Castor & Polux
,
qui le garrans au porc
AV LECTEVRde leur faueur, lecouuriront contre
l'orage de leur calomnie: C'estàeux
que ie dois recognoistremes dessaux,
& confesser que ie n'ay pas assez dignement escrit du sujetquei'aytraité, n'appartenant qu'à ceux quiauront l'heur de les auoirinstruits d'en
escrire,cartoutainsi que ceux qui feruoient Saturne en Flfle d'Ogygiepredisoient beaucoup de choses d'euxmesme,&les plusimportantes quand
ils aprochoientplus pres de luy. Aussi
de mesme quelque suffisance que
puisseauoirvn homme. Ilne peutsi
proprement escrire de la Morale du
Prince, comme il feroit apres auoir
estéchoisi à cet effet. Le Médecin
ne peut si asseurément par lettres
monstrerl'heure du repas,ny du bain,
comme quandiltastele poux,& confiderel'estat dela maladie.Celuyqui
mesure ses armes contre sonennemy
prend conseilsur lechamp, levisage,
leremuëment de la main, la posture
de la perfonneaprend toujours quelque chose: De mesme le branfledes
inclinations du Prince, estantde pres
AVLECTEVR.
consideré acquiert plus de suffisance.
Xenophon grand Capitaine a
escrit
de l'Institutionde Cyrus, apres auoir obferué au doigt&àl'oeilsajeunesse
&sesmœurs, cetauantagem'aman- qué à l'esgard de ceux pour qui j'escris, mais non Je foin d'auoirrecherché tout ce qui leur pouuoit seruir
pour acquerir la vertu, dequoy i'ay
escriten gros: Vn quiauroit gouuer- né leur jeunesse raporteroitlestraits
au naturel de leur propensions pour
en faire vne belle image de la vertu: Moy i'ay façonné mon portrait sur l'Idée feulement desvertus que ie me fuis promises en eux, toutefoisj'espere qu'il ne s'ytrouuerariendefantasque, &qu'on ne leur puisse donner
pour objet, si celaarriuec'estle plus
grand haitter. honneur, que ie puisse fou-
TABLE DES CHAPITRES
CONTENVS EN CE LIVRE.
Chapitre I.
Chapitre 4
De l'opiniafiretéi &desmoyensde tofler
de l'ejprit des ieunes enfans.
Chapitre j.
Delatimiditédesmoyensd'en corri..
ger l'excez. -
Chapitre 6.
De la honte, & des moyenspour cpnflr-
utrUbonne&osierlamauuafie.
Chapitre 7.
De la pieté, & que Dieu ne veutpas
eflrecraintd'vne crainteferaile.
Chapitre 8.
JOu'ilfautquelePrince aitfoin de l'Eglise, &comme ildoitdisposer desbenefices.
Chapitre 9.
Delapietéenuerslepere&lamere}&de
la puissancepaternelle.
Chapitre ÎO.
Moyens quedoiuenttenir les frerespouf
viure enpaix,les vns auec les autres.
Chapitre ir.
De la MaieJléduPrince&commentilla
doit tenir en toutesses actions.
Chapitre 12.
De
l'amourdeJoymefmey&commeilfie
tourneenorgueil\ouenze/ede la vertu.
Chapitre 13.
Desflateurs&desmoyens de cognotfi're
lesgensdebien.
Chapitre 14.
Delà colere &dela vengeance,que l'vneefi nature/le)&l'autrenon.
Chapitre 15.
De la cruauté & de la clemance,e7 de
leurseffets.
Chapitre 16.
eue la prudence ne consiste pas à estre
cautùtrompeur, &quelsJontJeseffets.
Chapitre 17.
Delaprudence&de la vaillance,& deû
sccafions de faire la guerre.
Chapitre 18.
De la diftmuUtion
,
& enquoy elle efi
lo ùable ou non.
Chapitre 19.
£yuilne fautpasfairevne choreiniufle,
m
impie,fouspromessedelufliceoudepieté.
Chapitre 20.
Dela luflice &des moyensde laconferuer
enJapureté.
Chapitre 11.
Des recognoijfancesdeferuices i
dessimplesbien-faits,&comme ilfaut donner. -
Chapitre 12.
ltue le peupleaime le Prince quandilsi
reffintdeJes bien-faits.
- Chapitre 23.
Enquoy confifient les derniers honneurs,
é-comme ils doiuent eflrerendus.
Chapitre24. eleparlerrentable& court,donne
indice d'rune ameforte drgenereufe.
Chapitre 25.
De la temperance&accouftumanceatoutesfortesde travaux.
Chapitre 26.
De toifiaeté & deses mauuaisfaccez.
Chapitre 17.
Des exercices ejquels on doit accoutumer les Princes.
A combien de choses font necessaires
les Lettres &la bonne Institution
SOMIH.E.
tes preceptes dela Vertunefcpeuucntpropre#
inent ni bien dprendrequ'auec les Lettres: que le
dcfir(Tdprendreejinaturel : comment ilfdut Fexciter en fhomme, à quoy resemble l'ejpïitde l'bbmmd
quels effeBs d
la cognoissancedeslettres C.r despréceptes de ld yertu : que
lelot}uence donne del'ailegreffe flXsoldatsquiyont combattre
: que l'ailegreffe eflcommencement de yaillance: que lefrauoir
des lettres fournit auxPrinces affe\deloquenct
pour haranguerleursfi/dltls eh yn bejowi,
CHAP.I
cause deleur mauuaistié. Et de ce, les
enseignemens se pourrontrecueillir en
ce liure, comme aussi ceux quiseruentà
aiguiser le courage aux grandes & heroiques actions. Car ilnesuffistpas de
donner aux Princes des preceptes comme preferuatifs, à l'encontredu charme
des voluptez,mais il leur faut encores
efleuer le courage à l'honneur des belles actions,& esclaircirl'espritparla co..
gnoissance des choses. Et pour ce la
DeeiIè Isis nourrit, ainsi que dientles
Egyptiens,lefils du Roy Melcander,eftant encoresfort ieune, en luy mettant
le doigt en la bouche, au lieu de la Ina-
-
melle, & faisant bruller en luy tout ce
qui estoit de mortel&de terrestre:Ceste
Deesse estoit honorée pour la prudece,
&liunstice,& encores pour la premierc
des Mufes, qui est la nourrice que les
Princes doiut curieusemtrechercher
a leursenfans, quand il est temps de les
retirer des mains de celles qui les ontalaictez, afin d'affinerleuresprit,& de le
purifier de la crasse & de l'ordure que
l'imperfection del'home tire apressoy,
en leur monstrant auec le doigt,quiest
la marque & la figure des preceptes de
lavertu, le chemin qu'il faut prendre
pour y
paruenir:aussi est-ce chose de laquelle tousles plus grands Princes ont
pris beaucoup de soing ,&mesmement
aucuns de ceux qui ont esté mal instruits, ayas dcilré remplirle defaut, qui
estoiteneux,en la personne de leurs ensans,auec les vœus & desirs,pareils à ce- luy de Hector dans Homere qui prie les
Dieux, que son fils soit estimé encore plus vaillant & courageux que luy.
0Broyé% mty yn tour ejuecefi enfant
Entre lesfiensfoit braue & triomphanti
Tantque i'on die en le -voyant prefpere
Certes lefils a
surpassé lepere.
Or est-il,que tout ainsi qu'il
ya des me..
taux qui ne se sondes qu'auecautres, &
qui en prntleur nettetè& leurlustre:
ainsi est des preceptes de lavertu, qui
nepeuutpropremt estredissous&deriuez en l'esprit, qu'auecleslettres,qui
leur donnela grace &naifueté
:
C'dt
pourquoyilles faut enseigner aux ieunes princes auec les règles de l'honestete & biseance,& cõmcerausortir de l'enfãce. Mais cõmentse pourra-ilfaire?
carcestaageestfoible&terrestre, &a
les oreilles lourdes à la raison, dautant
Les preeeptes
de lavertu né
sepeuuentpro
prement ne
vien Aprenare
quauecletlesc
tres.
que l'hommenaistimparfait,à cause dequoyilest long tempsrecourbé versle
cahos d'oùil est forti.Et comme les matieres qui ont esté collees & vnies enfble,tiennent longuement quelque difserence en l'ouurage qui a
esté formé,
iusques à ce que le vernis y
soit apliqué:
Aussi l'homme sortant tout frais de deI:
fus le mestier,le discort qui est entre les
clemens dontil est composé, est difficile a changer, &aparoift par beaucoup
d'années.Mais il n'etf pas ainsi de 1eipnt
comme des choses qui lefaçonnent&
formetau dehors dela main de1homme.
Quideffuf l'enclume mafsiùe
.Acottftre agrandscoups demarteaux
Fne masjesansttme vitte
Obeiffantcàfcstrauaux:
Carlapolissuresefaisantau dedans de
cestedisconuenance&diuersité qu'ily
a
és premieres années de l'enfance naist
vne harmonie, de laquelle s'engendre
vne affectiô,&vn desir naturel de paruenir à la cognoissance des choses,esquellesconsistentles ouurages de la raison:
&qu'ainsine soit que ce
desirestnaturel,
&qu'ils'exhibe&dõneàcognoistre en
Que le desir
tïaprendreeft
naturel.
l'home peu apres qu'il estné,nousvoyõs
les petits enfans, quinecõmenctpassi
tostàsortir de bourre,&àsedesprendre
decestemasse de laquelle ils sot enuelo
pez,reietcerles choses laides, quitterles
indiferentes,poursesaisir dece qui est
beau&accompagnéd'artifice. Comme
par exemple si on leur met deuant les
yeux del'or, ou vne autre matiere, èç
quelque chose de la mesme estofeartellementouuré &labouré,sans confidererqu'ilypeustauoir plus de valeur
en l'vn qu'enl'autre, ils se porterontin-,
continent à ce qui aura de l'espritméfié
auecartifice.Qu'est-ceautre chose que lepurmouuementdel'esprit,non poussé ou retardéparles passions que l'aage
aporte,qui tend naturellementace qui
estfaitauecdexterité
,
parl'admiration
qu'il en a? Ce quise remarque auiargon.
mesme de l'enfance naifue
,
laquelle on void prendre auec rauissement d'esprit
ce qui luy semble beau en son ouurage,
Qc. prononcer cest parolle, Agtf qui signifie en pur François,admire, comme
si par l'esbaissementqu'elle a
de ce qu'il
luy apparoist gentil, elle conuioit Vl\ chacunal'admirer & àlelouerpourluy
en donnerla cognoissance; carl'admiration eimeuc le discours de la raiion,
qui puis apres porte l'elpritàla cognoiilance de ce qu'il admire. C'efi: pourquoy Aristote dit, que par elle les hommes ont cognules choies, mais pour ce
que les enfans
,
n'en ont que trop, & peu
de discours, à cause de la soiblssle de
laage,ils demandent d'estre secourus,
en montrant à ceux qui font autour
d'eux, qu ils admirent ce quils delirent
fcauoir, pour l'ornement & TefiouiHance deleuresprit:&ainsi on ne doitlaiifer esteindre en lame du ieune Prince,
ni de qui que ie ion;, le desir d'aprendre,
qui court a
le contenteme-nt, comme apres chose quiluyest naturelle, & auec
plus d'amour & d'affection, qu'ilyefl
atiré par la doucçur des lettres, ains faut
faire comme les fonteniers, lesquels
quand ilsvoyent le matin forcir quelque
grossevapeur de laterre,iugentincontinentqu'il y a
de l'eau cachée deffous,& qu'il y
faut creuler: Auiii quand
on void au matin de l'hOlnme,cteit à dire en ces premières années, qu'il admire,&se plaid aux choies,c'eltle temps &
la iaiion qu'onpeutentamersondprie,
Tottrce que le
desird'aprenare estna'utelqu'ille
jmtexciter.
parles preceptes de la vertu, & lesenieignemens deslettres, carl'admiration
elfccommevne vapeur, qui ièioufleue
dudeur, quel'enfant a d'apprendre &
de cognoiitre les choies qui luy font mises deuantles yeux:Maisaulieu de donnervn homme entendu au ieunePrin
ce,pour leprends en cet aage par où il
fautyon lailieleplusfouuentle gouuerneraet de lesinclinations aux femmes,
pour aprèsluy dônervnPrtçepteur,qui
îuy face effleurerleslettres, non afin de
S'enferuir pour paruenir à la cognoifl
sance de la vertu, ains pourdireleulelemçnt qu'il en a ouy parler.Orest-iJ
que les femmes
ne doiuét auoirle foing
decomposerson esprit, ainsfeulement
de ce qui elt autour de luy &de son age-,
cement:carles propensions de l'eiprit
nese gouuernentpasainfi
:
ellesontvn
mouuemétbieplusaclif,&:vôi; bienplus
ville que le corps, qui n'eit que çômevn
contrepois de cet horloge,quidefeent a
mesure qu'ellesmotet,^qu'elles auacêt,
Imaginôs n09 que le mouuemêtduCiel
n'a pastant devitesseôcde [oudaincté
& quetoutainfiqu'ilnesepeiitaperce- voirpar çeyx quileregardent"maisfeu*
lement est entendu & compris par ceux
quifont exercitez en l,Aflroiogie,&qui
Icauetses nombres & tes meiures: Auiît
que les inclinationsdvnieuneprince,
ne peuuent eftreiugez par les femmes,
car elles fonttrop rapidespour leur efprit,ainsfeulementpar vn grad perlonnage,qui,[cacheles mouuemens del'ef.
prit de l'homme, qui différent en cela deceluy du Ciel. Quel'vnesttousiours
çoutvn,&:n'apas plus grand circuit
vne fois que l'autrej au contraire celuy
de l'espritchangeperpétuellement, En
l'entàüce, il te referre & renferme à ce
qui luy touche & luy fait besoing,car elle ne le reiettepas hors de la neceilité co..
mune estanttousiours ramenee & forcée au dedans: aussirecognoiftonsnous
lesenfans subiets à mesmes voluptez ôc
apetits. En l'aage qui est au deilus de l'ensance,& enlapuerilité, quicommence
à vouloir entrer en la cognoissancedes
çhoses, par l'admiration qu'elleena,le
contour en est bien plus grand,&court
à plusieurs choses, par le desir qui lefueille &le poincl:, maisil ne le termine
pas du tout en foy-mesme,ainsfait plufi
eurstours & circôuolutiôs, guide parla
Aquoi vefcm
frlel'ejpritde
L
l'homme.
vray-semblancetoute simple des choses
qui est encore efloignée de lacognoiC
ace.Enl'adole[cécequiaacquiilaver
tu, & en l'aage au dessus,le cerne commenceparla vertumesme, &. ne va pas eacroiflànt, car félonles Stoïciens, la
vçrtunecroiftnin'augmente pas, ouy
bien la science de ses preceptes :
mai
pourtâtson cercle eftrejnt en la conflllion des adions de l'homme,tout ce qui
est: bon, vnle,huteôehoneâe, &laiiîe
hors defoy,cequieffcmauuaisÔcinutilej
de forte questantfait auec le compas de
laraison, il efi: d'autantplusrond qu'il
est court, & neantmoins embrasse plus
dechoiesqueles deux autres, flEtainsi
le Prince ayant vne fois acquis la cognoiflancedesdiofes, filluy furuient
desaffaires, ne tourne pas à l'entour,
gins prent resolution&asseurance,sans
fairevn long circuit.Ainsi.fitAlexandre
le grand,ésaffaires de la Grece, lelquellesil trouuatoutes defcoufues, si qu'il
traita durement laville de Thebes, c'Ir
parsonexempleretintensonobeiftance les
autres villes, qui eftendoient défia
leursaisles,pour prendre leffar. C'cfl:
pourquoy ilsemble que Seneque aesté
<S£uelsejfects
alti cognoifpmcedes lettres & des
preceptesdelà
vertu.
picqué d'enuie & de ialouGe, de ce
qu'iliorticplus braue&.genereuxd'entre les mains d'Aristote, que ce deteftable & parricide Empereur des ficnnes)
quand il dict qu'il auoic elle volageôc
temeraire, luy voulantsoustraire l'honneur d'auoir eu en luy la vaillance & la
prudence conioincles ensemble
,
pour
vngrandhomme quia parléfipertinement de la vertu, vn peu toutefoistrop
enStoïque,iln'a pas çonGderé) quela
vertu & la témérité ont bien quelque
foisla melme vitesse, mais non la fermeté raffiÍe, qui apartient feulementà la
vertu. La temçrité emportel'homme
sans propos ni aparence, iàns conseil ni deiiberacion,aussi elle le iecte con*
tre les affairesqu'il entreprent: Au contraire lavertule pousse dedans,comme vn vent gailiart en poupe, qui 1;
*
fait tirer droit à ce qu'vne fois il a
relolu,
Y a-il lamais eu de plus belles & plus
promptes reiolutions que celles de Iules Cefar>$£ toutefois elles n'ontpoinc
esté legeres, ainscuites & meditcés) &
tousioursfuiuies d'vne gradeprudence,
laquelle fait voir à ceux quil'ôtfamiliarifeç dçlongue main lçpout des aJf.i:
res qui tombent entre leurs mains &lc5
porte au deilùs de leur entente.
Mais d'où vientquel'ona veutant de
Princes,qui n'ont pointapris ceste prudenceaccompagnéede rtfclutiô,conflace & fenuete en toutes leurs actiôs?
Quant à moy ie ne m'en puis imaginer
autre choie, linon qu'on leur a
donne
trop tard des précepteurs bien choilis,
ou olté trop coK:Quand on leur donne
trop tard, il n'est pas aiÍe de les plier,ayans délia pris des mœurs reuelches, efforces& vagabondes. C'eitpourquoy
Senecqueayant elle donné à l'Empereur Neron à vnze ans passez,ie ne trouue pasestrange s'il nel'apeurédre vertueux
,
car après ceil: aage les Princes
prennent ceux qui cuident aprocher
d'eux quelques,remonstrances
,
pour
gens quilontatitrez,afinde controller
leurs actions, & non pourles rcdreiTer.
Le danger en cft encorç aulll grand,
quand on les retire trop toit d'auprès
d'eux:cars'ils ont pris quelque heureux
acheminementàlavercu, l'instruction
encommencéedemeure imparfaite, &
leur deuientinutille,sànsqu'ils en puisfent tirer auntagejquandUssont en aa.
L'occasion
pourquoy
beaucoup de
Princesprofitent peu dus
enseignemens
qu'onleur
donne.
12 A combien de chofes font neceffaires
ge de faire voir s'ils ont bien proffité
des enfeignemens qui leur ont efté dõnez. Car tout ainfi que qui couperoit vneligne,le poinct n'eft plus celui qui eftoit auparauant qu'elle fuft coupée,ni
la fuperfice pareillement n'eft pas celle
qui eftoit auparauăt la fectio: Aufli fi on
diuife ce que le Prince aura apris en fes
premieresanndes, il n'y aura plus de couenanceà ce qui luy doit eftre enfcigné
en vn aage plus meur; de forte que les
deux bouts & extremitez venansa ferelafcher,il ne demeure entre deux enfon
efprit qu'vne pure ignorance, meflée
d'orgueil, &du mefprisdes lettres & dos
chofes vertueufes; tellement qu'il vau
droit mieux ne luy faire rien aprendre
du tout, que l'efeigner a demy, Vnefeule pierre acheue P'arc & la voute, aflauoir celle qui eſt mife la derniere au milieu, & qui ferre comme d'vn coin les
deux extremitez: Auflila cognoiffance
des dernioresregles de la vertu,qui confiſte au poinet du milieu, parfait && аcomplitl'inftruction du Prince, lafon
ne fortit point des mains de fon Precepteur qu'il n'euſt 20. ans paffez, auquel
I
Φαμί διδασκα
Χείρωνος οισειν
Lrrpede zag ria
ALVA aage ilauoit apris toutes les regles dela 
vertu,& c'estdequoyilseglorifie principalement,plutost que dusangillustre
de ses ancestres,afin de monstrer que
c'eil: de lavertu de laquelle le Prince se
doit sur toutes choses preualoir, pluftost que de la grandeur de sa fortune:
ce qui luy auoitfait conceuoirvne hautaineté de courage,&vne grauité en
toutesses actions,telle qu'il engendroit
au cœur de ceux quilevoyoient,del'affecHon enuers savertu, mesléedereuerence & de crainte de l'offencer:enforteque ceux qui auoientvsurpé le Royàume de ses predecesseurs,s'en despouillerentpourluy rendre, afin de nesentir
l'effort desesarmes. Aiax pareillement
dans Homere se louë surtoutdela bonne nourriture qu'on luyauoit donnée,
& se la propose & met deuant les yeux,
comme vne ente de beau & franc fruict
alaquelle lanoblesse de son sang don
noit seue &vigueur: Etparleainsi
lenecrainsriens carJila Nourriture
fait ejltmerfouuentUCreatmei
Si laVatrie & YtUuQrelignage
.Auxhommesfait augmenterle couragCy JLftant -E~ atnjicommeiefuispourueu dnt ainç comrne icsui
spouracu
DesesfretsDonsiil neferapas yen
Ouetemenfuyc9on bienqueteclelatf)e
Ce que doit faire mn Vrince deNoblesse.
Que le flateurvienne donc auilirlesIctoi
uxs,6c dire qu'iln'est pas besoing qu'vn
ieune Prince en loit beaucoup muni,
parcequ'elles ne ~scrut que pour amollir soncourage,&àfaire reboucher la
pointe de sõ eipnt: Mais au côtraire c'est
dãs leurstresorsqueleprennentlespréceptes pourl'aiguiser àlavertu&àlavaleur, car il est impossible qu'enliiant les
bõs hures il nesoitépris de meneràchef
les mefmcs exploits qu'autres Princes
ontfaicts auparauantluy. Hercules du
commencement auoit ~eu
celle mauuaise opinion, que les lettres relaschoient & affoiblissoient laroideur du
courage duPrince,&à
celle fin les auoit
rebutez & mesprisez. Mais depuis ayant.
detaché,ainsi que dit Plutarque,lesliens
de Prometheus, c'est à dire ayant dénoüé son ~iugement, 6c dinbucionciprit, qui est le vray Prometheus en vn
Princesage,auec le riche metail des lettres,pourlesquellesaprendre à bon escientil estoit retourne deuers Atlas son
précepteur. Outre la prudence 6cl'alseurance qu'il acquit à la grandeur de
Qtie laconoif
Jance des lettres fertbeaucouppourttcqucrirlavnne
proueffe&,ualeurdesarmes.
ion courage, il deuint tres-sauant &
tres-èloquent, & oza bien cõtester auec Apollon de toutesfortes de sciences:de
façon qu'il acquit cest honneur parfait
&acompli, &quiestlecombledetoutegloire, compris en ces deux vers d'Archilochus,
Ensemble ejîoit bonferttiteuydewirs,
Etjilfrauoit des Mufts lesdouxarts.
Et depuis les Princes qui ontreiette
les lettres ont esté reputez sauuages &
barbares, &: n'ont laissé aucun monument d'actes grands & heroïques,si que les anciensles ont descriez & denigrez
comme haïs de Dieu, & non vrays & legitimes enfans de Iupiter, duquel les
Poëtes les font descendre, à cause du
scauoir &dela vertu qu'ils doiutauoir
pardessusles autres, non à cause de la
pompe&magnificencequ'ils tiennent
a
l'exterieur:ce qui leur
est
intimé &:dôné à entendrepar Pindare en ces vers,
Ceux qui nefontpoint des 4jmef ftideluptterefitme
TreffùUentdcpeurs'cffroyrnt
QuandUyoix des Tylufcstls oyrnt. Toutefois ie ne fuis pas d'auis qu'on embrouille l'esprit du Prince d'vne
It'étf vn desfoinftsde
lagrâdeurdtt
Grincedefeauoirleslettres.
scicepédantesque, qui estdescauoir,si
vnmot,ouvnefaçondeparlerGrecque
ou Latine, est plus doucel'vne que l'autre,sile langage de platon estplus coulant, queceluydeXenophon,&les oraisons deDemosthenes plus nerueuies que
celles d'Isocrates. Ilfaut qu'il entende
seulemtleslagues,si faire ce peut,pour
penetrer iusques à la cognoissance du
bien&du mal, & au demeurant pour
luy oster ceste admiration que tousles
enfans ont,ainsi. que nous auons touché
cy
dessus,&presque toutes perionnes
enquelqueaageque ce soit, il elles ne
font versées es bonnes lettres. C'est
pourquoy
pithagorasauoitraisondedire,qu'il auoit osté par le moyen d'icelles
de ion esprit
,
l'admiration de toutes
choses,laquelle y
demeurant trop long
temps est vne tache que l'ignorancey
1 -
- - _1l._ entretient, qui ne peut bonnemet eitrc
lauée& effacée qu'auec lefauon deslettrès,lesquellesferuent d'œilpour guider
l'espritdu prince au centre le plus profond des choses, en forte quehlluy ar-^
~riue quelque accident, qui donneroit
de l'estonnement & du trouble a vn
princeignorant,quandil en icaitiac~
Sauoir tedate(que doit
eflrecjloigné
duPrince.
OUC laconoij
làncedeslettres est l'oeil
desvertus.
se,ily va toutincontinent sanss'esmouuoir,& de làpart auec agilité, & passant
àtrauers le fil &: la route de ce qui luy
peutencoreseschoir, void les destours
esquels il pourra décliner,&les torses
qu'il deura prendre,&en finreuientau
poinctd'oùilestparty, &là se resoutà
toutes choses,voire anticipe biensouuentleurs succes: au contraire, quelque
a
flèurance que se foit promlse 1)191'10.i. asseurance que se soit promise l'ignorant, on luy verra monterla sueur au visage, & baisserlaveuë en toutes occurrences, Le Roy Archelaus ne semonilra-il pas extrêmement ridicule, par
son ignorance, le iour qu'il frémit de
l'eclipse du soleil, faisantfermerles portes de ion palais, & se iettant au lieu le
plus solitaire d'iceluy, comme s'ileust
esté condamné à mourir.Ileust mieux
vallumourir à luy, que d'estre conuaincu d'vne si extreme ignorance; car l'ignorance est la mort de l'esprit. Ce pauure prince depuis ce temps là voulut
r'habiller ce defaut, & pour ce ildefira
d'aprocher de luy les plus grands Philosophes de son temps: mais d'autant
qu'illes auoit huez & mesprisezils n'en
tiendrent compte,nonobstant les offres
qu'il leur fit, &le laisserent croupir en
ion ignorace corneenvneperpetuelle
nuictjOÙil ne le void rien que lesimages
de la frayeur & de lacrainte, & oùle
pourpre qui couure les Princes,&l'or
-
& pierreries qui les enuironnent, n'ont
point d'esclatni de fpledeur. Concluos
doncques que le fçauoir des lettres est
tres-necessaire à vn Prince, non seulement pour l'ornement, mais encore
pourle repos de sonesprit,&pour apredre à gouuernerle peuple que Dieua
mis soubs sa main, & que le desir d'icelles est commencementde sàpience. Plutarquedit, que c'est vndesirdelàdiuinité, & que la beatitude& felicité de la
vie eternellcdontlouitIupiter, consiste
en ce qu'il n'ignore riensi bien que qui
ofteroit de l'immortalité,lacognoifïàn-,
ce & intelligence de tout cequiest, &
qui ie fait, neleroit pas vue vie, mais vu
tempsfeulemet. Orest-il que Stenides1
dit,que le Prince n'est pas digne derepresenter la puiuance de Dieu en terre,
s'il est ignorant. Et le Roy Salomon
meime, après auoir demandé lefçauoir
&: lafàpicnceà Dieu,commevndon singulier a
dit, que le Roy sans doctrine,
est en dangerde perdre sonpeuple.AufiiDieu aymantlepeupled'îsraël, apres
la mortdeMoyse,voulut qu'ilfustgouuerné par Iofué,pour ce qu'il estoit ainlî
que raporte Ioieph, le plusfcauant, & le
plus vaillant de tousles Hebrieux. Et
Architas,dilcourant des ornemens qui
doiuent acompagner le Prince,luy enseigne en premier lieu, qu'il doit estre
muni en ieunesse de fçauoir,afin qu'il
l'aplique puis apres aux choses, pour acquérirla prudence:fuiuant laquelle opinion Musonius grand personnage en
son temps, ditàvn RoydeSiriequiluy
demadoit,ce qui estoit conuenable à vn
princepour bien gouuernerson peuple,
Qu'illuy estoit necessaire en ieunesse
d'estreinstruictaux bonneslettres, afin
- que paricellesil aprist,ce quiluy estvtile
ou inutile.Voiladoncques beaucoup de
choses,quidoiuent inuiter le ieune princeà aymerles lettres:Maiscequile doit
atraire dauantage àla cognoissance
d'icelles,c'estl'eloquece,qui luy estnecefsairementrequile, pour assaisonner ses
commandemens en temps de paix,& en
guerre pour efchaufer le courage des
soldats au combat, quand il en estbe-
soin,carvneharanguemilitaire, bien tx:
richementtissuë, allume le courage de
ceux qui s'aprestentàcombatre, &en.
gendreeneuxde l'allegresse, qui donne mouuementàla valeur: C'estpour
quoy Homere faisant exciter la prouësse deToas, & des deux Aiaxs, qui estoit
refroidie,&laquelle vn découragement;
auoit esteinte,dit que
Neptune - leur nerf* de l'auegreffeen l'ame,
parle moien d'vne harague militaire,la
force de laquelle leur fit vneautre fois
conceuoir les estincelles d'vne ardeur
genereuse;car d'vne ame embraséeau
combat, le feu n'est autre chose que
guayeté&alleuresse,&l'allegressen'est
qu'vnpropos délibéré de bienfaire,&
defe porter aux coups auec prouesse,&
valeur.Et ainsi entre les Princes mesmes
plus barbares,leslettres ont trouué crédit, pourl'amour de l'eloquence, pour
ce qu'elle a vne merueilleuse efficace
pour fouflenir le fais de la guerre, de
forte qu'ils ne se recommandoient pas
feulementàlupiterconleiller,ny àMars
flnglant, ouàMinerue gucrrierc, ains
cncores à la Mufe Caliopé, ainsi que dit
I-Ieflodc.
Que leslettres &Icfcauoir fournifÇent cloquece, queléloquencedonne
de tallegreffe
auxfoldats
qmvontcombattre, que
Vailegreffe efl
commencementdevaillance.
i Quifuit les I\Ys & leJrend vénérables.
Ayanteftécefte Muse, ainsi queseignent les poëtes,destinée pouraccompagner les Roys, & les rendre plus eloquens,afind'estre non seulement obeys,
maisaffectionnez& admirez. Et pour
ceste ocauonPhénix fut mis auprès
d'Achilles,pourluy aprendre l'eloquence,& pour le dresserà la valeur & aux armes, ainsi. qu'illuy tesmoignepar ses
vers, dignes d'estre grauez en t l'esprit de
i
tousles Princes du monde;
LepropreiOllr que Veleuspermit
Tonparlementydcflorsil mecommît
.AuprcJ de toy,pour fttÍeuncffe inItrttire t
Dece quipeut à ieune Princeduiret
En tefaisant deparole & defait
Vaillant en guerre & Orateurparfait.
Mais comme ceste eloquence ne vient
pas aux Princes sans y
estre soigneusement enseignéz,il dit plus bas,
Vadolefcncedfje^ flexible & tendre
Nepourroitpastropbien sespoincts entendrr,
Sansprécepteuryaufstses donsfûfïfent
.A un bon Vrince & trèsfort l'autorifcnt.
Tellement que le Prince ne peut que malaisément receuoir les ornemens de
IJe!oquence)Íàns
y
estre duit& infiitué,
& sans le benefiçe des lettres, qui en
fourniflet la matiere,laquelle il n'a plus
qu'à agencer & accoustrer: ellesluy refpandent largement dequoy choisir das
les bonsliures,pour donnerdes nerfs 8c
delavigueur à io discours:elles luymettent des exemples de prudence &. de va.
leur, de modération & de iustice entre
lesleures, si qu'il n'a qu'a les pousser de
la lague, comme vn ventsur vnemerinfinie de peuple ou de soldats,quisontarmez au combat pourluy,ainsi que nous
remarquons de ce grand Pirrhus
,
qui
estantpressé decombatre,&n'ayatloisir de haranguerlong tempsses soldats,
emprunta ces deux vers d'Homere,côme du magazin des harangues militaires,
: IInejtmeilleurprcfdge quedeprendre
lArmes enmainpoursonrnaiflredéfendre.
Dextrement & auec vne gencilleue
d'espritil changeaces mots,Pourson Pays
deffendre, & yadiousta, Pourson Maistre deffendre, comme estant Roy, en
la perionne duquell'estat &le paysresidoit. Il est à croire que ce Prince estoit
bien versé en cet exercice, puis qu'jj.
Leféauoirdes
lettrcsfourntt
aux Princes
ajjezd'éloquencepour
haranguer
sessoldats en befoiR.
,'","
tournasià propos,&acommodasibien
ces deux vers, qui touchent entieremet
le deuoir des soldats, qui combatent
pourleurRoy.Maisiln'a pasestétout
seul quisesoitainsi exercité à l'eloquence: les Cesars n'ont voulu cedderceste
gloire, non plus que l'Empire,àaucunes personnes. Etestremarqué de Iules
Cesar,qu,ilyauoitprissi grandplaisirde
touttemps, qu'ayanteste prisieuneenfant par des Pyratesilyemployoit son
loisir, non a desniaiseries, comme on
void ordinairement les ieunes Princes,
ains àfaire des harangues, Ôtleurcommandoit de l'escoucerquand il lesprononçoit. CePrince estoit bien digne de
commanderestantlibre, puis qu'estant
prisonnier, il se faisoitobey;aussi deuint
il si grand maistre en cestart, qu'il estimoit auoir assez d'adeurance d'estre
obey par ses [Óldats, quand il les auoit
peu haranguer auparauant le combat,
faisent plus d'estat de son eloquence,
que de (à valeur mesme,par ce que par le
moien d'icelle il desployoit toutes les
vertus desquellesson esprit estoit orné,
& donnoit à fauourer àvnchacun, ce qu'il aime le plus, les vns prenans plaisir
àlàiufKce 6cmodération,les autres àsa
prudence & bon sens,jvnepartieàlà
va- leur & grandeur de courage, & tous neantmoins rauis de melme courageà leseruir&secourir, comme vn homme
digne de commander,à cause de tant devertus,aulieu quelavaillâce en emporte bien aucuns,mais c'est le plus souuentauec dessiace&crainte que ce soit
temerité,lesconfins de laquelle nefont
gueres esloignez de laprouësse mesme.
C'estpourquoyles Princes de la Maison
de Valois,& de Bourbon, ont tousiours
cu vn singulier desir de conioindre
le bien & grauement parler aux autres
vertus, pour monllrer qu'estant com- mandez par elles, ilsfçauoientbien aussi
commandersoubs leur authorité
: car
tout ainsi que dit Themistocles au Roy
de Perse, qu'on ne voyoit pasles belles
ligures Eliée:aulïï d'vne tapisserie, quand elle estoit
bien pareillementonne peutvoir
clairement les commandemens&
les vertus du Prince quand sa parole est
enuelopée dansl'ignorance, mais quad
elle est eftenduë&.eftalléeonlesrecognoiÜ, ce quifaitqueIon parler est vray commandemenc, 6cnonAmplesparo-
lescommepaïsages perdus.
0 rilfaut notter que leslettres&préceptes dela vertu, n'aportent pas seulement de lasuffisànceau Princepour
bien commander à autruy,mais encores
pour se bien commandera soymesme:
elles luymonstrent commeillefaut coporter en la bonne& mauuaile rorcunc;
& encores qu'il n'en tirepoint de fruict,
lors qu'iliouïtà pleinesvoiles de la bonne fortune, si est-ce que le changement
d'icelleestansaduenu, c'est la feule emplastre qui peut amolir l'alpreté de ses
painons, laquelle en ce cas personne ne
peut,ni ôze apliquer que luy mesme,car
les Princes en la mutation de leursfortunes, forcenent & entrent en furie cotre ceux quileurcuident dire, oufaire
quelque chose.Comme leRoy Perseus,
lequel après auoir esté deffaitparPaulus Emilius, tua deux de les plus grands
amis,qui s'auancerent de luy dire quelque parole veritable. Mais quand il
prent la verité chez luy mesme,ilne s'irrite pas si tost, au lieu que si on luy dit, ilestime qu'on luyreproche sa faute, &C
qu'on luy veut courre dessus. Vneame
irritée trouue toutesles chosessachcuLe featioirdes
lettres conÇule
merueiUeufementie Prince en
-
samau-
ses qu'on luy presente,& ce qui luy done del'amertume,s'estla defiance&le
soupçon qu'ellead'vn chacun. Sile
Prince parlafaute c'estperdu, ilpresumeauoiresté trahi paries plus grands
amis,quoy quecesoitil ena si grandhôte,qu'il ne lespeut voir qu'auecvnedouleur exilante, qui se tourne en rage &
despit, & qui le plaist de sevanger de
son erreur dans le meurtre d'autruy.
N'auons nous iamais veu vn homme
fortrait de son esprit, que la fureur a
pousseàse blesser, auec morsuresfanglantes,& deschirer tout.cequiestoic
autour de luy, puis apres rire 6cse plaire
en ce defarroy& insensibilité.Le Prince
outré de douleur de se voir raualé desa
gradeur est la mesmechose, la destresse
l'agite, &le fait ruersur vn chacun,p.uis
aprèss'en rire & feiournersur ce qu'il a
fait,ainsiqu'il semble,auecplaisir.Oreift
il qu'il n'y arien que ce qu'il se fantaisie
luy nuire,qui cause les acces de son mal.
La fortune luy aura donné vn reuers
parla main d'vn autre homme, àraison
dequoy il hayra tous hommes qui se
presenteront deuant luy, &ne se voudra laisseraborderparremonftrâcos,ni
autrement;maisiln'y a
rien qui aproche
plusl'homme de l'hommemesme, que
les preceptes&leslettres. Carellesne
donnentpoint d'ombrages de defiance
ni de crainc, ainsluy donnentla cognoissance de luy mesme,de la varieté
&inconstancedelafortune, &neluy
efpargnentpourle consoler, les exeples
de pareilles desconuenues. Dionysius
en rend tesmoignage, quiayat esté clet:
pouillédela Sicile suporta fort doucemention malheur, &plus qu'onn'eust
pense d'vn Prince,qui s'estoitrepeu de
toutes fortes de voluptez ensa bonne
fortune
: car estant enquis dequoy luy
auoientserusleslettres qu'ilauoieaprises,&lesenseignemens dePlatonilfit
responce,qu'ilsluyseruoient à porter
patiement l'estat oùil se trouuoitalors,
si bien qu'il les trouvaàson besoing,ôc
enrores qu'illes eustabadonnez,iln'en
fut pas abâdoné pourtataureuersdesa
bonne&florissàntefortune. Ceux qui
luy auoient fait chasser Platon, &par
mesmemoyenbanirlavertu desa Cour,
le quittèrent en ses mefauentures
,
ne plus ne moins que laissentles font les Pous qui decorps qui n'ont plus de vie.
Maisla vertu pourl'auoir logéevnteps
chez luy,y ayant esté menée par Platon,
&conduite parles lettres, ne ferefounintplus des iniures qu'illuy auoitfaites, ainslerecueillit,&luyaydaàseresoudre.LeRoy Crœsuspareillemet,par
my l'opulance de les richesses,&la pope dela gradeur, meiprilales preceptes
que luy dona Solon, mais ils'en souuint
en son aduerfité
: car ayant esté pris par
Cyrus,quiluyvouloit osterla vie, estant
furiebnicheroùil devoit estre bruslé,
il se ramenteut les propos & enseignemens de Solon, & par vn remors de ne
les avoirsouuêtremaschez & obseruez,
il s'en escria de douleur & de destresse.
Dequoy s'estant enquis le Roy victorieux,aprit les discours desquels Solon
auoit entretenule vaincu, &enfaueur
d'vn sisage hOW111e,lerespita de la mort
quiluyestoit aprestée, de sorte que les
preceptes d'vnsi grand personnage les
sitlages tous deux, en rendantCyrus
plusmoderé en savictoire, & Crœsus
plus auisé àl'aduenir, &moinsinsolent
ensa bonne fortune,
Quelles conditionsôtqualitez fontrequifes en ceux qui enseignent
la Vertu.
OMM~I~
Quelledifférenceilyaentrel'homme[uffifant &
feauant : que les efJeEls de lafçiencc & de (afuffîJancefontdiucrs: qu'ilfaut quelesgouverneurs
précepteurs ayent les yertus en euXylefquellesils dou
ttcnt enseigneraux Princes, autrementqu'ilsneprofitent derien: qu'ilnefautpoint qu'ils[otentrebours
& fdfcheux,&sur tout qu'ils ne[oientgdge,\ d'dutre
djfe&ionque de celle des Princesqu'ils enftjnent.
CHAP. IL
million de courbes:il n'estpas aussi aisé, ny facile, de trouver vn home
propre &capable pour instruire&enseigner le Prince, entreuneinfinité de
gens de lettres: les vnsne sçauentrien
moins quefaireceftexercice. Car enco..
res qu'ils ayent beaucoup defauoireri
referlle, il ne si trouuera à l'aduenture
rien de propre& sortable à l'esprit du
Prince,&quand ils'y serarencontrede
quelque choseaucunementidoine,il ne
s'en pourra valoir niseruir, pour n'auoir
pas la vigueur d'esprit, la force & biensèance,àrendre ses preceptes agreables.
Cen'est pas commeles marchands qui
vendent & débitent leurs marchandisesàrobfcurké,&:soubs des tuyaus de
cheminées, qui les fardent & desguisét: ilfautapliquer le sçauoir&;le mettre en
ceuure, il lefautestoffersurl'esprit, le
coucher en son iour,& le mettre en son
lustre:ce qui ne sepeutfaire, si celuyqui
a
l'heur d'avoirlemanimentdela puérilité & ieunessedu prince,n'a beaucoup -
de grace & d'adresse meslée auec beaucoup de sçauoif,&en cela gist la suiffisance qui est requilè en vn homme apellé à
cet honneuritellement que ie fais différence, entre vn homme sçauant,&:suffisant, car celuy qui a
de la suffisànce,â
beaucoup d'esprit& de gentillesse auec
la science qu'il possede, mais celuy qui
nesçaitsimplementque deslettres, est
possedé par icelles,& est enfeueli deDequelles
qualitetdoineteftrcdoués
ceux qui enseignent les
Vrinces.
dans, ne plus ne moins qu'un corps
mort dans ion tombeau, enquoyconsiéeja paidanterie qu'on doit fort eDoi.
gner dela personneduprince.Imaginôs
nous que ceux qui sont ainsi farcis de lettres, diront beaucoup de choses à vn jeune prince,maisils ne luy enfeignerôt
rien,ils ontles langues Grecques & Latines, côme l'escorcequi couure les ré- gles de la vertu,resemblas à l'oiseau doc
parle Homere, qui porte en son bec à
ses petits qui[Õtsans plume au nid, tout
ce qu'ilpeutfiner,
Etcependant la trflefttimWftramk.
Aussi telles personnes potterotàl'esrprit
du Prince, tout ce qu'il se trouuera en lalevure des liures,sansauparaual'auoirfait palier au dedas par i'examen de
leuresprit, & sansl'auoirnettoyé&re- purgé de ce quin'estpascouenablefc'aprendre, par disproportion & diiconuenance destemps: Mais celuy quia beaucoupd'efpritôc vnCain iugemenr,
tout ce qu'il lit, il le transmueparla force&l'ardeur de son enrendement:si bien que par ce moyen
,
ce qui semble deplusimpur&moisien la leaure, est
subilime & chagé en prudece& sapiéce,
Diffcrece en.
trescience &
(u£li(ance,&
la diuerfitêde
leurs eecifs.
laquelle il distile puis apres en l'esprit, 6t
peut on appeller ceux qui ont cette perfection,Sages &Prudens,& non simplement fçauansj comme releuez d'vn degré plus haut. Orla differance duprofit
6c amandement que le prince pourra tirer des vns& des autres,est que tout ainsi que l'eau qui tombe du Ciel, apres auoirefté e
fchauféeparle tonnerre, ayant de l'eipritmefle, acause de la chaleur dont elle est enflée, penetre 6cse
fourre douce & amiable parmiles herbes& les plantes, & les fait en peu de
temps croistre & grossir
:
Au rebours,
l'eau qui esttirée des puicts, ou de quelquemare en laquelle elle a
croupi, ne
fait quemorfondre la naturelle temperature de la terre. Aussi les enseignemes
qui font pris seulement dans la memoîse d'vn paidante, ou bien qui sont
puisez touscruds dansles liures, cou- leront
pardeilus l'esprit du prince, 6c
s'ils pénétrenttantloitpeu,ilsluylaiilèrot vne mauuaile dispositionàlavertu,
aflauoir de lafroideur 6cdudeldaindes
lettres:mais ceux qui delcendent dej'efprit, après auoir este eschauffez & afinez pariceluy, percctson cntcdemêt,6c
corn-
comme plus profitablesoroffiffentfon
esprit,ôclesont croistre à la vertu.
Voila doncques la difference qu'il y
a entre la [uilifance,&la sciences)& entre
leursefFects. Examinons maintenant
toutes les qualitez qui font requises à
celuy quiferadigne d'instruireleprince. Or tout aintiqu,lphicratesrefponditàCalias, qu'iln'estoit ni archer, ni
picquer,nihommed'armes, ains celuy
qui commandoit à tout cela:aussi ie defirerois qu'on choififi: vn hommepour
enseigner le prince,qui ne fust simple..
ment versé aux lettres humaines, ou bie
es Mathematiques,ou en la Theologie,
ouenl'intelligence, enquoy consistela
Iufiice,la Prudence, &; la valeurmesme,
mais quifeeufttout cela enfemblevoire
qu'ilsuil: maiflre en leur viage & exercice. Car premièrementcommentferoit
ilestépoiiible,qu'vnhomme quia tousiours
nourri en vne estude, & qui s'est a- muféàradouber, ou remplirvn passage
Grec, ouLatin, à plier ou desplier vn filogifffle.peustfaire remarquerau prince
vn trait de valeur dansl'Histoire, & par mesmemoyenallumerson ame du desîr
defaire chosesemblable, leslettres touQu'il fout
que les gouuerneurs éfretepteurs
desPrincesayenten euxles
vertus qui
leurfaut en-
[eigner.
tesfeules n'ont pas cest esclat,ni ceste ef.
ficace; il faut que fbitreiprit tout bru..
lant, enflammé du desir de ceste vertu qui agille en celuy du prince auec flame & feu&l'eschauffe d'vne ardeur ge..
nereuse:aulîî enseigner comme il faut,
«..
t)
-
,
*
, i1 r\si c'eit ennammer lame de celuy quiest
infb.:uiét.C'eilpOllrquoy les anciens ont
estimé que la Valeur s'enseignoit aussi
bieque les autres vertus, encores qu'aucuns ayent penle qu'elle estoit naturelle
à ceux quil'auoient,& en cela ilssesont
trompez,leleuainenestbienenl'homme,inaisil feroit trop aigre, yayant plus
de colere meslée parmy que de raison,
laquelle aydée Se secourue parles préceptes de la prudence,modere les boutez temeraires&violentes delhônïel,&
reglefesafFecliôsefFrenés. Etainli Hector ne voulant du toutpoint croire fort
courage, ni aulîîestre reputé couart &
lasche,ainsle monflrer vaillat,&ensemble Sage& Prudent,comme vn grand
Prince & capitaine qu'ilestoit, tient
soubs les preceptes de
la
valeur, qu'il auoit apris ses furieuses émotions, qui
l'eussent tranfportc aurrement,quand iJ
dit ces deuxvers,
tnÇeiçner coméilfaut,'est
allumerl'ame
dela vertu.
trreur d'aucuns philosophes qui ont ditque la
prouesse efloit
naturelle.
Tvîon vouloirmefmesy eflQit tout(ontrltirr;
Cdr tay aprts A
bien vivre& bienfaire.
De forte qu'il ya escolle de la vaillance, que les anciens appelloiet la discipli.
ne de Mars, ou autrementDoricque,en
laquelle on nourrissoit les Princes de
la Grece
,
qui l'ont euë en linguliere
affeélion, comme ayant esté donnée,
de main en main,parHercules à ses descendans. Or pour la bien enfeignerau
Prince,il ne l'a faut pas feulement sçanoir, mais auoir, car ellenereside pas
simplementen l'esprit comme la science des lettres, ains au cœur comme vue
vertu genereuse; Socratesn'eust iamais
rendu Alcibi-adesif braue &:vaillant,s'il
ne l'eust elle luy mesme, apresluy auoir
enseigné en ieunefle les preceptes de
cestevertu, &: de l'eloquence,de lombre il le tira au iour, &: le mena luy mesme à la guerre,luy monstrant au doigt
&àl'œil,les endroits où il ie deuoitporter en homme de bien & d'honneur, &:
s'illuy mescheoit par la violence de ses
ennemis,enforte qu'il succombast, il le
couuroit de ses armes, n'espargnans la
vieàcIonfang, pourlerespiter de péril,
&; pourlefaireiouïr de la ioye& liesse
d'auoir bien faitson deuoir.
D'aupre costé,sile personnage emploié pour, instruire le Prince, n'est iage
& prudent, il est impossiblequ'il luy
Îmille faire remarquer dans les liures,
les exploicts de prudece tant ciuile que militaire dontils font pleins. Cartout
ainli que le cœur genereux, en lilantles
bonsliures, se cettesur ce qui a
dela
proueHe &de la valeur,pour en faire son
proffit,&celuy de ceux qu'il enseigne ôc
inftruichauiri l'ame douée de prudence
prent plaisir derecueillirles actes de sagesse
>
& en sçait mieux discerner les
bornes que les plus sçauans hommes du
mode d'ailleurslegers&éceruelez.Mais
on dira que le Prince parla cognoissace
des affaires de ion estat deuient rage, &
que l'cxperience le façonne,fuyuantce
que ditle Poëte Afranius,
"Prudencefuisyfage rf/lt mienpère
Quimengendra en memoire ma mert. Et d'ailleurs, que les bons auertissemens que luy donnent ceux de son conseil, le font deuenirauifé:maisles choses
ne lont pas du tout ainsi. CleombrotusPhiloiophe Mathematicien dit,qu'il
auoitentendu d'vnProphete,quiren-
es
en ceux qui enfeignent la V'ertu. 37
doit vne fois l'an des oracles aux Roys,
touchant leurs eſtats & ſeigneuries,quе
le monde eftoit fait en triangle, & que
le champ du dedans, fappelloit la pleine de verité,au mitan de laquelle eftoiết
les deffeins, les moules & exemplaires immobiles de toutes chofes. Cefte figure eft fans doute celle de Minerue,
c'eft à dire de la Prudence & de l'intelligence,en l'efprit de celuy qui l'a acquife
par bonneinitruction: car il a en foy les
moules & exemplaires de toutes chofes,
fi que l'experience neluy fait plus que
confirmer & acertener ce qu'il a empraint par les preceptes dans lintellect
ou eft le champ de verité:tellement que
c'eftvn grand aduatage a vn ieune Prince d'eftre muni des enfeignemens de
cefte vertu,quoy que ce foit qu'on luy propofe, ilfe refouuient des chofes femblables qu'ilaura leuës && aprifes, & n'aprent plus tant comme il fe fortifie par
les aduis de fon conſeil, quine le peut,
tromper, pource qu'il ramene toutes Luorreis
chofes à leurs modelles qu'il a en l'ef-in λοξίας κοιτώνε
prit, pour efprouuer s'il n'y a point desrag egirer πεπιθών
Falfification: ainfi comme faitApollon
πάντα 1σακτε
dans Pindare, quiraporte l'opinion Pith.Od. 3.
Ciij
qu'il auoit conceuë d'vne chose à son
jugement, quine pouuoitestre deçeu,
pour ce que lesidees de toutes choies y
estoient. Mais quand il n'a rien apris de
ieunesse, & qu'il a
l'esprit vuide des en- seignemens de la prudence, il nepeut faire iugement de ce qu'onluy diéh
pource qu'il n'en peut faire raport a
la mémoire, ni au discours de la raison,
si bien qu'il le trouue en toutes occurrences, comme en pays perdu &
esgaré
,
& n'en peut iOTar, si on ne le
mene par la main
,
comme vn homme qui est prine de la veuë. Dequoy
s'auilà bien le Roy Philippus, quand
apres vne longue experience, il recognut qu'ils'eltoit melpris en beaucoup d'endroits, àfaute d'auoiresté
instruict en ieunesse, & enseigné aux bonnes lettres par vn habile homme,
qui luyfist voir dans les liures, comme dans vne carte, les amires qui luy deuoient passerparlesmains:&pource,il
dit à son fils, qu'il priil: plaisiràestudiersoubs Aristote,cependant qu'il l'auoit, & qu'il aprist par ses preceptes la Prudence & la Sagesse, afin que quand il viendroit à
regner iln'enquoyferuet
lespreceptes
de la prudence quand ils
fontaprisde
ieuneffe.
courust les mesmes fautes qu'il auoit
faites en sa icuneiIe) & qu'ilfaisoit encores touslesiours, pour n'auoir pas esté
instruict, comme il estoit besoin àvn
Prince:de forte que voila l'opinion d'vn
Poëte refutée par celle d'vn grandRoy,
qui auoit essaie la bonne .&. mauuaise
fortune en beaucoup d'endroits.
Or si les vertus cy dessus requises sont
necessairesàceluy qui aura la conduite
du Prince, ilfaut encores qu'ilsoitexercité en lascience qui concerne la luilice,pourluy en ietterles vrais & puressemences en l'esprit, comme estant la vertu, apres la crainte de Dieu, la plus conuenableàvu Prince, ainsi que i'espere
monstrer en son lieu, Parelleseulele
Prince differe duTyran,carleTyran fait
toutaueciniustice, & pour seruir j[es
cupiditez;&e
bon Prince fait tout auec
iustice
,
en refrenant en luy sapuissance
tant qu'il peut.LeTyran peut estre,ie ne
diraypas vaillant&prudent,carieferois
tort auxvertus,quisontsœurs & nées de
mesme fang, & qui ne veulent qu'aucun
puisse prendre lettres, ni tiltre de vertueux
,
sinon d'elles toutes ensemble,
& de leur commun consentement:
Errertrd'A.
fmnihsrefît*
té.
&neantmoins ilpeut semblertelàplusieurs, & en faire les actespourfauuerIst vie&sonestattyrannique:maisc'estplustost en luy ruse&subtilité,&l'ombre de la prudence que la prudencemesme.La
Iusticeau contraire n'a point d'ombre,
ni de reflexion sur le tyran, qui s'en despouille lors qu'il va suiure les mauuais desseins, ne pouuantcompatirauecelle. Et pource le bon Prince a
tousiours
en l'esprit & en la bouche les vers, qui sont faits par Æschilus en l'honneur
d'Amphiaraus,& couchez en l'vne de
ses tragedies:ainsi
lene yeuxpdsfembleriuflejnaisïcflre9
Carcîdnslujîtceenpenséeprofonde,
Dont nous "voyonstousles toursapâroiflrc
Sdgesconfeilsyoù tout honneurabonde.
C'estpourquoi les Roys,quiontestebié
instruicts en leurieunesse, onttousiours
eu le foin de fairereuestirleurs enfans de ceste véreusesleurs plus tendres an- nées,afin qu'ilsprissent de bon heure
vnpli à la droicture &àlaraifon,non
seulement pour faireeuxmesmeiustice entre leurs subiects, comme ils es- toient tenus anciennement, mais encores afin de se la faire à
eux mesmes,
ense rendans en toutes leurs actions,
leursparoles&leurs meurs, non turbulens &superbes, mais iustes,debonnaires, & magnanimes.C'est pourquoy leRabbiAbenTybbon ensaPhisique
hebraicque dit,quelaiustice estvne force & vertu en l'ame de l'homme,quiluy
donne l'intelligence de ce quiest lusse
\& raisonnable,&quiauthorise, comme
loix&oracles,tout ce qu'il dit. Et d'autant qu'ilfaut que toutes les paroles du
Princesoient dites auec équité, le Roy
Agesilaus auoit de coustume de dire,
quelle estoit la mesure royalle, laquelle
les anciens Roys de Iudée, vouloient
que leurs enfans prissentde bonneheure,en les mettant non entre les mains
des Pharisiens,nydes Sadduceiens,mais
des Esseneiens, la secte desquels, ainsi
qu'il estremarqué parIosephe,aimoitla
iustice,& en l'exercice & science d'icelle,surmontoitles deuxautres.Etcomme Homere 1 estvn homme admirable, en toutes sesinuentions, & digne
certe d'estre cheri parles princes, il n'a
voulu laisser en arriere à leur cognoissace quellespersônes doiuet aprocherde
leurs enfans.Etfeint qu'Apollonestant
né enl'Isle de Delos comme filsaisné
deIupiter, voulut prendre le nom du
Dauphin, & quevoulanttrouuerhomme capable, d'auoir en main sa conduite &sa direction,aprèsauoirlong temps vagué en Mer, àl'entourdesIsles
,
esquelles les hommes d'esprit & de iauoirfaisoyentleur demeurance, il n'en
peut trouueraucun digne de ceste charge.Maisfinalementilrencontravn vais
seau, dans lequel il y auoit des habitans
de l'lue de Crete, quisont ceux quipremièrement ont commencéàenseigner
laIustice,àraison dequoy il deposasa destinée entre leursmains, pour estre par
eux,comme par personnes sacrez regie
&conduite
,
&les chargea de lenommer&honorer, fous le nom du Dauphin,d'où estvenu qu'on a
dit depuisles
Oracles de Delphes, comme qui diroit
du Dauphin. De c'est enseignement,les
Roys peuuentiuger en quelles mainsils
doiuentconsigner leurs Dauphins, &
generalement tousleurs enfans
: car il
n'y a aucunes personnes, qui leurpuisfent aprendre comme il faut viure en Roy,que ceux qui entendent bienla
iustice. L'EmpereurMarc Aurelevoulut estreenseignéparMetianus Iureconsulte, afin qu'il aprist enquoy consistelaIustice: aussi il en remporta des
fruicts incroyables, desquels tous les
subiets deson Empire gousterentsouëfuement, ôc auec des souhaits grands de
saprosperité.
Voila doncques ce qui est de la capacité & instance,qu'on doitrechercher
en celuyqui enseigne le ieune Prince,
mais ce n'est pas assez
,
ilfaut qu'il ait
vne ame bonne &remplie de pieté,qu'il
entendela theologie,afinde bien poser
ensonespritles fondemens de l'amour
&dela crainte de Dieu: Et en outre, il
lefautprendredvne humeur douce&
gratieuse, car tout ce qui est encores
tendres'acommode
volontiers àce qui
efi: prochain de luy,&croiit en le refernblant j comme il (c lit de l'Empereur
Trajan, le moule de la douceur duquel semble estre engraue és œuuresMorales de Plutarque, qu'on
dit auoir esle son précepteur. Or
est-ilque s'il a
de l'austerité
,
il le
Leseonditions
quedoititnfauoirlesiouuerneurs 0"
précepteurs
outre cellescy
dejJlIs.
pourra tenir en bride quelque temps à
l'encontre duvice, parla crainte qu'il
luy donnera, mais pourtantil n'eschaufera pas en luy le desir de la vertu,
pourlasuiure s'embrasser, quand il sera en aage de ne craindre plus: car la
crainte ne donne pas tousiours les aiguillons de lavertu, ainsle desir lesa
auec luy. Et ainsi pour profiter à ceux
qu'on enseigne ne faut pas feulement
que l'intention soit bonne deceluyqui
donne ses preceptes, mais encoresque
ceux qui les recoiuenty soient disposez
parl'amour& la bien-vueillancequ'ils luyportet.Cleanthesn'eustiamaisimité Zenon s'il l'eusthay,&n'eustiamais
rienapris de luy, s'ilnel'eustaimé, le
deGr d'imiter & d'aprendre s'engen
drant non feulement del'estime qu'on
a
de celuy qui enseigne, mais encores de l'amour qu'on luy porte. C'estpourquoy quand on cognoistra que le prince prendra en haine &: inimitié ion pre.
cepteur, pour ce qu'illuy fera trop re- bours & austere, illuy en faudra bailler
vnautre,commeaussi s'il ne prentplaisirà luy, pour quelque disgrace &lm,
perfcdion qu'il aura:car encores
qu'il n'y ait ordinairement aux enfans,
que l'opiniond'estre plustostenseignez
parvnepersonne,queparvn autre,siestcequ'ilfauten cela les contenter.Nous
voions certains animaux qui s'esmeu.
uent des odeurs qui font à d'autres
souefues&odorantes:aussiil yades ensans quise troublentplustost,&:haissent
certaines personnes
,
qui à d'autresseroientagreables.Philarchus escrit,qu'il
ya certaines gens qui habitent au royaumedePont,qu'on appelle lesThibiés,
quisont mortels&pestilens,
non seulement aux ieunes, mais encores aux homes faits, pour ce que ceux qui reçoi..
uentleurhaleine fondent en langueur,
& tombenttout aussi tost malades. Il y
a
des esprits qui portent aussi leur contagion, & au lieu d'esclaircir vn ieune
entendement,le troublent&ternissent,
par la fantaisie vlcerée, qui respand
des nuages &de l'obscurité dessùs, &;
luy fait trouuer fascheuse & desagreable, toute la doctrine qu'on peutverser dedans l'esprit. Et ainsi on doit
bien regarder au chois qu'on veut faire des personnes qui ont charge de
manierl'espritdu ieune Prince, & si on
confîdere de bien pres la dispositiondes
nourriees,qui luy bailletla mamelle iut:
qu'à leurs plus petites&menuesactiôs,il
ne faut pas moinsloigneusementauoir
l'œil,àla vie, auxmeurs, &à la [uffiiàn.
ce de ceux qui paitrillent son esprit
comme il leur plaist
:
ôc sïi'en estois
creu
,
telles personnes meriteroient
aussi raisonnablement de passèrparl'examen, qu'vn Officier de justice. Car
comme dit Seneque, celuy quiiuge entre les étrangers & les citoyens, le Prêteur de ville qui prononce les trois pâroles du procès, les Ascesseurs, fontils
plus que celuy quienseigne au Prince
que c'est que Iustice
4 que c'est que Peté,Sagesse, Constance &: mespris de la Mort, & quel bien inestimable est vne bonne conicience. Le
Roy Philippus le mesprist du commencement, d'auoirchoisi vn certain
Lysimachus, surnommé Phénix, pour
instruire ion fils, sur les recommandations qu'on luy en auoitfaites, & sur
ce qu'on luy donnoit à entendre
qu'Alexandre son fils
,
s'appellant en
Cour par honneur Achilles, & ce LysimachusPhenix) feroit vn bon au-
gure pour Ton instruction,d'autantque
rancien Phenix auoit esle heureux en l'institution d'Achilles
:
maisil se trouua mesconté, & recognut que la rencontre des noms ne saisoit pas bien
droi(;lemellt & vtilement rencontrer
ces deux esprits, à cause de l'ignorance & insuffisànce de ce Phenix,duquel les enseignemens nettoient pas
acerez comme il falloit, pourencrersur
l'esprit deceieuneprince.Arailôdequoy
il enuoia querirarillote,quinel'eustpas
si tofi: entre ses mains, qu'ille renditvehemetemet épris de l'amour de la vertu
& deslettres: Si qu'ayat dôné au public,
le reliefde ce qu'illuy auoit enseigné,&
ce quiestoit deserui de la dodrine qu'il
luy auoit aprise,ilen conçeutvne ialousie si grade, qu'illuy efcriuitlors qu'il eC.
toit en Asie,èn la plus gradée dagereuse
faction d'armes, où les lettres ne pou- uoiet estre ouyes parmi vn bruitsi con- fus,qu'il trouuoit mauuais, de ce que la
[elcee qu'il auoitaprise deluy,auoit estë
publiée, pour ce qu'e ce failatil n'auroic
riepardessusles autreslesquelsil aimoit
mieuxfurmôter enintelligece deschoses grades & hautes,qu'enpuiiElce:I?ai
pourl'apaiser, & ensemblepourtefmoi.,
gnerlagrandeur de son sçauoir
,
illuy
remanda remandaqu'encoresbienquel/~a djoc~tri-- qu'encores bienquesadoctrinefust enlumiere, qu'elleferoit cognue
de peu de personnes,comeàluy, Voila
vne belle ambition
,
& qui demonstre
que l'ame ieune de ce grand conquérant, auoit pris vne forte & viue teinture de la doctrinedeson précepteur, puis
que les armes & l'ardeur de la guerre,ne
l'auoitpas effacée defôelprit:maiscela
ne luy pouuoit arriuer,car ce grand personnage,auoit si bien colé & vni à ion ame,la prouësse,lavaleur,&generalemec
toutesles autres vertus, auec la soudure des lettres,qu'elles ne pouuoients'ef.
couler de lx memoire,que touteslesver..
tus qui estoient en luy, ne fussent detachez & demembrez.
Ce n'est pas assèz aurrecepteurduprinced'auoirtoutesles prefectiôs que nous
auôs desïrées:il faut encores bieprëdre
garde, qu'il ne soit arré & gagé d'aucu.
ne autre affection que celle du Prince,
de crainte que son ieune esprit ne soit
seduict &trompé, ôc qu'il nefoitnourri
comme vne victime innocente, pour
sacrifier aux mauuais démons, ennemis
misdel'estatdesonpere,ou du sie. L'exemple d'autresaffolez parleurs precepteurs, qui ontestécause du naufrage
qu'ilsontfait,par les mauuais vents dot
ilsles onthalenez, doitfairepenseraux
Roys, que telles persônes ainsi deuouez
feurent leurs enfans de la nourriture
quifertàengedrer de l'amourenuersle
pays, du desir a entretenir&conferuer
les loixanciennes del'Estat,& de l'affection deviure surles erres deleurs pre- decesseurs:Mais on prent garde à
ce qui
leurs dient& enseignent ?Quineiçaic
que la parole estle plusfouuentlafigure & l'image trôperesse d'vnemauuaise
intention, & qu'elle demeure sur les
oreilles,&surl'opinion de ceux quil'escoutent,commela douceurd vn poison
lucre en la bouche de ceux qui l'aualet,
& ce pendat quelamauuaisevoloté penetre & corrompt l'esprit ieune du
Prince, & que tout ainsi que l'ambre at- tire& remue ce qui est leger, par vne
vertu occulte& malaisee à descouurir;
aussi que de la malignité du précepteur, il fort certaines defluxions difficiles à
juger,quiattirentàeux les inclinations
tendres du Prince-.estans chose certaine
Quil nefMit
que ceux qui
enseignent le
Prince foienp
arrés d'autres
ajfeftiom que
delaficnne.
que le mouuement d'vnevolonté plus
forte &rapide, a
tousiours dela puissan.
ce surlesaffettionsplusfoibles&debilésâtestordet ne plusnemoins que les
rayons de laLune, les corps desenfans
qui leur sont exposles rendant
bossuis & contrefaits.
La différence qu'il ya entre les gouuerneurs&précepteurs des Princes,&
de leurs charges.
so M~~ZJ~
Qutlfautque les "Précepteursnenfeignetitpasseul
lement les Lettres aux Princes, maisqu'ilconduire
ieurs moeurs: decombienfont releue\lesGouuerncurspar dcjjus les Precepteurs, & quelle differenceily a
desuns aux autres, & comme ilsJe doivent comporter enuers les Vrincesqu'ilsgouuernetî^
&inflruifent,
CHAP. III.
Ay desiré au traitté precedent, que le Précepteur du
Prince suil: non seulement
versé és bonneslettres, mais
encoresqu'il eust en luy les semences
des vertus,qu'ilfustsàge,confianr,iuste,
modéré
,
& encores vaillant si faire ce
peut, pour ce que [a charge n'est pas tac
de meubler l'entendement du Prince
de beaucoup de sçauoir, comme d'in-
struire & formersonameala vertu, 6c
encores que les lettres ayent beaucoup
de pouuoiràr'abillerles défauts,&àracoustrerses mœurs au moule desvertus,
si est-ce qu'elles se façonnet bien mieux
surle patron vifd'icelles,l'espritn'estant
pas comme vn vaisseau qui ait besoin
d'estre rempli, ains plustost d'estreeschauffé,par l'ardeur & le zele de bien
faire. Et pourceDemetrius, œluy duquel Cesarfaisoittantd'estat, pourson
esprit ôcacauic des les lettres, desiroit
peu de preceptes pour l'instruction du
prince, mais qu'il leur falloit baillerla
force&efficace, d'enflammersoname
-
de l'honneur &de la gloire des grandes
& heroïques actions. On dira que ie demande trop de qualitez en vn précepteur, qu'on prent feulement pourenseignerles lettres au prince, sesactions
au demeurant estant en la main de ses
gouuerneurs.Et quoy ne seruira-ildonc
rien, que de prendre dans les liuresce
qui est pardessus seulement, comme
ceux quirecueillent la bourre&la rosée
qui vient dessusles fleurs,& ce qui est de
l'honnesteté de la prudence, de la iustice,&dela vaillance, neluy fera-il pas
pratiquer?^aprèsluyauoir donné à en- tendre que c'eit, luy laillera-il refroidir
ion affection elmeue d'vne genereuse
ardeur? iln'y auroit point d'aparence.
L'Architectequi fait le dessein &le pro- ied du bastiment,en doit prendre les
mesures,&enauoirlaconduiae. Sile
précepteur venoitatracerparses enièignemens enl'elprit du Prince comme il
doitviure, &quele gouuerneur le formalt a l'action, leroit diminuerlà dignité, non en ce qu'ils'appliqueraital'en.
tour de luy, car il n'y arien devil aux feruices honnestes qu'on fait aux Princes, mais en ce qu'il conduiroit l'œuure
encommenceepar vn moindre que luy.
Alexandre auoitsesprecepteurs, &outre ce Leonidas qui eltoit Ion gouuerneur, qui ne voulut pas s'appliquer à
l'enseigner
,
pour ce qu'il ne deiiroit
pasauoir la qualité de précepteur,ains
jurintendat sur ceux quil'initruiloient,
le deuoirdesquels est de ne riecoucher iurl'elpritdu ieune prince, qu'ils n'en demandentauis
au gouuerneur,&qu'il
ne le trouue bon, car en luy cft l'aurho..
rité.Mais qu'ils ne doiuentconduirelès
actions^ils en fontcapables,feroit cho.,
GUtilnefaut
fvidemcntque
h precepteur
enftignqleskt
trèsauxPrinces,ains encores quilait
foin de dresser
ses moeurs.
Quelepreccpteur nedoitrte
enseigner aH,
ieune vrince
sans en prendre ams an
goifuerneur.
te trop mal auiiee.Vnebesongnefaite Se
pouriuiuije par vn mesme ouurier
,
a
beaucoup plus de grace que celle qui est
entrecoupée entrerompue,& principalement quadil fautedifîerfurl'esprit
qui n'a pointd'atetes&nes'acommode
pastoujours à la main d'vn autre,co-me
vn baftimet:l'esprit estat tout d'vne piece, il faut aussi que l'infiruéhonfoittoute dvnemesme teneur, ôc qu'elle n'ait
qu'vn trait,lionrecognoift que le Prince y prenne plaiiir, & qu'il a*me son pre.
cepteur : carles actions destituées de la
premiçre ardeurque lame aura prise du
difcour d'vn habile homme, iontimparfaites & deffectueufes
:
si bien que
de mettre le prince sur d'autres bnfées
queles premieres, c'est lerompre &le
cleuoyer,commçaussi de le traiterrudement sur le progres de l'infiruéhon
qu'on luy donne,carl'aigreur &;la colerene feruent qu'à irritervneamegenereuse, qui ne peutreceuoir de contrainte:lsefaut abaifTeràluyyferedre priué,
affable,&non tenirvn maintien iuperbe,ni vne parole altiere
1
qui ne fert qu'à
attirer du defdainou à l'efpouuàter.Ne
voyons nous pas que les nourrices
persuadentaux petits cnfans, ce qu'ek
les veulent, en familiarilant leurs paroles, & prenans presque tout vn autre
ton devoixÔCdelangage que l'acoullumë: pourquoy ne fera-on pasle melme quand on commenceà rayerle laid:
despreceptes de la vertu, dans la bouche du ieune Prince? Mais ily a
danger qu'il en abuse:il ne le fera pas, si
parmi cellefamiliarité on meile vn
peu de grauité qui letienneenrelped,
car il faut que les preceptesse recueillentauec relpe&,pour efire profitables,
A (juoysi le'Prince est vne fois disposé,
il s'çfiouira en iceux, & receura l'influencede la vertu deceluyquil'enfeigne, tout ainsi que la terre reçoit
celle desAlires
,
lesquels luyenuoyent en dominant doucement sur elle:
aussilepreçepteur pourra bien dominersur luy
,
en communiquant familièrement à son esprit les preceptes,
ÔC les faisant emaner auec douceur
dansson fein. Or est-il qu'Homere
enseigne en trois vers, tout le deuoir de celuy
,
qui est proche du Prince
pourl'instruire, ou pour
leconfeiller,
en faisant parler Nestor à Patroclus,
auquel il donne à entendre, qu'il le faut
Corne ilfaut
que les gou..
uerneurs &
precepteursse
comportent
enuers lepritt*
ce.
-attraire,prelnierementpar prieres,àfaire ce qu'on deiire de luy. En fecond lieu
s'il eftrefufant, qu'il le fautadmonefter
de son deuoir. En troisiesme lieu, s'il est
rétif, Sequ'ilfoitaheurté à ne vouloir
non faire, qu'ille faut tanièr) & poindrç
d'vneviue reprehension.
lecroy tresbten qu'il ne tiendra ittà toy
De leredutrettlfautdonc le prlrrJ
VadmoncJleri&aprèsluycricr.
Tellementdoncques qu'ilfauttoutpreTllieremenr) commeàvnicunecheuai
non encore domptcjuydonnerle mors
doux& gratieux, afin qu'en se iouantà
iceluy,il foit doucement tiré à la raison:
Scneantmoinssilfetrouue défaillir en
tout ce qu'on luy veut enseigner
,
il faudra prendre le poinft & la saison,pourle
faireauanceràlavertu, en l'admonellat
Se luy donnant quelqueslegeres artaintes de repreheniionSe dereproche. Et
quoy n'vlera-on point de chastiment?
non, lîcen'cftàFextrcmitc. Encecas
il ne fera pas hors de propos d'en vser
quelquesfois,afin de luy faire sentir,que
il eilluietaulli bien que lesautres,pour,
ueu que ce foitsans colçreSelàns CXCÇZl
Scplultoftpourfaire de la honte que du
mai. Anciennementles enfans des Iliulires maiions eitoyent chaîniez auecvne
petite Fcrule,qui efloitcommevneCanne
,
de laquelle on leur donnoitsurla
main, pour mojiftrer qu'ils n'estoient.
pas rudementtraitez; à plusforte railon
onn'endoit pointvser à l'endroitd'vn
Prince,ou si peu que rien. Mais il y avne
chose de laquelle il faudra bien que le
précepteurie donne de garde,qgi ell de
peléreprendre deuant tout le monde,
quandil est vn petit grande qu'il commence àfentirion cœur: car cene feroit
pas rantle corriger, comme le rendre
eshonté&bouffi decolere. Cenefut
pas tant le vin qui irrita mortellement
Alexandre contre Clitus
,
comme ce qu'illuy sembloit
,
qu'enpresence de
beaucoup degensilleregentoit.Ptolomeus enuoya aussivnpoiionàAriffcomenesson précepteur, pource qu'ill'auoic
tancé deuantvnAmbassàdeur, Ilfaut
doncquesle tirerà part,&fairecomme
enseignePlaton,quiditque les Vieillars
qui veulentimprimer lahonteauxieunes Seigneurs, doiuentauoireux-mefmçs de lahonte
; non pas que le ieune
-
Prince doiuepredrepied surtelsexemples, carpour exeufer Alexandre d'vne
il grandefaute qu'il fit,ceux qui ontplus
aiméfamemoire, luy itnputcntvnevi
lenie, ôc vnechoie deshonneste,&dient
qu'il estoit chargé de vin, & qu'il auoit
plus beu que de coufiume:l'autrea elle
detesté & maudit:si bien que i'ay raportéces exemples, afin que le précepteur
du Prince, foit plus retenu ôc reièrué
en ce qui fera de la charge: car en tirant
le ieunePrince hors la veüe de ceux qui
font presens & tefinoins de là faute,il
lapera & minera petit à petit son vice
par remontrance
,
& le remplira par
niefmemoyen de hôte ôcde reuerence:
car personne si petite qu'elle foit ne
prentplaifir que de ion vice, nonplus
que d'vnemaladie honteulè, la defcouuerture en foit publicque, & qu'au lieu
deremontrance, onen facevn ipectacle. Venons maintenantechercher les
moiens en particulier de corriger levk
ce, &auanttoutes choses les pallions
aufquelles presque tous lesenfansfont
enclins ôwfubiects.
Del'Opiniastreté,&des moyens pour
l'oster del'esprit des ieunes enfans.
somI\E,
L'Opiniafîretè a
ses mouuemens contraires aux
dutrcspafiionsid'autant que les enfans n'ontpas encorcsla ratfonilesfaut manier &peufj'er à bienfaireparpafîtonscontraires k l'Opiniaj!reté
:
la façon
dontyftMineruepourinciter le leuncTelemacque
à faire cc qu'euedesiroit de luy : que l'Optniaftretèse
tourneen forceneriequandellen'ejipas dextremenfi
maniée
:
refponcc a
l'opinion des Stoiques: beaux
effe&s des exercices, & comme ils engendrentaffeItiantyamour :
generosité d'Alexandre: que la
Vertu ayantprispoffejiionconsommetoutes les paf*
Jions de ieunejfe..
1
CHAP. IIII.
Ous vices font passions, mais
toutes passions ne font pas vices: le vice triomphe de la vertu,& la foule prosternée soubssespieds.
Maisil y a
des passions,qui n'ont pas encorecette puissance &r la vertu, ains
font plustost de mauuaises humeurs,
noires&obscures, quirégnant enl'esprit dela ieunesse,iusqu'à ce quel'vsage
de laraisony
viennepoindrelalumiere,
&l'esclaircirdesesrayons: aurang desquellesfont l'opiniastreté,la timidité,&
la honte excessiue.Or est-ilainsi,que l'opiniastreté delaquelle ie parleray en ce
chapitre, n'est pas vne passion quisuyue
sapoincte&l'abute comme les autres
à quelquefin: ainsestvnehumeur dure
& difficile à rompre, laquellese méfiant:
parmi les actions du ieunePrince,lered
sauuage&solitaire
:
& encores que les
autres passions en l'homme
semblentauoir de l'obstination contentieuse,il est
aiseàiuger, que c'est plustost vn desir
qui l'espoinçonne & presseviolentemt
iusqu'à le faire courir, ians mors & sans
bride,apresses apetits.Maisl'opiniastreté est vn deuoyement depassion,&vne
façon de faire rebourse 6c reuesche, qui
se débat&secoue, quãd onlaveutexciter à quelque choie de louable, & seretire en arriere, non tant pour suyure
d'autresallechemens, quepour contrarier. AnGleÆgYEtiens, quioiJtplue
auantregardé aux secrets de la nature
Vopinutïïreté
ases mouuetpenscontrairesauxautres
pp-Jfions.
de toutes choses, ayans definiqueTyphon estoit la partie de l'hommeviolente,folle&desraisonnable, l'ontencore
specifiquement designé pour l'opiniastreté: Etpour ce Manœthusl'a appelle
Bebon en langage Ægyptien,quisignifie Opiniastreté, Empeschement,Resistance, ou Contrarieté.
Ord'autantque laraisonn'estpasencore logéeenl'esprit duieune Prince,
pourpresterespauleauxpreceptes de la
vertu,ilferabien mal-aise de la corriger:
& toutesfois il yen a
des moiens, qui
fontdemanierla volonté,&l'eschauffer
par passions contraires: comme dela ialousie de mieux faire,ce qu'onluy dit,&
plus gentimentaprendreleslettres,que
lesieunes Seigneurs quifont autourde
luy:&aussi toit que la ialousie l'aura fait
entrer en lice, comme il est impossible
qu'il n'en soit picqué, ( ceste passion e- stans humaine) ille fautflatter encest
endroit,carresser&amadouër,afin qu'il
ne face pas comme le fer, la dureté duquel, estantsemblable à l'opiniastreté,
fuit quelquesfois la pierre d'aimant,
mais biensouuent seretourne &pousse
à
l'encontre:aussileieune Princeestant
D'autantque
lesenfans riot
pas encore lit
raison
,
illes
fautmanier
&poufJer à
bienf4ire par
passions con.
trairesàt'oPiniaftreté,
de l'humeurdont noustraitons,semble
bien estre attiré de ialousie, à
faire ce
qu'on desire de luy, mais quelquefoisil
entre & se profonde au dedans de foymesme: caril n'estportéasseurémentà
bien faire par telle passion, commes'il
estoit pousse parl'amour dela vertu,qui
afermit lesalleuresde ceux quien sont
épris; ains est feulement soustenudeffousle bras parvnpeu de louage qu'on
luy donne; comme on void que Mineruefait auieune Telemache,en leflattant&luy donnant des louanges de sa
beauté,& de sa bonne façon, pour le
pouffer à faire des actes de vertu,
Ortoyquiessibeau&desibonneforte,
Icune,grand, &puijjant/*tscommetet'cnborte*
Voila vne espece de louange,qui toucheviuementl'enfance,&quil'inuitele
plus à faire ce qu'on veut. Maisd'autant
que ce pas estfort glissant, il faut que le
precepteur duPrince, nemarche seulement deuantluy, comme quand il a
la
raison au dedans, qui reçoiue ainsi
qu'vn sage comite,les bons &salutaires
aduertissemens qu'on luy donne, ains
qu'ille tiennetousiours par la main,
afinqu'ilnebranle,& neserejectehors
tafaçondot
vfa Minerue
pottrinciter
leieuneTtl~-
tiïacqtie àfai
recequ'elle
dejimtdeluy
de sa course: & quand il sera au bout de
sa carriere,s'il y
adu défaut &: manquement en luy, parmila louange qu'il luy
donnera,illuy pourrafaire quelque re- primande,auec telle sobrieté toutesfois,
& si referuément,qu'elle ne luy engdre
pas vne aigreur,&vn deboire de la loüange qu'il aura receuë : car les plus
douces paroles, & les plus aprochantes
de celles qu'on emploie àlouër ceux qui
font bien, font les meilleures. Et s'il
auient qu'il fuIt outré, comme quand
on est contraint de luy faire vne profondeincision, d'vnelibre & poignantere- monstrance,il est besoin de faire en son
endroit, ce queTelephuspour se guar- rirfaitluymesme,qui
Seguerissoit auecde lalimure
Du/cr de lance ayantfait la blcffurt.
Aussi des melmes paroles qui auront blessé leieune Prince,il en faudrarecõforter&adoucirsaplaye,afin qu'il n'entre en forcenerie,laquelle s'engendre
quandl'opiniastreté,picquée de sevoir malmenée,s'allume & s'enflamme.
Orlesecondmoyen qu'onpourra te- nir pour dissoudre cesse opiniastreté,
est,qu'il ne fera pas hors de propos, de
Comme il]
fauttemperer
les admonejlemensquon
faitauxPrin
ces.
tOpinmftretê
se tourne en
forcenerie
quadellen'est
pas dextremet maniée.
l'atachernon feulement d'estrif& deia*
lousie aux ieunesSeigneurs desa Cour,
maisencoresàl'encõtre desoymesme:
cartout ainsi qu'on se guinde bien plus
fort,pour prendre ce qui elt pendu bien
haut, ausintout demesmes en pratiquãt
telle choie, on accroistra les eslans du
ieune Prince; &pour ce il faudra quel.
que fois qu'illuy donne gaigné,comme
d'auoir mieux parlé que luy, de s'estre
mieux refouuenu de ce qu'il aura leu.
Tellesfeintesfaites bien à propos, sont
autant d'eschelons àla ieunesse, pourla
faire monteràla cyme de lavertu. Socratesviuoitainsi parmi ceux qu'il enseignoit,ausquels parfoisil mettoit des
difficultezenauant,
comme destranchées qui precedent l'enfantement,
&seignoit de ne pouuoirauenirau deliement d'icelles, à fin de les exciter -
pousseràles desnouer: d'autrefoisil faisoitsemblant de douter, decequ'il fcauoit bien n'estre par eux ignoré, afin de
les emporter,sur leur ardeur, à la cognoissance des choses,contre lesquelles
ils s'estoient opiniastrez.
Il y avn autre moyen,qu'il faudra pratiqueràl'endroit du Prince,quand il léravn
Vour dijJôudrel'opmiaflreté, il faut
que le précepteur nonfeulemetatache
l'efiri! des teu
nesPrinasnô
feulement à
Rencontre de
ceuxqui font
autourJe luy,
maisà l'encotre de liiytnejmes.
ta. vn peu plus auant en son aage, qui est
de luy engendrer de l'émulation enuers
luy-mesme, en luy faisant auoir honte
des choseslaides &: deshonnestes,parla
recordation des belles &honnestesqu'il
aurafaites.Orest-il quepicqué de l'amour de (oy.me[me,Hferaaussiferu du
refouuenir de l'action qu'il aura executée
,
laquelleluyefleuantlecouragede
faire encore mieux,il quittera toute opiniastreté denerienfaire: ainsi que Pandarus,quis'estantopiniastré de ne fraper
aucun coup en la guerre des Troyens,
futneantmoinsresueillé, comme d'vn
profondsommeil,&futenluydissoute
&destrempée ceste meschante humeur,
par la rememoration de ce qu'il auoit
autrefois bien fait, & de l'honneur qu'il
auoitacquis:
Où eftton arcVandarusjfr oùfont
Testraitsaijle% quil'honneur donnét'nntt
Qien ce pays nul nejî qui comparer
38eeufl"dtoypouriuflement tireri
Maisouil feroit si opiniastre, que tous
ces moys ne l'emeusst, il faudra pren- dre le reuers de ce quei'ay touché, &au lieudelepriser&delelouër
,
il faudra
baillerdelalouange & de la gloire aux
Autre moyeiï
pour
pinift.jlreté..
»
dtttrtmohfr
ieunes Seigneurs de Tonaaee, sans parler
deluyenaucune façon: feravn moyen
qui le perçera iusques auvif, ôduyfera
monter la honte au vi(age,car naturelle^
1
ment la leunefle a
durefendmentde la
louangeÔcdu blasme, & porte enuieà
la gloire qu'on donne à vn autre.
Mais les Stoïques - ne iont pas d'auis
de mener les ieunesenfans par cechemin, & s'opposent à l'efirif&àlaialoufie,que ie veux allumes en 1 ame du ieune Prince, corne à vn élancement qui le
peutietterauvice défont progrezordinaire &naturel. Ils veulent quelePrince,&qui que ceioit,sacheminea la vertu parla routte de lavertu mesme
,
&
qu'il n'ejnprunte les passions pour le
conduire au lieu où ellereifde, parce
qu'elles ont tousiours auec elles vn desir
reprochable, afîauoir d'offencer celuy
quiefteaufe de leur esbranlement,&
nouentplustost des inimitiez&rancunes, qu'elles n'efchauffent le desir dela
vertu. Or c'est chose qui n'cit pas à
craindre en la ieuneiTe:à vieilles gés elle
feroit àl'aueturemal-seate, encores que
Plutarque die en quelques endroits,que
les Législateurs pour bien fonderleurs
RefponceàVopiniondes
Stoiques.
Republiques,meslent de la ialoufie des
vns à l'encontre des autres: ce qui est
louable, quand ellen'outrepassepasles
bornes du desir à qui fera mieux,mais elle n'est passansperiI,quand ell'acompagne d'vne ambition importune de
grandeur ou de gloirej ce qui ne peut
tôberen l'ame de laieunelTe. Car quelle ambition peut-il y
auoir en vn enfant,
& en l'aage beaucoup au dessus? Il n'y a
quedel'efirif,qui eH comme leses, qui
empesche que les actionsse corrompent
en paresse&fetardise, & s'engendre estansprouoqué parles aérions qu'vnau- trefait, lesquelles l'embrasent de l'ardeurde faire encoremieux. Aucontraire l'ambition a
lesracines au dedas: elle
agit&semeut encore qu'ellenefoit pas prouoquée:elletourneses deftemsàruinerceluy qui afait vne belle aCtion, &
l'adion mesme,afinde bastir 8cfestablir
surses ruines: aussi elle esttousiours acÕ
pagnée de la ioye & de l'aise du mal d'au
truy,&se laisse aller à toutesles énormitez desquelles elle se peut imaginer.Au
rebours Peftrif s'estend feulement aux actions honnestes&vertueuses,sique le
Princequi en est touché est bien aise
feulement de ion bien propre,ÙC voileapresla vittoire,sansregarder celuy qu'il
a
laisse derriere luy,&Bégaye en la beauté de ion action
,
ne le remplissant pas
tant d'inlinitié1) comme de l'amour de
de foy-mesme, qui faitbouter en ieunefse lavertu. Etainsiil n'y anul danger,
d'exciter envne ieuneame tellespaflios,
atendu mesmement qu'elles ne naiffent pas de la lie du lang?comme1auarice &l'intemperance,quirendentl'homme ftupide&terreftre,ains du fang le
plusfubtil&élabouré,ôenon dufoye
quieftlefiegedescupiditez
,
mais du
cœur où est la force & le courage: si bie
qu'estans esbouluës& atiedies, elles ne
laissent point d'efeume de vaine opiniÕ,
ni de malvueillance:au contrairel'vsage
de la raison estant puis apres venu au
Prince, ilymccherit ceuxauecleC
quelsil s'est exerce en îeunelle,ôcsnie
he plus librement en eux, quand il est
temps d'en tirerseruice.C'eltpourquoy
VirgileditqlleAtyseitoitextremément
aimé du fils d'Æneas, à cause qu'il s'estoit exercé deieunefle auec luy, és ieux
qui font conuenables aux ieunes Seigneurs :
& ce grand Poëte enrend tep
Beaux effefts
desexercices,
&commeils
engendrent
ajfcctijn &
amour.
moignagepar ces deux vers,
sAtys le beau quiejîoitlors enfanty
EffettaymédeIulestriomphant.
Aussi Alexandre le grand, ayant veu en laivillçde Phafelide vneimagedeTheodedesalla vn foiraprès auoirloupé menervnedanseàl'entour (estant la couflume d'honnorer ainsi lamémoiredes
deffun&s)Stietta dessusforcebouquets
& chapeauxde fleurs,honnoransde bône grace,ainsiqueditl'hittoire, la statuë
deceThèodcdes enfeiouant,pourla
çonuerfarion qu'il auoit euë auec luy,
ayansefludiéeufemble de ieunelFe
,
&:
paffé letemps és ieux &exercices, efquels les ieunes Princes doiuent estre
inuitez. Or effc-il que ce Prince estoit si
eflongné de vouloir mal a ceux contre lesquelsil efiriuoit, pour emporterl'honeur des exercices,qu'ilfefafchaamerementcontrevnnomméBrisson,quifeftoitfeint à la course, pourluy en laiuer
sàisîr la victoire, car
il
vouloitvaincre
tous ceux quifexerçoientauec luy, corne ses compagnons ôcégaux,&:non pas
par opiniaflreté, comme ses inferieurs,
ôc comme[ubieqsde son pere:il vouloir
bien estre vidorieux, maisil ne vouloit
pas que d'autresle vouluŒent pour luy:
n'eust pas trouué bon,qu'on luy euit
pratique des CourônesôcdesTrophées,
çomme on fait ordinairement auxieunes Princes pourles gratifier, ainsvouloitquel'honneurfuitdeu àla generosité,&si quelqu'vn luy eult cede pourle
relpect de la grandeur de sa fortune, il se
fuit mis en l'esprit tout aufliçoftqu'on
l'eust accusé de foibleile de courage)
tantil ellpitialoux du hautpoinct d'Eô*
neur.
Concluons doncques qu'il ne fera pas
mauuais dereiueiller en l'elpritduieune
Prince ces petites pallionsliaturellesen
attendant que larailon ait préparél'entréeàlavertu,laquelle ayantvnefois
pris possession en luy,conlommetoutes
ces pallions,6c enflame son ame d'vn feu
bien plus clair & reluiànt, ailàuoirdu
defirtout pur decholçs belles& honnestes. Sibien quece quiaeltévneopiniaftreté en ieunefiè
le
tournç en magnanimité & gradeur de courage,comme nous lisons estre auenu au grand
Cyrus & au Roy Agelilaus
,
teiquels
furent extremément opinialtres en
ieunefle, 6c grandement magnanimes
lavertu ayantpnspojjejfion consomme toutes les
ppffions dont
nous auons
parlé deuotï
estre necefJai.
rementatnche^ és pre
tnieresannées
des ieùnes
Yrincesenattendant aue
la raifou leur
(ott venue.
& debonnaires quand ils eurentesso
inftrui&s és preceptes de la vgrtu, mais
sans initru&ion,ilcil certain que ceux
quifont opiniaitres de ieuneflè,!! endurcirent& deuienent outrageux de cœur
felon 8< sans mercy : tout ainiï que CQriolanus, lequel pour n'auoir îucca le
laict deslettres en ieuneife) qui tempere
merueillëufementcestehumeurjS'obftinaàlaruinedefon Pais,6cnepeuequ'à
mal'-peineeftrefléchiôcramené à 1011.
deuoir,Scà la douceur,
DelaTimidité, & des moyens d'en
çorrigerPexces,
SOMM^4I\E.
-
Définitionde la Timidité:lacognotffancedeschoJesItUàtre)& ïaffeuraneeo'îe la Timidité;pr((ept
de Pytbagoras nesipas bon de faire pratiquer aux
ieuncs Vrinces en cess endroit: il n'y d.rz¡:n.Ji. repurnantk laputjjance de commander qf4e 14 TImidité:
la Timiditériefipas naturelleen îhommeencoreque
ellefoit en aucuns; les moyensdefaire perdre IdTlmidite: qu'on nepeuttJfter/4 crainte entiers,mais
(excesfeulement. CHAP. V.
Heophrafte dit, quelePoulpe
eil vn animaltimide de sa natu.
re, aujnoyendequoyquandil
elttrauaillédu vet,de peur qu'il a chage
de couleur:mais 11 1;dl tro-pélcarla tii-nl4.
dité n'ecfl pas laprincipale cause,ainssa
nature meimelfi qu'ayantla peau percée
&pertuilëe côme vue gofFreâmiel,ilreçoit les defluxiôs deschofesdelquelles
il approche, bcen faisantfroncer& reftraindre sa peau en forme de niions,represente leurs couleurs, mais en 1nom-
•me la timiditéestla principalecausede
tant de changemens & de mutations,&
nefrize passurles çxtremitez5ôcfurla luperfic e del'ame côme vnvent qui paiTe,
ginsreprelentc au dedans toutes choses
effroyablesencores qu elles ne le soient
pas tousiours, en corrompantleur naifiIetè,&en ksrendant blatîàrdes & d'vn
faux teint. Orc'efl vn mal ordinaire aux
petits'enfans,&vne maladie de ieuneflè)
quinaist à faute de çognoissance Ôcd'experience deschoks quifemblent aufteres & terribles, à ceux qui ne les ont pas
accoustumez. C'efi pourquoyHieror
cles 1 dit,quelaTimiditén'eftqu'vne
ignorance de la nature des choses, qui
semblentdonner de la crainte &frayeur
à faute de les auoirpratiquées. AussiEustatius
2
digne interprété d'Homere,
tient que lesenfans quels qu'ilssoyent,
sont timides,& qu'ils ontpeur de toutes
choses, àfaute d'auoir leur cognoissance,&pourestre nourrismolement. Ce
que nous voyonstouslesiours,car estat
de tendre impreission & de legere
creance,àfaute de se bien cognoistre 6c
ce qui est autourd'eux, ils s'effrayent de
tout, &ont par maniéré de dire peur
des contes de Acco & Alphito, qui
estoientcertains propos qu'on leur tenoit anciennement, ainsi que rapportét quelques bons Autheurs pour leur
donner de la crainte. Orla naissance de
cestemaladie, n'eil: pas encore si dangereuseenjeunesse,comme elle est d'une
suitteperilleuse, & plaine decalamité,
car si on ne la guarist de bonne heure,
elletraine celuy à qui elle continue, en desfrayeurs perpetuelles, & en dessuperstitions pleines de destresse
,
& deujent en fin irremediable: cartout ainsi
que lessuperstuitez qui s'engendrent au
çorps deI'hQm¡nc)[ont. du commence-
ment cruës, mais apres y auoir vagué
quelque temps, elles s'enflamment 8-r
sont causes de grandes maladies: aussi y
a-il danger que la Timidité, qui est une
paillon froide en la jeunesse du Prince,
vienneàenflammerle discours de laraison,& luy causeren vn aageplusmeur,
des combustions&perturbatyions d'esprit
à faute de l'auoir espuisée:si qu'il viene à
le defier de toutes choses, pour ce qu'il
craindra tout ce qui se prelenteradeuât
luy.Quefaut-il doncquesfaire pour engarder que ce mal n'emplete trop au
cœur dujeunePrince?leplusfeur moye
estdene le nourrir pasil delicatement
comme on fait ordinairemettous ceux
quisont nez enfans de Roys: car il n'y a
rien,ainsi qu'vn des plus excellés & plus
eloquens homme de France dit,enson
traite de laPhilosophieMoraledes Stoïciens, qui rende l'hommeplus timide
que la delicatesse en laquelle il est nourri.C'est pourquoy ilfautrendre auPrince toutes choses familières par exercices,& roidirla trempe de son naturel
contre ce quisemble dôner de lacrainte,àceux quin'ont pasessaié les choses
quise peuventrepresenter demandeurs
yeux:lacognoissance d'icelles asseure,Sc l'asseuraceleur
oste le masquehydeux
qui donne de la crainte&del'effroy à
ceux qui sonttimides,estant choie certainequel'imagination fait trouuerles
choses vn peu rudes de soy,fascheuses &
effroyablesàl'enfant. Lessaylesrencontre dimciles, maisl'exerciceauquel il le
fautrompre, assavoir à lesregarder,manier & cognoistre,les rend familières,
d'oùilacquiertasseurace non seulemet
contre les choses qui offensent de leurs
masques,mais encores cotre celles, qui
à bon escient ruent leurs coupssur luy,
quand il est en aage de commander.
Depuis que Hercules eut dans le berçeauescraséà belles mains,&estouffé
lesdeuxserpets que Iunon enuoya pour
le deuorer, il n'eust plus de peur,ains
eut tousjours de la fermete & asseurance en toutes autres choses, comme estant çe fondement requis &.
necessaire à toutes honnestes & belles actions: si bien que par ce qui
donne plus de peur &: de fremissement, comme par vn contrepoison,ilchassa de luy la timidite,& lesit
La cognoiffa'
ce des choses
affeure&l$f-
-
feumnee oste
la timidité.
rien plus que des exploicts heroïques, Se
quisurpassoyent l'ordinaire des homes.
Achillespareillement, ainsi que dit Pindare, 1
estoit mené parsongouverneur
en l'aage de sixans àla chasse desLions,
& luy faisoit toucher& manier la proye
encore toutevive&sanglate,afin qu'il
aprist nôseulemetàs'asseureràla guerre,
(qui n'est qu'une espesse de chasse) quad
ilseroit capable de coduire des armées,
mais encorcs à prendre d'une main non
chancelante, les despouilles de son ennemirenuersé, pour auoirle comble de
l'honneur de les victoires, qui consille à
raporter les armes de l'ennemi vaincu.
C'estpourquoy le precepte dePithagoras neseroitpas bon à
faire
pratiquer à
vn ieune Prince en cest endroit,quivouloit qu'on s'abstint de faire mourir les
bestes, afin qu'on nes'acoustumastàla
cruauté,&àrespandresans merci le làng
des hommes
:
caril n'y arien desicruel
quelePrince timide,pourcequ'il estime
se deliurer decrainte par lemoien de la
cruauté, &au contraire çelluquin'est
point craintif,est moins cruel &a plus
de generosité. Cesarnemonstra-il pas
qu'il estoit genereux Se point timide,
Precepte de
Vythagoras
n'eftpas bon
defairepratiquer au ieune Prince en feflendrcit.
quand il dit à vn de ses haineux, qu'illuy
estoit plus facile de le fairemourir que
deledire? Lesang par luy respandu de
ceux, qui en la chaleur des combatsluy
auoient resistéàlapoinctedelapicque
& de l'espée,luy faisoit auoirhorreur de
faire couler celuy qui estoit en sa puissace, & estimoitque de tout ce quiest au
pouuoir du Prince d'empescher par ma- gnanimité &grandeur de courage, ap- proche de l'innocence, &: qu'il est indigne d'estre par luy venge.
Mais ceux qui veulent rendre le Prince flouet & délicat, diront que si on l'exerce rudement, qu'il y a
dangerque la
timidité qu'il aura, le iette en dessieures
& maladies:il n'auiendra pasainsi, car siieune qu'il est, il prent & conçoitles
chosesselon l'opinion qu'onlui en donne :
ilfera hardi avecceux qui le feront
auec luy,& si on l'asseure en une chose,il
passeurera apres de luy-mesme en dix
mille autres :
corneaussiiln'yarien qui
le face plus craindre
,
que demonstrer
qu'on craintpourluy. Or de lenourrir
parmileschoses plaisantes, de peur que ilonlemetàtout,& qu'onnel'espargne
pas, il en deuiene tousjoursplustimide;
c'esttrop craindrepourluy
,
& cen'est
pas vn moienpourluy oster la timidité,
au contraire c'est le préparer a icelle, ôc
le rendre plus mol&esteminé. Carn'y
ayant rien es choies delicieusesquil'atrait de laveuë,oude l'ouye, ellescharment & enchantent ion esprit, & l'attirans au dehorsle repaissent d'unemolessefade, sansluy afermir& renforcer le
courage au dedans.C'est comme le feu,
qui au fourneau faisant enfler le verre,
l'affoiblitau dedans,&plusils'estend,
plusil s'extenue&rendmince: si qu'eantretiré, &venant à estrereserré par
l)Ür,ou quelque humeur qui le refroidit,s'iln'estdextremet ôc promptement
manié
,
il le casse & se rompt: auili telles
chosessemblent bien éleuer l'esprit du
ieune Prince,&luy faire tendre les bras,
à taire ce qu'on veut de luy sans crainte:
mais hors de là
,
venant à rencontrer
d'autres visages que ceux qu'il a accoutumez,ilsefroide&: meurtrit, referré
parlatimidité,commeparun froidqui le faitfrissonner:&ainsiles chosesmolles qui chatouillent les sens, semblent
bien donner quelque asseuranceàl'esprit de l'homme, pax le plaisir qu'ily
prent,mais ellesle transportent plutost
qu'elles ne l'affermisset:&cetespanouilsement qui rit aux choses plaisantes &
agreables,n'estqu'vn fartiurl'esprit qui
s'enva & s'escoule quand le plaisir qu'il
prent luy est osiè; si que la timidité re. sourdant au dessus,represente le Prince
auec des actions plaines de frayeur 6c
d'espouutemt, &auec vnefacetoute
changée &plus degraduée qu'auparauant.
Or cen'est pasassezdelefortifieràl'-
contre de la crainte que les choses luy
peuuent apporter, il faut ençores l'acouftumer à n-efue pas timide à l'endroitdes hommes, combien que cela
ne luy arriue gueressouuenr,dautant
que toutes personnes sont hardies a
l'endroit de ceux qui sont au dessous
d'eux:toutesfois ce defautluy peut arriuer,nontantpour ce qu'il les craindra,
comme par vne defiance qu'il pourra
auoir à fauted'vsage &
d'experience
d'aborder ôc enquerir ceux qui sont
grands commeluy, ouquisontvenerables & dignes de respect pourleurs me- rites
:
ainsi qu'il aduint au ieune Telemâche
,
quin'osoit interroger le vieil
Nestor du voyage,ni de la defconuenue
de ion pere, mais Homere enseigne cõrne il faut pousserle ieune Prince en telles rencontres, quand ilfait parler Minerueainsi,
Telcwacbeen ton coeur tupourrds de tey mesme
^/Lutferquelque cbofe^CrUbmtéfuprefme
De atoel
lf4e t"t'n
fpirert De Quelquegrand B>dimonyaufst t'tnfptrerd
.-Et de quelque conseil ton ejprtt inftrutrd:
Carte croy fermement que tu naspris ndijfdnce
Sans le Vouloir des Dieuxjtijtbellecrotjjance.
Ceste Deesse de prudence letouche
par où il faut qu'vn ieune Prince timide
~soitaiguillonne, car pourluy oster la tiniditequileretenoit, & afin de lerendre plus hardi, elle luy remonstre qu'il
ne taut pas qu'il disséré de monter sur
Mer,pour aller enquerirNestor, parce
qu'entant né Prince pourcommander,
Dieu luy auoit donc le courage& l'entendement, pourscauoir ainsi qu'on dit
en commun prouerbe aller& parler.
Mais encores d'autant qu'il n'y a
riensi
répugnant 6c contraireala pussancede
commanderque latimidité, il luy faudra tousiourstenirle courage haut, &
toutesfois non boussi ni enslé d'orgueil.
CarlePrinceorgueilleux est ordinaire.
ment
itnyarienit
refugnant à
lapuifJace de
tomàÀer que
la timidité.
menttimide& craintis:si bien que i'en.
tens qu'illuy faudraenseigneràse releuer&parler auec resolutionaux subiets
de son pere,&àceuxqui sontautourde
luy &quile seruent,voire aux estrãgers
quil'entretiennent&parlent à luy:ainsi
que Minerue dit en vn autre endroit,
qu'elle enseignera au mesme Telemac
he,
Vtray d'autrecoftédedans
-
lijleaIthaque
Tourmieuxencourager&potiffer Thelemaque,
Et luy mettre en tefpritquaucc mots resolus
idppellanrauconseiltousles Grecscheueius
il commande aux^Amansquisamerepourfuiuent
Et quiàfis defpcns dedansson logisytuent
Tuansfes gras moutons9&ses bœufs au pied tors.
Quefansplusytarderils s'en aillent dehors.
Tellement que celuy qui vsera de tels
preceptes à l'endroit du ieune Prince,
pour oster de son esprit la timidité, s'il y
est subiet, ne peut faillirpuis que c'est
la prudece mesme qui les enseigne.Mais
il y a
des Philosophes quidient qu'elle
estnaturelle en aucunes personnes, &
que les vices de la nature s'adoucissent
pluslostqu'ils ne se corriget.Ilsse mescôcentencela, car l'homme de sanature
n'est point craintif, ains a vne ame forte
& genereuse; c'estpourquoysainctPaul
dit que Dieu a
donne à
l'homme, non
vn esprit de crainte,mais de force. D'où
vitdonc qu'ilya
des homestimides 6c
lesvnsplus que les autres? en forte qu'il
semble
qu'elleleursoitnaturelle:cen'est
pas que
la
nature del'homme laproduire6c engendreparsa propre force Severtu,ains c'est vne defectuosité qui suit,
comme nous auonsdit,laieunesse,&laquelle acompagnel'homme entousaages, s'il a
faute d'vsage & d'experience
ne plus ne moins que nous voyons vne ,
herbe mauuaife naistre dans vne terre
nouuelle, &non encoreslabourée, par
trop de froideur ou de chaleur, & s'entortiller à l'entour d'vne ieune plante,
& croistre auec elle. Ortout ainsi que le
trop &exces est contre nature,&ce qui
est defectueux pareillement, & neantmoins est en la nature des choses:aussi la
timidité est contre nature,&toutesfois
elle est appellée naturelle en aucuns,
parce qu'elle est en la nature de l'homme,mais par exercice elle se pert & anéantit.Et neantmoinsil est bien vray que
la qualité de ceste imperfectionesttelle, qu'il ne faut pas faire comme ceux
qui pensent qu'vne mauuaise racine ne
Latimidité
pr'eflpasnaturelleen l'homme, encores
qu'ellefoiten
aucuns.
retournera plus, apres auoir elsté arrachée:carleviceestantau fol parl'exces
ou la defectuosité, il en peut produire
d'autres de inesme cõdition Mais pour
l'esteindre &amortir,ilfautlabourer la
terre,&larendre souplede meuble, en
cefaisantlefroit&lechautvenansàse
contemperer,elle perdra ceste aptitude,
&s'abilitera à porterautres chosesmeilleures.Aussi pareillemtsi on remue & si
on exerce le ieune Pr. à toutes choses,
sans l'espargner en celles qui luy peuut
donnerde la crainte,il perdra tout doucementsansforce&sans violence ceste
timidité,c'està direl'exces de la crainte:
car de pouuoirofterdu cœur de l'homme la crainte entiere,iln'est paspossible,
d'autant que l'imagination n'estpasen
sapuissance &n'obeissaudiscours dela
raison, ains se trouble malgré elle, èc
tout ainsi que laNaphe deBabilone s'allume enflamme à la lueur du feu seulement:ausssielle s'esmeusde premier a- bortdes choses qui luy sontreprefetées,
mais il semble que ce nesoit que pour donner alarme a
la raison
,
& pourl'e£
ueiller, afin qu'elle se tienne surses gardes: & quand elle en demeure là ce n'est
LesmoienseU
faireperdrela
timidité.
§&o neptki
0fierlacrainte entieremaii
l'excesfeulementi
pas crainte reprochable ny timidité en
l'homme,ainsvnesimple émotiô,delaquelle Aristote dit que le plus vaillant
hommenesepeutgarentir: mais quand
desõtrouble elledesarroye leiugemt,
&qu'elle renuersetoutsans dessus desfous, c'est alors exces de crainte qui est
dangereux& honteuxàtoutes personnes, & c'est ce qu'a entendu Homere
quand il a
dit ces deux vers,
- L)homme de bien nujamaistrop depeur,
Nipour cjfroynechange de couleur.
C'est pourquoy ce grand Poëte fait
en quelques endroits frémirle vaillant
Hectloràla veuë de son ennemy, mais
non perdre le iugement, ains le rassoir
& prendre asseurance, laquelle par le
moien de l'emotiõ qu'on reçoit,l'ancre
plusauant au cœur, ne plus ne moins
qu'on voit des choses prendrepiedplus
profondément en la terre quand elles
sontsecouées.
DelaHonte, & des moyens pourconseruerla bonne osler
L
la mauuaise.
SOMMJ.lIlE.
Indices de h honte excefliue
:
les remedes pour
faire perdre aux ieunes 'Princes la honte excefstue:
quelahontefertkfaireperdre cc qu'tlyad'excesen
tcelle: que la curiojtterfl mauuatfe defoyymatsnon en
te(iendroit: iln'yarienqutblesse tantl'autborité
CUputjfancedu Vtinceque le trop de honte: incon.
ueniens du trop de honte: la honteexcefstuen'ejlpas
ennemte de lavertu encore quelle empeschefsl'jfets:.
moyens deseparerla honte exce/siue & mauuaife de
la bonne:dtfferenced'entre honte mauuaife& bonnet
les marques de la bonne honte,& de topiniaftretlau
yiceiqu'tlfefaut bien donnerde garde qu'en "voulant
corrigertexeesen lahonte on iettele Vrinceal'impudence: de la honte excefstue a l'impudence
ce riefh
queâefroute&desarroy :
la honteriejl que lerefentimrnt des choses desbonneftes: la hontepremier cha
fiimentdel'enfance:lanature riefi réglée qu'ence
qutluyejînecejfatre
:
la honte fccourue & fortifiée
des preceptes de laraisonnegauchit iamais à l'impuù
dencc.
CHAP. VI.
Honte excessiueontvnemesmesource,
&sontacompagnez de pareille molesse
qui cedde & sucombe à toutes choses,
ne plus ne moins qu'vne foible temperature de corps, qui ne peut resister ni
au froid niauchaut. Mais d'autant que la cure & guerison n'est passemblable,
ni ces deux maladies aussi en tout &: par
tout,i'ay estiméque ie pouuoisfairevn
discours separé de la honte mauuaife
& dommageable aux ieunes Princes.
les 7 indices de laquelle sont,s'ilfuitla lumiere à laquelle tous lesieunes enfans
ont accoutumé d'exposer & estaller
leurs actions, pour lesfaire voir, s'il se
mullè &c s'il se cache, enserendantsolitaire,s'il cherche l'ombre &l'oifueté,
S'iln'oze librementparler,otroyerquelque chose, & pareillementla refuser, si
vner'encontre le poignant plus fort
qu'vneauçre,on aperçoit quelques mou
uemensau dedansquiayent de lapassiõ,
delaquelleils n'osent en faire la descouuerture. En tous ces cas,& encoresen
Jndices de la
hayte exuJ/i.
e.
plusieurs autres, qui se defcouurent en
maniant le naturel du Prince,illuy faudra leuercellehonte, comme yn voile
qui engarde que le refentimentqu'il a
au dedans des choses, ne penetre au dehors, ôcfeface cognoistre: àquoy on se
peutapliquer,d'autantplusaifeurémët
que cen'est pasla hôte entierequ'ilfaut
arracher,maisfeulementl'excçs&lafuperfluité,qu'ilfaut;ietterdehors,en purifiantla honte simple &la vergogne.
Donc l'vn des principaux moiens qu'il
faudra obferuer pour espuisercellehôte excefflueferaen premier lieu d'atraire le ieune Prince gayement à ce qu'il
fcfuit, en reueillantion esprit toutaiîbpiôcendormi par ceste hurleur froide
&;honteuse. Cequ'ayantessayé,. filrecule en arriere, il s'en faudra charger oC
leporter plustostsurles espaules àce qui
fera deson deuoir. Car toutainfi queles
enfans en toutes autres chosesseretIrée
auec crisècgemilTemes, des lieuxoùon
les veutfaire cheminerapuis apres riet
quandilsyfont, êcy veulent apres retourner d'eux-mefmesAsans estre fonftenus ni menez: aussi cettemesmeimpuifiae ôc foiblessecauiee par trop de hôte,
Les remèdes
fourfaireperdre aux iennes Princesla
honte exceffiue.
naissànt en l'esprit du ieune Prince,
quand on commence à le vouloir faire
exercer & chemineràla vertu, luyfaic
faire des retiremens ôcreculemens en
arriéré; mais quand il ya esté portévne fois, leplaisirqu'ilyprentjedeliurede
cest engourdiflemeilt,de ceste honte
çxcelliueenflamantlàvolonté de l'a..
mour des chofeshonneftes, luy donne
puis luy près courage & hardiesse d'aller
mesme au lieu où ilfautfaire hommageàla vertu. Maissi d'auetureiln'est
épris d'aucun desir vertueux par ce
moye, il faudra employerla honte meC
me pourluy faire honte,&l'aiguillôner,
en luy mettant deuant les yeuxencore qu'ilsoitfortieune,qu'il n'en: plus enfât
poursehontoyer, &estreexeufé defairecequ'on desire deluy. Cefutlafaçon
dontvfa Minerue enuers le jeuneTelemache
,
qui par trop de honte ne vouloit pas faire ce qu'elle luy comma- doit,
Otestuestrop grandpourduonla façon
Déformât?d'vn enfantd'vn ieunerarçort. 1arlesdeux vers ilfutespoinçonnéfi
au vif,qu'elle 1"1ilçiuilt a faire toutce
y
quelle voulutestantchoie
vraye u
Quela honte
Jertàfaire
perdrecequ'il
ta. J'sxces.
{feurée,quelors qu'on reproche à l'enfant son enfance, & au Íeunè adolefcentsaleuneffelilluy semble qu'on l'argue de quelque grad vice, car il ne veut
rien moins paroiitrequ'entant & leune
enfes actions
:
&pourceil s'efuertueà
faire tout ce qu'on veut, afin de donnerdeluy vneautre eltime: &n'y a per..
sonne que s'il y prent de bien pres garde
qui ne recognoilîe auec moy,que la ieuneÍ[e)voirelaplus tendre a
ceste ambition, qu'elleauoueraplulloiltoutesautresdefeétuoGtez; que l'enfance, ayant
l'homme cela de gcncreux,qu'ille retire
le plus qu'il peut desimperfections que
la nature charieauec luy.
Il y a encore vn autremoyen qui ne ferapas mauuais à pratiquer,pourluy faire perdre cefiehonte exceliiue
,
quieft
de luy engendrer dela curlofité,laquelle estantvne paillon de ieunefle, relueilueillel'esprit,lepoinct, &luy engendre
dudefir
,
qui parson ardeur difloult la
froideur de celle honte,lerendantplus
prompt à faire instance de la chose qu il
délire.Tels moyens pourront estre à l'auenture censurez, pource qu'un tel pro. grés estplutot panchant au vice qu'à
la vertu. Maisi'ay touché au
-
traité de
l'Opinialtreté, que n'y ayant encore aucune trace de vertu enl'esprit du jeune
Prince, qu'il en faut chailervnepassion
mauuaile&cnuisible, parvuecontraire
&moins dommageable, & qu'il n'y a
point de danger d'aiguiser celles qui en gendrent du desir & de l'estrif. C'efi;
pourquoyencore bien que la curiosité ioitreprochable, elle ne le peut estre
beaucoup en celt endroit, d'autantque
nous parlons d'vn naturel, qu'il faut en quelquefaçon quecefoit, defnouer&
deuelopperd'vne stupidité, qui le tient
lie& attaché, &aussi qu'elle ne peutapporter aucun dommageà l'aduenir: car
ce n'estpas proprement vne passion vicieuse en foy, ainsseulement qui ouuriroit le chemin au vice àceluy qui seroit
de sa nature curieux: mais n'ayantpoint
escorte du naturel,&d'ailleursvne honte desmesurée, luy eftoupantle plus que
elle peutses auenues, ellene peutaporter de mauuaisehabitude au Prince, êc
ne peut seruir qu'a esbranler sa volontc
l
laquellepuisaprès fera dresséepar
celuy qui en aura le regirne à la main
droite, sansla laisser gauchir ni varier
La curiosité
jnauttaife de
foy,maisnon
encestendroit
Toutesfois ou elle feroit emportée par
laroideurde lacuriosité, pour la moderer il se faudra saisir du subied qu'elle
aura fuyui, &s'il est bondehonneste, il
fera raisonnable de cherir le desir du
Prince,encore qu'iln'ait pas elle esmeu
dela droicteraiion, afin de ne le rebuter pas,&rendre nonchalat, incurieux,
timide,ou honteuxenautres choses: au
contraire s'il est vain,illuy en faudra en.
gendrer du mespris, en luy remonifcrant comme illefait defeftimer entre
les ieunes Seigneurs desa Cour. Orl'effeét de ce
mespris ell
,
que prenans
la place dela honte exceluueau cœur
du Prince, il s'auantage deanticipe vne autrefois sur les choses basles dede
nulle valeur, & non elles surluy,parle
moien de ceste hôte niaise & fotte,quile
trahit &lered impuiflatàresisteràl'impudence &effronterie: si bienque c'est
icy l'endroit qu'il faut principalement
fortifier en l'esprit duprince,pourceque
s'il donneou refuse par hôte, & non par
cequelaraifonle veut ilfaitbrecheà
soniugemet,de enfeble à sa puiflacedeà
fÕathoritédequoyles Princes biéinftruiclsfesont tousioursbie gardes,aias
délirezturtoutes choies
,
qu'enleurs.
oclrois ou refus, leur iugemexitfust veu &recognu,&que leurauthoriténefust
blessee par vne honte de n'en pouuoir
vser: voire mesmeils ont esté ii ialoux
de celte réputation, que quad ilsse font
laschez àl,ii-nportunite d'aucuns,ils ont voulu que cefustsanspreiudice, &sans
tirerà conséquence, & qu'on estimaft
qu ils donnoienr, non pource qu'ilsfuilent vaincuspartrop de hôte,maispource qu'ilsle vouloyent pour quelque aiL
tre consideration.Antigonus ayant esté
importune par Bias de luy donner vne
somme d'argent, dit à ses tresoriers,que ils luy delittraffent vn talent&parforce.
Cen'estoitpas par honte qu'illuy donnoit, car il ne parle pas comme vn homme vaincu de honte, mais afin qu'il ne fustmefcreu de taquinerie &: d'auarice.
A vn PhilolopheCynicque, il n'vfà pas de lamefmeraçon
,
carluy ayantfeu
ment demandé vne drachlne il dit que
ce n'efioit pas present de Roy: si qu'ayat
redemandé vn talent, il luy dit, que ce n'estoitpas prefétde Cynicque, en tous
ces deux cas. IlIuyrefusa dextremen
au premier,pourcequec'çftoittrop peu
tlnyarien
quiblessetant
rauthorité&
la putjfance
duPrince que
letrop dehpnt6\
pourlalibéralité d'vn Roy ; au sécond
pource que ce Philosophe
,
ayant fait
voeu de pauureté, la demande estoitinciuile & importune. Par ce refus ainsi
bienassaisonné, il a monstré qu'il n'e- stoitpaschiche & auare pourtant, carla
liberalité se fait auec iugement.
Maisilya bien plus, c'est quele Prince parlemoyendecette honte sigran1-
-
-. --. -
----
-
- de r__ - 1.- , r qui n'est iamais sans nmlaJte, le
laisse fouler aux pieds,& donne prisesur
luy,iusques à attenteràsa vie. Antipater
fils de Cassander, ayant eu honte de re- fuferdeprendrevnfouper chezDemetrius,sutassommé. Et Hercules qu'Alexandre eut deBarsine, pareillementfut
tué, ayant eu honte de refuser à PolyPerchon qui le mena souper en la maison d'vn traitre,oùilfut étranglé. Or
cestehonte exceffiue le glisse bien plustost en vneieune ame
,
tous le tiltre de
modestie,douceur&;debonnaireté,que
enunespritassagi par experience, qui
rend le Princeplus austere,&non de si
facileaccès. C'est pourquoy s'il aiamais
besoinauprès deluy duiecours d'unhome qui tienne roide, c'est quand il est
ieune principalement, afin quessecou-
,
ïnconueniertî
du trop de
honte.
lans fous le fais de ce trop de honte, il
l'en descharge 6de face resoudre à ce
qui effcplutôtiuste & vtile,qu'à ce dont
il est importuné.Qui est celuy qui puisse
estimerle bien qu'on fait à vn homme,
quand on le retire d'vnlieu,qui est entre deux precipices, & d'oùil ne sepeutrauoirdeluy mesmes? OrlePrincequiest
entaché de ce vice, ala volôté &l'esprit
tousiours entre deux precipicés,assauoir
entre celuy de la hôteexecessiue,&du re- pentir: carpartrop de hote,il n'oze refufer,&s'illevoudroitbien,pour ce qu'ilse
voit choir dansle repentirs'il côdescent
à
ceux qui le pressent &importunet. En
toutes autres pallions,lerepetirvient or- dinairemêtà la suite, & apresleur auouuiifelnet; mais il naist auec ceste honte,
quoy que cefoitla talonne de pres,caril
grierue deconceder ce qu'on a
hôte de
réfutera est moleste& sascheux de prestersasaveurenchoses qui neviennent
pas à cœur,&qu'ô iuge desraisonnables.
Or ce n'est pasvn vicequisepuisseaisén1ët,ni entieremet corriger par la vertu, ni unemaladie qui fç puisse guérirparre- solution&constace,car elle n'est:pasautremet ennemie de lavertu,enGore qu'el
le luy face tort,& qu'elle empesche bien
La honteexceffiue n'elf
pas ennemie
souuetson progrès:elle plie à tout,cedeà
toutes choses,faittout ce qu'on veut:la
vertu veut du cotraste,&veut contester
la victoire,contrele vice assezopiniastre
de foy pour ne point ceder. Quefaut-il
doc faire pourl'effacer de l'esprit du Pr.
le iugemét duquel elle ternit ne plusne
moins que nous voyôsune haleine chau
de la glasse d'vn mirouer?Nous enauÕs
desiaraportéquelques moiens,mais encore ilsera bon de suire en cet endroit
lecôseil deplutarque,quiestdel'exercer
entre les ieunesseigneurs, à leurdonner
&àleurresuser,nô d'uneparole arrogate
&altieremaisrode,ferme,&laconique,
en luyaprenantlaraison pourquoyil deura doner,ou bien refuser, assauoirpour
ce qu'il fera equitable,oupource que seroit chose iniuste:&no seulemetluy fau.
draenseigner, mais encoreilluy faudra
aprendre d'en rendre raison surle chap:
l'exercice l'asermira lors qu'il fera plus
aageen choses plus grandes,&lors qu'il
ira plus defoninterêt: & tout ainsi que l'eau de departsepare les métaux,quisot
liez enféble,il aura force & eficace de diuifer cestemauvaisehôte d'auec la bône
en faisataualer aux fods ce qu'il y a
d'exces& demauuais, come vn excrement,
delavertu,
encore quelle
empesche ses
efJeils.
Moyensdefè~
parerla honte
excejfiueda
mauuaife de
labonnt.
&: monterlahonceloüableauvisage,par
la rougeur quiluy aparoift&qui donne
levray tesmoignage detemperance, de
bonté,&detoutesles vertus,quifereuestent de leur ornement,&de leurrobbe
de pourpre. C'est pourquoy d'autant
plus que l'exces enlahonte est dangereux
,
pource que les inconueniens en
fontaussi dommageables que du vice le
plus grand, lahontesimple est louable
en unPrince, d'autantquecen'estque
la crainte d'encourir blasme; ce n'est
que lemouvementd'uneamegenereuse,qui étousiours en transe,& en craintedefaillir, quise mort elle même, ou
elle douteseulementde s'êtremesprise:
au contraire l'exces rend celuy qui en
estpossede,sanssentiment,ansforce,&;
sans vigueur, qui reçoit toutes fortes
d'importunitez &: effrontées demandes
,
sans les pouvoirrepouser ne plus
ne moins qu'vn lieu bas,toutesfortes de
fluxions où elles croupissent,pourne
pouuoir être destournez & euacuez.
Mais la honte simple n'estque l'odeur
fouefue d'uneamebonne&biennéeàla
vertu, &la rougeur qui aparoistau visage desieunes Princes, n'est que sa fleur.
SeneDÍfferente
à'entrehonte
tnauuatfeQ
brJime
Senecque dit, quele grand Pompeius e- ftoit fortsubiesàrougir, carlacrainte
qu'il auoit non feulement d'estre conuaincu, mais d'êtreblasmé, luy saisoit
monterpour peu de chose la couleur
au visàge,redoutant autant la suspicion
que le péril, tant ceste ame étoit forte
& genereuse. Ce qui luy feruit en ses
premieresannéesà gaignerla bié-vueillance du peuple Romain:caroniugea
enluyune douceuragreable,conioincte
neantmoins à une certaine grauite,rele.
uée,&rehaussée du pourpre & du luêtre de la pudeur, quidesignoit audehors,qu'en la source,c'est à dire au cœur où elle est,tout y
estoit clair & net, non confus ny troublé, comme là où ell:
l'impudence,&l'opiniastreté au vicede
laquellele blemssementduvisàgeestla
marque,sinous en raportonsà
-
Caton,
qui dit qu'ilaime mieux les enfans qui
rougissent que ceux qui palissent
:
6c
pourtant il est necessaire de purger 6c
netoier ceste source,de laquelle on puis.
le apres deriuer les vertus plus solides
& capables d'vn aage plus meur, en vuidant toutainsiqu'unsang corrompu
ce qui est d'exces & de trop, asin que
Les marquei
de labcnvpe
honte &de
l'opiniaftreté
auvice.
l'exercice des choses honnestes ne soie
empesché partrop dehonte, commeles
sunctions naturelles par trop de fang.
Mais il faut bien auifer au progrès qu'on
y
tiendra,caril y a
du danger qu'en voulant corrigervn exces, on reiette le ieune Princeenun autre, assavoiràl'impudence, parce qu'il n'y a point derailon
ni rien de rassis es premiers bouillons
d'une ieunesse, ni de iugement qui l'arreste au milieu de la courte, pourle faire
cheminer entre deux,dansle grand chemin de la honte des choses deshonnestes: tellement qu'il feroit encore meilleur de laisser auieune Prince ceste passion d'enfant, de crainte qu'en luy touchant mal à propos on le pouffe à l'impudence, à laquelle la liberté & la licence qu'il ayme naturellement ne le portera que trop:carl'impudencen'est rien
qu'une deshontée &effrontée licence,
de laquelle on ne le pourraramenerpuis
après à la honte simple des chosesmeflouables & mauvaises, d'autant que de
la honte excessiue à l'impudéce, ce n'est
que desroute & desarroy
,
d'où il n'y a
point de regres: & parainsi on peut voir
de quelle importancesont les preceptes
Qu'ilse faut
bien donner
de gardeque
voulantcorrigerl'excès
en lahonteon
iettelePrince àl'impudence
Ix- la honte
(:xc(siue à
l'impudence,
encestendroit, & qu'il faut vne main
bienasseuréeédelicate pour les apliquer. Ettoutainsiqu'il vaudroit beaucoup mieux ne toucherpoint à la taye
qui estsur I'oellisi on n'a beaucoup de
dexterité pourla leuer,d'autant qu'il est
à craindre qu'en la voulant tirer, on perdela veue,quin'est pas entierementpriuéedelumiere:aussiya-il du danger,
qu'en cuidant oster la honte excessiue,
qui est comme vnehumeur visqueuse 6c
groissiere
,
qui esblouitfeulement le iugement,& tient l'espritempestré,qu'on
ne le priue sans y
penser de tout sentiment deschoses bonnes&honnestes,si
on n'a beaucoup d'habileté & d'asseurance. Laissonsfaire au temps & à la naturequi est vne grande maistresse, 6claquelle venantà sefortifier parl'aage, se
repurge des choses quiluysontnuisibles
&dommageables, & lesmeneauecrepos à leur definement: elle ne violante
pas les choses en les forçans à leurfin,
ainsles endort en la commune necessite
,
mais quand on y porte la main elles
sontesmeues,enforte que celuy qui lesa
touchées ne s'en peutpromettrel'arrest
ni lamesure:carce n'est pas comme des
ce n'etsqui
defroute&
defarroj.
c
hoses qui n'ont ni vie ni ame,lesquelles
on ne laisse allerque iusques où on veut,
on les peut lier &atacher en forte qu'on
lestit tousiours entre mains,quelque
mouuemet qu'onleur dõne;mais celles
qui ontvie & ame, si peu d'agitation
qu'onleur donne, elles s'eschapent &:
s'escoulent,&principalement quand ellestrouuentla pente de la liberté,quiles
faitglisseràl'impudence&àladissolution. Maisnouspouuons croire par experience touteautrechose, &: n'est pas
vray qu'en deuelopant le ieune Prince
de
la honteexcessiue,ilsereueste del'impudence: carsupose que lesieunesensans n'ayent pas la cognoissance des
choses honnetes ôc deshonnestes,ilsen
ontneantmoinsleresentiment
,
6cpar
consequent la hontequi n'est
autrechose, voire mesmes ilsl'ont si auantimprimée au cœur, que si petite chose qui
leur arriue en leurs premiers ans, par
l'imperfectionde leuraage, ilss'en hontoyent d'eux-mesmes, & encore plus
quand leurs nourricesleur dient quela
chose est sale & deshonneste
,
si qu'ils
prennent leurspremierschastimens de
la honteans capables d'autres.
Lahonterieft
que le Tt>(entimentdeschoses deshonne.
ifes.
Lahonteprevïttrchajiiment deVensance.
Chose estrange, ils ne cognoissentpas
l'honesteté,&:toutesfoisilla sentent:ils
sontpeneux&honteux de ce qui leur
arriue à
caue
de leurfoiblesse,& neantmoins ilsn'en peuuent rendre raison,
carilsn'ennt pas le discours.C'est dõc
la nature, &non presques encore formée,quileur aprent la honte de ce qui
est deshonneste. Orsi c'estla nature qui
engendre la honte aux ieunes enfans,
voire excessiuement, comme elle ll'eÍ1:
pasentoutreglée, sinon en ce qui luy
est necessaire,il est certain qu'elle est bi
aise d'estresoulagée parles preceptes de
la vertu, qui retranchentl'exces qu'il y
aenlahonte, comme vne chosesuperflue:tout ainsi que le vigneron, quitaille lavigne,&essarte ce qu'il y a
desuper.
flu au sarment, afin que ce qui est desain
&de bon en profite mieux: de manierd
que lanature d'ailleurs soigneuse de le
cõseruer dansles bornes de l'honesteté,
&telle rendue&fortifiéeparles.préceptes qu'on luy donne,il est bien mal-aisé
qu'ellegauchisseàl'mpudence. Ce qui
estfiguré parla
mithologie
des Ægyptiens,quinous aprennentqu'en la ville
de Mercure ils celebroientle 7. du mois
La nature
n'estveglée
qu'en- ce fjui
luy est neceffatre.
Lahontefe*
courue &fortissée despreceptes de la
raison negau
chit iamxts J
l'impudence.
deTybi, vn sacrificequ'ilsappelaient,
la venue d'Isis de la Phenice:&entre autres ceremoniesilsfailoit des gasteaux,
sur leiquels estoit essigie vn cheual de
riuiere,lié&ataché, par où ils demonstroient que les preceptes d'Isis, qui està
dire de laraison, ont force de retenir
l'impudence, designée par le cheual de
riuiere. Si ainsi est,tants'enfaut que de lahonte desmesurée les preceptes portentleieune Prince à ce vice, au con- traireilsle corrigent, & ostans de l'hardiesse l'impudence de la hõtell'impuissance,ils engendrent au cœurde
l'hommevn doux&agreabletemperãment, assauoirlamodestie&la debonnaireté, quisontles qualitez &conditions
,
iur lesquelles on peut peindre,
comme survne table également vnie,
toutessortes de vertus. Commençons
parla crainte deDieu qu'il luyfautenseigner.
De laPicté, & queDieu ne veut pas
estre craint d'vne crainte seruile.
S0?yîMUIE.
Dieu ne-peutpas qu'onlecraigne â'vnecrainteferailed'eflrepuni tfr chassié, ains d'ynecrainteacompagneed'amour& de reuerence: que lavrayccrainte
que les hommes doiuët auoir enuersDieutcfi tousiours
acompagpéede confiance, de magnanimité
,
& de
courage, au contraire que toute autre crainteejlpleine de trvuble,&faitperdre toute asseurance : que le
Prince nese doit rien atribuer^atnsqu'ildoit toutraporter à lagrâce de Dieuiqu'auparauantdecommenccraucune
alhon,ilfautinuoquer nicu: commentil
faut que le ieuneVrince se comporte quandilestal'Egltfe:dequoyilfaut quesegarde leVrincepour bien
craindre&aymerDieu;lesinconueniens de la fil-,
perflition.
CHAP. VII.
E premier fondement queie
deuois ietter en ce liure, estoit
celuy de l'amour 6c de la crainte de Dieu. Mais d'autant qu'il
yades impersections quisemblentnaistreés plustendres années de l'ensance,
&auparauant qu'elle soitcapabled'aucuneimstruction,i'en ay voulu discourir,
afin qu'en la modérant & corrigeanttat qu'il fera possible, on apreste mieuxles
ieunes Princes,à receuoircequileurest
plusnecessairepourbien viure, &iustementregner. La premierechose doncques qu'il leur faudra enseignerest, la
cognoissancede Dieu, l'amour qu'ils
fontobligez de luy porter,& lacrainte
qu'ildoiut auoir del'oser. Dieu veut estre cognu,parce que de la cognoissance vientl'amour;il veut estre aussi aymé,
d'autãtquedel'amourprocede la crainte&lareuerce.Etle vray&vnique moyen de le cognoistre,c'estl'aymer&craindre,commeaussiles effets de l'amour&
de lacrainte, sont non seulementdele
seruir,mais de faire toutes choses auec équité droicture, & nerienfaireoutrageusemt&iniustement.
I Mais tout ainsiqu'il veut, quelesPrincesl'aiment
detoutleurcœur, il veut pareillement
que la crainte qu'ils auront ne foit pas contrainte, & vne peur feruile d'estre
punis & cliaftiCZ)ains amour & reuerence plaine d'vne bonne &frãchevolõté.
C'estpourquoy encore bienquesainct
Basile die,que cest amour acompagné
de crainte luy soit deu, comme vne det
te,& comme vn hommage,si est-ce qu'il
aime plustost que nous luy donnions
que d'en exiger le payement. Entre les
pauures aueuglez,sila victimepresentée
deuatl'Autel delupiter n'enclinoit d'elle mesme,&qu'elle ne prestastle col aux
ministresde leurs sacnfices, ils en prenoientvn mauuais augure, & estimoit
qu'elle n'estoit pas agreable à leurDieu:
Aussi pareillementsi lePrince n'offre de
luy-mesme son cœur pourestre bruslé
del'amourdeDieu sur rAucel de Pietéc'est vn mauuaissigne: au contraire si
pour la crainte non feulement de luy
desplaire, ains encores pour ilaffedioli
deluycomplaireil fait autrement,c'est
vn tesmoignage que Dieu prend plaisir
à luy, 6c qu'il iette en son ame les fondemens desapience, de iuisticede&deconfiance, pour le combler &saposterité
d'vn bon heur. Ce futcequifitamplifierles promesses que Dieu auoitfaites
à Araham,quand ilvidqu'ausacrifice
desonfils, il n'auoitpasfeulementeu
de la crainte de luy desplaire
,
mais du
desirdesatisfaireàsescommandemens,
4 de la pieté à les executer. Anii donc-
ques ce n'estqu'amouraccompagne de
reuerence, queDieu désire des Princes,
& non qu'ils soientépris de frayeur de
sa puissance: car Dieu les ayantrehaussezaupOlnétoù ils font, illes a
eleuez
en liesse & triomphe, puisque c'est en
grâce particulière,& la peurlesrabaisse
&deprime.
Mais quoy,la vraye cognoinance de
Dieu,consiste aussibienenlanotice de
la seuerité, & de laroideur deson bras,
qu'on donne auxieunes Princes, afin de
tenir de court,commeauec vne forte
chame,leursapetits, qui forcennent &
sont endemenezapres la volupte, & les
atraits du vice? Il n'y a point de doute
qu'il leur en faut donner la cognoissance,il faut qu'ilssçacht queDieu est tout
puissantpourles chatier & punir, filsle
laissent aller à commettre felonnieenuers luy, où iniustice enuers leurs
subiects, & qu'estans plus pres de luy,
que lesautreshõmes, àcause qu'illeur
amislaiusticeentreles mains, ilsaprochentaussiplusdelarigueur,pour estre
- /- b
promptementpuniss'ils forlignent r soit tant
peu de leur deuoir. Toutesfoisilne
les faut pas nourrir en ceste espece de
crainte,ains plutost en l'amour deDieu,
&aurespectqu'vn chacun doitportera
sa bonte: &neantmoinsilsne leurfaut
pas aussi boucherlaveuë de l'ame
,
de
peur qu'elle foit blessée par celte congnoissance, comme on fait les yeux des
petits enfans à l'encotre des esclairsqui
deuancet le bruit du tonerre,afin qu'ils
ne soient offensez&endommagez.Car
ilfaut qu'ils croient pouuoir eitrepunis,
maisils n'en doiuent pas estre eitonnez,
car ceux qui ont de l'estonnement,ne
sontiamais bien disposez à faire leur deuoir, au contraire ceux qui ont del' amour enuersleurmaiitre,& de l'aircdio
afaire ce qu'ilfaut,pour luycomplaire,
y aportent beaucoup de soin,d'actiueté,
& diligence,&nesont iamaissans craintedefaillir. Orc'est telle crainte qu'ils
faut que les Princes ayent enuers Dieu,
afinqu'ilsse rendent plus exquisément
feruiables: c'est cettecraintequiafranchit & met en liberté l'esprit de l'home,
en chassat toute autre crainte,que sainct
Iean Chrisostome appelle proprement
perturbation, laquelle lie comme pauure captifs,ceux qui en sot épris, & leur
faitportersurles yeux &. surlefront, la
frayeur de la iustice diuinecommemarques pour demonstrer qu'ils sont serfs
de la peine qu'ilsontmeritée. En l'vne ilya tousioursdel'amour de Dieu, qui conduitles actions des Princes. En l'autreil n'yena point quilesrameneaurepetir & àl'obeissance, d'autant que qui obeit, pource qu'il craint feulement,
n'aimepas:au rebours celuyquicraint
pource qu'ilaimeDieu,esttousioursrepli deconfiance,demagnanimité,&de
confiance, laquelle fortifie le courage desPrinces au milieu des hasards,& leur
donne cette valeur diuinemet inspirée,
de laquelleplusieurs Poëtes &
Philosophes ont parlé auec ignorance, pour n'en auoir pasfondé le fondement iusquesau pied. Le seul Homere, ne l'a pas ignore:aussiie ne feindray pas demeller
parmi ce traitté ses hautes conceptions, lapluspartdesquellesilatissues,ce semble,sur l'Histoiresaincte, &: commeil
estoit grand homme, il trouue à redire à
la valeur (Mchilien en ce qu'ayant çflé
eftrenépar Vulcan Dieudelafabricque
desarmes,d'vnearmeure pour combattre, il n'eust pasallez deconfiance en luy
,
d'autantqu'il estima que la trem-,
Que la vraye
craintequeles
hoi^.nts dot
uéta.uoiYtnuers Dieu est
tousiours accompagnée de
confiance, de
mugnammté, &de courage: au contrairequetouteautrecrain
tecftplaine
lietrouble &
fait perdre
toute ItiTIutance.
pe d'icelles n'estoit pas assez roide, pour
faire reboucherla pointe de cellesaALneas:&pour ceill'accusede faute de iugement ,&de confiance, &en parle
ainsi.
FolquiMpensoitpas&neconfiâeroit
'7e,%comptiro; QtSALnêmltldl/émentsonAEle f» ItcompliroÍf
Et qu'ilefi dtficilc duxperfonncsmortelles
De yamere les prefcns descauseséternelles.
Enquoy il a
voulu enseigner aux Princes,qu'ils doiuetassoir toutes leursforces & leurvaleur,surlaconfiance de celuy qui brise les efforts des plus orgueilleux:car DIEV aime ceux quil'aiment,&
àceuxquiseconfient en luy, il donne
de l'asseurance, & de la fermeté de courage,lesrendhardis &vaillans, ainsi que leSageNestor donneà entendreàTelemache,
.Amy tay yn espoirqu'onquestu ne feras
rn ¡téledrpoltron,&mmdis ne feras
Ni mefcljantnicotiartpuirquede's taÙunrff
Les DIeux guidenttespas, & tedonnentddrcjfe*
Puis doncques que la vaillance est vn
des grands ornemens des Princes, pour
la rendre en eux encores plus grande,il
en faut establir des fondemens vrayement diuins, en les nourrissans en l'a-
mour de Dieu, en la crainte de Porren"
fer,en la confiance de sa grace, & en la
creance qu'il est le Dieu des batailles, êz
qu'il donela victoire à qui bon luy semble,cornrne dependante nuemet de luy,
&nonde laforce des hommes: autrements'ilss'atribuent quelque choie par
orgueil,ilsretranchent en eux autant
delagrace de Dieu,&ne s'appuians que
surleursforces, lisle fondentsur l'irresolution, l'inconstance, &imbécillité
nlchnc, comme ce fol&autrecuidé Aiax
,
qui s'armant pour combattre, ne
prioit pas les Dieux de luy donnersecours,ains en donnoit charge àses compagnons, & encores si bas,que les ennemis ne l'entendissetpas,afin qu'ils,creussent que s'il emportoit lavictoire,qu'elle
venoit de luy, & de ses propresforces)&;
non de la faucur & grace des Dieux.
O
Or cependantque ieprensmon Armure
yottspourrez bien tout bas c-sans murmure
Enma faueurle Dieux hautainsprier,
Sans que Tvoyons yous entendent erter,
Et ce pendantil obmet ce quilui deuoit
estre en plus singuliere recommandation,assauoird'inuoquerDieu luy-mesme, auparauant que d'endosser ses ar..
urle "Prince
neCedoitrien
Atnbtier,
R.¡;U c¡..iftlotttout
raprrfer ala
grâce dtfDicn.
mes: aussi le grand Poete dit, que sa façon deparleràses compagnons, resent
ion soldatenyuré de vaine gloire: comme s'ilvouloit dire qu'elle netient rien
d'vn Prince nourri en l'amour & en la
confiance qu'vn chacun doit auoir en
Dieu,àcausedequoy il reçeuten fin le
salaire qu'il auoitmérité de son impiété,
& mourutmalheureusement,sans auoir
le bon heur de reuoir iamais son païs,
C'est doncques vne chose certaine qu'il
faut apredreaux ieunes Princes,de prier
Dieu auparauant que de commencer
aucuneaction:l'oublianceseuleest desastreuse &pleinedemalencontre àvn
Prince Chrestien, & d'autantplus que
ceux qui n'ontiamais eu lacognoissance duvray Dieu l'ontainsiiugé
:
siqu'il
est remarqué que lesfossés &retranchemens qu'auoient faitsles Grecs le long
de lamarine furent comblez, & leurs
murs abatus, pource qu'ils n'auoient
pointsacrifié auxDieux,auparauantque demettre lamain àla besongne. Nous
aprenons aUlh de l'histoire Romaine,
qu'ilfut pris vn mauuais augure des en- treprisesde Pompeius contre Cesar, de
cequil sortit de Rome,sans prier & in-
(Qu'au-Pa
uantde commiicer itUCUne aétionil
fautinuoquet
Dieu.
uoquerles Dieux. Ce quelescapitaines
du peuple d'Israelnemettoient iamais
en oubly,carla premiere choie qu'ilsfai..
soientauparauant que de liurerla bataille à leurs ennemis,estoitde purifierleurs
armées
,
& s'il y
auoit quelque tache ou
macule, de la lauerauec prieres de leur
part,& enhortementàtous les soldatsà
la Pieté,
Mais ce n'est pas assez aux Princes de
faire des prieres à Dieuaucommencemet de toutesleurs actions,il faut qu'el
-
les soientcertifiées d'vne bonneintention;ilnefaut pas que leur espritsoitarre de conuoitise & d'iniustice,autremet
feroit blasphemer. Anciennemet entre
ceux quisuiuoient l'ombre delavérité,
celuy qui au sacrifice estoit destiné à
chanterauparauant que de commencer, on luy disoit qu'il chantast d'vne
boucheiuste, afin qu'il n'entremeslast
rien de deshonneste ni de turbulant:
aussiilfautaprendre aux ieunes Princes
de prier&seruirDieu d'vne bonne&
faine conscience, &: non trauersée d'aucunvice. Cespauures Ægyptiens qui
n'auoientni la congnoissance, ni l'amour duvray Dieu, cherchoient bien
des
des moyens matériels &: terrestres pour
estre excitez à la deuotion,&pour ce ils
vfoient de certain parfun,qu'ils appelloient Kiphi, composé de plusieursherbes aromaticques,la souësueté duquel
ils croyoientauoir force d'aplanirlesinegalitez des passions de l'ame, ôcl'efmouuoirdoucemetàla pieté enuers les
Dieux:maisle Prince Chrestien y
doit
estre porté d'vn esprit rauiàl'amourde
Dieu, & d'vn cœurrempli de pieté,non
vlceré ni cicatricéau dedans de conuoitise & d'vne mauuaise & pernicieuse
ambition. Et au dehors, quand il est en
l'Eglise, il ne se doit laissertransporter
parvnœil qui estrauagueà tous obiets,
&y traine l'esprit ainsi qu'àlacurée des
plaisirssensuels, dequoy il faut bien que
tous Princesse donnent de garde,en ne
cherchanspas dessubiets pour entretenirleurs yeux,comme fit Æneas qui entrant dans le Temple d'Apollon, que Dedalus auoitfait bastir, s'amusaàre- garderles figures qui y
estoient, au lieu
d'inuoquerle Dieu en l'honeur duquel
il estoit construict:aussi est-il repris dans
Virgile, parla religieuse du lieu,quiluy
dit ces vers,
Comment il
faut que le
ieune Prince
se comporte
qUAnd ilessÀ
l'Eglift.
ilrieftpastempsqu'on voye en cesi endroit
Tous cesportraits, beaucoup mieuxilyaudoit
Sept bouull/ons,&septgrajjes brebis
Sacrifier.
Aquoy il obeit incontinent,recognoiC
fant bien auoirfailli,& qu'il n'auoit deu
penser qu'à faire sacrifice à Apollon &
àle prier, & non diuertirsaveuë&son
esprit à autre chose. Voila vn beau précepte pour les ieunes Princes, quientrans dans les Eglises s'arrestent ordi.
nairement plustost à contempler des
enseignes&desliurées,que l'honeur de
quelques capitaines,qui ont bien fait, y
aappendu, ou bien autres choses qu'à
prierceluyqui les a
faits ce qu'ils font.
Orcen'est pas assez de bien commencer qui ne paracheue, car Dieu ne se cotente des Princes sinonaubout de leur
tasche,&ne leuralloue rien sinon en fin
decompte. C'est pourquoy ilnefufit
pas de les enseignerd'inuoquerDieuau
commencemet de toutesleurs actions,
mais encore durantleprogrès,&à la fin
d'icelles: & encoren'est-ce pas aisez,car
il les faut instruired'auoir le foin que
Dieusoitserui par ceux quifont autour
d'eux, & non offensé,à l'exemple de
Moyse, quinesecontregardoitpasseulement net de peché, mais encore auoit
foin particulier, que son armée n'en fust
contaminée, si bien qu'arriuantdu mal
au peuple d'Israël,ous'ilvenoità rece- uoirquelquesecousse en guerre,il tour- noitincontinentsa veuë surluy-mesme,
&puis apresla replioit surlesIsraëlites,
recherchant en general &enparticulier
enquoyDieu auoit esté offensé,pour en faire la punition,cariln'estoitiamaisfru
stredel'alfeurancequ'illuy auoitdonnée
,
sinon quand lesfondemens de la
crainte & de l'amour deDieuestoient
renuersez
:
si qu'ayant comprouué par effect les promesses de Dieu, quand il
mourutil predit auxHebrieux,que tant
que la confiace en toutesleurs actiôsseroit atachée
à l'amour&à la crainctede
Dieu, côme le nauire a
l'acre, qu'ilsviedroiêtaudessus de tous ceux qui apreftoiet&apareilloietleurruine.Que le tiltre dePieté a
doques d'efficace pour côferuerlePrince & son Estatàl'encontre
des embusches deses ennemis.Sans Pieté,toutes les autres vertus sontfreles
fuietesàse briferauxmoindres hurts qui
les chocquet, mais elle les assiste& leur
donnemainforte,estantvnedifpolïtiott
enl'ame,quimonstre &exhibeles vrais
effects detoutes les vertus. Par elle les
Princes sont braues&vaillans,ainif que
nous auons dit, & encore fages & iustes:
par elle ilsregnent,d'autant que Dieu
les prent en la protection
,
comme fit
Neptune celuy d'entrelesTroyens, qui
seulle trouuaauoir de laPieté,&Ia crainte d'offëfcrlesDieux.C'efipourquoy les
Roys de France ont prisle tiltre detresChrestien, qui est vn ornement tres-auguste&tres-venerable, à cause duquel
la Maiestédu Prince estsacrée, laquelle
est appellée par les poëtes bien entendus t'teov P.VO.I
1)
comme qui diroit force
corroborée de la grace deDieu. Ilsn'ôt
pas voulu suiure la temerité & l'orgueil d'aucuns Roysde l'Orient, qui
prenoictles vnslenom de la foudre,les
autres des bestes rauinantes, plusieurs
des mains de la fortune,enÍè monftrans
plusterribles,que grands &augustes.
Passonsoutre,&ne nouscontentons
pas feulement d'enseigner aux ieunes
-
princes, commentil faut qu'ilsferuentà
Dieu, mais encorcs montronsluy les
*
precipices-desquelsil faut qu'ilsfc rccu-
lentde bienloin,carle vaiiïeauquirelaf.
cheen pleineMery le trouue quelque
fois beaucoup plus efloighédu lieu où ilveutlurgir,que celuy qui branle encore dansleport d'oùiln'eit pas derçaré.
AutIi le Prince qui ellauancé en lacognoifîance deDieu, & qui eftpreftde
ietterl'acre en les grâces, s'ils'allenticvne fois,ou qu'il le debande à la mefcreace,c'essadireàla creance que leschoses humainesportent sur elles, les imal
ges de ion bon heur,ou de son malheur,
en prenantpresage& asseurance d'icelles, ilferecule beaucoup plus de Dieu,
que celuy qui n'a pas encore eu là cognoiiiace.ilya
desPrincesôc la plus part
qui prennét de bôs ou mauuaispresages,
de la course droite ou trauerfiere d'vn
lieure,ou d'vnrenard, ou du-vol d'vn oiseau, que font ilsmoins que ceux qui
ont esté priuez de la cognoissance du
vrayDieu? mais que ne font ils pis? Ces
pauures gens font encores plus exculàbles,{i chancelans en leur creance, ils se
fontarreffcez àtout ce qui palFoitdeuat
leurs yeux
y
Ôc iicommepersonnés qui
tombent defoibleucatoutes hurces,its
fefonc harpez à tout ce qu'ils ontrenD'quoyil
faut q,,tc
se
garde le Prince pour bien
craindre f~'
aymer DÇet-.
contrez:maisàvnPrinceChretfien,auquel Dieu a
voulu estre le seul appuy,
n'est-ce pasimpieté qui ne reçoit point
d'exeufe, d'attacherla creance auxchoses terrestres&fluides, comme si Dieu
leur communiquoit sessecretsles plus
sàcrez?C'estcertainementvne pure idolatrie.ls considerent le tort qu'ils
fôtàieurlouuerain Ôtàeuxmefmes, ils
subissent l'arrefi de leur fatalité, des
chofesqueDieuacréés pour les seruir,
& soumettent la raisonauxchoses fenfibles,&encefaisantlesefleuent pardee
fusles intelligibles, enquoyils mettent
plus deconfufionen cette belle harmonie, qu'il n'yen auoitauparauant que le
Cahos eust esté rangé & ordonné: aussi
fontilsordinairement punis comme ils
meritent, & d'autant plus qu'ilsrehaulfentles chosessensibles, Dieules laisse
tomber en des passions les plus banesôc
femiles, & qui plusles molestèr,affauoir
en desfiiperilitioiis& des frayeurs perpétuelles
,
laiuant executer sur eux les
codamnationsdonnées deleurconfentement,si bien qu'ils n'en ontpas meilleur marché, qu'vn AriftodemusRoy
des Messeniens, duquelles chiens ayans
hurle comme des loups, & efitantarriué
qu'alentour de son Autel domeflique,il
efloit creu de l'herbe qu'onappelle
chiendec,il en conçeut vne telledestres:
se qu'il enmourut. Ce miserable Prince
aqui l'esprit comme à tous hommesiàges &notamment Chrestiens,eftdonné pour dominernon feulement sur les
choses baffes & terrestres> mais encore
sur lesinfluances des astres,se laissà aca- bler & estouffer par le presage qu'il a- uoitpris d'vne çhofequi est iansmouuçment reglé>&lailïà fuppediterfaraison,par ce quin'enauoitpoint, en prenans [a condamnation du hurlement
d'vn chien,mais c'efloit de [aproprefoiblesle,£dans doute de [a conscience,qui
estoitmordue de la rage desa folie.
Les inconueniensdelafuperflition.
Qu^il faut'quele Prince ait foin de FEglise, & commentil doitdifpofer
des Benefices.
~O~M~II~.
La Vietcdu Vrince engendre delàVieté au cœur
de[essubiets: fausseopinion de Chrysippus & ¿"Ar..
cbitas
:
qu'il nefautfeulement que le Prince dit de lt
Pieté,niauencoresqu'ilditfoin del'Eglise : enquoy
ilfautprincipalement que leVrinceface confczence:
rccompcnfc en Beneficesneftpas bienfait tfice nest à
personnesde mérités, & qui ensoient dignes: referues des Benefices fermentla grandeporte au mcritr:
que le defmerite de ceux ausquelsfont donnéesBeneficesejlcause q.llsse"vendent&entrent
-
encom-
/c
<
yo
<"
c~ merce /- :
d'où yient le desordre qu'ily a en l'adminiJlration desCuresenFrance: que le meilleurest de
prendre des Vreftresdelaprouinceoùfont les Cures:
qu'ilefitref-neccjfaire que ceux qui deferuent lesCu*
res iouyjjentdureuenu cCicelles
: que la rapinede
plusieursgens d'Eglifevientde cequautresiouyjjent
du bien qu'ils deuroient poJJèder.
CHAP.VIII.
Nciennement les sucçesseurs du
grandRoyCyrus e
stans oincts &
ûcrezprenoientlaRobbeRoyalle
,
au
lieu de Pafargades, qui eHoitvn temple
dédiéàMinerue: maisle premier veltemetroyal qu'ô doit dôner au ieunePrince,c'est celuy de la religion de les predecesseursRoys, comme estantlaRobbe
vrayementRoyalle, & d'autantplus digne d'vne ame Chrelliennequ'elle n'est
de lamanufacrure des hommes, ni de
pourpre brochée d'or,comme*eftoitanciennement l'acoustrement des Roys,
ou de couleur de feu comme celuy dOfiris,quelesEgyptiens ontfeint auoiresié le dispensateur des choses diuines:
mais elle est toute enflammée &: relui-,
ianteenvneamepie,8c éprise de l'amour
de Dieu,11 que les viues eftincelles en re- ialiflentiurtoutvnpeuple, ôc l'embrafentdemefmeardeur, le confornlansà
la vie du Prince, commeaionpatron &
à son moule, ainll que nouslisons és Histoires Sainâes,estre auenu entre le peuple Iudaïquedu temps de Dauid, &de
son fils Salomon,&es profanes entre les
Romains du temps du KoyNuma. Et
neantmoinsla pluspart desPrinces,mettentànonchaloirvnechofesi neceuaire
& de si grande consequence,& prennet
Lapietédu
Prince engen.
dre de lapieté
au cœur defes
subiets.
plus de plaisir
-
avoir former
-
leurs ensans aux gentillesses & accortises de
Cour, qu'à leurfaire aprendre chose de
si grad poids, laquelle ils deuroiet auoir
en plus grande recommandation, que
toutesles choses du monde, &notamment plus que lesmenus &petis exercices du corps,quiferuent à formerl'entregentseulement
:
il est bienvray qu'il
lesfaut duire & faire exercer,afin qu'ils
se fortifîetau labeur, mais on doit auoir
plus de foin de l'exercice del'esprit.
Sainct Paul dit, que l'exercice du corps
est peuvtile, &queceluy de la Pieté &
del'esprit estprofitableàtoutes choses,
ayant promesse de lavie quiestmaintenant & de celle qui estàvenir:&par ainsi il faut préalablement à toutes choses
acoustumer le ieune Princeàcestexercice, & non suiure ce qu'enfeignele
StoïcieChrisippus,qui veut qu'onapreneaux enfas en premierlieules arts qui
enseignentàparler, en second lieu les
sciencesMorales, en troisiesme lieu les
naturelles, & en quatriesmelieulacognoissancedeDieu,& depuisArchitas a
enseignélamesme chose, mais ie croy
qu'il n'y a
persone, qui ne iuge ses deux
Fmfe opinion
decbri/îppiis
& d'Archit;¡Ís
hommesinsensez,quiveulent que l'en
fant aprenne auant toutes choses,lesfeiences desquellesil nepeut estre capable,
sinon en vnaage fort&vigoureux,d'autant qu'elles font ardues & fascheuses:
au contraire la cognoissance & l'amour
deDieu,commeaussi laReligion,seconçoiuent bien plustost en l'esprit de l'home, par vn certain respect qu'il porteà
celuy dontil tientl'estre, de forte que si
peu qu'on luy en fait ouuerture,il yacoInodeÍà creance;&d'ailleurs quela Religionn'est pas tant de science comme
defoy, tous leshommes tant barbares
soientils, ayans quelque cognoissance
deladiuinité. C'estpourquoy Plutarque dit, qu'il n'y a point de peuples qui
n'ayent durefentiment de Dieu. Vous
verrez dit-il des villes qui nefontpoint
closes de murs, qui n'ont point de lettres,quin'ontpoint de Roys,mais vous
n'entrouuerez iamais sans Dieu Setans
religion,& quin'vsent point de prieres
&sacrifices pour o
btenir des biens &
destourner des maux:si bien que tout
ainsiquele Soleil luit sur nous& nous
enuironne de sa clarté, nous faisans
resentir au dedanssa chaleur: aussi la dL
uinité luit à l'entour des plusieunes,voire des plus grossiers & terrestres) & leur
donne du refentiment au dedans de sa
bonté:c'estpourquoyil leurfaut ouurir
la porte en toutaage, parl'intrusionà
la religionCatholique,afinquesesrayos
brillentpartout,&qu'ils dislipét ce qui
est derelent&moisi au dedans, & ne
faut pas que ceux qui gouuernetleieune Princeatendent qu'ilsoitrempli du
vice, come d'vne mauuaise humeur, &
qu'il en aitfait commevnCal endurci,
imitansencela les peintres, lesquelsesbauchansleurs ouurages, peignentauat
toute oeliure,des nuages de grosse &foible peinture pour remplir leur tableau,
& gardent les plusfortes&les plus viues pourla derniere main, afin dereleuer ce qui est de plus grolîier58c luy donner le lustre & l'ei-ribèllifFement:àu contraire le premier trait qu'on donnera à
sonesprit, estantceluy de la religion &
de la crainte de Dieu, doit estre d'vne si
viue& brillante peinture, que tout ce
qu'on yraportera pour saperfectionen
soitreleué, comme la iustice, Imprudence,& toutesles vertus qui regardentles
mœurs :à raison dequoy Moysevoulut
que les enfans si ieunes qu'ils fussent,
aprinssentlaloy, & lacrainte de Dieu,
afin qu'en estansabreuuez de bonne
heure,ilslerendissentalienés du mal, &
auoisinassent du bien.
Mais encores il le faut nourrircomme d'vn mesme laict du foin de maintenirl'Eglise en laquelle il a
esté esleué, &
ensemble de la cherir & honnorer, &
ne sçauroit faire plus dedemonstration
quand il vient à regner, qu'il a
esté bien
instruict en lafoy de ses predecesseurs,
qu'en la conferuant &: couurant de ses
ailes. Orpourlaconferuernettement,
il ne faut pas craindre qu'elle dechée:
cartoutainsique le baston augural de
Romulus apres vne longue fuite d'années, que laville de Romeeustestéarse
& brusléesetrouuasain,sansauoirsenti
la dent dufeu: aussi le baston delafoy,
esttoujours entier&sans tare sous l'amas des vices, encores qu'ilsoitsouuent
manié par la main terrestre de personnesignorantes & auares, qui lesalissent
&contaminentde leurs ordures: mais
pourl'honneur queles Princes doiuent
a Dieu, ils font obligez desoignerqu'il
Qu'ilnefaut
feulementque
le Prince ait
de la pieté,
maisencores
qu'il ait foin
de l'iglift.
soit entre des mainsspirituelles
,
c'est à
dire de genssçauans&de bonesmœurs.
Et pource il faut rendre les Princes si
Religieux en leur ieunesse, qu'ils tiennent que soit impieté & sacrilege, de
donner des Benefices à personnesindignes,
sanscognoissance &aprobation -
de leurs mœurs, &pour en estre plus ak
seurez il faut qu'ils s'en asseurent euxmesmes,en faisantfaire diligente &: exacte inquisition de leurs vies & de leur
sçauoir,carfont desferuiteurs qu'ils presentent à leur Souuerain
,
delquels ils
sontresponsables, fils ne fontleurdeuoir d'y prendre de bien pres garde. Et
quoy ils fauent mauuais gré eux-mesmes à vn de leurssubiets fil leur donne
vn seruiteur, duquelil n'ait preuue de la
fidelité & preud'hommie? Ne doiuent*
ils pas croire & atendre la mesme chose
de Dieu? &toutesfois la pluspart des
Princes ne conÍiderent pas vne chose
desi grande consequence, &nepensent
pas tant à se rendre agreables a Dieu,
és nominations qu'ils font sur les Bex
nefices
,
commeàsatisfaire&recompenser ceux ausquels ils pensent deÈnquoyilfaut
frincipalemet
que le Prince
face conscience.
uoir quelque chose, pourseruices qu'ils
en auront receus, en reputant cela à
bienfaicts; ce qui est plustost loyer &
payementde seruice
,
qu'vn pur bienfait. Et qu'on le deguise commeon vou- dra, le loyerselonla définition des Iureconsultes ne differe gueres de la vente,
&la vente des beneficesestsymonie. Et
encoresquand nousprendronstellesrecompenses es termes des bienfaits
,
la
cause ordinairement n'en estpashonneste, carla plus grande partie leurestfaite pourferuices honteux&abiects,comme à quelques Poëtes qui auront lasciuement escrit
,
& tendu les voiles de
leurs vers au vent des amoureusespasfions du Prince, auquel ilfaut aprendre
en ieunesse
,
que le bienfaitseconfere à
celuyquilemerite, & quienest digne
poursa vertu, & non à celuy qui a gaignéd'estre payé desesseruices.Le mérite peut estre recompensé de chosessacrées, comme des Benefices: mais les
seruices,s'ilsn'ontauec
eux le merite digne de recompense qui luy soit conue- nable,non.
Orle merite des benefices,c'estla bone
vie & l'erudition,de celuy quis'eit voué
Recompenjè
en benefice
rieflpas bienfait,siceriest
à performesde
merite&qui
enfoyentdignes.
àseruirDieu, autrementle bienfait dL
ceuxn'estpas droitementassené
:
caril
faut qu'ilsoit mesuré&proportioné à ce.
luy qui le reçoit,& qu'il soit pour en vser
&non mesvier.Sile Prince doneà vn getil-home,quifait professio des arnles,vn
office deiudicature,&àvn homede robe lôguevne charge de Maistrede cap
,
cen'estpas bienfait. Aussi s'ildonneà
vn homme demauuaisevie, ou à quelque personne que ce soit, vn benefice
qui ne soit pas pour en vser au seruice de
Dieu,& pour apliquer le reuenu à ce à
quoy il est destiné, c e
n'en: pas bienfait,
c'estprodigualité:lereste du reuenu des
benefices,aprèsl'vsage necessaire deceluyqui les possede,est pour alimeterles
pauures,&pour exerceraumofne&charite,&neatmoinsil est souuent emploie
à nourrir des chiens, des cheuaux, &à
entretenir de follesfemes, pource qu'ils
ne font pas donnez à personnes de bonnevie ôeverfez enTheologie,ains à d'autres persones qui n'abhorrentrien plus.
Or ce ne fontpas de tels vignerons qu'il
faut mettre en la vigne du Seigneurial
ce ou'au lieu de la tailler &
labourer,ils cequ'aulieu delatailleralabourerais
ne mangent pas seulement les fruls,
ains
ains commeharpies & sangliers,ilsrongent la racine & renuerient tout sans
deilus deflouSjàquoy il est besoin que le
Princeaitl'oeil comme anaiàne donnerpoint de resèrues des benefices
: car
en les dônas on fermela grade porte du
merite, les esfrontez & impudensayans del'auatagesurlesvertueux,parcequ'ils
font comme ces courtiers qu'on void
achepteraudehors des portesles denrées auparauant qu'elles soient en la
placepublique.Tellespersones doiuent
ellrereiettez,pourautat qu'ils ne demadent paslareierue d'vn Benefice, qu'ils
ne souhaitent la mort de celuyqui en
est possesseur,voire mesme qu'ils n'ayec
l'intention d'auancer ses iourssi l'ocaÍÏon s'en présence. Que le Prince fera
doncquesvne œuuresinguliere & grandement plaisanteà Dieu,si lesBenefices
venansavacquer,illes expose au public
du mérité,&;si en reboutans ceux qui
vontaudeuant; il les donne à
ceux qui
auront dela probité,des bonnes mœurs
&quiypenfent quelque fois le moins; àl'exemple d'ArchelausRoy de Macedoine,qui efiat importuné par vn impudent de Cour de luy donnervue coupRtferutl dd
Beneficesfer*
mentla.grande porte du
mérité,
pe d'or où il beuuoit, ill'enuoya sur
l'heure à Euripides auec ce refrein,quad
àtoy tu es digne de demander & d'eftrerefuféparceque tu demande, mais
Euripides est digne qu'on luy donne
encore qu'il ne demande pas. Combien pensons nous que cela obligeva
home d'honneur d'embrassertouliours
lavertuvnbo-Fclefiafticque deviure en
hommede bien 6c religieusement,quad
il void que sa vertu est recognuepardek
fusmefme les feruices qu'il aura faicts.
Qu^nd le Princeauraprincipalemetce
regardfurla vertu, il ne dominerapas
tantleBenefice, comme il donnera vn
homme au Benefice pour en estre digne,&pourle bien gou11erner6cadminiftrer:&ainsiles Beneficesn'entreront
point en vente, trocq
,
& eschange,
parce que celuy que le Prince enaura
trouué digne pourson meritene le peut
plus quitter qu'il nauouëson demerite
6cincapacité.Orlemeriteacela,qu'ayâr
esté vne foisrecognu., il veut payerle
bon iugement qu'on a
fait de
luy,
par
nouuelles adions vertueuses
:
ilacefte
ambition qu'il seveuttousioursdeplus
en plus donnerà cognoistre:tellement
querecognoiftrele mérité en la dilpen*
iation des Benefices, c'est tousioursl'obligeràlavertu: au contraire s'ilsson"
donnez pour recompenfervn seruice à
vne perlonneindigne, il pense l'auoir
bienachepté, par cequ'illuytientlieu
d'autres choses: & la différence qu'il y a
de l'vn à l'autre est, que celuy qui est digne d'vn Benefice, s'illuy est donné
pour recompense de seruice
,
estime
l'auoirmérité Ôcfen contente:aucontraire celuy qui en estindigne, pour ce qu'il ne le meritepas)n'en eftpas contet,
d'où vient qu'il lemet au rang des choses profanes. Mais quelques ruses &finefiesqu'ilyaporte, pour en deguiser
1e commerce, il taut qu'il croye que Dieu luy fera payerla folle enchere de lavente,&de l'achapt du bien de son Eglise, le qu'il peruertitècmetàmale-fin,en conlbmmanten
superfluitez, ôc non à
entretenirvnnombrede Religieuxaux
tfcoles,ainsiqu'ilestrequis par les con- ftitutiôs canonicques. Aussi on ne void
plus das lesAbayes que de pauures Religieux ignorans,quinesçauroient feulemetrendre raison de leur creâce,6cd'autres vicieux à faute d'auoir esté instruits
(gueledeme*
rite de ceuit
lIufquels font
donnezlesireneficesefitati
se qu'ilsse
vendent de
qu'ils entïent
en commerce*
enta.Theologie. Onny trouueplus des
Sain&sAuguitins,desSaincbBaliles,des
fainasAmbroifeaillsdes chaileurs,des
menufiers, des cordonniers, des cuifiniers, quiferuent bien de nombre,mais ilsneremplirent pasles places deceux
qui y ont este autrefois. Cen'estoitque
des collèges de toute doctrine & pieté,
renommez entreles Chrestiens, conv.
me entre les anciensles escolles des Na",
zariens,des Leuites, des Medes,desPerses,& des Atheniens:maintenant ce ne font plus que talnieres d'homesvitieux
fort peu exceptez, ou la réglé a encore
lieu,pour n'auoir pailezparle cômerce
ordinaire,si bien que voyant maintenat
les abayes en l'estat qu'ilssot,on peut direceque Strabo dit auoirveu en la ville
de Heliopolis en Ægypte
,
1
aflauoir
de belles.magniliques, &amples maisons, lesquelles onl'auoitacertenéestre
l'habitation ancienne des Prestres
,
ôc
Religieux adonnez à la Philosophie, 8c
Astronomie,&qu'alorsil yenauoitpeu
&: encoresfortignorans,& quisçauoiet
feulement vacquer aux Sacrifices sélon
les vs ancies, sans en pouuoirautrement
rendre raison.Auliinous voyôs de pauures Religieux, quià grand' peine peufirabo in
Ægypto,
uent expliquer & donnera entendre ce qu'ils dient, & ce quils priet, n'entendas
pasfeulementla langue, parle ministere
de laquelle ils focleieruice deDieu. Or
cela eit encore plus toierable que devoir
tat dci;reftresignoras,auoir chargesd'ames, & tenirles Cures: & d'vn tel desordre lafaute en est principalementàaucuns Eueiques &Prelats,quine doiuent
admettre aux Cures,linon personnes
capables d'instruire & enseignerlepeuple:car ils les subrogentenleurlieulne
differans en rien d'eux, sinon qu'ils se
fontreleuez par dessuspour les dresser,
&voir s'ils font bien ce aquoy ilsefloiét
eux-mefinesanciennement apliquez,&
parainiiilsfont garéds enuersDieu des
ouuriers qu'ils ont mis à leurtache.Mais
quoy?il se trouue peu d'homesfauans &
versez éslettres,qui veulent deferuirles
cures,parce qu'elles nesontpassuffisantes pourles entretenir, & de celles qui
ontplus d'emolumet iouissent des personnes qui font sans aucune charité.
Tout cela ne peut seruir d'exeufeaux
Prélats, caril n'y a cures en leurs dioceses qu'ils ne soient tenus de seruir,si faire
çeeçut,,maisne le pouuansfaire,&pourD'C& vient h
desordrequ'il
yaenl'administrationdes
cures tïk fra
ce.
ceyobligans d'autres Prestressoubs le
sceau de l'obligation enlaquelle ils font
obligez enuers Dieu, il faut qu'ils suppleent des grandsreuenus de leursEuesc
hezceluy des cures, quifont maigres
& depeu d'entretien,afin de nourrir celuyquifera capable d'instruire&enfeigner le peuple, qui leurest principalementfournis. Le bon capitainene plaint
}aibldedvn bon compagnon, aullipareillement ne doiuent'ils espargner vn
bonnefte entretenement à vn habile
llomme:quoy que ce soitils doiuet procurer que tout le reuenu dela Cure en
laquelle il est, luy foit donne, en ne perjnettans pas d'cfire possede & iouy par
personnes qui ne font aucune residence, du moins ils luy doiuent faire aligner vne pension congrue & digne de
1
,
sacapacité, parsaisie du reuenu, imploras en cela le bras seculier.Mais tants'en
faut que tous y aportent ce foin & ceste
aeaiÕ, que
pluiieursreçoiuétàl'ordre
deprefirife, des personnes quinefçauet
pas bonnement lire dansleur baeuiereôc les admettent aux cures fansaprobatiô
de leurs naifsâces,de leursvies,&deleurs
.tnoeurs:toutes personnes leur seront
bonnes, un Limosin leur fera bon en Poidou,vn Breton en Atiuergne,vnau-d
uerghac en Gascongne, &vn Normant
en Berry,nonpasqu'ilssoiesreprouuez,
mais on ne fè met pasfeulement en peine de s'enquerir de leurs mœurs & de
leur doctrine:il y en aura qui feront de
mauuaifevie, & quiferontfuitifs pour malefies & forfairures) d'autres qui
traineront apres eux vne mefgnie, &
pour auoir plus de pretexte de viure
auec leursferuantes, que la ieuneffe réd
(u[pe8:es, ils dient que fontleurs feurs:
& toutefoisles Euefques ne deuroienc
pasignorerquelles perfonnçsfojit^&deuroientfaire comme le bon pere de famille, qui prendra plufloftvnberger
chez luyqu'enautrelieu, en choififIàns
plustost vn prestre dans la Prouince
pour deferuir les cures, que ceux qui
viennentd'autres contrées.Ainsi eftoiet
ils choisîsanciennementparlepeuple,
qui prenoitenfô territoire le plus docte
d'entre les fçauans, & le plus homme de
biend'entreles vertueux, pour manier
leurs consciences. OrenchasqueProuince la source ne s'en efpuifera pas,siles
Euesquesprennentsoin, commeilssont
me le mil*
Imrejideprëdre despreflrot
de la Prouinceou[ont les
cures.
tenus des çicolles, & des iemmaires
des beaux & bons esprits,lesquels venas
à défailliraifera assez de iaifÕ d'en prendre d'autres ailleurs,Maisla nôchalance
cfl cause de l'ignorance de tant de preftres,& l'ignorancç de ces pauures gens
est cause qu'on enfait peu de conte:
d'où vientque le peuplefemocquedes
pasteurs, & qu'vn mespris maintenant
en Frace efi, de dire des homes d'Eglise,
( que sotpauures prestres) non feulemet
pource qu'ilsneiouifletde l'vfufruict de
la dotaffignéea\l'E,£;Issequ'ils deferuenta
ains encores pour ce qu'ils font deftituez de lettres & érudition, comme d'vne chose propre&peculiere,poureftre
dignes& capables de prescher, inrtruire
ôc resoudre les conlciences de leurs pa*
roiilîes auecaffe&iô.Etcornetvoudriôs
<
nousqu'ils eusses de l'ardeur à enseigner
le peuple? du moinsla pluspart qu'on ne
peut dire propremet eltre pafteursôc curez, carils[Õr louez cômepauures mercenaires moyenat vne petite some d'arget qu'o leur dône,sans qu'ils osent mettre la main sur le reuenu ordinaire. Orrneperlônelouée n'a pas sesmouuemes
libresny à foy, & confequçmmentvu
'QuiïefîtresTiecejfatre que
ceux quide*
feruentles cures iouijfent
dureuenu Attelles.
prestre, car par ce moyen il n'espouse
pas ses paroiiiiens,puis qu'il n'espouse
pasl'Eglise àlaquelleil fert, & ne peut
dire que c'estIonEglise,attenduqu'elle
elfc à vn autre qui louit defonreuenu.
C'eflpourquoyilfait comme ceux qui
n'ont pas à viure parmi leurs enfans
pourlesinstruired'vne trachée prompte volonté, ains parmi des estrangers
& des i£gyptiens,auec lesquels ilsdoiuefaireses besognes. Et pource, il ne fautpastrouuer eftrage s'il n'oublie rie
pour tirer à luy du profit, &: s'il ran..J
çonne les Sepultures, les Baptefmes ôç
autresferuices de l'Eglise, Doncques
puis que ce desordre eil: li grandpar la
neghgence d'aucuns prélats,ilfautque
leremedevienneduPrince, c'efipourquoy ilferatres-bon de le nourrir en la
volôté de redreÍferlesfautes qu'ilya:car
iln'eftpasné feulement pour le règlement des choies temporelles,ainsencores desspirituelles,si le clergé sirednochalant, 1 Quand aucommencement de sonregne,iimettrapremièrementla
main à cest œuure, c'eltvn grand ligne
qu'il fera heureux & plain de profperi- té,C'eflleçonfei|d'Aristotequi dit quej
QUe la rapina
deplufieursges
d EgUfe nient
de ce qU'AUtres iouijfent
dubienqu'ils
deuroientpoffeder.
1
principes
seculi non*
nunquamin..
tra eclefiam
peteflatis adeptA culmina,tenent,
pcreœdemjo-
le foin des choses diuines en toutesRe*
publiques doit marcher deuant. Auî.
li Theieus commençason regne en l'A,
ticquepar lareformationdes chosesdeftinées au seruice des Dieux.EtleRoyS.
Louys estimoit que du règlement des
choies Eclefiaftiques, dependoit celuy
de la police, quieltcoquenous deuons
prierDieu dinlpirerà tous ceux qui def..
cendent de luy,,& generallement à tous
autres Princes.
teflJltë difeipltnam ecleJiafltcd muninat.CiterK
intraedejïam
potejlates necejfaru non
ejJent, nifivt
quodnonpre*
medetsacerdos
éiffcertper doifrina,sermonem, foteflas
hoc imperet
per difcipltni
terrore.S&pe
fer regntim terrenum celefleregnttmpvofuit: vt qui intra ecleJlllmpositi
contreifdem &tclefin difciplinamagunt, rigoreprinçtpum contermtur,
ipfamqut difciplinamquttmeclefixvtilitasexercerenonpreuaîet
,
ceruicibustUperbomm,poteflas principalisimponat, & vtveneTAtionemmet'ettntur,virtutempoteftfJtisimperùntur. Cognofcantprincipesfeculife dea
debererstionem,proptertclejiamflChrift» tnendum[ufcipumt*
Concil.PariC
De la Pieté enuers le Pere &la Mere,
& de la puissancepaternelle.
SiK.E.
Interprétation decequelesVeètesfeignent de 14
thainedorde Iupiterjaquelle Macrobe n'apastouchi: que le vrayhonneurque les Vrtncesdoiuentporter à leurs 'Peres& Mcresn'ejipas aiesappellermoJieur dr madame'. que le nomdepere ne doit efire couvert d'aucuneautre Appellation: qu'ilefiplusauguJîc&plusgrand quetousautres : que lamour doit.
ejlrefemblableenuers le Verc & la Mere: autre estU
fuijjancedes Peressur leurs Enfans que des 7deres;
sausseopiniondel'Empereur luflmiitn: que l'obeiffancedoitefirereglêeaupieddelapuijjancei& neat*
nains qu'elle ejî deue a laDdere
;
mauuaifeparole
J^Alexandre a"samerequi le requeroit defaire quelquechosepour elle: que le 'Prince nedoit meferiferlef
duis c£r
conseils destmere»
CHAP. IX.
& àleursmere> lesaimerUcraindre de
içs ofFencer, c'est le fécond article de la
Pieté inféré dans les Commandemens
deDieu, maisencore escrit dansles cahiers de la nature: si que ceux qui n'ont
pas receu laLoy deDieu par lamain de
Moyse,ontmisla Pieté enuersle pere &
lamèreau fecond degré, ainsi que tef.
moignePithagoras, lequel après auoir
dit qu'il fautreuerer Dieu, il enseigne
d'honnorerle pere6clamere. EtSociades quiarecueilly les preceptes dessept
Sages, comme les purs Elemens
dela.
vertu, meten 2. lieu la Pieté enuersle
pere6c lamere, tellement quelesieunefs
Princesmetans à nonchaloir l'obferuace6c l'honneur quileur effc deu,brifent
celle chaine d'or, que les Poëtesfeignec
auoirestéiettée du Ciel par Iupiter sur
les choses baffes & terrt;ftres,parlaquelle ils dientestredesignéela conuenance
des chosessensibles auec les intelligibles, Mais bien plus véritablement ell:
denotée lacorreipondance dela Pieté
qu'on doitauoirici bas enuersses pares,
à celle qui est deue à Dieu, car l'aaion
enesttoute diuine, &non correlatiue
feulement.commefont les choses celeÍles,& celles qui font caducques&fubiedesaaltération. C'efl: pourquoy Pluiitterpretation
de ce que les
Poetesfeignet
de la chaîne
d'ordelupiter
laquelleMacrobe n'apas
touchée.
tarque dit queceluy qui obferuefonpere & sa mere auec reuerence,fait vue chose diuine,&:que celuy quifait autremet donneàcognoistrequ'il eftateifle.
EtTheognis chrestiennement certes, 8t
conformémentà la parole de Dieu dit,
que celuy qui honore son pere&samere est cheri des Dieux en ce monde &:
en l'aurre. Ilfaut dôcquesapresla crainte &l'amour deDieu, nourrirlesieunes
Princes en celles de leurs peres &meres;
&enl'honneur &reuerence qu'ilsleur
doiuentrendre. Maisie n'entens pas en cest honneur, quine consiste qu'en va compliment d'hÕnefteté)qu)on aprent
aux ieunes Seigneurs des grandes & illuftresmaifons, qui est de les appeller
plultoltMonlieurou Madame,que leur
pere & mere:car en les nourriilàns à ce- la,onlesforme plus à la ceremonie &à
l'aparenceexterieure,qu'àl'amour & à
l'affettion, & si on leurfait estimer que
tout leur deuoir consiste en telles nominations
: au lieu que le nom de pere est
plein d'honneur& d'amour,&celuyde
môfieur&demadame eÍl vague ôcfuperficicI, quifeformeplutfoftlurlalangue
qu'au coeur; si quepar trait de téps)qua4
Quelei)raj
honneur qui.
les Princes
deimntportet
à leurpere 6-
mere n'estpas
à les appeller
Monsieur D
Madame*
les Princesfont venusa.l'aage de difcretionoublient, qu'ils font enfans de celuy qu'ils apellentmonneur,ou de celle
qu'ils appellent madame.Or si on a tant
de peine à leur grauer en la memoire de
petites6c menues honnefletez, à toutle
moins ne leurfautil paseffacer levray
honneurque la nature a
imprimée en
gros carradere sur leur front: il faut
qu'ilsfedonnetàcognoiftrèà leurpere
£c à leur mere,pourceque la nature
les
a
fait naistre, comme eux pareillement a
leurs enfans pour ce
qu'ilsfont.11 y en a
qui pourmieux voirlaLune ou le Soleil,
regardent à trauers vn tamis ou vncrefpemiaisles droits, prerogatiues, & priuileges de la nature, ne se peuuent
voir à trauers les appellations de monsieur ou madame. Ettoutesfoisbainet
Iean Chrifoftome
i
dit que nous deuons apprendre aux enfans d'honnorerleurs peres& leurs meres
,
comme
leurs Seigneurs.Et Aristote
1
ditquele
fils doithônorerfonpere,commeeslans
son fers né.le croy que de cest honneur
ainfirequis, c'etf glissé és maisons des
grads, la Coufillllle de faire appelleraux
enfansleur pere ou merc.) monfieurou
taïadamermais ces deux grands perfonnagesn'ontiamaispenfeque le nom de
pere ou de mere
,
eust deuestre enfoncé
loubstelles appellatiens: & ayans voulu
quelefilsfistîoucq,&;pliaftfoubslecômandementdupere, comme le Iùbiea
loubs celuy de Ion Seigneur, & le fers
soubs celuy de son maistre, ils n'ont pas
pourtant entendu, que le tiltre que la
nature leur donne, futefïàcéparvnautrecaril est toutdiuln, def:
daigné, par celuy quia ouuré & donné
estreàtoutes choses. C'est le nom de
bonté &: de iufiice, c'est le nom parlequel il cherit les hommes comme ses
enfans,&non commefes serfs, c'efi: le
nomdehberte&de franchise. C'est
pourquoyHierocles
1 ditquefoubsle
nom de pere, les enfans appellent ceux qui les ont créez leurs Dieux tutelaires,
leurs Seigneurs, leurs bons amis, & encoresleurs creanciersjilsfont ditil leurs
Dieux tutelaires, pour ce qu'ils ontfoin
d'eux, lorsqu'ilslontincapables de foiener à bon eux mefrnes3 ils font Seigneurs droit d'eux,puis qu'ilsne font apres Dieu que pareuxjilsfontleursvraysajnis, pourcequ'ilsaiment leurbienfans
9ue le nor)i
de pere ne
doitestrecou.
uert daucune autreapellatio qu'il eji
plus auguste
&plusgrand
que aux au-*
très.
autre obligation que celle de la nature:
ilsfont leurs creaciers des chosesles plus
exquises & si pretieuses que le principal ne peutiamais estre rendu.Tout cela
est comprissoubsl'appellation de pere;
laquelle enoncée de la bouche du fils,
sertde recognoissanceautentique de tat
de bienfaits: au contraire celuy qui l'appelle monsieur,oumonseigneur, il le recognoistsimplement pour son creancier,ou bien tout ainsi qu'il recognoistroit vn Seigneur de fief, ou decens,
auquel en quittant la terre pourle cens
ou bien en renonceansau fies,ilpense ne
tenir plusrien de luy
:
&s'il veuttout
iours estreson tenancier,il se qualifie par
la chose la plus mince & la plus fragile.
Maisle fils appellant celuy qui l'a mis au
monde son pere, il recognoistl'obligation principale,delaquelle illuy est debteur deloy-mesme :
si ques'elloignant
decesteappellation
,
qui est lesceau de
son obligation naturelle,iltombe en crime defaux, pour auoirinduit vnautre
sceausuppose & contrefait
i
d'où font
venus tant d'embuiches & d'aguets,
qu'on lit dans les Histoires de l'Orient, auoir ffte dressees par les fils à
leurs
leurs peres, pour ce qu'onleurauoit a- prisà se deporterenuers eux, commeàl'endroit de personnes estranges èc
incognues; on les auoit alienez du droit
denature,parle masque qu'onauoitmis
au deuant: de forte qu'en leur cachant
ce quiles pouuoitapaiser & racoifer en leurs plusfurieuses passions,ils sesont
irritez&ruez sur ce masque
: ce qui n'a
pas estésansdefïgurer laface naturelle,
la face pleine d'honneur &derespect,
qui se conferueensa beauté, si on n'yaporterien de dehors quiluy Meperdre
ion tein,enla cuidantreleuerou changer.L'EmpereurAuguste nevouloitpas
quelessiensl'appellaifent leur Sieur ou leur Seigneur, pource qu'il estima qu'il
ne pouuoit tirer cest honneur là d'eux,
qu'il ne sepriuast de la douceur qu'il a- uoit en leur conuerfation. Estantparuenuàl'Empire,il pensabien qu'ildeuoit
entreles autres se comporter auec ma- iesté&enPrincesouuerain: maisentre
lessiens, qu'il ne deuoit pas rencherir
surles droits de la nature, si bien qu'il
n'oublia iamaisla condition en laquelle
ellel'auoitfaitnaistre, au reuers entre lesestrangers,ilse-mesura, &fitvaloir
selon le poinct auquel la fortunel'auoit
chaussé.
Maisquoy? cen'est pas assez d'enseigner en gros au Prince, qu'ilfaut bon*
norerson pere&sàmere. Cenestpas
encoreallez, de luyinsinuer enl'esprit
parquelles paroles il les doit reconoistre: examinons urobeiuanceeûancvn
des membres de ceste Pieté de laquelle
nous auonsparlé cy dessus, doit estre
semblable& vne,auec l'amour& l'honneur qu'illeur doit. Oril estcertain que
l'honneur & l'amour doit estre en luy
semblable&égal enuers son pere &
à
mere, pource qu'il tientsanaissancede
l'vn&de l'autre.Etencores qu'Euripide 1
face parlervn fils à samere,
qu'elle
ne trouuepas estrange s'il aime son pere
pardessusl'amour qu'illuydoit,parte
qu'il porte son nomScies armes,ilietri5.
pe pourtant: carilrefere l'amour dufils
a
la fortune, assauoir aux grandeurs ÔC
aux blasons qu'il tient de ion pere
,
Se
nonàla nature quidoitestre Le centre,
&laconferancede cestamour, quiest
appelle naturel pour ce ftibied: &s'il auenoit,commeles armes &les blasons
entre les Princesfouuerains,fonttrans6Utel'amour
doit eflresemblable enuers
le pere & Io
mere.
ferez par pactions & conuentions qu'il
les prist de la mere,il faudroitqu'ill'aymalt doncques dauantageque Ion pere.
Cela n'estpasainn, la nature ne reçoit
ny trocq nychange;aussil'amourqui en
sourd ne doit estremuable& changear,
nydifferend selonladiuersité des eueDemens delafortune. Etquoy,ilyades
nations, entrelesquelles lesenfansincontinentqu'ils font nez, prenent le
nom de leurmere,parla Loy publique
du pays? Ilfaudroit doncques qu'ils aymassentmieux leurs meres que leurs peres? ce quiferoit contre raison,& contre
lesloix naturelles,lesquelles ne pouuans
receuoir d'addition
,
l'amour pareillement ne doitreceuoir d'augmentation,
plus en vn endroitqu'en vnautre. Mais
tousles anciens i onttenu,que la puis
sance est autre des peres sur leurs ensans, que des meres, à cause que l'homme est principalement né pour commander:àraisondequoy lesloix luy ont
donné vne puissanceabsoluë sur sesensans, voire mesme le droit presquevniuerfel de tousles hommes. C'est pourquoy l'EmpereurIustinians'est tfOnlpé,
quandiladit, qu'il n'y auoit peuple qui
Autreest1A
pjfiJJance àes
peressur leurs
enfans que
desmeres.
eust ceste grande puiÍfance surleurs eiv
sans que les Romains. Elle estoit pareillement donnéeaux Celtes,auxhabitans
de la haute Asie, auxHebrieux: si bien
que dansl'Escriture Saincte
,
pour demonstrer ceste puissance.absoluë, & cesteprerogatiue que le mari a
pardessus
la femme sur les enfans, la femme ne fatribue rien sur eux par leur naissance
,
ains refere tout au pere
,
comme à
celuy quiauoit toute puissance sur eux.
Et pour ce estant anoncee à Abraham
lanaissance de ses Nepueux, illuy est
raporté, que Melca auoit enfanté à son
frereNachor des enfans, assauoir Vz
son premierne,BathueI,&plusieurs autres.Et depuisRebeca estantenquise de
sa genealogie, poursçauoirsi elleestoit
l'espousedestinéeàIsaac, fait responcé
qu'elle estoitfille de Bathuel,queMelca
auoit enfanté à Nachor son ayeul. Et
comme le grandPoëte est admirable &
diuin en tout ce qu'il a
fait, parlant de
Satnin quifut tué par Aiax
,
dit que la
Nymphe Naïs l'auoit enfantéàEnopé
pasteur,
F4tiee optnio
de l Empereur
luflinian.
[Aiaxfils Doilé deuant toussefiançant
D'vniauelotaiguSatnin aUa blessant,
que la Nymphe "Haisgentille cir vertueuse
Grojjeauoit enfantéde/fusla riue berbeuje
DufleuueSatnots à Enopépttfleur.
Nous auons parlécydessus;que l'amour
deu par les enfans à leurs peres & meres
deuoit estreégal,quelquegrandeur que
le pereeust plus que la mere de ses ancestres. Icy nous pouuons dire, quela
puissance du pere est tousiours plus grade que celle de la mere, encores qu'elle
foit issüe deplus illustre maison que le
pere: carilsevoid qu'vne Nymphe ne s'atribuerien sur sonfils, encore qu'il
fust ne d'elle& d'vn simple pasteur,d,au.
tantquele Poëte lefait tomber fous la
puissànce du pere,quand il dit qu'elle l'a
enfanté à Enopé, Or est-il que l'obeir..
sance doit estre reglée au pied de la puiffance,toutefoisla mere ne doit pas estre
priuée de l'obeissancedesonfils. Mais
en vn Princeil fautconsidererla qualité
de Prince, &: la qualité de fils, comme
filsilluy doit obéir, parce quefontles
effeasde l'amour &ae l'honneur qu'il
luydoit) comme Prince recnantil doit
Que Vobeifsance doit cftre reglée an
pieddelzpuifsance & reetntmoins
qu'elle cft'
detteàlamitc.
regarder à ne luy point desplaire, en dejaians ce qu'elle demande,s'il efl iulte 6C
equitable,afin de ne blesser cestamour,
& obligationnatyrelie,ainssi que fit Alexandre legrand
,
pour auoirtrop fait le
PrinceàFéndroit desemere
,
quand il
ditqu'elle exigeoit de luy vne fafcheufc
recompense, pour l'auoir porté neuf
moisensescollez, en luy demandant
vnechose qui le greuoit. C'estvne des
mauuaifes paroles quifoit sortiedela
bouche de ce Princegenereux
,
qui ne
deuoit& ne pouuoit mettrepris à chose
si grande, qu'ilne laissa.il;l'amour6ci'a£»
fedio desamereenarriéré,quieflvnprix
inestimable.£tpartant ne luy pouuans
satisfaireparestimation,illa deuoit prier
de l'excuîer, en
luymettantdeuantles
yeux qu'il estoitné d'elle, mais pourson
honneur &: pourle bien publicq:&neat
moinsil efloittousiours de Ton deuoir,
qu'ilfhumiliaft commefils,&qu'il cher
çhall: pardon ou excuse pour le Prince,
c'està dire pourluy-mesme
,
car le deuoirdu Prince de ne desplaire pointàsa
mere,fait partie de l'obeissance: dequoy
il ne sçauroitmieux monstrerles effed%
qu'enl'honnoransduviuantdu pere,&
MauuaifcPArole d'AIedire à (a mere,
qui le requeroit défais
quelque cboje
pour elle.
apressa mort, la faisons foir à sa main
droite commevne secondeBersabée, &
en nemesprisanspassesauis&conseils.
Cartoutainsi que ceux quiont estimé
qu'Apollon&le Soleil fussent vn mefmeDieu, luyontconsacré l'Oracle de
Delphes &àla terreaussi,iugeas que s'estoit le Soleil qui luy imprimoit vne
temperature.
de laquelle sourdoyent
les exhalations prophetiques: de mesme
ilfaut que le Prince honnore les auisemens que luy donne samere,pource que
cefont comme
exhalationsdesagesse&
de prudence qu'elle a pris des conseils
desonmari. C'estpourquoyleRoy Salomon enseigneauxPrincesd'obeir aux
commandemens de leurs peres, & de ne
reietterles amoneftemes deleurs meres:
enquoyil a
voulu confirmerla puissance
fouueraine que les peresauoit sur leurs
enfans,
ÔCd'aucre
costé les aiguillonner
à se rendre respectueux enuersleurs meres.Ce que le Roy SainctLouysn'oublia
pas à l'endroitde la mere,comme vn des
principauxpoinctsdeson deuoir
:
si que
l'ayant
recogneue femme modeste 6c
non turbulente, voulut que les plusimportans affaires du Royaume,fussent
Que le Prince
nedoitmespriserlésants
& conseils de
[atnere.
gouuernées par elle durant saminorité,
dequoy bien luy en prit, ainsi qu'à Hircanus & Ariftobulus Roys de ludée,,
pendantlebasaage desquels le Royaume fut si bien & droitement gouuerné
parleurmere,qu'ilsle reprirentplus florissant de sa main,qu'ilne leurauoit esté
laisséparleurpere.
Moyens que doiuent tenir les freres
pourviure en paix les vns
auec les autres.
S 0'MM..;Íl1".t.
Celuy qui hait sonfrere ne peut direqu'il ayme
Dieu,& qu'il honnoreson pere&sa mere :
qu'il ne
fautpasfeulement qu'ily ait paix & accord entre
frerestmais encorequ'ilsfe doiuentporter amour &
hie"",uelIlAnce:/", concordeentrefreres n'estpasrouf.
icursindiceetamitié: ledcuoirdespuiÇne\îll'enJroitJe tatfné :silepuifnéeflfubtet deson frereaifnéjlreleue de luy commedeIon seigneursiau contraire tlasonempire apart il releue dufang,c'efi a
dire qu'ildoittouftoursrejpecq &reueranceàl'aifné: reuerancerendue par lespui(neleurs aifne%y
du deuotrde fatfnétll'endroit despuisne
,
&quele
yray moyende conferuerleuramitié rft de monflrer
qu'on nesedefiepaseteux:le droitJa prerogatiue0*
pttuilegedesPrinces du Sang des ltoys: ce quel'atfnénedoit o&toyerauxpuifne^:qu'ilfautquel'aisné
préféréXfonferuicesesfreres & Princes de sonfang
tous-autres: qu'il ne fautpas aioufler legerement
foy aux raports qu'on luyfaindefesfreres: qu'il ne
faut que ceux quitraitent&manient lesaffaires des
freres leur raportenttousioursce quia eflèditencoleredtyne part&d'autre: différencedesamitié% qUI
sefontentreeflrangers &celledesfreres:
quil ne
fauttamaisque l'atfnése monfre ennemidêspMjnex*
CHAP. X.
Ierocles au liure qu'il afait de
l'amitié & affection fraternelle,
dit, qu'il faut vsér de demonstrations & de prefupofitions
pourmenerl'homme àlàcognoissance de
son deuoir, non toutesfois pourl'apprendreauxfreres à l'endroit
les
vns des
autres, pource que ce n'est que le carractere que la nature mesmedoit auoirimprimé au cœur de l'homme, incontint
qu'il est né:il dit vray,mais elle est si corrompued'ambition, & d'amourde foymesme,de conuoitiie& de ialosfie, que
elle a maintenant besoin du secour de
dehors. Carencores qu'elleaitson baume au dedas, affauoir
le bon fang qui ne
peut mentir (comme l'on dit en communprouerbe) si est-ce qu'estãt vlcerée
parles pallions qui l'assaillent&blessent
detouscostez, elle a
besoin des enseignemensdelavertn, comme d'vneemplastre,qui mundifie & purge ses playes,
qui autrement s'empoisonneroient de
plus en plus en la pourriture du vice.
C'est pourquoy tout ainsi que le bon
Chirurgienen ostant la bouë que les vl*
ceres font, preste la main à la nature
poursereparer, & pour recouurer sa bonne
disposition: aussi faut-il que le
gouuerneur du Prince ayde à guerir
les passions desquelslesfreresfont entachez & surmontez à l'endroitlesvns des
autres,en cultiuans la charité & l'affection du fang.Etpource,enpremierlieu illeurfaudraenseigner, qu'ilsefautdeporterlesvns enuersles autres aucc douceur &tranquillité, sans aucune dent
d'inimitié& de rancune,autrementque
c'est offenser la pieté qu'ils doiuent auoir enuers Dieu, &enuersleurpere &
leurmere: carceluy là ne sçauroit dire
qu'ilayme &honnoreDieu, & son pere
&famere,quihaitson frere
: parce que
lanature ayant receu le contract de la
naturelle correspondance, qu'ils doiuet
auoirles vns auec les autres, pourauoir
mesmes principes,&estrenezde mesme
semence, c'estimpieté d'aller à
l'encontre:& afin qu'ilsne puissenterrer en leur
deuoir, elleainsinué ce contract enleur
persônemesme,enacouplãs deux oreiles pour ouyr, deux yeuxpourvoir, aun
de
fournir
d'exemples aux freres
)
fils
CeluiquihAit
sonfrere ne
peut dire que
thiynieDieti
ç*r>cju,ilhonnore [onpn:
&fatpcte-
font deux feulement, quetoutainsicõ
me vne oreillene peut rien ouyr
,
que l'autrenefoitincontint ferue du ion.
&vnœil ne peutrien voir à l'exterieur,
quel'autrenelevoyeaussi: & s'ils font
plusieurs, &
que les dons deDieusoient
plus largement respandus sur les
vns que sur les autres, en faisantregner
l'aisne dessusles puisnez, elle leur a
fourniaussi de cinq doigts en la main ines
gaux, neantmoins compatissans tous à
l'atouchement, afin de leur monstrer,
qu'ils doiut estre tous portez d'vnepa- reillevolonté à mesme chose, comme
parvnaccord de musicque, où il faut
que pourrdrel'harmonie douce &par- faicte,il
y
ait des voix qui tiennentle deffus, les autresla moyenne, les autres la
baise:&pourtantilnesuffitpas, que les
freressoient en bon accordles vns auec
les autre,il faut outre cela, qu'ilssoient
en bonne amitié,pourrendre cesteharmonie toutediuine, & telle que celle
qui estoit entreCaton&son frere, qui
estansinterrogé, quelle personne il aL
moitlemieu,ilditque c'estoit son frere,iusquesà la seconde& troisiesme fois,
nevoulãtadiousterl'amitié d'autreà cel-
le là, afin de n'y pointfairede parangon.
Cesteresponce ainsifouuentrepetée&
reprise estoit bien plus harmonieuse,
que tous les concerts de musicque du
monde, &que tous lesrepliemens de
voix quisepuissent imaginer: ce n'estoit
qu'vnemesmevolonté en ces deuxfreres,& qu'vne mesme amitié, tout ainsi
que la lumiere des astresmeslée ensemble n'set qu'vne &seulelumiere. Or estis que laplus part des Princes s'appellentfreres, plus poursefaire honneur,
qu'autrement d'autant qu'ilsse defient
entr'eux, ce compliment n'estantpas
garent suffisant de leur amitié & bienvueillance
: mais entre freres issus de
mesmesang, ce nom de frereles doit afl
seurer les vnsenuersles autres,non seulementde paix& concorde,ains encore d'vnepure&sincereaffection. La concorde toute feule entre freres le plus
fouut couure toutela rancune,& tout lepoisonquele plus grand ennemi vo- miroitàl'encontre dela personne qu'il
hait leplus:toute seule,ce n'estque ruse
&vnenecessité quiattentl'oportunité,
& la faison de prendre sonaduantage.
Ce n'est qu'vn certain respect de son deQu'iînefaut
pasfeulement
quilyaitpaix
&acordentré
freres, mais
encore qu'il
se doiuet por.
ter amottr&
bien--vueiluce*
La cortwit
entre frere*
n'eifpastousseurs indicé
d,amitié.
uoir&nonle deuoir mesme
: ce n'est
qu'vne honte, & vne crainte qu'on a
d'encourir blasme, mais plustost ce
n'est que trahison. N'est-ce pas trahir
sonfrere que faire semblantde l'aymer,
enviuantpaisiblement auec luy, &le
haïrensoncœur? aulieuques'entr'aymans;&venansàreioindre envnmefme lien devolontez, ce que la nature a
difioint& separé de corpsi
ils donnent
s'ils font encores ieunes
,
déslors à fàuourer à tout vn peuple, l'esperance
d'vn regne heureux,&rendentvngrand
contentementàleurpere&mere,estant
chosecertaine qu'ils n'ayment pastant
à voir leurs enfans grands Seigneurs,
& dominer beaucoup de nations, commeilsfont quand ils voyent, qu'ilss'entr'ayment &cherissent. AussiSeigneurier beaucoup depeuples, &n'estrepas
d'accord dans sa maison auec ses propresfreres
,
c'est grandeur & domination, mais cen'est pasforce. Cartout
ainsi qu'en l'homme elle est au cœur,
aussi envnEstat il faut qu'elle soitenla
mutuelle bien-vueillance desfreres
1
&
no en vne simple amitié superficielle,de
laquelleonvoye laiointure&lacouftu-
reilfautqu'elle soit cousueparl'affectiõ
comme enplain drap,&non parvne côcordenecessaire,cômeparlaliziere,afin
qu'elle nefoitfacile à defchirer & det:
coudre.ScylurusRoy desScythes,ayant
quatre vingts enfans, pourlesinciterà
letenirensemble, parlasoudure d'vne
pure&nette bien-vueillance, leur baillaà
tousvn trousseau de fleches, afin
qu'ilslerompissent lesvnsapres les autres: ceque n'ayans peufaire,illessepa- tres:ce,quen,ayans
ra, &distribuaà vn chacun la sienne
,
afin delacasser: ce qui futfait par eux
sans difficulté. D'oùilprit ocasion de
leur dire, quetoutainsi qu'ilsn'auoient
peu rompre plusieurs fleches liées ensemble,ilsnepourroientaussiestrerompues par leurs ennemis, mais que s'ilsse
partialifoient en se diuisans
,
qu'ils feroientcause
,
aux vns & auxautres, de
leurruine.C'est pourquoy le Roy Salomon dit, que la liaison amiable des
freres
,
estcommevnfort,quiest hors
de prise
,
& qui ne peut estre renuerfée
Mais ce n'estpas assez de parler & mõstrer que lesfreresse doiuent porter amour&bienvueillance,ilest besoinne
core leurenseigner comme ilfaut coflr
tregarder cetteamitié. Etpourcefaire,
il ne faut pas qu'vn frere l'imagine, que
sonfrere soittenu de l'aymer &.delesecourir, (encores que cela foit ) il faut
qu'ily aporte du sien,qu'ils'enrende digne
,
& qu'il face tout ce qu'il pourra
pourluy complaire&: agreer, & prince
paiements'il est puisné qu'ilrespeteIon
aisné, qu'il luy porte honneur, &reuerence: & à cela faut acoustumer de ieunesseles puisnez
,
afin qu'ils nefuyent
pointàfaireserviceà leur aisné, quand
il fera Roy,&establi pourleurcommander, &: qu'ilspratiquentplus facilement
le precepte, que àses le Roy Eumenes donna
freres puisnez, affauoir qu'en se côportans enuers luy comme enuersleur
Roy,illeurferoit commefrere,mais que fils omettoient leur deuoir, pour ce qu'il estoit leurfrere,&qu'ils en abusas.
sent, qu'il viuroitauec eux en Roy. Il
auoitraifon:car encore que tousles rreressoyent de mesme extradion,si est-ce
que leseul Iupiter, comme aisné, aeule
foudreenle main,c'est à dire la domination surles autresfreres.
Le deuoir des
puisnez.*l'endroit de laisné.
Ilsfont
ilsfont tousdeux tÜmrfmffmg issus
Et d'vn pays tous deux,mats le.dtfJu.r
Jupiterapourejlrené deuanf,
Etla"ileflplusquefonfrereffaudnt.
x
En d'autres endroitsilfeint,queNeptuue se faschant & irritant, allegue ses
droits,commene tenantrien de Iupiter,
pource qu'il a
fonEmpireseparé du fien,
& neantmoins en fin il s'apaise,& defere
à l'aisnesse de son frere,recognoissantsa
puissance par dessus la sienne. Voila de
rares&singuliers exemples pourenseigneraupuisnésondeuoirenuersl'aisné,
auquel ildoitobeissance & subiction,
s'ilestson subies, & qu'il tienne quelque
chosedeluy :
si aucontraireDieu luya.
donne son Empireàpart,comme il peut
auenir,il doit neantmoinstousiours hõneur,respect&reueranceàsonaisné: &
encecas il nereleue pas deluy comme
deson Seigneur& de son Roy,ainsreleuedufang, c'estàdire, qu'il doit tous
iours honneur&creuerence à l'aisnesse,
qui a
estépriuilegiée de Dieu du droit
de primogeniture
,
lequel aucuns docteurs Hebraicques ont voulu diren'auoir du temps deIacob esté fuiui de la
double portion en l'hoirie du père, ains
silepuifnlefl
fubisft de (ori
frereaisné, il
releuedeluy
commedeson
Seigneur, dau contraire
s'il a
[Ó Enxpireà partifosleueduSAngJ
cefladiréque.
ildoittoufioursreeeel
& reueranct *ïwfnL
feulement depuis que laloy a
estépromilguée, mais que l'aisné en consequenced'iceluy, auoitpuissance&authorité souueraine sur ses freres. Ils se
trompenten ce qui est de la double portion, carIoseph en fut saisi & nanti par
son pere: mais pour ce qui estoit de l'obeissance,voire delasubiction despuisnezàl'aisné,ils ne se mescontent pas,
d'autantqu'ilsluy deuoient, & aupara.
uant la loy escrite & après:tellemet que
Dieu a
voulu que ce droit fust atache au
sang,c'estassauoiraupriuilege de l'aisné
commeparluy esleu&choisi pourestre
le chefsouuerain entre les freres. Ce qui
a
elle mesmerecognu parAttalus ÔdPtolomeusfreres puiinez du Roy Eumenes
dont nous auons parlé, quiiugerentce
droit d'aisnessesiauguste,&auoitvnsi
grandauantage sur eux,qu'ilsvoulurent
seruir de capitaines deles gardes, pource qu'ils ne se fioient pas aux autres seigneurs de la Cour, dela vie & dela conseruation de leurfrere. AuÍlI Crateru
estantfrere du Roy Antigonus, &: Perilaus de Cassanderles seruirentsans vaniré& sans ambition, & eurentla conduite de toutesleurs années, auec démonErreur d'au- j
etntfocieurs
Hebraiguës.
Reucranctredue par les
puifm:(}leur;
Aifntz.
stration d'vne bonne ôc sincere amitié.
Mais vnAntiochus,vn Seleucus,vn Grypus,pour auoir elle mai nourris, Ôc mal
conditionnez,sefontremplis de miseres
& calamitez,& ont toutmis en combuiHon,poufauoirapeté la dignité Royalle,ne l'estansvoulu contenter du second
lieu aprèsleursfreres aisnez.
Il estaussiconuenablede parler du deuoir de l'aisné à l'endroit des puisnez,l'amitié desquels il doit tascheràconseruer,ce qu'ilfera principalement, fil mõstre qu'il ne se defie pas d'eux, parce que
la defiance attire l'offence,&au contrairela fiance, l'affection & l'amitié, n'y
ayantrien qui oblige tantvn cœur genereux, que deluy monitrer qu'onse sie
en luy
: car tout homme magnanime a
honte de se voir autre,que selon l'estime
qu'il voidque sonfrereaisné fait de luy:
au contraire il repute la defiance de son
frereen son endroit a inimitié, & s'en
fert comme de tiltre & pretexte pour
luy faire de l'ennuy. C'est pourquoy dés
leur plus tdre ieunesse, il les faut nourrir ensemble,sifaire ce peut, & les acoustumer non feulement à s'entr'aimer,
ainsàsecommunicquerleurs petites vo..
Du deuoirde
l'aifncà l'endroit"'espuipnez,é-queId
vray moyen
de conferuer
leur amitié
est de montrerquonne
se defie Pas
d'eux.
lontez,leurs affeétions,&leursieux mesme,&faudra que leurprécepteuraitsoigneusement l'œil à cela, & qu'il ttouue
bon leur communicquatiõ, en adoucisfat mesme leursfautes, quãd ils en aurõt
parlé à leursfreres:ainsi faisant comme laieunesseestfretillante & brusle de dire ce qu'elle a
fait, ou ce qu'elle veutfaire, quand elle void qu'on y
prend plaisir,
il faudra demander au ieune Prince si
sõfrere letrouue bon,&s'illuyena par- lé:parcemoyenils'engendrevneamitié
grande quilie deux cœurs en vn, si bien
qu'estrenezd'vnmesme sang, a en foy
de lacontrainte au deuoir des vns aux
autres, mais l'acoustumancede s'entreporterhonneur, &s'entre-cõmuniquer
iusqu'à leurs plus menuesa<Sl:iôs,gaignc lecœur&l'affection
,
&les achemine
quand ils font grands & capables de
mettre la main aux affairesd'Estat, àse
fier plus librement les vns aux autres.
Toutefois il sera principalement du de
uoir del'aisné, quand il prendra le Septre pourleur commander, de se monstrer tousiours doux,familier,& bénin
en leur endroit, en ne lesreculans pas
commefont plusieurs Roys
,
d'autant
qu'ilssont nez ses Conseillers
,
6c le
fang leur donne cela. Le Prince appelle qui bon luy semble des autres Seigneurs à son Conseil, mais ceux qui
participentà son sang
,
y ont naturelle.
mentceancesansconcession ni permission expresse
,
iusquesàcequ'illespriuedccc droit) en leur ostantou pour
demerire, ou pour quelque particulière
consideration
: tous autres n'ont point
ce priuilege, s'il ne leur est donne par le Prince. Et pource le Roy Agamennon n'appelloitpasson frere Menelaus
au Conleil
1
,
au contraireil y man- doit Vlisses, Diomedes, & Nestor,qui
n'estoientpoint de son sang,pourceque
Menelaus y pouuoitaller de luy mesme,
sans y
estre mandé,& non lesautres. A
raison dequoy Plutarque s'est trolnpe,
quand il a dit qu'ilauoit fait vne im- pertinence, d'estre allé au conseil de
son frere sansauoiresté mande, il n'a
pas consideré que c'estoitdeslors vn droit remarqué par Homere apartenir
aux Princes du sang Royal, si qu'il
y pouuoit librement aller, tantpour
ce qu'il estoit frere du Roy Agamnon,
quepource qu'ilestoir homme de bon
Le droit, prtrogature Q*
priuilege des
Princes du
fang desRoys.
Erreur de
Plutarque.
leiis & de bon conseil, joinct qu'il estoit
principalement interesse en la guerre
meuë parsôfrere,quil'avoitentrepriseà
son ocasiô: parquoy il y a
des choses que les aisnez ne peuvent donner à leurs
puisnez,commecedroit,sans les offancer&ravaler,& sansleur faire autant d'iniure que s'ils leur ostoient.Mais
auiIiil y en a d'autres, lesquelles ilsne
leur doiuent aucunement octroyer,
cõme l'authoritéRoyale, car elle ne re- çoit pas dedivision sans grande tarc,,&
on n'y peut toucher qu'elle nesoit brisée
&froissé toutàfait. C'eÍl: pourquoylason estant par deuers Pelias ion oncle,
quis'estoit empare du Royaume, &qui
en jouissoitil y auoit long-temps ne voulutentreren composition
,
ny luy
laisserpartie de l'authoritéRoyalle, la
quelle il demandoitpourquitterl'autre,ains qu'illuy donneroit touslesbies
qu'il pourroit desirer
,
& tels honneurs
& richesses qu'il pourroit souhaiter.
Aussi faut il que lesaisnez communicquentà leurs, puisnez qu'ils recognoissentfidelles, les honneurs & grandeurs
de son Royaume,horsmisla pureauthotiré Royale:ilfaut qu'ilsles comble de
Ce que l'alfné
ne doitottroyer-AUX
puijnez.
richesses, afin qu'il neleurauienne comme aux cheuaux bons & courageux, lesquels sevoyansmal acoustrez, ôc leur
crin mal peigné perdentcœur. La Couronneest donnee à l'aisné pour commâder,&ceste grade aHuence de biens
qui la luitpourla distribuer. Le premier
HerodeRoy deIudée, ayant vn frere
nommé Peloras, rerrancha cent talens
da reuenu ordinaire de son Royaume,
afinqu'il eust plus de moyen de s'entretenir en grandeur&magnificenceen le
préférans à tous les grands Seigneurs
desonEstat, &en se servans de luy pardessuslesautres. C'estpourquoy Xenophon parlant de l'institution de Cyrus,
enseigneauPrince qu'il faut pour maintenir sonEstat, qu'il se serve de ceux
qu'il cognoist, & sur tout de sesfreres,
en leur bien-faisant, par ce que sont les
Colomnes desadignité, & ontinterest
a la conservation d'icelle. Tellement
que si les Pythagoriciens avoient de
coustume de ne mettreiamais la cuisse gauche sur la droicte
,
pour ce qu'ils estimoient que c'estoit malencontre: aussiquand le Prince prefereà nservice,& metau dessus de les freres
Qu'ilfautque
l'ai(néprofère
à[on jntÛrc
ses freres £>
Princes deson
jang à tom
autres.
& Princes de son sang,en honneur ceux qui font du costé gauche,c'està dire des
orangers,ôcceux quineluytiennent
de rien,c'est mauuaissigne qui indicque
,delaialouf-e-&delal,ai-neIl qui sontles
semences despartialitez, guerres & tra- hisons.
Or il y a vne chose qu'il faut que le Prince evite, pour se conferuer l'amour
&:affection de ses freres, qui estden'adjouster pas foy aux rapports qu'on luy fait, carilssontlapluspartsoufflezaux
oreilles par desflateurs, lesquels s'ils le
voyent avoirconçeu quelque mauvaise opinion de ses freres l'enclinent à
croire toutce qu'on luy dit de leurs deportemes;&neantmoinsauparavãtque
de croirequ'il yait aliénation d'amirié
il faut qu'il ,
y ait des indices certains&
irrefragables, &qu'il ne fassejugement
des chosessurlesparolesquiluy sontraportées.On lit queCaftortua d'un coup de poing vn certain personnage, qui luy
estoit venu raporter choses mauuaifes de sonfrerePol
ux :
il fit certes vnatle
genereux, caril auoit efprouué l'amitié
deson frere trop souuet, pourla decroire.MaisleRoy Aristibulusayant adiou
Qu'tintfaut
pasquele
Prince adiou
jlelegerement
foy aux rapports luy qu'on
faitdeses
freres.
stéfoy aux fausses calomnies &imputations qu'on mettoitfus à son frere, le fit.
tuer:& depuis ayantrecogneusalegerete,ôe toutes choses contraires à ce qu'il
s'estoitlaissépersuader
,
mourut de regret& de detresse, auec attestationque
Dieule faisoitmourirjustement,pour auoirfaittuerson frere, qui luy auoit esté
sifidelle& entier. Et pource Hycanus
nevoulutiamaisreceuoirles propos que
on semoisàl'encontre de son frere, tant
il estoit doux,benin,&debonnaire: cÕme en cela aussi tous Princes doiuent
estre fort retenus & reservez, en ne
prestans pas l'oreille aux petis mescontentemens,&auxparoleslegeres,qu'on
leur raporte auoir esté dites par leurs
freres en colere
,
a tout le moins il les
doiuent dissimuler, carla dissimulation
lesestouffe&ensevelit. Ce qu'Iris leur
enseigne de faire, en leur proposant,cõme elle s'estoit comportée entre deux
freres, ayant esté envoyée par Jupiter
deuérsNeptuneson frere,elle ne voulut
raportercequ'il auoit ditencolere,ains
atenditqu'ellefutpassée, afin d'emporter des paroles de
sensrassis, des nouuelles certaines à Jupiter:ce qui demon-
§}uilnefaut
pas que ceux
qui traittent
& m4nient j
les ajfairesdes
freresleurru- j
portent tousiours ce qui 4*
esté dit en CfJlere d'vnej
part&d'autre.
stre que tout ce que l'ire& la fascherie
faitdire parlesfreres ne doit estre pris
au pied leuë entr'eux, pource que ce n'estplus eux qui parlent, quand ils font
en cestestat, ains vue personne furieuse & insensée
: & neantmoins d'autant qu'il y a
fouuent des riotes entre freres, ilfautquel'aisné, comme plussage, y
donne ordre du commencement,
&n'attende pas que leurs differens percentplusavant,&quesespuisnez serendent du toutalienez. Car tout ainsi que les corpsjoints ensemble si la colle & ligaturevientàse lascher,ils se bien peuuent de rechefrecoler& rejoindre:mais
quand vn corps naturelle rompt ou déchireilestmalaisé de trouuer jamais
soudurequiles puisse reunir. Aussilesamitiezmutuelles quelanecessitéaconjointesentreles hommes, si d'aventure
elles viennent à se separer,facilementse
reprennent :
Au contraire si les freres
sontune fois eslognez & dccheus dece
qui estselon nature, difficilementilsreuiennent ensemble, & s'ils s'accordent,
la reconciliationattire vne cicatriceor- de &sale, toujours accompagnée de
defiance&soupçon. Etparainsi quand
Differencedes
Amitiezquife
fontentreeftrangez,é.
decelle des
freres.
leur colere commenceraàfumer,l'aisné
nefera pas choseindigne deluy, de rechercherson frere puisné. Ce fut ce
qui racointa Ariamenes & Xerxes freres, ayant esté Xerxesrecherché par Ariamenes qui estoitl'aisné,& fils du Roy
Darius,auparauantqu'ilfustcouronné
Roy de Perse, & Xerxes ne fils dumesme Darius aprèsavoirreceu la couronne, laquelle estoit en disputeentr'eux,
pource quel'un alleguoit qu'il estoit son
aisné &fils du mesmepere, & l'autre fils
&né duRoy, apres auoirreceule Royaume des Perses: Mais ils serapointerentsi bien, queXerxes estant déclaré
Roy, se servitaprès de Ariamenes son
frere, en tousles plusimportans affaires
du Royaume,&mourut estantsonlieutenantenla bataille de Salamine:tellement que cest exemple monstre aux
Princes que quelques disputes qui entreuienne parmi eux, qu'ils se doiuent
tousjours remettreensemble, ensorte
que lesvestiges n'en apparoissent plus.
Etsurtoutes chosesilfaut que si les puisnez recherchent pardon enuers l'aisné
dela faute qu'ils ont faite, qu'il ouure
ses bras pourles embrasser, & qu'il
nemonstre pas qu'il foit leur ennemy maisfeulementqu'ilse sasche de l'erreur qu'ilsontcommis, & principalement
si leur excuse ell acompagnee de remors, commeil sevoid de Paris enuers Hectorson frereainé,quand ils'exeseen ceste forte,
Taris luy dit,
o mon frère aifhé
1aytrefgrdndtort d'auoirfwfeifJurnl.
N'f(JartJ venu sttrèsfoudatnèment
Que tenattois detoy commandement.
Commeaussisi sesfreres cherchent à se
justifïer,ilnefautpas qu'illesconuainque trop asprement, jusqueslà que c'est
acte d'vnfage Prince, quandlafauteest
descoverte, de leurlubministrermesme quelque honneste couuerture en seignantd'ignorerlacausè qui pourroit
estre la pirede leurforfaitparcemoyen
on les allege beaucoup, & prennent grand plaisir quand on leur soustrait la
cause qui va à leur deshonneur,comme
fait lemesmeHectorà Paris sonpuisné,
par ces vers,
Omalheureux
cc ne t'eilpoint honneur
Qftç tu as mis ce courroux en ttn cœur.
Ilneluy reprochepassalascheté,ence
'il nefaut
inmait. que
l'aifnéfemofire ennemi
despuisnez,
mni quelque
fois d estre faf
ehé de leurs
fautes.
Ce qu'ilfaut
quel'aisnéoùJerueenréfrénais ses
fuifnez de
leursfautes.
qu'ils'en estoit fuy du combat. d'hommeà homme,quiauciteste atitre parles
Grecs & les T roy ens entre Menelaus 6c
luy pour deciderla guerre, mais seulementvndespit&.vnecolere,pource que
le reproche delascheté
,
est celuy qui
doit plusfaire de mal au cœur du Prince : au reboursle reproche de despit&
de colere,couure l'ignominiedu vice &
l'excuseaucunement. Auiîï il ne s'irrita
pas tant contre sonfrere Hector
,
comme il reprit de courage pour retourner
au combat: carilluy voulut fairevoir,
parl'effort d'vn sécond essay,que ce n'eftoitqu'vn despit qui l'auoirfait retirer,
& non couardise & foiblesse de coeur,
laquelle si elle luy eustesté mise deuant
les yeux, il fefuftrendu ion ennemi, ôc
eustperdu tout courage. Carquandau
lieu du vice, on argue feulement leieune Prince d'vne faute,onne le blesse pas
tant comme on luy donne de courage,
afin de donner à cognoistre que la cause
qu'onluy obiicea plus d'aparence, que
celle qu'il recognoit en iuy-mesme estrevreye,vn chacun defiranrmuffer &
tapirses propres vices, soubs desfautes
que font assezsouuent les plus braues &
genereux. Toutesfois ou le frere aisné
verroitvnepufilanimité toute claire&
notoire en ion frere
,
qu'il le fistretiuer àmeneràexecution ce qu'il a entrepris, illuy pourra reprocher ion vice alors,
afin qu'ilse donne garded'encourirl'infamie dont il est fuiui. C'est pourquoy
ce grand PrinceTroyen,envnautre en- droit, ayant confideré son frere, quiapresauoirlonguement braué & prouoque le plus mauuais des Grecs au com- bat,refliuoitquand il falloit combattre,
& ne vouloit entrer en lice,luydit en co.. lere ces vers, parlesquelsilluy reproche
lepeu de cœur qu'il auoit,
Or eufî-voulu la diutnepuissance
TrleJchant coudît que neufjepritnaijfdncey
7ie yois-tupasquelpldtfir ont receu
Tous les Cregeotitquar/dils ont aperçeu
TdUfchetétquitepenjoient de tazile
Vourjouftcmr l'effortJ'vnr bataille.
En ce cas, il ne luy raporte pas vne faute
défiafaite, laquelle ilfaut pluftoftcouurir&prerexer, quand il n'y a
plus de
remede,maisilluy tient tels propos,afin
de le poindre au vif, & de luy donner de
la crainte d'encourir honte & infamie,
s'il ne se hazarde &asseureaucombat
qu'il a entrepris.
Ori'ay estimé que ce n'estoitpasassez,
de parlerdu deuoir desfreresàl'endroit
les vns des autres, ains encores qu'il efloit besoin deles initruire tousen general, à cherir & honnorerleurssœurs,
carl'honneur qu'ilsleurfont reiallitur
eux,commeaussi lemespris, & s'ils les
rauallent&rabaissent ils honnissentle
sangdeleur Pere) & font iuger qu'ils
font mal nourris,& qu'ils n'ontrienque l'orgueil en recommandation : au lieu
que s'ils se montret doux & respectueux
* en leur endroit,ils donnentacognoiftre qu'ilssontpleins de magnanimité:
car c'estgrandeur de courage de se
monstre doux &: traitable à celle que la natureamise soubs leur puissance
apresle decez de leurpere. Les enfas du
Roy Alcinous, font en cela la leçon à
tous autres, lesquels auili tost qu'ils
aperçeurent que leur sœur futretournée des champs, se letterenttousàson
charriot, & les vns destacherent les
mules qui l'auoienrtrainé,& les autres la descendirent,&la menerent foubs le
bras en lamaifon du pere,& nevouloiet
permettre qu'aucuns des domestiques
lil faut
que les freres
honnorent
leurs[œurs.
leurfit aucun office ny seruice, prenans
plaisir à luy monstrer vne cordiale affection, en chosesmesmes qui pouuoyent
estre decemment faites par des feruiteurs. IlSembleraa quelquesvns) que
tout cela estvne action seruile, maisau
contraire elle est d'autant plus noble,
qu'elle a en soy toutesles demonftratiôs
de bonne amitié, & les marques d'vn
temps, auquellafranchise,la pureté
,
ôt
la beauté des actionsvertueuses, n'estoit
pas ternieny offusquée,pardes ceremonies affetées. Toutesfois encores les
Courtisans d'auiourd'huy, font honneur & gloire de ce seruice à l'endroit
des Dames: mais ce quel'ytrouuearedire est, qu'ils l'adresserontà vne Dame
qui ne leur tiendra de rien,& de laquelle ils
estimeront possible tirer quelque gra..
ce&faueur,plustostqu'a leurssœurslef..
quellesilsrefuyent &n'en tiennent pas
grand conte 3
à quoy il ne faut pas nourrirlesieunes Princes
:
Toutestoisqu'ils
ne soyent honnestes & courtois à l'endroit de toutes personnes, il ne les en
faut pas destourner, maisprincipalemet
ils doiuentmonstrer, qu'ilsfontestime
de leurssœurs par dessus toutesles Dames
Tacons désaises des Courtisans d'auiourd'huy.
mes de la Cour,& qu'ilsles honnorenr,
afin qu'elles soient auiu honnorées
:
à
l'exemple du Roy Agrippa qui deieunessesustsi bien acoultumé à faire honneuràsasoeurBerenice, qu'estantparuenuà l'Estat, &: donnant audiance,
il la saisoitsoirauprès de luy,afin qu'vn
chacun vid comme il en saisoit grand
cas.Et encoresil ne fautpas oublier de
leur enseigner a honorer leurs belles
sœurs,femmesdeleurfreres, toutainfi
que leurs fœurs propers ,
& quelques
differents,noises,ou querelles qu'ilsayent auec leursfreres,il ne fautpas pourtant qu'ilslaissent de les cherir & caret
fer. Helene belle soeur de Hector estoit
cause dela guerre; pour raison de laquelle il
rabrouoit
ion frere Paris qui
l'auoitrauie, maisàelleilneditjamais
vne mauuaife parole, ainsi qu'elle telmoigne par milles regrets qu'elle fait
de sa mort,auec telles paroles,
Jamais ie n'y rrfeu vnfeulacîeoutragenx,
Et te nouystamairvnpropos vitieux,
Ni iniurefafcheufe, ou dure, de ta bouche;
Et (tquelqueparent de ceux quiietouche,
Ou mese ou belleJœur,me tanfoitoufàfchoif,
Ton aimabledouceurde duux mots l'empefcboit:
Vourtant iepleure enfembleO* toy & ma fortune.
Comme cttnt malbeureufc

en taperte Clmmunt;
Voila vn riche tombeau sur lequel est
efcritauec les larmes d'Helene,la douceur, l'honnêteté, &courtoisie.delaquelle doiuent vser les Princes à l'endroit de leurs soeurs & belles soeurs.
Aussi les Grecs n'ont pas oublié dele
transporter auec eux dans leur pays,
commevn monumentde vertu, quine
deuoit pas estre enfeueli soubs les ruines deTroye
:
d'où on peutiuger que
les actions vertueuses,ne s'eftaignentiamais, ainsi que toutesautres choses,&
toutes les magnificences des Princes,
qui ne feruent qu'à monstrer leur or- gueilôcfuperbeté.
De la Maiesté du Prince,&commentil
la doit tenir en toutesses actions.
sommai l\. E.
Que la douceur a
ses dtgre de hAuteur: qu'ilfetit
prendregardequen rendant le ieune Princedoux(3*
gratieuxen ne lerendecompagnon d'aucun: quetoute bienreanre à vnVrince eji maiejJé
: que la yraye
maiestê cfl l'assortissementde toutales-vertus: quelte maiestele Prince doit tenirquandil-estk 1.1guerre:
quellemateifétldoittenir a Tedroit des chefs& Triâtsires de (dmp) G" enuers les firnplcsJo/dats: qu'il ne
faut que le Prince s'amuse à cOn/efler auec lesfols&
estourdis: matejlêquelePrincedoittenir à l'extérieur: enquoyconjifleprincipalementlamaiejlêque
doit tenirle Prince quandil ejlRoy: que la clemencc
rieflpas contrairehla tuflice
:
fauteque fitxAriftote
iCfonjeilqu'il donna à^Alexandrequ'il auoit en- fetgnL
CHAP.XI.
E RoyPhilippus commandaà
son fils estant encore fort ieune, d'estre doux &: gratieuxen-
uersles Macedoniens, ce pendant qu'il
regnoit,afin de gaignerleuramitié:d'autant que venant à succeder au Royaume, il faudroit qu'il se monftrastmaistre
&:Seigneur,&qu'ilfistjustice. Cen'dl
pas pourtant qu'il voulustque son fils
sustsàns Majesté auparauantque d'estre
Roy,mais qu'il ne prist pas celle,pourlaquellemaintenir vn peu plus de ieuerité
luyseroitrequise quandilregneroit,ains
celle-là feulement qui est acompagnée
de douceur&demodestie,quisert beaucoupàvn Prince, pour gaignerl'amitié
des estrangers&dessubiectsdesonpere :
carelle dispose lesvnsàl'honnorer,
& à recueillirlaréputationdefesmoeurs
pourla respandre partout, commedes
fleurs defouefue odeur, &les autres à
luy mieux obeyr quand ilseraRoy,pour
ce qu'ils auront esprouué sa bonté &
gratieufeté
,
la qualité de Prince & de
Roy, ne pouuant pas contraindrefesfuiectsàl'aymer,ouybieàluy obeyr,niais
sa vertules attire à l'aymer ôc obeyr tout
ensemble
:
c'est pourquoy il ne luy faut
pas enseignerdu commencement, à tenirvnport fier &arrogat,ny à parler dedaigneusement&auecorgueil. Car en-
core que l'estat de son pere luy soit ac- quis,illuy restetoujoursàacquérirvn
secondEmpire surl'affection desesfubieds. Toutesfoisenlecuidantrendre
gratieux à vn chacun, ilfaut bien prendre garde de ne le rendre compagnon
auec aucuns: illefaut nourrir en celle
creance,qu'il etf plusquetous ceux qui
font autour de luy, autrements'ilse faisoit leur compagnon, il perdroitcelle
grauitévertueuiè,quiluy estfort neces
sairepour commander, &en se familiarisantpar trop,ilseraualeroit de la douceur&debonnaireté, quiaencoresque
ellesemble vne vertu basse&humble,
ses degrez de hauteur,&aussi éleuezque
ceux des vertus, quisemblentauoirplus
defclat
:
elle fait trouueragreable la gradeur du Prince à ses subjects,sans le faire
deualerjusquesàeux,aussi que celaseroit detrop dangereuse suitte &consequence,pource qu'il y a
desPrinces,atifquelsil est mefcheu, pour estre descendusjusques à cette marche là,&uipour
sestre abaissez a la mesured'aucuns,leur
ontfait enuie de toucherà leur couronne. L'exemple d'Agrippa doitfaire rage
tousautres,lequelayant
eu la fortune
Due la dou,
ceur a
ses dgrez de h¡¡,;¡-
teur.
rabourse&sascheuse
,
durantles mauuaisessecousses qu'il en resentit, ne fut
iamais abandonnéparvn GentilhommenomméSyllas,àcausedequoy ill'aymasi fort, qu'ilnesecontintpas éstermes de Prince en Ion endroit,lesassant
son compagnon en toutesses actions, &
entouslessecrets; & depuis ayanteste
establi en son Royaume, ille fitson lieutenantgénéral en toutessesarmées:toutesfois cest honneur ne peut encores
fouler l'ambition desmesurée de cest
homme, qui eust: volontiers desire regnerson tour: & pour ce mesdisoit par
tout deson Prince, & luy reprochoit
qu'illuy auoitmis la Couronne surla teue
,
recherchant par tous les moyens
d'exciter des rebellions &:nouuelletez,
afin de letroubler. Voyez combience
miserable auoit voulu vendre ses denrées àson maistre
,
à cause qu'ill'auoit
renduaucunementson compagnon.Et
ainsienauient-il à tous les Princes qui
donnentàleurssubiectstrop libre acces
à leur grandeur:l'ambition les pousse
de s'égaller & d'aller de pair auec eux, &
pensent que s'estans rabatus jusques à
etix,qti'ils s'estimentpeu, pourles priser
Qu'il faut
prendregcwde
quenrenâans
le ieune Princedoux &
grntieux on
ne lerende
compagnon
gaucun.
beaucoup,d'oùviennentlesentreprises
&lesconiurations. Carles Princess'estans vue fois despouillezdelamajesté
quileur est requise, perdentla vertu qui
les conserue,&quilesmetà part,&hors
durang deshommes,commepersonnes
sacrées: & nela gardans pas ilsseiettent eux-mesmes dans la foulle,où ils
sonthurtez &saboulez auec les autres.
Etquoy? file Princeveutfaire exercice,
ilfaut malgré luy qu'il s'abaisse jusques
à ceux auec lesquels ilprentrécréation,
autrement ce n'est pasieu, quirend aucunement égaux ceux qui iouent. Oril
y a
différence, entre lesieux du Prince,
&lafamiliarité qu'il prentauec aucuns de sessubjects. ndJe Princejouë,il
ne se cômuniquepas pourtant: carpour fcommunicquer, il fautquecesoiedu
fonds del'ame,& qu'on prise beaucoup
celuy à qui on ouure son cœur 6c ses
conseils; ce que le Prince nefaitàceux
quijouentauec luy, s'il n'y a autre chose que leieu: ils'ensertseulement pour
passersontemps, comme Hercules faisoitdes Circopes, lesquels il tenoitautourdeluyfeulementpourluydônerdu
deduit,sans en faireautre compte,&sans
secornniunicqueràeux. AussilePrince
pourjoueravec certains personnages,ce
n'cil pas à dire qu'il les estime beaucoup.
Il yades personnes auprès deluy
,
auxquelles il semble qu'il defere beaucoup,&toutesfoisilles tientviles &; abiectes
:
ilyenad'autres,àl'endroit desquellesil tient beaucoup de grauité,&si
pourtant il en faitgrand estat. Et pa£
ainsi la majesté du Prince ne consistepas
toujoursàsetenir haut&releué,ains à
se sçauoir comporter vertueulement,
modestement, Ôcciuilementenuers vn
chacun. Toute bienseance envn Prince
est majesté &:vertu, qui fait se bailler
plus bas que sa propre grandeur,comme
ésieux&. exercices, & sereleuer aussià
sonplus hautpoinct quand il estneces
faire. Car quivoudroittoujourstenirsa
maiesté sur le fort du poids,cene seroit
pas tantmajesté comme vn maintien
graue, à la balance duquel toutes actiôs
ne pourroyentestre pezées. Doncques
lavraye Maiesté est l'assortissement de
toutesles vertus, assauoir demagnanimite,de prudence,de douceur ôe modestie: les vnes deiquellesfontaplicquées
aux actions grandes & héroïques,les au-
'U, toute
ttenfeance à
"lmPrince eji
lAAieJié.
'e l/tvrttye
biAtcfté est
l'ajjortijfemët
de toutej les
vertus.
tres aux mediocres,&aucunes àde plus
basses.C'est pourquoy Stobée
1
dit
qu'ellene consiste pas en vne apparance àl'excerieur,quisembleauoirquelque
chose devenerable, ains à sçauoir par
prudence,mettre la main à ce qui est du
delordre en foy. Mais toutainsi corne la
beauté le compole par vne conuenance
mesuréedeplusieurs bien-seances ensemble
:
auHi la maiesté du Prince est
bien plus parfaite&acomplie, quand auec les vertus qu'il a, il prent le geste, la
façon,&la parole qui luy est conuenable: comme par exemple,quandil conduitles armées de Ton pere, ou lesliennés propres, il ne faut pas feulement,
qu'ilse monstredélibérédecombattre,
ains encores auec vne façon magnifieque & afleurée,pleine de confiance de
laviéèoire, & auec vne hautaineté de
courage &: de voix, pour donner cœur
& faireentendre ses commandemens à
sessoldats, comme vn Pirrhus, ou vn fécond Agamennon,qu'Homerefaitpresenter en telle maiesté à la face desrangs
& des eicadrons.
QueUeMïtie*
fieildoittenir
quandilessa
laguerre.
lImeftmbloit ce toutIkparfortune
AIupÍter de tefley & à Keptune
Defdpottrine)& quandauxautres parti
Onl'eufiiugéproprementle Dieu Mars.
Tellement que la diuinité mefmeeft
employée en la cousture de ceste maiesté, pour dauantage rehausser Agemennon & le faire paroistre redoutable à ses
ennemis,& commander auec plus d'authorité aux liens: laquelle toutefois doit
toujours estre moderée enceste forte,
qu'aux principaux chefs de sesarmées,
&aux maistres deCamp,lePrilicese môftreplus reipe&ueuxqu'auxmoindres:
ainsi qu'Homereluy aprent en vn autre
liell,enla personne du chefdesgrecs,le.
quelil faisse comporterenuersles vns&
les autres de telle façon,
Si d'auantureen cegranddesarroy
llrencontrott quelquegrand Prince ou Bj>yt
Ill'arrefioitparparolesamiables.
Et envn autreendroitparlat des moindrcs,&des[oldatsqui efioiétdeIàrroyez.
b"iaiss'iltrouuoitquelquefioldatmutin,
Quelquecouart&soigneux du butin,
-
Quifififemblantdcretourneren Grece,
Ille frapeitdufeeptrepar rudejje.
QuelleMHwfiéildoitteniràl'endroit
du chef &
Maiflre tie
Canip,&entiers les Jimfiesjoldati.
Ce n'est pas que le Prince fc doiue toufjours porter auec cette rigueur enuers
lesibldats
: car il doit chérir ceux qui
font leur deuoir, & les confoller & re.
mettre encores qu'ils loient rcpoufièz,
maisfeulclnentil doit mal menerleslafchesôcrecreans,ainsi qu'il estremarqué
par ces vers.
Or d'autant que nous auons dit que la
maielté du Prince, deuoit eJtre vne grauité temperde de toutesles vertus, qui
donnét grâceà tout ce qu'il fait, &qu'il
gditn'ettaiitvnmaintient, ni trop haut
&fùpcrbe,nitrop bas &raualé. Il faudraaprendreau icune Prince de ne contester pas auec toutes perlonnes,6c principalementauec lesfols Ôccftpurdis,qui
parlent impertinemment:cômeon void
cegrand Prince dont nous auons parle,
qui dans Homcre ne le soucie pas delà
relponce que luy fit Stcnelaus,quiestoit
vn homme duquel il ne failbit pas beaucoup de conte:&toutau contraireva au
deuant d'VlyHès qu'il auoitoftenfë en
colcre, & l'adoucitle plus qu'il peut de
parolesxequiferuirad'vne belle leçôau
Prince.pourluy môstrer qu'il ne fera jamais chose indigne de luy,ny de la Ma té
<?)«tlrtefâ'$1
J.
que le rrmct
s'amuse aco>
tefier AHCC le
fols & eftour
dis.
qui doittenir en toutessesactions,quád
il aura outragé par colere, mesgarde,ou
autrement, quelque Seigneur de marque,deluy telmoignerparhonneste en.. tretien qu'il en est fasché, en ne faisant
pas, commeceuxlesquels quand ilsont
Fait de l'iniure à quelque personnenota- ble, ne laveulentpas voir,& cherchent
les moyens de la ruiner,nonpour aucun
mal qu'ils leur veulent en l'ame, mais
feulement pource qu'ils portentsur eux l'image de leur orgueil &insolence.
Voila doncques comme le Prince
doit composersamajestéparla vertu:
mais encores d'autantque ion maintien
à l'exterieur fait vn grandprejuge de ce
qu'il a en l'ame,ilfaut qu'il se contienne
moderément& modestementen ses habits, en son train, en son viure, & en ses
allures, lesquelles ne doiuent estremolles & dedaigneuses, comme d'vne personne defcoufuë& décontenancée: car
parlàon l'argue d'auoirle courage mol.
Lefils d'Alcibiadesestoit mocqué desa
façon de marcher,quinerefentoitrien
de la generosité deson pere, si bien que
ces vers furent faits deluy, quicoururent partoute la Grece,
Maiefiéquele
Vrincedoitteniràl'extérieur.
IIva traînantsa robepar laplace
.1
En cheminantd'vnealleuremolaee»
contrefaitmettantfonparlerhors
1 Lalangue graffr,Cporte lecoltors.
Qu'un chacun regarde quel estoit le
Courtisan d'alors, & qu'ille mire en ces
quatre vers
,
pour voir sice vice n'est
point coulé en luy.Or c'est bien dequoi les
gouuerneurs & précepteurs des prin..
cesles doiventauertir,n'y ayantrienqui
quirepugne tant à la Majesté de laquelle on les veutreuestir: comme aussid'estretrop exquisément & curieusement
acoustrez,& d'auoir lescheueux frisez
ainsi qu'ont les femmes:tout cela les
fait mespriser comme Princes lasches,
qui ne demandent qu'à estre bercez&
endormis au gyron des delices,&non.
reueillez au bruit des armes. Cesar ne
pritautre argument de la soiblessedes
gens-d'armes de Pompeius,quiestoient
presque tous gentilshommesromains,
qu'en ce qu'illesvoyoit trop seplaire à
s'agençer,& conseruerleur beau tein.Et
les Argiens ne voulurent autre indice,
delapusilanimité de leur Roy Lacides,
que de ce qu'il portoit les cheueux frisezd'vne forte qui estoit indigne de la
majesté d'vn Prince.
Ainsi doncques voila à peu presla façonquenouspouuons donner àlaMa.
icfie que le ieune Prince doitprdre entre lessubjects deson pere. Orentreles
estrangersil y a
quelquesconsiderations
particulieres,desquellesillefaudra auer.
tir,qui.sont que nous auons dit, qu'il ne
falloit qu'ils'abaissast & se rendist cõpagnon dessubjects de son pere,ainsseulement qu'ilsemonstrastdoux&gratieux
enuers eux.Mais entre les estrangers qui
visitentsonpereoubienluy, il ne doit
tenirtant de grauité,ainsfaut qu'il se rauale jusques à eux,& qu'il fraternise: car
c'estàluyàlesreceuoir d'vn doux &gratieux accueil, &àfaire l'honneur dela
maisondeson pere.C'estpourquoy Nestor qui auoit entre les Grecs le don de
Sagesse, aprentencela àtouslesieunes
Pr.leur devoir,quandil dit, queleieune
Telemacheseratoujoursle bievenu en
sa maison,&le bien receu parses enfans,
ilfer4 bien reccu tant quetous mes enfans
Seront en ma maisonytuant auprès leur pcrr,
Pour Pourfaireauxeffrangersynesoyeuseebere. faire at4,u (,
Ir,,
Et luy mesmeracontant comme il fut
receuavecVlysses en la maisondePeleus qu'ils alloyent visiter, dit que ce fut
Achilles qui lesrecueillit.
ic mefluuiens queVeUusyou/oit
Sacrtfieri& yn Taureaubruflott
Dedans[acourtayant enmainpttajjef
vleinedeyinydont arrofoïtlaplace,
EtfierlepoinEl nousyfufmes receus
Et introdujupott vlchilJe aperfclu.
Doncquescedevoir estant attaché à
la personnedu jeuneprince en la maison
de son pere
,
fait plusreluire la majesté
qu'il doit tenir qu'il ne larauale
: carce n'est pas chez luy qu'ilfaut contester 8c
debatre de l'honneur:ailleursseroitfaute de cœur, de lascher quelque chose de
sa grandeur. ToutesfoissilePrincea vn frere puisné,c'est à luy de faire le deuoir,
&de le releuer de ceste peine, parce que
entrefreres,l'aisnérepreiente la gradeur de la maison, & les puisnez font chargez
du devoir&de l'honneur qu'ilfautfaire
auxestrangers. Et pourcelepuisnéde
Trafymedeprit celle charge surlui,quad
il receut Pallas en lamaison de son pere) ôc l'acompagna tousioursauec beaucoup derespect;& d'honneur.
Examinõsmaintenatl'autre partie du
preceptedephilippus,quadilditàsõfils
qu'il faudra fairelemaistre
& seigneur&:
redre justice lors qu'ilseraRoy.Et quoi?le
veut il rendre aliene de douceur &de:
bonnaireté, quandil regnera,non: mais
tout ainsi qu'il a
desire luy encore vi..
uant, en sonfils plus de douceur que de
gravité,illuy enieigne qu'après sa mort;
ayantleSeptreenlamain, ildoit auoir
plus de grauitè que de douceur,pour ce
que la severité est principalement requise pour rendre justice. Ce qu'Alexãdre pratiqua fort bien de poinct en
poinct,en se mõstranttantqu'ilfutieune,durantle regne de son pere,doux &
affable à vn chacun, non toutefoissans
quelque Majesté en tousses jeux, exercices,&plus serieusesactions. Maisapres avoirreçeula Couronne, ildeuinc
un peu plus graue: si qu'auparauantayant acoustumé au commencement de
ses lettres, de caresser ceux ausquels il
efcriuoit, de ses paroles ( honneur~-ioye)
il n'envsa plus, sinon quandilescrivoit
à Phocion, lequelil caressoisdetousles
honneurs dontil se pouuoit aviser, à
cause de sa vertu. Et des autres, encores qu'ilssussent plus grands Seigneurs &
plus magnifïcquesiln'en faisoitpastant
d'estime, pource qu'ils n'estoient que
parluy&:parsa fortune, ainsi qu'il donnaît
Èn quoy con- fifleprincipaJemet laMuierU que doit
tenirle Princequandilefi
Roy.
na a
cognoistre à Hephestion,quandil
luy dit que sãsluy il ne seroitrien:aucõtraire il recognoissoit que Phocion ne
tenoitride luy,ains desoy-mesmepuisque s'estoit de là. vertu, & pource ill'hõnoroit cõme celuy quis'estoitmis audessus de la fortune, ôc en lieuoùluy-mesme desiroit bastirsaMajesté Royale.Tellement que s'il estainsi, quelePrincese
familiarise d'autantmoins qu'il a
plus de
personnes autour de luy, & au contraire
s'il n'a qu'une personne,qu'ilsecommu.
nicque à elle,& qu'ille rende presque
sonégal, pour ce que c'estun grandadoucissementàla vie de l'homme, d'auoir à quisecommuniquer: Tout de
mesme Alexandre, aprèsses grandes coquestes,ayant pris vn autre air plus haut
que celuy de sa fortune, il ne trouua là
qu'un Phocion, & vn Antipater à qui il
se peutfamiliariser, tout le resteestant
vn autre monde qu'ilsouloit soubs
ses piedssi bien qu'iln'auoitpastantpris
vne Majesté imperieuse,comme
c'estoit
lavertuquiestoiten luy en saMajesté,
& qui s'estoit accompagnéede plus de
feuerité que de coustume afin de rendrejustice) laquelle monte le prince si
haut,qu'illuysemble que toutes personnessont égales, sans consideration de
la grãdeurdesuns & bassessè desautres.
Toutes les autres vertus le rendent
plusfamilier&communiquable;&par
la justice il ne se.peut cõmunicquer que
commeRoy, ayant la main armée de
feu pour punir les meschans, & retenir -
les autres en leur devoir. C'est pourquoy auDeuteronome,quãd il est dit que
la dextre de Dieu estoit la Loyde feu:
cela monstre aux Roys que c'est de seuerité,afinqu'ils aprenntde tenirla main
terme&froide àla justice, puis qu'ils ne
la font plus euxmesmes, Toutefoisla
clemence est merueilleusementlouable
à vn Roy,il estvray:mais laféueritéqu'il
obseruera en chose où il faut que la
justice ait lieu, n'est pas contraire à la
; clemence,ainsi que nous dirons cyapres,hors destermes de lajustice:l'auste.
rite est mauvaiseàun Roy,&la douceur
luy estfortrequisepourle faire aimer de
sessu biets. Aceste fin Aristote donna
un fort mauuais precepte à Alexandre,
quand après auoir conquistoute l'Asie,
illuy conseilla de secomporteravecses
naturelssubjets
,
comme eilUerSfeSpaela cletnece n'cif pas
contrairehla
iustice.
Taute quefit
Aristote au
confcil qu'il
donnaàAlexandrequ'il
lJtit cnfct- fné.
rtnsficà.l'endroit des perses,comme fils
eftoientferfs ôc esclaves
: ce qu'il ne fit
pas pourtant, ainsles traittadouccmét,
& monstra qu'il estoitné prince des vns,
&que savertu l'auoit fait Roy des autres. Cevifpatron des vertus ne vou- lut point mesurersaMajestéàl'aune de
Tigranes,quise feruoit ordinairemtde
quatre Roys, comme d'estassiers qui
marchoient à pied à l'entour de luyles
bras croisez, pour marque de feruitude:
aucõtraireiltraittoitlesRoys en Roys,
& s'ils avoit dela vertu,illeur donnoit
confort &aide à
l'encontre de la fortune, en leurrendantce qu'elleleuravoitosté, & encore auecacroissement
&augmentation:tellement qu'on peut
dire que ce prince auoit vne grande Majesté, puis qu'ilymaintenoit les autres
Princes par moderation & douceur, estimant qu'il y a
plus de grandeur en vn
Roy, quand ses subjets se cOlnmandent. àeux-mesme deluyobeyrparrelpectde
amour,ques'ilest contraint de les pouffer, & presseravec laverge à l'obeissance.Cartoutainsi qu'enune famille,tout
paroist bien plus auec honneur quand
lesserviteursobeissent, &fontleur deue la Mr
iefté
ne iefiéne cÕjifft
1àsemonftrertrrrible.
voir
,
sans que le maistre soit contraint
de crier &tempester. AussilePrinceen
sassàntmoins le superbe &terrible,pourveu qu'il en soit plus volontiers obey,
tient mieuxsamajesté royale:carencore qu'il y
ait quelque relation, entre le cômandement& l'obeissance,siest-ce que estant rendue sans contrainte
,
elle fait
voir lamajesté du rrince plus auguste:
parce qu'ainsifaisant,sessubjects nefacquittent pas feulement enuers luy de
leurssubjections,devoirs,&hommages,
comme d'vne chose deuë, mais encores ils donnent leurs cœurs &leurs affectiõs
à sa vertu, comme vœux & offrandes.
De l'amourdesoy-mesme, &commeil
se tourne en orgueil ou en zele de
la Vertu.
SIE^E.
; Que rdmour defoy-mesme s'il nesi bien régléen»
gendrel'orgueil
: que l'amour defoy-mesme efl aufst
tofl tiré AU \ele de Ils vertu qu'à l'outrecuidance; erreur d'aucuns Vhtlofophes qui citent quepour rendre
1hommevertueux illuyfautosler de l'efprtt l'amour
defoy-mesme:toutcequi efl âdrefft à la fortune re- sintpluqg laflatterie qu'vniufle honneur: que le
Prince ne doit conuotter des honneurs par dessus
l'homme: dtfferaneede l'obetffance qui vient de l'amDur) & qu'on rendà cause de la vertu,£<r celle qui
eflrendueparttmtrlSinte : comment ilfdutramener
le ieuneprince a la cognoissance defo); lesparoles du
Trinceiiintes à l'œuure ont beaucoup de force d'engendrer la vertuau cœur de ceux qui l'efeoutent: les
endroitscfquels le vrincese peut exalter & magnifier: precepte qui cft bon à fairepratiquer a vn ieune
Prince:qu'ilne doitriensouhaiter que l'honneur qui
lient des aUions yertueufes,
CHAP. XII.
'Est chose certaine que l'orgueil estla derniere passion que lesagedespouille desonesprit,
pource qu'à mesurequ'il retranchele vice, enfaisantsurluy des remparemens,
des digues & chauffees, il ne se donne
de garde, qu'unflux de vaine gloire le
noye par derriere, estantassailli parl'endroitle plusfacile, assavoirparl'amour
desoy-mesme
:
toutesfoisilaencorece
bien, &cestecommodité, qu'ilse peut
seruir de la besongne qu'il a
desia faite,
& vne autrefois secouurir de ses tranchées nicfnies,en se iettant dedans &re..
muansau derriere ce qu'ilavoitmisau
deuant àrencontre des autres passions.
Maiscest amour de soy-mesmenaissant
enl'espritdu Prince, incontinent qu'il
commance à congnoistrece qu'ilest, 6c
auparavantqu'il ait fait aucune provi- j
sion de preceptesvertueux, poursedesfendre à l'encontre de l'orgueil & dç
l'outrecuidance,ilnepeut faire ( cõme
l'on dit)dela terre lesossé :si bien qu'estãt d'ailleursflatté parla grandeur de si
fortune qui l'attire à elle, & le leurre du
faux lustre qui l'environne
,
elle fait
Que l'amour
a'efoy mesme
s'il n'ejl bien
réglé engendrel'orgueil.
monter celc amour de soy-mesme en
orgueil & presomption. Etneantmoins
il nousfaut imaginer,qu'iln'est de soy ni
bon ni mauvais en l'homme, mais il eifc
mol & facile àattraire par ce qui luy
plaist& quiluysemble beau, ne plus ne
moins que les petits enfãs quise laissent
emporterpar des assiguets& joliuets:car
il est comme l'enfance delesprit, qui le
laisse aller aux apparences de cequiluy
rit. C'est pourquoy l'homme en quelqueaage que ce soit, s'il en est par trop
epris, il a
l'esprittousjours jeune,leiugementfacile,& la creancemole, pourreceuoirtoutesfortes d'impressionsqu'on
voudra, pourueu qu'on leur donne la
couleur des. choses qui plusluy plaisent.
Etainsilejeune Princeguidé de cest amour peut estreaussitost attiré aux
actions vertueuses qu'au mauvaises,si on
ne les depeintàsonesprit, comme font
quelquesphilosophes,rudes, fascheufes
& austeres,ainsavec de l'ornemt&reueftues deleur beauté naturelle, pour
les rendre delectables& atrayantes: car l'amour de soy-mesmene va que parle
plaisir, maispuis apresil se tourne en deiijr de la vertu,&setermine en zele d'emfi2.!!e Vamour
ac (of-fJJ(me
efl(tuffitoiftiYeau zele
de lavertftqu'à
¡'outrecuiddet.
brasserce quiestjuste&honneste. De
sorte que tout ainsi que le Soleil aparoift
beau & clair en vn tempsserain,l'amour
aussi de soy-mesme eftbeau & louable,
quand il est ataché au zele de la vertu,&
n'est plus tant amour de soy-mesme,
qu'il est amour de la vertu. Mais
comme la chaleur naturelle au corps
humain, le prent à l'humeurradicale à
faute de nourriture,&en la consommãt
faltere, & d'vne chaleurtemperéedevient vn feu bruslant & excessis: & au
contraire, si on luy donne quelque chose pourl'apaiser &entretenir,elle seratiedit: demesme si on ne donne tousiours denouveaux preceptes de vertu,
pour exercer& donner nourritureàcest
amour desoy-mesme, ilseconvertiten
orgueil&audace. C'estpourquoyiene
fuis pas del'aduis des Philosophes, qui
dient qu'il faut oster auant touteœuvre
l'amourde ioy-mesmede l'esprit de l'hõme, afin de le rendre plus docile, &le
plierplusfacilementà la vertu: Maisi'ay
opinion qu'il le fautfeulementmoderer
&retenir, afin qu'il ne s'escoule au dehors,parl'opinion fausse que l'aparance
des choses luy donne:illuifaut tailler de
Erreur etaucuns Philosophes qui dient
quepourrendre l'homme
vertueux,il
luyfaut oster
delespritl'amour defoymesme.
labesongne au dedans, & neluylaisser
la carriere plus longue & plus large, que
celle de la cognoissance de la vertu: car
quiluyosteroit l'amour de soy-mesme,
feroittout ainsi que celuy, qui pour empescher qu'vn arbre ne produisist des
fruictssauuages, voudroitamortirla feue qui est au dedans, au lieu qu'on peut
enter dessus
,
& corriger ce qu'il y a
de
plus dur &agresteenlatige en la domesticquant & aprivoisantparindustrie
&dexterité: carl'amour de soy-mesme,
est comme la feue des vertus. Aussi Plutarque dit, qu'ilfaut permettreaux ieunes enfanss'aymer eux-mesmes,&de ne
trouuer pasmauvaise la bonne opinion
qu'ils ont deux,pource que cét humeur
fait bouterla vertu,&florir ses fruicts en
leurfaifon. EtTheophrastedit,qu'elle
n'est pas ennemie de la vertu, il elleest
bien reglée par la vertu, quiréduitle
-
Prince à luy-mesme
,
& luy donne les
moyens de cognoistre,quela vrayegrãdeurneconsiste pasàestre porté sur les
aislesdela fortune par dessus les hommes, ains de sesçavoirrabaisser& recognoistre: car qui se cognoist est à soy, Se
quiestàsoy,est grand tout ce qu'il peut
estre
: au contrairequis'enorgueilliten
sa grandeurn'est pas a soy, & est eiclaue
&serfdela fortune. Tellementqu'ilne
fautpas quelejeunePrinceconvoiteles
honneurs pleins d'orgueil,&extravagans, qui sontfaitsordinairement aux Roys, a
causede leurfortuneseulemet:
comme d'estre loüe de ce qu'il estgrad
Prince, que plusieurs nations vivent
sousses loix, quoy que cesoit de son pere s'il ell encore vivant, qu'il a grande
opulence &ricl-ieffe
:
esquellesvanitez
onentretenoit ordinairement les
de Perse, en leur prisant&estimant
leurs beaux &agréables sejours ,leurs
jardinssuspendus en laville de Babilone,leurvigne d'or, & en leurdonnantà
entendre,que les bornes de leur Empire
estoyent communes auec celles du Soleil.En cela ne consiste pasla vraye gran- deurduPrince,ny lavraye gloire,qui ne luy sert rien d'autre chose, que pour le
faire monteren audace&outrecuidãce:
cen'estpasqu'ilnese doiveresentir de sa
fortune,maisilnes'en doit pas tãt preua loir que de ce qui est à !lly,à sçavoir de la
vertu quãd ill'a acquifc, cartoutle reste
n'est qu'autourde luy,& la vertu estproprement à luy.De sorte que le vray desir
d'honeur, auquel consiste lafouueraine
grandeur,est celuy qui vient de la vertu,
pour autant qu'il naist principalemeten
vn cœur genereux &magnanime, & no
en vn lache & effeminé, qui se flate en sa
fortune,à laquelle tousles honneurs qui
fontadressez, tiennentplus de flaterie,
que du vray & iufte hôneur.Ilne fenfuit
pas toutefois que le Pr. denué devertu,
ne doiue estre honoré,serui& obeï:mais
cest honneurestplustost respecq auPr.
qui est né & donné deDieupourregner
&comander,qu'vn honneur qui depde
de l'estime qu'vn chacun fait des actions
vertueuses;c'estpourquoyl'obligatiõen
est naturelle, cõme aussi celle de l'obeissance: elle est deuë par cçpx qui naissent
foussonEmpire, commeparses subiets:
& au contraire l'honneur qu'il reçoitde
sa vertu,il ne le recueille pas de ceux qui
luy font, cõme de ses subiets, parce qu'il
ne luy est pas tant deu qu'à sa vertu. Or
c'est de cét honeur que i'entes parler;,du
quellePr.estãtorné,ne mõstre pas feulemt qu'il est Pr.ains grand Pr.maisd'autantqu'ilconsisteen lamodération,c'est
enquoy il fautreglersesapetits,d'autant
que parle chois, qu'il [Cjaura faire des
oncurs,&de la distinction qu'ilmettra
Touttequiejl
mirefié à la
fortunerefent
plustost de lA
flaterie qu'r.nJ
iufte honneur
qui estdeu
feulementkltt
'fJertu.
entre lesvrays&lesfaux, on iugera de
la force & grandeur de son iugement,
ou de la legeretè de son esprit.Dõcques
les faux sont ceux que le Prince indignements'atribue, & esquelsil y a
plus
d'orgueil que de magnanimité, plus de
legereté que de moderation. Decesse
estoffe efi: la vanité que Dionysiusle ieune se donnait, se voulantfaire croire fils
d'Apollon,quand il disoit sisouuent,cõme il auoit accoustumé,ces deuxvers,
DorislitNymphe aux beauxyeux efi mamere
Qui meconçeutdeVbebus lemienpere.
Maisla fausseté des honneurs,ne consille pas seulementàse les donner hors de
raison & d'apparence,ains encores à les
pourchasser& apeter importunement:
comme on void vn Etheocles dans Euripide, qui s'eleue jusquesàcest orgueil
de dire,
le monteroh en tefloilléleiour
Du clair Soleilou commance le ioury
Et dcfcendvois denousla terrebaffe,
Si ie pouuois
acquertr
par '»audace
Laruyautèfouueratne desDieux.
A cela est pareil l'effrené desir d'Hector,
qui apres auoir mal mené en vne rencontre lesGrecs,affectoit des honneurs
diuins, &cuidoit desiaauoirmérité la
gloire d'Apollon &deMinerue, par le
tesmoignage qu'il en rend,
lemepréparévn honneur immortel,
Et ne croispas qu'on ne drcjjevnautel
monrenomJefmoignantma prou{'ff
Comme aVhebus&avallasla Derffè.
Ce desirsort d'vn iugementmalade,qui
ne prtplus de goust auxhonneurs des
hommes:sont dessouhaits d'vne furieuseambition, qui luy faisoithaïr l'honneur des hommes, pour s'egaler aux Dieux: mais il en fut puni, commedans
l'antiquitévn Roy Salmoneus, pour a- uoirvoulu imiterle Iupiterfoudroyant.
Or est-il qu'il ne faut pas que lesieunes
Princes courent apres tels honneurs ou
autressemblables quisurpassent la con- dition des hommes:l'esprit & lamémoire des hommes est leur Ciel, &le cœur où est la bien-vueillance & l'affection
est leur centre. S'ilsles cuydent guinder
plus haut, en prenant plaisir qu'onles
appelle diuins en particulier & en pu- blicq, & qu'au lieu de leurs maiestez,on
die leurdiuinite;pensans reçeuoir des honneurs, ils se couurent d'infamie.
Dieu par la bouche de son prophete
Abdias, parle auxPrinces ainu, Quand
tu serois eleué comme l'aigle, & quand
tu aurois mis ton nid entre les eltoilles,
ie ten feray descendre.Toutefoisl'Escriture dit, que le Prince fouuerain represente Dieu en terre; ouy
,
mais c'est afin
d'exercer iustice & bonté enuers son
peuple,&non pours'inueftir de ses honneurs, commevn Caligula,qui fit bastir
vn temple à sa diuinite,&aiantfait oster
la teste des images des Dieux, y
fitmettre lasienne. VnDomitian, qui voulut
quand on parleroit de luy, qu'on die
nostreDieu,&nostre Seigneur. VnAntiochus, qui voulut qu'on escriuistsur
les depesches que les Samaritains luy
enuoyoient. Au Roy AntiochusDieu
tres-noble. N'est-ce pasvnepure folie
& vne effrontée impudence, que tout
cela? Encores que Dieu ait exaltéle
Prince pardessus tout vn peuple, c'estafin qu'il puisse mieux
regarder
dans le
mirouerde sa bonté, pour aprendre cÓ
meil faut qu'il se gouuerne, d'vn foin
paternel enuers les subiets. Dieu l'a fait
toutpuissant afin qu'ilfust tout bon, &
qu'ilseconformast le plus qu'il pourroit
àluy,& à sa douceur,àl'endroit de ses
subiets, & non pour se faireapellerDieu
oudiuin.
1
Caril n'apartientpasàceluy quiestnépour glorifier, de participeral'honneur& à la gloire de celui qui l'afaitcequ'il est,nonplusqu'ausouuerain magistrat qui exerce la iultice
soubsl'authorité du Prince, de prendre
letitre demaiesté: seroît crime en l'vn,
toutainsi quec'est lacrilege & impieté
en l'autre.LeRoy Tarquinius estima que Iupiter ne vouloitpoint d'autresDieux,
pour compagnons des honneurs qu'on
luy faisoit,surlaRocqueTarpetenc,&à
ce subiet il fit degrader tous lesautres
temples d'autres plus petis Dieux, qui y
estoyentbastis.A plus forteraison l'assiete des honneurs des hommes ne doit estrepareille à celle deDieu.Et pour ce la
Deesse Calipfo, encores bien qu'elle aimast fort Vlysses, & qu'elle le carressast
extremément, estoitseruie de laviande
destinée pourla bouche des Dieux,&lui
de celles quine sont que pourl'vsage de
l'hõme:Ce qui mõstre quelePrincedoit
souhaiter d'autres hôneurs que ceux qui
apartiennentà Dieu. Et toutainsicõme
les herauts qui anoncerent le retour de
Theseus,osserêtles chapeaux de fleurs,
QutltPrince
ne doit conuciter des hon
neursfardef.
fus l'homme.
que le peuple auoit mis sur leurs testes
en ligne deioye&deremerciement, êc
en couronnerentleurs verges,&leur caducée,pourmonstrer que cest honneur
estoit deu à celuy qui les auoit enuoyez,
& non à eux. Aussi les Princes queDieu
enuoyepour gouuernerson peuple,doiuent bien prendre garde, de ne pourfuiurepas & embrasser les hõneurs quiluy
font deubs, ains les doiuent trier d'auec
ceux qui leurapartiennent,&ne les profaner pas en les mettans sur leurs testes
par orgueil.LePrincenourri en la crainte de Dieu, ne presumera pas à lauenture
depouuoirateindre&auenirauxhõneurs quifont deubs à la maiesté diuine:
maisencores illefautinstruire àne s'en
orgueillirpas en safortune, & ensa gradeur à l'endroit de ceux quifont autour
de luy,en les mesprisant,desassantlitiere
d'eux comme de serfs & esclaues; enquoyilnepeut mieux faireparoistre sa
legereté & outrecuidance: Car en ne
faisantpascequ'ildoit, & ennesedeportant pas enuersses subiets auec douceur,meslée de grauite,ainsi qu'illuy est
requis, il monstre qu'il ne cognoistpas
ce qu'il est,& qu'il estindigne de sa fortune,
tune, le vent de laquelle l'emporte à vau deroutte, & en fin le precipite en des
destrois d'où il nese peut retirer. Ce
que recognoissant Prometheus deuoir
arriuerà Ion frere Epimetheus,éceruelé
& audacieux,luydit ces deux vers,
NereçoisdonsqueIupitcr tenuoye
Du Ciel en terreyaincois les luy renuoye. LePoëteHesiode fous le nom deIupiter,entend parler de la fortune,&induit
parcesteinuention Ifagife, qui conseilleàceux qui ontl'espritleger,de n'abuser pas de
la
fortune enuersles petits,
&denesefierpas en elle, car d'autant
plus qu'elle semble aprocher &fauoriser les Princes,en les faisantmonter en
orgueil, elle aliene le cœur de leursfubiects, &les desarme de leur affection:
d'où vient qu'ils nesont pas obeïs
,
ains
fontcontraints d'acheter & louer ceux
quilesseruent.Mais que peut-il chaloir? ils
obeissent tousiours: non le mercenairen'obeit pas,ains il faitceàquoy il est
feulementappellé, & non pas dauantage
,
pource qlriI ne pense deuoir faire
que ce qu'il a marchandé. Or qui vend
sa peine n'obeitpas, il estime tenir obligé celuy qui l'a mis en besongne ;- tout
ainsiqu'illuyestobligé, lecontract eftantmutuel &reciproque :
aucontraire l'obeissance est pure&simple. C'est
vnedispositiõàfaire tout ce qu'il plaira
àceluy que nousrespectons poursa vertu ;
lafin estdeluy complaireenreceuant les commandemens
,
& son ambition est d'en tirer gloire. Mais tout
cela n'est pas en ceux qui vont pourla
poix seulement, par ce que tout ce qu'ils
fontn'est que pour eux: ils nepsent pas
à complaire à celuy pour qui il besogne,
ains à receuoirdeluy paiement& loyer:
aussi la vraye obeissance se rend à la vertu,quiestsigratieuse& amiable, qu'on
fait tout pour elle par amour, on la sert,
on lasuit dezele, on croit que mourir
pour elle, cen'est pas prodiguer sa vie,
ainsla sacrifice:desorte que voicy la grade difference qu'il y
ade la grandeurde
la vertu 6c de la fortune. Le Prince grad
en vertu possede le zele de sessubiets, &
celuy qui est grand feulement parle beneficede la fortune possede des corps.
Or qui possedel'amour&l'affection de
ses subiects,n'est-il pas plus grand, que
celuy quia toute l'opulence du monde
entassée dedans sescoffres? vn chacun
l'auouera ainsi. Enseignons donc au
Diffrrance
de l obeissance qtÛvient
deïamour&
qu'on rend à
cause de la
vertu, &cel.
lequi efiréiue
parcontrainte.
Prince de s'esleuer en grandeur,par magnanimité, par prudence, pardouceur,
uftice) éc
non par orgueil,qui ne fait
iamais perdre terre aux Princes, quelque presomption qu'ils puissent auoir:
mais iaverruëcia l'cienceiloit
Diotogenes, le font monteriuiques au
Ciel, & tant plus haut elles l'eileuenr,
c'esttousiours en son element & enson
air,carc'estlàoùilsecognoist
,
de que
tout ce qu'il a
est pur bienfait&preciput qu'il tient de Dieu,àcause dequoy il
ne se doit pastãtglorifier, commeil 1en
doitremercier.Etainsiquand on verra
qu'ilse glorifiera par trop des bôssucces
qu'il aura en les entreprises, ou bien des
perfectiõsqui feront en lu y,illuy faudra
ramenteuoir,ceque leRoy Agamennõ
ditàAchilles,quiprenãt de l'audace dece
qu'il estoit braue mesprisoitles autres,
Tues celuy entre les I\.°YJ & Vrinces,
0iAchiUcs,c]uiphu memortpince^
Te confiant en (ditforce extreme,
Qui vient de Dieu & non pa* de toy-mc-rne.
Etd'vne mesmesuite illuy faudra enseigner deneserienatribuer, ains dereserer lecommencement à lafin de toutes
ses actions à Dieu, duquel il prentforce
Comment il
faut ramener
le ieuncPrince al*cogncïf
fancedejej.
&; vertu, & lors principalement qu'il
penseestre plus destitue,l'hommedesoy
estantsubiectàtrouble&confusion. A
raisondequoy Homere fait sagement
parler Achilles en certains endroits de
sesœuures, quand illuy fait tenirtels
propos,
Stlupiter lagrdrenotisoilroye
Queruiner puissionslagrandeTroye,
Etenvn autre endroit illuy fait recognoistre quec'est parla grace. de Dieu,
que les ennemis ont este vaincus,
:.
Tuifjue les Dieuxnotaont donné lagrâce
D'auoir tué tennrrmjllfla place.
Aussi Pithon Ænien fut si bien nourri,
&si modere,qu'ayanttuéleRoyCotys,
comme les Orateurs d'Athenés hautlouoyentsavertu &saprouësse,il ditaux
Atheniens qu'il ne s'en pouuoitpas glorifier, pource qu'il croyoit quec'estoit
quelqueDieu quiauoitfait vn si grand
acte parses mains: ce qui l'a rendu encore plus louable, d'auoir si bien maistrisé
cesteioye&liesse, qui procede des actions vertueuses, & quisousleue & emporte quelquefois les plus sages & vertueux. Certainement puifqu'il ne fut
pas esmeu des loüanges qu'on iuydcr
noit, il monstre bien qu'iln'auoitpas este effrayé
en vn actesi perilleux: car le
plaisirde lalouange que l'homme reçoit
<le ses exploits vertueux, est bien la chose du monde qui le fait plustost sortir
hors de soy, & deuenirsuperbe,luyprenantvne demangeaisondele vanter, ôc
de se louerluy-mesme horsde propos ÔC
defaison
: non pas qu'il soit tousiours de
mauuaise grace au Princede parler de
soy, maisil fautque ce soit sobrement,
plustost pour inciter &. faire naistre le
desirde bienfairequ'autrement:Etpour
ce les paroles du Prince iointes à l'œuure, ont vne merueilleuse efficace pour
engendrer la vertu au cœur de ceux qui
l'escoutent parler.Ce ne font pas des pa- roles(comme on dit) fontdes enhortemensàlavertu, &vnchacun les prent
pourpreceptes & enseignemens: au cotrairesi ellessont denuees de l'action, ce
n'etf quevanité,àlaquelleonn'adiouste
pas desoy,&vanteries controuuées que
on mesprise: mais quand ellessontacõpagnéesd'effects, le Prince qui les dit
n'est pasvain,ainsprise seulementcequi
est à
luv:ilprentcnezfoyl'estofFede ses
relparole*du
Prtnceiotncle:
k l'æuure ont
beaucoup de
force d'engendrer In vertu
a:1 cœur ne
ceux qu1l'ejcoutenf.
louanges,l'estalle&lafaitvoirafin qu'vn
chacun siplaisansse façonne sur le vray
patron. Partant Nestor dans Euripide
nereprent pas entierement Aiaxquife
vantoit vn peu trop de ses prouësses,
pource qu'en effet il estoit vaillant:
le ne te yeux bldfmc)'idx) combien
Q:!cpot) lemalypou/ceque tu (ais bien.
Sic'eustestévne pure vanterie,il ne
l'eust passuportée, ains l'eust incontint
tanse:maisvoyant qu'il se prisoitdece
qui luy appartenoit,illereprent pour ce
qui estdelabienseanceseulement, qui
estde ne parlerpastant desoy,commeil
en faut laisserenl'opinion& en la creance des escoutans. Etencelail fauttousiours tenirleieune Princeenbride, encore qu'il face quelquechose de bien,
d'autant que l'exces est orgueil& vanterie
:
Toutesfois les endroitsoùilluy
doitestredauantage permis de brauer
& parler hautement de sa louange &: de
les vertus, ion! quand il faut donner
courage à ceux qui font peu hardis, èc
quisont fort refroidis au combat, ou
donner du frisson ôc dela crainte àson
ennemi.LeRoyAntigonusestant preGe
de dõner bataille au Lieutenant du Roy
Ptolomæus, le pilote de son vaisseauluy
vint dire, que les ennemis auoient bien
plus grand nombre de vaisseaux que
luy: maisilluy dit, & moy qui luis icy en
personne pour combien me compte tu?
Ce n'estoit pas l'orgueil & la presomption quilefaisoitainsiparler, ainsc'estoit poureschaufferle courageà ses soldats qui s'alloit alentissant. Aussi le
grand maistre des preceptes quiferuent
àl'institutiondu Prince,fait tousiours
brauerson Achilles, & parler fierement
auec vne grande confiance de luy-mesme, enceste forte,
Ils nepourrontfuporterla lueur
De mon armct aprochdntprès du leur.
Et quand ille fait descendre aucombat
d'homme à homme contreÆneas
,
il
luy fait auoir plus de compassion & de
pitié de son ennemi, que de crainte Se
d'effroy: &: pareillementil fait vserà Vlyffes de paroles auantageuses à sa louange à l'endroit du Ciclops, en forte
que luy ayant creué l'œil, illuy dit,
SiijutlfjuvnpdjfeicyCtclopsperfide C' tr.Ú!lrt
Et ycutfçtuvtr de toy quel homme ce peut ejhc
tes endroits
efqucls le Pr.
sepeutexalter
&magnifier.
Quit'dcreuètont'afaitcesiaffront
QuedetedefpouiUcrdel'honneurdetonfront}
Dts-luy cesiVlyffesle preux filsdeLaerte
Qniarajêles murs deTroye ores deftrtr.
Hors de ces termes le Prince n'a point
de grace à le vanter & à se magnifier,
comme delà fortune,deses biens &ri..
chesses,estantchose basse & de nulle valeur:& quandil en viendralà, il faudra
faire en son endroit,ce que fit Socrates à
Alcibiades,lequel se glorifiant en ses
grandes richesses,&entre autres beaux des
lieux qu'il auoit en la ville & aux champs, il le mena par la ville d'Athenes,&luyfitvoirvne cartedetoutela
terre habitable: & apresluy auoir mon- tréeilluy demanda oùestoit la Grece,
1
ce qu'il luy designa aisément, puis apres
1
luy demanda où estoit l'Atticque, illuy
cotta semblablement,& finalement ou
estoientses belles maisons, desquelles il
se glorifioit tant. Ce que n'ayant peu
trouuer, pour ce que le peintre ne l'eC
toitpas amusé à de si petites parceles, il
luy dit,pourquoy dõc te glorifie tu d'vne choie si petite qui ne se voitpas,&
quiest cõfuse parmi l'õbredela peinture? Onnepourroit dire celaà vn grand
Trecepte qui
e(l bon hfaire p/anequer
à vn ieune
Prince.
Prince qui est né pour estre Roy d'vn
grand Royaume:toutefoiss'il se glorifie
pour choie de nulle valeur, comme de
quelque choie de grand, on le peutietter parmi le nombre infini des faits 6c
exploitsd'autres Princes qu'on n'a d'aigne mettre en ligne de copte, & neantmoins là où on verroitqu'il mist son
souuerain bienauxrichesses, &qu'ilsi
compluft tellement qu'il
-
fuit enslé de
vaine gloire, comme estoitle Roy Crefus, qui pour auoirvne grande opulence, estimoit estre le plus grandRoy du
monde, illuyfaudraremonstrerque
c'est peu de choseà vn grand Prince,
qui ne doitrien moins apeterquelesrichesses&les Tresors, qui ialiUëntôC
remplissent d'ordures toutes lesautres
actions de ceux quisiaffectionnentpar
trop: & que la gloire qui vient de la vertu doit estre son seul aliment, & son seul
desir&souhait,puisquelaDeesseMinerue, ne prie point Neptune de donner aux enfans de Nestor des richesses,
mais de l'honneurseulement,&auxautres des richesses
) & conçeut ainsi sa
priere,
Que lePrince
ne doit rien.
souhaiter que
l'honneurqui
vient des tiCtionsvertucUfei.
- Or ne dédaignépas de nous rendreacompîie
L'affdire dont icy tagrandeurie juplic,
N'enuiepointnoflre heur^àonnepremièrement
..A Nestor,dftJ_jlJ.,hmneur entièrement9
Donneaussipuisaprès auxautresrecompense
necequ'àtonfatnEÎ nom ilsportent reuerence.
C'est pourquoy les plus genereux Princes ont prefere l'honneur à la possession
des biens de fortune, & ont dresse plustost leurs actions à la gloire qui procede de la vertu,qu'au desir d'amasser tout
ce que les mains les plus auares peuuent attirer. Etpource Alexandre le
Grand, sutsi éprisde rendre ion nom
immortel
,
par les grands exploits de
guerre qu'il auoitexecutez, que luy venantnouuelles des grandes conquestes
qu'il saisoit parses Lieutenans, comme le messager arriuoit pour luy faire sçauoir ce qu'vn chacun penfoitluy deuoir
aportercontentement, dit tout haut,
qu'on ne luy pouuoit rien anoncer qui
lepeuft grandementrefiouir
,
si ce n'e..
iroic qu'on luy difb,queHomerefuftre£
suscité, afin d'efèrire ses louanges&:ses
proueues, ainsi qu'il auoitfait celles des
Anciens Princes de la Grece. Agesilaus
pareillement,leslauriers des grandes vi-
doires duquel ne flefirirontiamais,m6<
fira qu'il auoithonneur des adionsvertueuies en
singuliererecommandation.
quand il dit à ceux qui faisoyent eltac
desrichessès, & de la grandeur du Roy
dePerse,qu'iin'estoitpasplus grand que
luy,s'il n'efioir plusvertueux. Mais il
monllraeneffect qu'il estoit plus petic
queluy, carayantmisencompromis ce
qu'il possedoit, il fitrendre hommage
par la fortune à la vertu, & trembler
deux cens mille hommes, deuant quinze ou seize mille qu'il auoit menez auec
luyenAfie.
Des Flaceurs,& des moyens de cognoistre les gens de bien.*
sOMM^ÎlT^E.
L'amourdep)-mfmcboufît le Vrince^mais lajldterteleremplitdemalignité :
la vertuneveutpoint
eflreflatée: flaleur(OmpAr aux larrfJns denutB:
que levraymoyen decognoiflre lesflateurs, cftdefe
biencognotflre
: que les honneurs JrJmerurc qu'on
flliraux Princes les ruinent t moyens de cogntiftrc
particulièrement lesflateurst que ICIplus dangereux
font ceux quis'atachentaux partons du Vrincc. com-
-
mcntJe doit comporterl'hommeydgeaupret du Vrtnce
pour neflre tfliméflateur outropfier &arrogant:
que les flateursftnt ordinairement calomniateurs:
que lesflatteursse rcrommttndentparle malheur d'dll..
truyt pource qu'ils n'ont rien en eux de recommandable: precepte qu'il ne faut pasfaire pratiquerà rn
Prince : ce que peutpratiquerlePrincepour(ognot*
fire lesflateurs: que la vraye marquedesflateurseflt
quandils nejeremuent qu'au mouuement des athos
(duVrince: vtileaduertiffementauxVrinces: qutl
ne doiteflrepermis à vn chacun deparlera luy ¡'hrc
tnentice qui luy (cmble deses allions.
CHAP. XIIL
Ous auons dit que l'amourde
Íoy..nlefme)1toit commel'en.
sance de l'eiprit du Prince,sa.
cile à prendre & deceuoir,par
les belles apparences que la fortune luy
presentepourle tromper.C'est cestedit
poticion meime qui donneprise aux flateurs sur luy: toutesfois la differance
qu'il¡.acÍt, que l'amourdefoy-mesme,
quandil n'aautrechose quileflate que
la grandeurde sa fortune, s'enfle bien,
mais il ne se remplit pastant du venin
d'vne humeurmaligne&peruerfe,commeillebouffit devanité
,
qui s'en va&:
fefcoule quand le Prince est venu àla
cognoissance de luy-mesme. Orlesflateurs font bien plus dangereux àcause
de leurimpudence, ilsviennent surgir
au port decest amour qu'vn chacun a
deioy,&letrahiflans
leliureà
lamercy
des passions.Cestpourquoy il yavnAncien qui dit, que celuy qui se plailtaux
amadouemens & fiatenesdelafortune.,
e11 feulement esblouy : & au contraire..
que les flateurs creuent la veue de la
raison, &leurs paroles (ainsî que dit le
Roy Salomon ) sontmolles, mais elles
blessentle coeur&les entrailles: nous
- l'en deuonscroire, plus qu'homme du
monde,pource qu'il en parle comme
celuy quiauoitefiàyé tels gens. Araison
dequoy il en donne de plus certains aduertillemens à toutes perlonnes, &leur
enseigne que les grandesfortunes couuentlesflateurs, & qu'vn ambitieux naturelles côcrée ne plus ne moins que le
bois tendre & doux les ardions. Mais
tout ainsi qu'ils magentau dedans tout
ce qu'il y a
d'humeur, en le trouans &
pertuisas de tous cofiez.Auiii telles perlonnes efpuifentnonseulemetles grads
bies &les threfors du Prince,ains encorestoutcequ'il a
de bon, de doux,& amiable en l'amer ne luy laifïànt que ce
qui est de plus aullere & terrefire, côme
vne humeurfalmaftre, pour donner vne
aigrenourritureàses paillons finalemec
perçent de tous costez son elprit, en luy
arrach ans la mouelle du dedans, qui est
la raison,pourle rendrepluslégère exposé à prester l'oreilleà tout ce qu'on
luyvoudroit faire entendre. Car reco- grÍoifTans bien, qu'ils ne peu uent entrer
en l'amitié des Princes par la porte de la
vertu, ils s'y fourrent parcelle des paC
fions, en les flatans 6cenleur adherans,
quieltians doute la voye plus facile 6c
piuscourte,encores qu'eiieloitla pire:
pource que les pallions vont au deuant
des tiateurs, les bien-viennent & accueillent pour prendre contentement
au dehors, par leurs difeours fardez:
car elles n'en peuuent receuoir au dedans, parce que c'est le
i
propre de la
vertu d'estreaccompagnée deioye dans
l'intérieur, 6inon des pallions, lefquelles n'efians que fieure & combultion
en Te/prit,cherchent du rafraichiffementau dehors, par le moyen de la flaterie: desquellesfaçons de faire,la vertu
se tient bien au loin, estant calme & trâquile,pleined'vnehautainetéde courage, pourl'aueurance& confiance qu'elle
a en elle mesme.C'est vne Royne plaine demaiesté, qui ne s'auilit & rauale
pas tant que de prester ses oreilles,6c
donnerlà bouche àbaiser à la flaterie:
elle craint trop d'efire contaminée de
son haleine feulement: elle veut estre
iugée par le merice, tout ainsi qu'elle
iuge les autres & ne va point au
La-vertune
veut point
ejlrejUtée.
deuant desflateurspourleur elpancher
lessemences de la iiaterie,arîn qu'elles
soientpareuxmoissonnées, pourleur
rendre & ietter puis apres à plaines brai:
fées dans lefeintEile a
plus de grauité
que cela, car elle eltime que ce qui anticipe&preuient,çftfoible&a
besoin d'apuy,commelespassions quine[e peuvét
soustenir d'elles-mesmes, mais elle fait
bonacueuilàceux quila vilitent, & qui
luy apportent les vrays honneurs, comme ses plus beaux ornemens pourla parer, & non de fausses louangespourla
deceuoir
,
lesquelles aportent bien vn
chatouillement à ceux quilessentent,&
leurlaiflent vne demangeaison qui s'en..
flamme & qui se plaisten ion inflammation, ne plus ne moins qu'vne melchante tigne qui demande fouuent d'estre
gratee. gracee.
*
Orn'y agens au monde,q
ui en<
tendent mieux à entretenir ceste cuifon
plaisante qu'il y a aux faux honneurs,
que ceux qui se meslent de flater, leur
intention n'eftantpas de la guérir, ains
de l'acroifire & augmenter tousiours.
C'est pourquoy Antiftenes disoit,que
tout ainsi que les femmes d'amour,(ouhaitentàleurs amoureux touteschofes
horsmis
Iiorfmisla &gefle:lamesme chofc son
les lfateurs aux Princes, ils dcfiret qu'ils
ayent beaucoup de biens, à fin qu'ils en
puissent auoirleurpart; ils défirentvoir
leurs cupiditez entiâmées, à fin d'auoir
dequoy leur fournir pour les affouuir
ëcconcencer: mais qu'ils ayent le diC.
cours delaraifon efclaircy par iugemet
& prudence, c'efl: tout ce qu'ils abhorret, pour ce qu'ilsrefuient toute lumiere
,
& se comportent à l'endroit des
Princes, comme larrons de nuict qui
portent du feu dansvne fauflfe lanterne
couuerte&cachée,& efclairetfeulemet
al'endroit où ils veulent faireleur larcin.Auffi tout de mesmeilsvôtàtrauers
l'obscurité des pallions des Princes, &
aiguifentleurveuë àregarder oùelles
enclinent plus volotiers, à fin de leur e£
clairerpar deslouangesde aprobations
pleines de flateries
,
comme auec vne
fausse lumiere,si que les aians vne fois emorcez,ils les abaflardiffent,& leur
fontfuirle iour des vrays honneurs, &
hayr les gens de vertu quiparlent a eux franchement & librement. Ainsi qu'il
aduintau ieune Ptolomeus Roy d'Eevpte,quiaprèsla mort deson pere, ne
Flateursces;
parez aux
larrons de
ntiift.
voulut iamais ouyr vne parole franche
de Cleomenes,quieftoitieulen làcour,
quiauoit lavertu en recommandation:
ainsle ietta en toute diiTolution,& donna le gouuernementdes affaires de Ton
Royaume aux flateurs, & entre autres,à
vn nommé Oenenthesmacquereau.
Mais voyons s'il n'y aurapas moyen
de guarentir le ieune Prince du piege
desflateurs, ouy, si on commance en sa
premiereieuneire à luy donner la congnoillàncedeluymesme, & non delà
grandeur,comme on fait ordinairemet
en leflatant,&enluy disànt,qu'il est le
plus grandPrince du monder que son
brasleravn foudre qui bruflera tout ce
qu'il touchera. Or c'estvnechose delaquelle il le faut bien garder, en ne permettantpas qu'ilsemesureaupied de la
fortune,ains de la vertu,laquelle luy enfeigncraaCe cognoifire, &par mesme
moyen les flateurs
; car de
sa
cognoifsance de foy vient lacognoissance d'autruy: elleluy aprendraencore le poinct,
iusques où les honneursiustes & légitimes doiuents'e11:endre,aussi bien qu'au
Roy Agesilaus,quinevoulut iamaisreceuoir les honneurs que les Thafiens
G)nelevray
moyendecognoiflre les
flateurs, cfi
defebien cognoiJlre:
luy auoient decernez, luy ayant dédié
desTcmples& offert des sacrifices comeàvnDiel1, pour le flater: le refus
qu'il en fit^eft d'autat plus louable qu'il
n'est pas accompagne d'arrogance a"
fettée,maisd'vnereprchelifîoli qui mo..
firoit qu'ilsauoient perdu le sens
: car
il demanda à leurs Ambassadeurs s'ils
pouuoient deïfîer des hommes, & luy
ayant respondu qu'ouy
,
il leur dit or
lus dpnc commencez à vous-mesme,
Sesi vous pouuezfaire des Dieux, alors
iecroiray queiele pourray estre parvofixe moyen: & ainÍÎ il chafha dextremet
ceux qui le vouloient rendre prefbmptueux parleurpresomption & flaterie.
N'eH:oit,cepasauffi vne pure mocquerie & flatene deluy vouloir dôner des
hôneurs qui ne luy estoientpas deus? La
cyme des honneurs humains apartient
auxPrinces vertueuxmaisles honneurs
diuins tournent à leur deshoneur,ainsi
que nous auons touché au traicté pre- cedent, où nous auôs monstré qu'ils ne
les doiuentapeternyrechercher en aucunefaçon:&cenceluy-cy, nous montrons qu'ilsne les doiuentpasfeulemêt
receuoir des flateurs,encores qu'ils ne
tes vers,Dieu &fils du Soleil,ilPenuoyà
chercher,&eltant venu deuantluy,ille
reprit d'vne si grande & infuportable
flaterie,&luy dit queceluy qui vuidoit
le bassin de sa felle percéelauoir bien le
contraire, le recognoissant tout autre
quecepauure sot,pourluycomplaire&
gratifier,l'auoitqualifié.Ils n'ôt pas touiioursauifi la moderatiô qu'eutDionyfius
Je ieune: caraprèsauoircognu sacondition,voyantqn'on leflatoitauxprières
qu'on faisoit aux Dieux pourluy, com- manda decelîer, pour ce quepartelles
fiateries,au lieu d'inuocquer ladiuinicé
poursonsaluton lemaudilloit.Voilavn
actequilerentremarquable, &qui fait
juger qu'il ïecognoifloit bien, puis qu'il
nepeut foufh*ir ce qui a
enyuré beaucoup d'autres,commevnLyfànder, en l'honneurduquel les Samiens ordonncrent, que les Felles deIunonÍ'apeIIe..
raientLyiàndria. N'est-ce pasvnextreme aueuglement en ce Prince là?pareil
à celuy de Demetrius, qui prenoit contentement aux honneurs demefllrez,
oliplufl-oftflaterles que luy faifoientles
ArhelllenS, qui arrefterenc
en Confcil
de ville,qu'on feroit porterfàfigureen
leurs voiles & bannieresL'lcrez, au lieu
de leurs Dieux patronsôc protecteurs.
Et dauantage ils luy dreilèrent des
Autels en
plusieurs endroirs de l'Aticque, si qu'enrefpandanstelles mocqueriesiûrluy
,
ils l'afFoierent ce le firent
sortir hors de fonfens
,
& parmelrne
moyen le chargèrent de l'enliie& dela
haine de tousles autres Princes qui luy
coururent fus, & eux-mesmes quand
ils virentque le ventne luy donnoitplus
enpoupenyàgré.
Et en outre PlutarquedisquelesDieux
monftrerent qu'ilseiloyent irritez de
l'impudence de ce Prince,d'autanr qu'il
crut delàcigucà l'entour des autels qui
luy auoyent estë erigez,encoresqu'auparauant la terre où ils elloientmisn'en
eust iamaisportedibié que de là on prit
augure,quetoutainfi corne celte herbe
efl: mortelle,uffi que les honneursqu'il
auoit trop audacieufementreceus, luy
apportearientdela ruine,& du naufrage.Pauures Princes vous auez eité merueilleulement deceus par deil grands
honneurs qui ont" deu vous elire luîpecls, quand vousles auezveus ainsidébordez:cartoutce qui excede la rai-
(;';te Tes hon-
:l¿,';rt"tr.::7;,t{-
'-eZ'lit enfuit
aux Princes
la ruinent.
ion n'elt pasindice d'amour
-
& de bienvueillance, dautantque l'honneurqui
procede de l'affedion, est reglé & ac- compagne demodefhe&detempérance. Cestoit donc ligne qu'on vous craignait,ou bien qu'on vous vouloit
rromper comme on a
fait: on vous a
ba4u des Autels, mais c'estoitafin de vous iacrifier dessusTainsi
que Victimes
noireSjpour destourner la punition de Iiniure que ceux qui vous ont ainsi fiate penioient-auoirfaità leurs Dieux, en vousrendat égaux à
eux:vous ne cÓfide- riez pas que ceux quivous attachoietnar
tout des honneurs vains, comme festos
& bouquets de nulle odeur, vous me- noient comme bœufs couronnez à la
rnoit,&qu'ilsvous efleuoictdesftatuës
d'or & d'argent,auec le foudre& le tri- denten lamain,en intention d'en faire des potsa ordure: mais qui pis est, ils
vous ont honniesen vollrepofierité,& ontfaictreccuoiraux •
Imagesviues,que
vous skiez laiilè après vous, l'oprobre
l:x: la honte de voflre orgueil. Les Atheniens n'ont pas feulementenfouys
Les honneurs qu'ilsauoient faicts à De- iiictiius,maislesSiraculains ont pro-
-
fanelessepultures,&violé les filles des
tyrans qu'ils auoientflatez &adorez: de
au contraire la Grecea conferué les ho-
-
neurs qui furent faias au grand Pompeius,neplusne moinsqu'vn monument delàvertu& moderation, pour
ce que rapportantde l'Ailede grandes
victoires, ilrebouta les honneurs pareils
auxvoftresl,& l'arrefia feulement en la
ville d'Athenes,pourvisiterles gens de
vertu& defçauoir, gui luy concerteret
cesthonneur, quifutattaché audedas
& au dehors delaville,
DoutantestuDieucomme
Tu te ïecognoishomme..
N'eiloit.ce pas abolir&: effacerles honeurs excessifs, qu'ils vous auoient
faicb,&authorilànslesfiens de la vertu
&; modération, les consàcrer à l'immortalité? Ainsidoneques il faut aprendre
au ieune Prince al'exemple de ce grand
conquerant, de retrancher toujours
l'exces qu'il y aura aux honneurs qu'on
luy fera, en ce faisant la honte en demeureraaux flateurs, ôcl'honneur àluy
qui rendra ses adions plus reluylantes
que s'il efloit encore parmil'ordure&la
crasse de la flaterie: car tout ainsi qu'vn
peu d'orafiné,est plus ductiblefoubs la
main del'ouurier,ôcdonne plusde lultreàl'oliurage qu'il apreste & manie,
qu'vne plus grande quantité qui n'cft
pasefpureeenperfe&ion:aulsipareillementle Prince, ne scauroit receuoir si
peu d'honneur queftantdillrait & separé delaflaterie,il ne s'eipande & induile bien mieuxiurluy,Ôc qu'il ne donne à toute là vie plus de iplendeur & de
lumiere.
Or d'autantque de febien cognoiftrelcommeaufsi les flateurs, le Prince
n'en eil:passitoÍl:iurpris, illuyfautencores enseigner à les iuger par leurs
mines,leurs deporremes,6cleurs gefres,
En premierlieu c'est vne chose ordinaire aux flateurs de cour de le louer & flater, principaleméten ce qui est en luy à
l'exterieur, comme de ion alleure,desa
bonnegrâce,delàbeauté,de ses beaux
chcueux, & s'il a
desaccoutfremensà
la nouueile façon qui luy auiennent
bien,àl'exemple desflateursd'Agrippa,
qui le voyant vn iour solemnel habille d'vn vcHcnlcnrbrodé d'orÔcd'argent, ce quirduifoitauxrayons du Soleil, difoientquc c'eftoitvnedillinll1-
mière quireiaiiiïoirdeioncorps :deMoyen de cognoifireparticuh'.rement
lesflatlmrs.
quoy ce prince estoitfort contant, mais
ayant veu vn hibou qui reposoit sur ia
teileil se ietta en une detresse si grande,
&. en des gemissemenssi pleins d'amertume,qu'ilenfutsaisiaussi tôt d'vne grosse maladie
,
durant laquelle il cria toujiours après les flateurs, qui l'auoient deçeu & trompé en luy faisant à croire
qu'il étoitplus qu'homme. Cetteflaterie estaussi indigne de la grauité du prince, aupres duquel on ne doit parler de
routes cesniaiseries,ains de vertu 6c de
sagesse
,
& du moins d'honneites éz
louables exercices, ou dequelquechose quiserueàaiguiserôcreueillerl'eiprir.
Caril n'y a
rien de si moulTeôC de si tade,
que tels propos,quiapartiennent plustost aux femmes qui ont l'esprit plein
decuriosité, qu'auxhommesqui doiuet
auoir plus de magnanimité.
Oril y en a vne autre erpece par laquelle ilsflattent de fait le Irince, en se
veflans à là mode,en portansla mouftache commellîy,&fèforwaiis à ion porr.
Ainsi que les flateurs d'Alexandre qui
portoient le col tors pource qu'ill'auoit
vn peu plié enregardantversle Ciel,6c
ceux de Dionylius quisentr'heurtoiciiw
&difoient qu'ilsnevôyoientpas biei^
pource qu'ilauoitla veuë trouble & debilej &ainsi varient& changentd'vne
formeenviieautreneplusnemomsque
l'eau qu'on tran£lla[e,qui s'accômodeà
la façon&figure des vasèsÔC lieux qui lareçoiucnt:toutefoisil ne pasfauttenir
pour maxime, que tous ceux qui s'efludient à luycomplaire,&qui le luiuent&
imitentfoiciltfiatetiés,caril
ya deschoses elquelles on se peut honnestement
conformeràluy,cômes'il ayme lâchât
se l'aimer comme 1uy, voire melme ilne
ic faut pas feulement plaire auec luyà
tOMs louables exercices, eiquels y
ait de
la rccrearion,ainsle faut inciter&louer.
Oeftpourquoy Plutarque s'est trompé,
de dire que les hommes qui fontfemblant d'aimer la chasse,(ile Prince j'aj.
me,monuretqu'ilsfont flateursjîene le
tiens pas ainsi: car de monstrer qu'onaimeauecluy ce qui cil de foy louable, il y
prent plus dc plaisir, C..:.y ocupe fonefpritplusvolôtiers?pour ce que le plaisir
de Phomme n'eil pasfeulement au contentement qu'il a en ion particulier,
mais encore en ce qu'il void qu'vn chacun s'Yl)laiH.!\uliilesieunesPrinces qui
Plutarque
s'cfitrcfmpéen
(efi endroit.
couroiencauxieux Olimpicques, nerecueilloiecpasleulemët du contentemet
a gaignerlavictoire,ainsauoientvne extreme liesseScreiiouillace enl'aplaudifTement desipectaceurs &, aux louanges
qu'vn chacun leur donnoit, lesquelles
éleuent le cœur de ceux quifont bié,
&;lesaiguillônetà continuer:Tellemét
que la Couronne qu'ils receuoientanciennement par honneur, après auoiracheué leurs exercices n'estoit que pour
Couronnerla victoire
,
mais laprobationScialouange couronnent la ioye,
c'eil: pourquoy on leur doitceplaifirlà
pour tousiours les exciter dauantage.
Maisés cas dont nousauons parlé, la
flaterie est honteuse & messeante,par ce
qu'elle ne fert qu'àengendrerdel'affection à se rendre tousiours plus curieufement accoustré ÔC orné, qu'il n'apartiét
à vn Prince genereux, 6c à [aplaire es
imperfections de sa nature) quand il
void que les flateurs le contrefont«en
ses defaux.
Mais encorestels flateurs ne font pas
dagereux, corneceuxquifattacheraux
pallions du Prince, &quilouent & Hâtentleursvices,enfeignans d'yestreenghie les plus
dangereuxfot
ceux quis'atachent aux
pajfisns du
Prince*
coreplus subiets qu'eux: Comme si le
prince est subies au vin, vous ne verrez
autre choie que parler àeflaièons & de
bouceilles,tantolt parlerde l'excellence
du vin d'vn terrouer, & tantost d'vn autre: s'il hait les gens doctes & de lettres,
on les verra incontinent en meipris en- tr'eux, s'il dl: timide ilsferont en perpé- tuellesfrayeurs, s'il est colere ils leronc
furieux,s'ileitiubiet à l'amour desfemmes ils diront qu'ils ne peuuentviurc
iànselles,s'il eit oÍilfils ne pourrontrien
faire.Mais,quoy?si ceux quifont autour deiuy ne calent & flechissent à toutes
sesvolontez,ilsiontrebutez & perdent
ses bonnes grâces: c'éil chose qu'il ne faut pastousiours croire, car encores qu'ils ne luy complaisent pas en toutes choses,iln'cftpas si deipourueu d'entendement qu'illes en estime & aime
moinsjil est bien vray qu il nei'enferuira
si librement,esacteseiquelsilesttrainé
par mauuais conseil. Et encores ne le
faudra-il pas abandonner en ce cas, ny fêtant roidiràl'encontre deluypourauoirlaréputation d'hommedroit&entier, ains faut se laitier couler vn peu a,
uec luy, non toutefoisiufques au bout,
Comment se
doit comporter l'homme
fap aupres
du Prince
pourn'efire
efiiméflateur
eu tropfier&
i arrogant.
afin de iuger parle Drogrez&lafuitte
de Tes délibérations, il lafaute qu'il veut
faire procédé d'ignorance,ou d'vn iuge.
mentdepraue & corrompu, car on ne
recognoift pas les fautes en leursiources, parce qu'ellesfont bien auant cachees dansles affedions & dansl'esprit,
amil qu'en la profondeur d'vnabiime:
mais quand elles lortent qu'elles s'ekêdent&s,achen-iinnelit
,
le fageiugera
d'où elles viennenr,où elles tendent, &
à quels effets elles doiuent reÍorrir:&
parainsiil y
remediera beaucoupmieux
que s'il s'aheurtoit de combattre leur
naissance pour faire l'homme de bien,
ou bien qu'il leslaissast suiure leurroute
pourn'estre point estimé flateur. L'eau
qui est vn peu efloignée deson liét)&qui
sefcoule par des ruiueaux, est plus aisée à diuertir que celle qui bouillône encore danslecreux desafburce
: car si
vous cuidez eftouper la veine par ou elle fort, elle va fendre la terre d'vn autre
coupeur ce que c'est là où est sa violece: pareillemët on destourne mieux les
mauuaifes délibérationsquand du commencemêtonnessoppole pas:
Cen'est
pas pourtant que leurfaire changer d'a:
uissurle champ,ne fust chose bonnet
lutaire 6cdigne de louange
,
mais elles
font imperieusesen leur commencement, &: ferefentent del'authoritédu
Prince: au contraire le temps alentit leur cours, &lesfàgesremontrances en nioderentl'ardeur. Quinesçait
que les volontez des Princes ne font pas
comme celles d'autres per[onnes,qu'on
puisse empelcher quand elles donnent
indice de leur tumeur? le mal deuient
incurable, si on le cuide refecquersurl e
vif:incontinentqu'il commencernaif.
tre,l'innammaTion en veut estre meurie
par medicameslenitifs, d'où vient qu'il
s'en va par vn endroit plus fauorable
qu'on n'oze quelquefois esperer: mais
eslans encore toutvert,on n'y peutporterlamain qu'on ne l'ensanglante, &
qu'on ne loit fouillé de son iàng. Apres
tout cela si le Sage void que le mal
continue,&:qu'il le tourne en gangrene, il fera allez temps de se retirer d'aupres du Prince, afin qu'il ne foit efiim6
îlateur, & entretenir ses payons,def
quellesil faut premieremet qu'il voye
les criees,ahn d'adoucirleurs violances,
en compatiuans aucunement auec le
Prince
frince,ôcaccordans quelque cnoiea
sa maladie, pour luyen mieux persuaderles remedes.Pison ce grand Medecin des maladies de l'estat de Romeen
faisoit ainsi, qui apprent à tous grands
personnages qui(ont auprès des Princes, quelquefois de flechir,vser d'arrifices,Se quad la necessite le veut, quittes le droit chemin pour prendre l'oblique,àfin de paruenir au bien & a
l'vtilité duPrince.C'etf pourquoyTacite dit, qu'il ne fut iamais de son gré
autheur d'aucune feruile refblution,
ains qu'il moderoit les choses,toutes
les fois que le besoin le requeroit par
les voyes qui tedoienta la raison,enco..
res qu'elles ne fussent pas les plus eour
tes &les plus droites. Maisleslfateurs
quifont plusà blasmer,font ceux qui
agréent les mauuais desseins des Princes & font semblant de les trouuer
bons, en leurs pressans espaule, & en
leurs donnans pente aux errects, ou
bien quand ils loüerit leurs vices &les
couurét du manteau de lavertu, comme s'il est prodigue, ils dient qu'il eit
libéral, s'il estchiche,que c'etf fruga.
lité* toutainsique lesflateurs qui ap-
pellotét la cruauté de Phalaris, hayne
desmefchans: &ceux d'Antoniusfes
delices & dissolutions,ioyeufetez,gen.
rilleffes,&humani[ez:tellespersonnes
neseIailfent pas vn peu aller auxaffédions du Prince, pour les retenir es
endroitsles plus gliifans,ainslesy portent, & leurs applanissent le chemin.
Orla plus dangereuse efpecedesflateurs,Sela plus difficile à cognoistre
est,quand
ils
meslent parmy leurs flateriesla franchisede parler, car ilsfont
roffice d'vn bonferuiteur: vous leurs
verrez de la sueur au visage,en tout ce qu'ilsfontdel'a&iueté,6c vnefeintifè
d'auoirtousioursl'esprit tendu du foin
des affaires de leurs maistres, auec vne
face chagrine & penfiue,&bref à l'exrerieur, tous les gestes d'vn homme,
qui donne apparence d'œuure laborieuse,&d'vn homme
qui feconfomme de trauail & de peine : Que si on les
fondeoùil faut,il n'y arienen eux de
veritable,desimple&de libéral: Car
tout ce qu'ils font, ce n'est pour l'amour de leur maigre,ains pour eux.
mesmes: Ils font roufiours rangez aupres de luy,non pourluy profiter,ains
pour le SurprendreSes'enrichir: aussi
qui considerera de bien pres les conseils qu'ils luy donnent, ils font vains
& futils, & tout ainsi qu'il y a
des viandes qui ne feruent à augmeter le fang,
ny les esprits,ny à adioufierforce & vigueur aux nerfs, & feulementlâchent
le ventre, & engendrentvne chair molace,ôc à demy-pourrie: Demesme,
leurs aduis ne feruent qu'à exciter ôC
enflammer les paillons de l'esprit du
Prince,&à lerendrevuide & hors de
sens, mol & lâche aux actions vertueuses: carils fontsemblant de luy remôfirer êcconfeillerfranchement,& s'ils
voyent que par vn mauuaisiugement,
&parvn desir aueuglé il se saiche
,
ils
pliét dessous,&parvneinfigneflaterie
aprouuentfesappétits, les exaltetpar
dessus ce qu'ilsluy ont conseilléau
lieu de se coporterainfi que nous auos
dit,ilsRaccommodent à toutesses paffiÕs,tout ainsi que le Cameleon à toutesfortes de couleurs,horsmisla blanche: maisle bôferuiteurn'est pas ainli
changeant. Ilsereueftfeulement dela
couleurblanche, c'est à dire defidelité ôC intégrité, & ne se presente pas de-
uant les pamoiisdu Prince pour en
prendre & receuoir la diuerfiré desinfluances,ains se tient à cofté pour le
retenirau mieux qu'illuy eftpo/fible,
ôt se fait feulement obiect de la raison, àfin de luy faire couler au dedans
quelque bonne impression de la vertu,
en le modérant tousiours, & en luy
ofiantlesfufpiciôs,&lesdefiâces,qu'il
a mal à propos des vns & des autres. Maiscobien y a-il deflateurs quioçntrequarrentvntelhomme,ôc qui prénent lecontrepied des gés de bien,en
les calomnias enuersle Prince,lequel
s'ils voyent courroucé contre aucun
rengregent sa colere, & s'il a
quelque
suspicion contre d'autresJe ren dent
tousiours plusaigu à mal penser, &:
pource ils ne font iamais sans bonne
prouifion defauxindices& coniecrures qu'ils luy mettet en auant,&par ce
moyen corrompent la meilleure aine
du monde, &la font deuenir cruelle.
C'est pourquoy Photius Patriarche de
Confiantinopledifojr, que celuv qui
donnoit l'oreille à tellepersonnes,s'infecfcoitde lacontagion de leur venin,
en forteque puisaprcs luy mesmevcQue les fiateurs font ordtnatrement
calomniateurs.
noir par dehanceà calomnier ceux qui
luydefplaifoienttantfoitpeu,quiefi:
vn grand malheur à vn Prince. Pour
auquelremedier,ilfaut qu'il apprenne deieuneffc,&qu'il tiennepourreigleinraillible,queces detestablespersonneslàferecômandent par le malheur d'autruy
,
pour ce qu'elles n'ont
rie de louable ny dereluifanrenleur
vie:ilsfontcômeaucuns de ceux qui
couroient anciennement aux jeux de
pris)lefqueIsvoyans qu'ils ne pouuoiec
deuancer leurs compagnons vfoienc
d'artifice,Sedç malice pour les retarder, ou bien pour les arrester & faire chopper
: au contraire ceux qui
couroient bien, 6c de leur force, ne
famufoientpasàtoutcela, ainsfournifloiét leur course sans regarder derriere aux: aussi ceux qui vontrondement & franchement au seruice de
leurs Princes, font tous ades de vertu
pourfauancer, &vfent d'autarmoins
decalomnies, Scflateries, pourretarder les autres qu'ils ne peuuentfouffrir,ôcne veulent iamais entrer aux
bonnes graces du Prince par lafaufle
Porte, àfcauoirparlaflaterie, car cela
repuneavneœurgenereux, comme
aussi a
la grandeur du Prince de lesreceuoir.Pelopidaschassa de sa presence
desflateurs quiaccufoient deuantluy
vn soldat d'auoir esté traitre,&d'auoir
tenu quelques mauuaiies paroles de
luy, &leurs dit que c'eftoic calomnie,
pource que ses avions &sa valeur tefmoignoient le contraire.Alexandrele
Grand avantreceu vne lettre, comme
son Medecin levouloitempoifonner,
tenant le gobeletenlamainilleutla
lettre, puis apres l'auoirJeuëil pritla
medecine, & en mesmetemps donna
la lettre à lire à son Medecin, ayant
préjugé que cen'estoitquecalomnie;
il est vray que ie trouue cet acte trop
hazardeux pour le mettreaurang des
preceptes, qu'on doiue donner au
Prince. Cette adioneuflesté bonne à
vn Philosophe qui eust voulu signaler
savies,maisnon à vn Prince duquel deped le repos d'vn estat, & en la vie duquel le public a
interest:fil fustmefauenu à Alexandre, on eust dit qu'il
cuit esté fol & estourdy : &pourceil
n'ea pas besoin, que toutesles actions
<luprince^ourntfTçntjusquesaujbout
i
l'reçtpll qu'il
pe skut fas
jatte
,
Pratsque à vn
P/tme.
de la carriere des enseignemensdela
Philosophie, l'vtilité publicque leur
est vn contrepoix qui les retient Searreste
:
Ce que fit Alexandre, estvn
mespris de la mort, & vne generosité
de courageaccompagneed'vne grande confiance qu'il auoit en ceux quile
feruoient, si bien que commeAlexandre entre les Stoïques, il eustmérité
la couronne qu'on dôneaux plus vertueux: Maisà AlexandrecommeRoy
c'eust este prudence de ne croire pas
si tost ce qu'on luy mandoit, ny anssi
se hazarder sur la bonne opinion qu'il
auoit d'vn homme. Qu'.est-ce doncques que cette prudence, quisemonstre contraire aux plus vigoureuses
vertus?Orellene leurest pascôtraire,
encores qu'ellePaplicquediuerfemec
felon la diuerfitc des fujetst Carc'est
elle qui les conduit, felon le temps,
ic felon le besoin: elle tient les
Resnes de la valeur, de la proüeÍfe
&de la confiance, & les lasche plus
longues aux vns qu'aux autres, & toufiours celuy qui combat le plus pres
d'elle, est le plus eltimé, tout de melme queceluy quifait bien, enn'aban.
donnans pas la personne defon Capitaine! Et ainsi des autresvertus, celles
qui ont plus de prudencedoiueteftre
les plus prilées, côbien qu'elles n'ayec
pas tant d'esclat, c'estellequiaporre
le temperament à toutes choies, ôc
qui enseigne au Prince de nerien faire
pourfapropre gloire,ains pour son honeufcÕjointàl'vtilité publicquerEIle
luy ouure les yeuxàtouteschoses, &
principalemet luydonneàcognoiftre
les flateurs,quàd ellevoid qu'il n'y aen
eux rien de ferme,ny de ftablç en leurs
avions, & qu'en leurs côfeilsils pouffentses pafliôs: Et pourles efprouuer,
elle luy donne les preceptes de feindre d'auoir cnuie de faire vne chose,
qui ne 1uyest hôneftenyconuenable,
ceux qu'ilverraautourde luyletrou.
uer bon, & branler félon la diuerfité
dumouuementdesesafFe&ions,comme l'ombre du corps à mesure qu'il se
remue, infailliblement font des flateursjefquelstout ainli que les fuperfiees, &leslignes ne secourbent, &ne
f'eaendent pas d'ellesmefmes, d'autant qu'ellesfont intelleduelles, ains
se plient & se meuuent, auec les corps
Çequepeut
frattcquer le
Prince pour
cognetjire les
ifateurs.
QueLt-vraje
Marque des
patews eji
quand Ils ne jé remuent
quaumoauernêtdesafttos
411l'rmee,
dont ellesfont les extremitez:aulhles
flateurs ne clientïamaisnysecourroucent d'eux-mesmes,ains dieur, afleurent & se courroucent auecle Prince
pour luy complaire,& pourenflam..
mer encore dauantage sespassions,
ainsi encores bien quenous ayons dit,
qu'il est besoin au fage quelquefois de
fléchir aux volontez du Prince pour
le mieux rameneràla raison, c'eftvn
aais que nous luy auonsdonné,quand
il eil si reuefche qu'on ne le peutaucremencmanier:mais si j'auoisàconseiller au Prince, de faire eleéhonde
gens efquels il se peust librementfier,
ie le feruirois de l'auis que donne Meropé dans vne tragedie en ceste forte.
Prenspour amy ceux
quipointnejlefèhiJJènt
,El leur propos,maisceux qui oheïjfent,
Jtton Vouloir pour te gratifier
Faisleursfermerton buissans tyfer.
Car telles personnes ont autant defermeté, en l'affedion qu'ils ontauferuice de leur maistre, comme ils ont
derefolutionà bien conseiller, & efii-i
ment que feconderses passions, c'efij
faire injure à la sincerité du veu, qu'ils
ont fait d'embrasserson bien, & d'ailVttleauerùjfemtnt IssI
Prmcc,
leurs c'est vnacte heroïque& de grande prudence en vn Prince, denevouloir pas que lesfages & grands perfonnages, craignent de dire franchement
ce qui leur semble de ses aâions: Car
celuy qui veut que ceux quifontautour de luy viuent en cesse crainte,
rnonftre qu'illes craint, & qu'il ne
sçauroitsouffrir leursremonstrances,
& luy est aduis toujours qu'on veut
defcouurirfafoibleiTe, plutostquede
l'adressèr, ressemblant ceux qui font
plains d'apostumes & d'vlceres, qui
frissonnent auparauant qu'on les touche: au contraire fiL est fage & magnanime, il prend les remonstrances
de ses bonsferuiteurs,aussi en gréque
celuy qui fest fouruoyé de son chemin Padrefle qu'on luy donne: non
pas qu'il doiue estre permis à tous de
luy dire ce qui leur semble deTes deporteLuens. Carc'efi:vneperfonnefa.
crée, auxavions de laquelle personne
ne doit toucher, sinon ceux quifont
les plus proches d'elle; & encores entre eux ceux ausquelsilsefiera le plus:
Entre les Dieuxil n'y auoit que la feuleMinerue) qui eustpuissance &liberQtSilnedcit
cfire permit
à -un chacun
de parler à
luy Itbremet,
ce quiluyseble deles
Hélions,
té de parleràIupiter, & 1uyfairedes
remontrances quand il estoit en colere: Aussi c'etf chose qui ne doit estre
permise qu'aux plus fàges à l'endroit des
Princes: de la trop grande liberté
,
on vient à vouloir fcindiquer &
controler,& ifnalement on prend impunité de mesdire.
Dela Colere & de la Vengeance:
Que l'vne eftnaturelle,
&l'autrenon.
soMM^/Cl Il E.
Que Id Coleremet au dehors tota IfS')icés efquels
l'homme eftfubieft.Differenceentre SapiençePrudence.D'où ~\ientcesseardeurdiuinementinfyireeaux
combats de IdquAleparlentlesPoètes.lufquesoù la
coleresi doittftendre. Que le duedriest pM le plusfouuent astede luftification entre lesgentilhommes, ains 4
beaucoup de Vanité.Interprétation de certains J'ers
d'Homere. Que la colere estnaturelle en lhomme,&
non l'appétitde"Vengeance. La cognoijjknce des chofis
oste Id matierequi excitela colere. Qu'tlnefauttamais
que la colere porte le Prince à mifdired'aucun-Commentilsautmodererla colere quel'orgueil Cr la '),tnitéengendre. Commentilfauttempererla colere qui
hientdes affeftions defieiglees. Commentil fautretrancherla colere qui hient de dehcatejje&mignardise.Quilqe fauttamaisqu'ynGouuerneur ouPrécepteur rymeneson hice pour corriger celuy du teune
Prince,(7pour ce
mal à propos P
henx dans Homere
dit4 Achilles qu'ilauoit estéfubieft à colere comme
luy iusquesàl'excèsqu'illujmit deuantcesyeux.
CHAP. X1111.
L y a
des mouuemens en l'hommequi donnent indi.
ce d'vneame douce& tran- quille, & d'vne nature atrrempee par leiugement de la raison:
Il y en a d'autres qui montrent de la
tumeur&incarnation comme la Co- lere,quifaitremarquer levice qui est
au dedans&le met hors,comme vne apostume: d'autant que c'est elle qui
remuë& enflame les passîons esquelles l'homme est fubieéfc, de forte que s'il est audacieux, fera es choses efquelles ilpenfera qu'on voudra tenir
roidecontre luy qu'elle s'allumera:s'il
est pareillenientauaritieux,& que les
chosesluydefaillentqu'ilaimeëe chéne,ou quecelles-iane luy viennét pas à souhait, qu'il a conuoitez8cesperez , )
on le verra le courroucer&aigrircontre vn chacun:& aïnli de toutesles paf.
fions de l'ame, la colere estant le feu
qui f'y prend&attache principalemér,
& quilesembrafe&rend plus cuisantes: Maisauxactions vertueuses,elle
donnevnecl-ialeurtemperec parlediQueUcolert
metaudehors
tout lesvices
efquelsfhom*
me est(ubttt.
fcours de la raison,quimodere ce qu'il
ya
d'excès &de trop. Aussi la flamme
en est plus luyfante & plus claire, &
celle des passïons estrempliede fumee
quiobscurcit leiugement. C'efi pour.
quoy ilfautsoustraireauPrincele plus
qu'on peur, la matiere apte & idoine à
receuoir lacolere,ou bien en tempererlatrop grande ardeur. Car de luy
oster du tout il feroit impoilible, 6C
aussiqu'iln'est pasvtile,parce que la
çolere moderee est ainsi que dit Arifiote,l'aiguillon des vertus, & sans elle
la force de courage estmoufle,&la raison deuient oyfeufe & lâche, ne plus
ne moins qu'vn vaisseau qui branle en
merquand le vent luy défaut. Toutefois Senecque n'eit pas de ceste opinion,&ditqu'ilfautdu toutoster la
colere de l'esprit de l'homme,& la déraciner par le pied, pour ce que si on
la laissè,elle exerce sa puissance & sa
tyrannie sur le discours de la raison:
Maisil n'a pasconfideré que la colere
demeure au cœur de l'homme, non
comme eftrangere, ains comme y prenant naissance, & y
estant en pofleflion naturelle. Parquoy le Philofophl
Opinionde
Senecaue cobatut.
Hieronymusdit, qu'on ne lafent pas
quandelles'y engendre, mais quand
elle eU engendree:parceque la naif.
sance & le progrés des choses natu- relles ne se Tentent pas, non plus que l'home quandil deuientgrand&qu'il
croist,niais quand il est creu ils'apperçoit & sevoit d'autreflature & difpofition qu'il n'eftoitauparaua-t.11est bien
vray que lacolere a
ses obiers au dehors, defquelseflant prouocquee,elle
fefouleue,s'enfle& remplit de sierré,
se fortifiât tout aussi tost: au cœur, d'où
elle ne bouge que par composition,
qui est telle,qu'elle
ne le quitte & abadonnepasaudifcours,ains en retient
le manoir,mais elle se desarme seulement de ce qui efl:nuisible à laraifon,
& luy promet confort & aide, & de se
tenirsoubssonobeïYTance. Tellement
que de la vouloir forcer & violenter,
on la ietteroit en fureur & desespoir,
quiesttourceque laraison doit craindre, comme vne chose qui la peut en- dommager& blesser: & pour ce il ne faut pasfaire comme fit ancienement
vn Roy deThrace, qui fitcoupperles
vignes de ses pays pour ce que le vin
enyuroit: illuy faut osterfeulement là
fierté, l'orgueil,& ce qui bat & apporte de la combustion à l'elprit, sans
eneruer & coupper dutourlesforces.
L'ire moderee ferta la vaillance & à la
iusticemesme, & pourceles Rabins,
& entre autres lafeph, dient, que il
Moyse n'eust esté elmeu par iufteindignation contre Dathan&Abyronî'
qu'il n'eust iamaissatisfaitàsa douleur:le diray moy ny à la iustice, pour
ce qu'en retranchant de la colere la.
1
petitdevegeancec'etfiustice.Orestil
que l'Escriture fâin&e nedeffendpas
Ja colere,ains de commettre erreur en
sa violence:car la médiocrité & modération emprainte aux pallionsn'est
pas vice, ainseftvertu, d'autantque
c'etfla où se forment ses habitudes, si
bienque de les vouloir du tout extirper,neferoitce pas rendre la vertu
sans effet? ne feroit-ec pas luy redreses
mouuemens inutils & ses affections
vaines? Le medecin ne rend pas la fanré àvn corps maladif ôcflouetenluy
ostant le froid & lechaud,ainsenle
tempérant & méfiant ensemble par
vue bonne proportion:aussionne doit
oster
èster la colere du cœur de l'homme,
pource qu'il n'est pas possibleny vtile,
pourautant qu'on feroit succeder en
sa place vne coüardise & lascheté, &
en fin l'indolence. Mais on doit y apporter du temperament, le plus que
faire se pourra:ce que les Egyptiens
donnent à entendre parmy leur dodrine quand ils dient, quelaDeesse
Isis ayant pris Typhon prisonnier,
qu'ils designoient pour la colere &
opiniaftrcré) ne voulut pas lefaire
mourir, ains lelaissa aller, &que depuis Mercure prit sesnerfs pourmettreàsalyre, ce quimonstre quecette,
passion a part à l'harmonie, non pas qu'elle entre en concert, car c'est le
discours de laraison
:
mais tout ainsi
que la corde du Lut rend de foy vn
son fansharmonie, laquelle toutefois
ne peut estre sans luy
,
de mesme la
colere donne le mouuemëtaux adiÕs
qui font apres reglées pariugement &
prudence: Et toutefois Senecquedit
cncores, que le discours de la raison
suffit à conduire l'homme aux actions
vertueules sans auoir besoin de la colere. Or il est certain que le discours
sans estre meu auec les outils & îmtrtïmens de cette passion est toutsimple,
&son pensement tout pur, qui nel'aplicque qu'à la côtemplation des choses diuines, desquellesilason essence,
estant distrait & segregé des choses
terrestres, & qui touchent&client la
societé des hommes,maisla passion le
fait descendre aux choses plaines de
variation & de trouble, esquelles consiste principalement la prudence de
l'homme qui les sçait bien manier&
assortir les vnes aux autres, & en cela
ne consiste pas la sapience, qui estle
pur mouuement du ditcours abstrait
¡
& mis à part, ains la vertu morale, laquelle ainsi que dit Plutarque,tenant
de laterreàcaufe ducorpsabesoin de
la colere, pour agir &faire ses opérations, & qu'ainsi ne foit
:
quand les
Philosophes ont parlé de l'ardeur diuinement wfpiree aux combats, ils
ont fait premièrement enflammer la
passion colerique, comme matiere
propre&:idoineà Pallumer, laquelle
communique son feu au discours de
laraifon, quilereçoitpareilleiiierit&
f'embrase des estincellesqui montent
Différence
entreftllltncessfrllaence.
T)'oUvient
cetarâurdiutnemittnfftrèeaux co.
bats de ta.
quelleparlent
les Poètes.
jusques à luy, le poufTans à faire des
aétes non temeraires,comme ceux qui
ne proceddent que de lacoleretoute
feule,ains plains de valeur, de magnanimité, &: d'asseurance. C'efi pourquoy quand Homere fait aprester le
Roy Agamemnon au combat, & qu'il
luy veut bailler la vraye loüange de
proüesse, ÔC non de legereté, dit que
Iupiterluyinspira en cette forte
Parléqu'il eut, degrand force il enfld.
Le cœurdu Roy que dedansilJoufJîa.
Tellement qu'illuyeschaufFe premièrement le cœur, où nous auos dit que lacolereauoitfonfîege* auquelselie
apres le discours de la raison
,
parle
commandement des choles diuines
quiont puiffancefurluy. Maisquoy?
on dira que le discours de laraisonest
bien foible & a peu devigueur,f'ilfaut
qu'il foit incitéparlacolere, quidemonstre l'homme estre lasche & bas
de cœur: Il est vray
,
quad elle le transc
porte auec eftourdifTementàvn apetit de vengeance,& non quand elle ne
fert que defusil, pour exciter le courage, non pas tant à la vengeance de
celuy qui nous a
offensé, comme à se
vanger de l'injure mesme, &dumefpris, en l'enrageant par aéles de resolution & de vertu,commefîrViiffèsvray
patron de modestie & sagesse, lequel
sevoyant mefprifé&prouoquéhrita
contre vn Euryalus, en la sorte qu'il
sevoid par ces vers.
duquelleregardantdetrauersen colere
Flijfesrefondit,amj,tume confère
TrefmalÀ ')ln brigand a-tu reffimblemieux
Yn hommequerelleux quhntuftecr Ÿertueux,
ïncores quelongtemps, O" par merO"parterre,
l'aye portésur moy lestrauauxde la guerre,
fajyepajjelesmers a la force de bras,
le me "Veux toutefoU efyrouueraux combats,
la langue medisanteexcitemortcr anime
Le dejpitja colere en ">» cœurmagnanime.
Il ne parle aucunement de se vanger
d'Euryalus, qui semois parmylesseigneurs de la Cour du RoyAlcinous,
qu'il estoit quelque brigand ou corfaire, qui ne fçauoitpasl'art militaire,
à l'exercice duquel ill'auoitfemond:
mais feulement illuy veut faire perdre cette mauuaife opinion esmeu de
colere de se voir vilipende,en se faifanc
voir plusadroitqueluy,& mieuxentenduaux exercices militaires, en-
quoy outre ce qu'il fit voirvne gran- de discretion necessaire à tous Princes quifont en Cour eftrangere, il aima mieux luy laisser la honte d'vn
homme insolent &outrageux que de
seprendreàluy :
Vnduel-nel'cufipas
si bien vangé comme ce qu'ilfit, car quiconque tuë son ennemy n'efface
pas pourtant le decriement qu'il a
fait
de luy,& ne reldée pas tousiourssa re- putation :
il se vange Scengardefeu- lement celuy-Ia d'en parler dauantage, maisil ne peutfermerla bouchea
------
1 • !•A•
l'YI 1
tous-ii amoinaritccapetiileie nom- bre de ceux qui en parlenten se vengeant d'vn ou de deux, maisil n'afîopit pas pourtant lebruitquiroulle&'
qui court: Car le duel n'est pas tou- jours aâe de iustification de la faute'
dont on l'accuse, ains le plusfouuent1
de despit & d'vne colere forcenee, ou
bic d'vn desespoirde se voir malfamé
& regardé d'vn chacun, ou bien entre lescourtisansde vanité, parce que ce
ne font pas les injures bien [ouuent,
ny les paroles qu'ilsse fontentredites
v
qui les font battre en duel, ainsc'est
afin qu'on en parle, au contraire celuy
lu/cfutsoùIa
colere Je doit
eflenite.
Queleduel
n'estfat le
pltté fouuent
afie deiujiifîcatton entre
lesgentils-bemes,ainit
beaucoup de
vanné.
qui se fait cognoistre autre qu'il na
estéeftimé&publiéabiéplusd'honneur, & n'a pas la peine de dementir
ceux quiont parlé de luy
,
ains fait
qu'ils se defmentent eux-mesmes, la
vérité ayant cette force & puissance
sur eux, qu'ellelesrendà laveuë d'vn
chacun fpedacles d'insolence & de
mesdisance. Et ainsi Achillesdetefte
la colere qui l'auoitfioufloursattaché
d'vn apetit de vengeance à Rencontre
d'Agamenon,6cluy auoitoftélepensement de luy faire honte, par actes de
protiefle& de valeur, en luy monstrat
qu'indignement il luy auoitosté le
don qu'il auoit receu de luy & des
Grecs:Íi qu'il appellele courroux plus
doux que miel, pour ce
-
.., quil1auoit
charmé & enchante de1 îeiperance 1.r -- --
qu'il auoit desevanger,enluy faisant
quelque tour de maPengin. Chose
estrange que la colere qui print sa
source d'vne passionmauuaife,eust
estétrouuée douce parluy,il y a
beaucoup plus d'apparenceque ce n'eiloit
quefiel, & que sourdant d'vnemauuaife affeftion,c'estoit plutostamertUine:iïiaisAtiftote dit, que celuy qui
efl en colere, se plaist en l'esperance
qu'il a
de l'aflouuir., & qu'il f'y flate&
f'y nourrit au denr de vengeace, entre
lequel & la colere, il fautquelaraison se mette,Ja vengeance en eitant
l'ebulition, que lePrinceconferueàdessein,&tant plusilla tient en referue, pluselle fenuenime&empoifbnne, eslans contregardéepar la rancune, comme fousJa croulte Se parmy sa
lie, 8cc'effcceque l'Augure Calchasa
entendu, quandil a
dit, que le Prince
quiaappaiféfacolere, la retienttoujours, il veut dire l'apperit de vengeance,
Bien - - quepartemps ilcacheJatnjtejfe,
Ce neantmoinsl'irelaman ne cessè,
Iusquesàtantqu'ilfetrouue ~\<tngé
Du pltu petit
quil'auraoutragé..
Or nous auons dit,que la colere eftoic
naturelle en l'homme, maisl'appétit
de vengeance ne l'est pas,&comment
le feroit-il ?
son impetuosîté ne tend
qu'à ruiner cequela nature veut conferuerensonetfre,&enquoy elle fefjouyti il est bien vray querepouÍferla
force & l'injure c'efl: chose naturelle,
mais c'est plutost se deffeodre quefe
Interprétationdes vers
d'Homère.
Que l*colere
est naturelle
en l'home es
non l'appétit
de vengeance.
vanger, la vengeance a
bien d'autres
outils que d'elle mesme, elle faccompagne deruze&dissimulation
:
la nature comande aux pieds & auxmains
de la conferuer, & excite la colere àfa
defFense, au reuers la vengeance a
du
delTein, elle appelle l'aineàsonconseil, seduit & complote auec la vo- lonté: aussi elle estpleined'injustice,
en ce principalemét que l'ame se mésle parmifacôjuration,ce quine sefait
pas en la colere simple, qui est vne chaleur &vne fieure qui agite le corps
& non le discours de la raifoD, les bornes de laquelle rompant&venatàenflamerl'ame,d'vn appetit devengeance, c'estfureur qui entraine & emporte la raison, mais quand elle n'enest
pas encoresjusquesla,elle luy obtempéré,feracoife&rabat,commelefeu
qu'on void tomber d'vne cheminée
quand il ny est strement pas encores opiniapris & attaché:aussi voyons
nous que la Deesse Calipfo,enflammée de l'amour d'Vliffes, & de colere
de ce que sa destinée ne vouloit pas qu'elle l'efpoufaft, se despite & conçoit vn courrouxextrême, ses paroles
ne font que feuôc flamme, mais elle
reuint incontinant à elle mesme
,
&
donna son courroux à sa raison,qui
n'en fut blefléenyendommagée. De
mesme Neptune partial des Grecs,
estant irrité contre Iupiterion frere,
au moindre aduertifTementqu'Irislui
fit de son deuoir, apres quesacolere
fustefbouluë,(e mit fous le joue de la
raison
:
Au contraire la colere de SimeÕ,& Leui deux enfans de Iacob,suc
maudite, parcequ'elle passà jusquesà
la vengeance: elle eust esté encores excusable en eux, voire les effedsde
la vengeance, f'ils eussent puny l'outrage qu'ils auoientreceu durant l'ardeur: Mais leur colere a
esté reprou- uée, parce qu'ils l'ont dissimulée,Ôc
ont plutost fuiuy leur appétit qu'vn
jufterefTentiment.Tousces preceptes a meritent d'estre entendus par vn
ieunePrince:carpar le moyen d'iceux
il cognoistra que la colere nesepouuataucremetreprimerjufques où elle
se doit estendre,& corne il faut quela
raisongouuernecelsepassion:&qu'el.
le la maistrise comme elle fit celle du
Roy Antigonus, lequel oyant quel-
ques soldats qui mesdisoient deluy
auprès de sa tente,ne pensans pas qu'il
les entendist, en leuantle bastonseu
lement sur eux sans les frapper, leur
commanda d'aller plus loin mesdire
deluy. Ce n'estoit pas qu'il eustfaute
de cœur, & qu'il n'eustvnvifressentiment de l'honneur, mais il se montra aussi moderé & prudent, qu'il
étoit vaillant & grand homme de
guerre, & en méprisantcelail ferma
la bouche à ceux qui n'eussentpasfeulement parlé dece qu'auoientdit les
soldats, ains encore de sa colere, qui
l'eût pouffé à
faire peut être quelque chosemesseante6cindigne de lui,
encore bien que s'illes eûtfait punir,
ilsTauoientmérité. Ce Princefut si
genereux, qu'il desdaignad'être leur
partie & se voulut vaincre, pour les
conuaincred'impudéce. Le Roy Philippusfit aussi vn acte digne de l'histoi.
re, il y
auoit vn Arcadien, quifaisoit
profession de parler mal par tout de
luy, & depuis estant tombéentreses
mains,tousles courtisansluy conseil.
lolent de le faire mourir, aucontraire
Philippus parla à luy humainement,
;
& luy enuoya des presensjusques en
son logis, & apres ayantsceu qu'il faisoit par tout merueilles de le loüer, il
dit à ceux qui luy auoient donné aduis de le faire mourir, qu'ilestoit meilleur medecin de la mesdisance que
eux: il fit paroistre en celaqu'il étoi
d'unegentile&doucenature& que
la colere n'entreprenoitrien sur sa raison. Le Roy Ptolomeusfegaudifloit
d'vn Grammairien,Ôcayantreceuvne
verte repartie,tousles courtisans pensoient bien qu'il se deust vanger,. &
luy disoient que ce perfonnageauoic
tenu vne paroleindigne de luy,& toutefoisilleur respondit, fil est indigne
d'vn Roy d'estre mocqué, il estaussi
indigne de luy de se mocquer d'autruy: Voilavneextrêmemagnanimité en ce Prince, quipritlechastiment
desafaute, dela parole quieustmérité d'estre punie, & ne se mit pas en colere, pource qu'il pensa auoir le premier offensé : Aussi l'Empereur Auguste ne voulut jamais prendre vengeance des Atheniens, encore qu'il
fust courroucé contreeux, &secontenta de leur mander,ie croy que vous
n'ignorez pas que ie fuis mal content de vous, ie n'hyuerneroispasencefte
petiteisleoùie fuis, & iamais depuis
il ne leurs en dit pis.
Or tourainsi queZenon disoit,que
la semence de l'homeétoit vne mixtion & composition extraite de toutesles puissances de l'ame: fil estvray
ou non,cen'est pasmon sujetdeledif,
puter: mais il est bien certain, que la
colere immoderée est extraite & tirée
de lavanité, de l'insolence&audace,
des affectionsdesreglées, de la delicatessè,&malaisancedemœurs. c'est
pourquoy à il faut chercher leremède
l'encontre de toutcela&en premier lieu fortifier le iugement du ieune
Prince, parla cognoissance des choses
qui luy charient la matiere de lacolere & de l'aigreur, à faute de lesfçauoir bien prendre par où il faut: Car
elle fera escoulerde son esprittoutce
qui est vain & qui vientde l'opinion,
&non de laraisonautrementsionn'y
procede par celle voye, depuis qu'il
aura forgé quelque chose en son efprit parle moyen de son imagination,
ilse mettra en colerequand on le vou-
dra dedire:l'imaginationengendre
l'opinion, l'opinion la vanité,& la va. nité la colere & opiniaftreté: & au contraire la cognoissance engendre
fermeté & confiance en l'efprir,&l'a.
reste au port de la verité des choses, si
qu'elles ne refmeuuent&mettenten
colere plus auant qu'il est besoin: au contraire l'imagination eftendantfes
voiles au vét des paffiÕs) d'autantplus
q le Prince est ignorant deschoses qui le peuuentoffenserounon, pour peu I'etbràle&ledefarroye:toutainsi
que le Taureau se trouble de la couleur
rouge, & l'aspicq felleuecontre son
ombre,aussi l'apparence des choses le
renuerfe sans delrus dessousleiette
en des furieuses coleres
,
lesquelles
font sortir de sa bouche des paroles
ameres & fafcheufes, folles&erpouuentables, & le poussent à faire des
choses ridicules & fujettesàcompaffion, ainsî qu'il aduintàXerxes
,
qui dÓnoit des poinçonnades& des coups de sosies à la mer, & forcenéde colere efcriuoit de lettres miffiuesà la mon- tagned'Athos,queifelleneluyfaisoit
place pour passersonarmée,qu'ilrenL*cogneif.
{tintede,'"--
¡"qelainatiireqmtexeit<Ucolere*
uerferoit sa Cyme dansles vallées, e11
quoy il se monstra aussi insolentque
l'Empereur Caius Caligula qui défia
lupiter au cÓbat, pourcequecequ'il
atioic esperé ne luy venoitpas à louhait:&Nicocreon pareillemértefmoi.
gna qu'il estoit auHi insensé que tous
les deuxensemble,quandiljettoit des
chaines dan5 la mer,pourprendreNe.
ptuneàfin delevanger deluy:toutcela femblerahors d'aparenceàvneamei
rassise. Mais que font moins les icunes
Princes, quand de colere ils dechirent
tout ce qu'ils ont entre les mains,comme Pandarus dans Homere, qui rompic de despit& de colere son arc &ses
flesches, & Thamaris qui rompit la
trompe & la defpeça de colere?en tout
cela on void des efforts d'éfans,& des
menaces telles que faisoient anciennementles Geans, quirouloientdes
môtagnesles vnes sur les autres, pour
fairela guerre à lupiter,apreflans plus
à rire qu'à craindre: car quelle crainte
peut-on auoir d'vn home quialaraiîonperduë?ilnefefaut que guarercôme deuatvne beste farouche,il le Iaifle
emporteràautrecholè, & courttou-
jours deuâcluijôcpeut-ondirequ'iln'y
a
plus de eôlere en lui,pource qu'il n'y
a plus defentiment,ainsde lafureur
qui le porte à vne rage: ilestbienvray
qu'ilfait mauuais tomber entre ses
mains, mais on Pen garentift aussi bien
mieux,quede celuy quiefifimplemet
encolere. Dauid eut beaucoup meilleur marché, de ce queSaul eftoiten
fureur contre luy, que fil eust esté en
vne sïmplecolere,carle deftournât de
son chemin il se mettoit à Üluueté.,voi..
re mesme il le vilitoic en ceste maladie
sas qu'il le recognuft, ce qui le fitmefpriser par le peuple Seaimer Dauid:
aussi n'y a-il rien quifacetantdefefiimer le Prince que cela:ôc au rebours
il n'y a
rien qui montre tant la grandeur de son courage, que defçauoir
dompter & moderer sa colere: C'est
pourquoy tout ainsi que le Ciel qui
est au dessus de la Lune, n'estiamais
brouillé de nuages, aussi les Princes
qui font au deffils des hommes pour
Jeur commander, ne doiuent iamais
par colere & forcenerie laisser obscur.
cir leur raison,&leuriugemet:&comment pourroient-ils commander aux
autres, filsnefauoientcÕmanderà
eux mesmes, l'ils le laissent emporterà
la colere, ils se ruent sans discretion
sur les choses qui lesirritent, neplus
ne moins que les chiens qui mordetôc
recueillentlespierres qu'on leurjette,
& à l'endroit des hommes ils se portent outrageusement defait&depa.
roles:Enquoy ilnefaut pas q
lePrince
se IaHfe glisser, Ôc mesmes en temps de
guerreiï
ne faut q la colere luy face dire des injures à l'encôtredelesennemis.Or nous auonstraité ci dessus corne il luy pouuoiteftrepermisdebrauer & Peftimer beaucoup à l'esgard
de fonennemy, ainsi qu'on voidTurnus dans Virgile, quandilparleaiml
à fonennemy.
TH fourrât bien a Priant raconter ">« autre Achille a
bien seeu te demter.
Mais pourtantil ne faut pas que la colere le transporte à l'outrager de paroles injurieuses:il n'y a
rien deviril
ny de magnanime en cela: au contraire celuy qui comme telles fautes, est
argué de rbibleSïeScbaiMedecoeurs
C'est pourquoy Sophecles ayant armé deux Princes l'vn contre l'autre,
les loue
les loüe principalement de ce qu'ils
ne restoient tenus aucuns proposinjurieux.
rJ'injurÍtuxlangage point n'yflrtnt;
ssfmsau milteu désarmésferuerentk
Aussi iamaisPompeïusôc Cesarnedirent aucune parole injurieule à l'encontre l'vn de l'autre,Ci quePompeïus
ayant eu du meilleur aux premieres
rencontres, Celar ditfeulemetque la
viéloire estoit à fort ennemy {'¡ll'eull:
bien sceu cognoistre,8c aïoli c'est chose venerable& graue de se tenir coy
en sa colere,au lieu que quad il a dénigré'&mesprisé son ennemy ,il efl co-
,
uaincu par Ces paroles meime de n'auoir pasfait vn gradexploit de guerre,
Orest-il que le Prince ne fera iamais
mal deCepreualoir & defe mettreau
deffusdeluyen proiiefle & magnanimité,mais il ne le doit pas faire en Je
raualant par iniures & mauuaifes parolles, à fin qu'àpressesviaoires il retienne la mesure qu'il se fera donnee,
& qu'on die qu'il aura vaincu pour ce
qu'il estoit plus grandCapitaine, non
pour ce que son ennemy ne fust du
tout point Capitaine & de nulle vajQttilhefaut
io4maf4 que 1*
colerc forte te
Prince àmes
dire dd"4&vcjvm
leur. C'est pourquoyHomère a gran.
demecfailly,quandil dit que les Princes Grecs qui estoient deuant Troye
s'entredifoient des iniures
:
Car si vn Prince s'en doit abstenir à l'endroic de
son ennemy 5
à plusforte raiion à rencontre de ceux auec lelquelsilvit, &
quifont Tescôpagnons d'armes: celle
faute est gradeàvnhomme quiaseeu
si bien mettre vn chacun,& principalement les Princes en leur deuoir: Car
c'estvnechose certaine que la langue
aspre & debrideeàdire des iniures en colere ou autrement,est cause d'inimitiezirreconciliablesentre les Prin.
ces. P lutarque dit qu'ils s'offensent
plus pour de mauuaifes parolles dient que leurs ennemis,que pour de mauuais effets, &; qu'ils portent plus pa- tiemment vn dommage qu'ils ne font
vne iniure,&qu'on pardonne aux ennemis quand ils fereuangent de fait,
comme ne pouuansfaire moins: mais
que les-parolles iniurieufes semblent
procéder d'vne hayne 8tmalignité exceffiue. Voila pourquoy Syllarraiétasi
durement les Atheniens, qui luy disoient des iniures quand il les tenoit
assiegez.
Erreur dgemere.
Nousauasditquela Colereneprenoitpasfeulement la source de la Vanité, mais encore de l'Audace. Or de
l'vn & de l'autre les remedeslont prefques semblables, pource qu'ordinairement le Prince audacieux est plain
devanitez,&neanrmoinsil y a
différence de l'vn & de l'autre, en ce que la
colere qui vient au Prince de vanité,
& d'vnefaufle opinion qu'il a
des choses,s'efcoule& s'en va plus facilement
quand on escarte de sa veuë ce qui luy,
faitombrage,maisceIIe qui procede;
de l'audaceeft: bien plus dangereulè');
pour ce qu'elle dégénéré racilemenc
en cruauté, l'orgueil & l'ambition n'e.J
flanspasfortefloignez de telle forcenerie: C'est pourquoy il fera bon luy
donnerfouuêtà entendrece quenous
auonsrraiétéauchap. qu'il nefautpas
que le Prince s'enorgueillisse en ses
forces, toutefoisil faut encores le reserrer à son deuoir en ieunelfe,àfin de
l'accoutumerala modestie:illuy faut
apprédreàobeyr,aufri bien qu'à commander, pouraurac qu'il n'est possible
de bien fçauoircommâder quine fçaic
lesreigles de l'obeysTance.Le Roy FraCommtnt il
faut moderer
la colere que
l'orgueil Celd
iutnl/é engendre.
çoispremierjVoulutquefonfîlslesap.
pria;si que l'enuoyant en j'armee de
Piedmontilluy die qu'il ne l'enuoyoic
paslà pour commander, ains pour ap- prendre à commander. Mais il y a eu des Princes qui onteftémis enieunefseaux effets de l'obeyfsace, à fin qu'ils
ne sussent pas feulement fpeétareurs
comme les autres obeyroient,mais
àfin qu'ils obeyllenteux-mesmes:Car
celuy quiavnefois obey, commande
plusi-noderement,&nesenier
pas en colere comme celuy qui nesçait en
quoy consiste l'obeyflànce
,
qui forcene quand toutes choses ne ceddent,
& plientsoubssavolonté:àfindepreuenir cette humeur, & la retrancher
de l'esprit du grand Cyrus qu'on reco- Çnoifloiteffcrefubiedàcolere & haut
a
lamain,iltiltnorry enieuneifeen la
pure obeylfance,d'où vint quefonorgueil se cÕuerrit en humanité, accompagnee de valeur & deproüesse, 6c sa colereenmodération,comme
vn vin
austere en douceur& fouefueté,ce qui lerenditsiagreableàtous ses fubieds)
quelà mémoire a
eilé recommandee
par delIus celle de tous lesPrinces qui
ont commande sur les Perfes.
Or pour remedier au coleres qui
viennent des affedions defreiglez &
molles,,c'est vne chose certaine qu'il
faut, si faire se peu c>nelaisîer attacher
leieunePrinced'affection plus à vne
chosequ'à l'autre, i'entes decelles qui
fontindiferantes,comme auxchiens,
auxcheuaux, Vautreschoses femblables: car s'il leur arriuemal,ou bien
qu'il les perde, il se despite
,
& met
en colerecontre vn chacun& contre luy -mefnles
:
Mais il le faut inciter à
aymer leschofesvertueufes, defquelles la beauté & la duri-e est enlodion,
&nonce qui ne luy apporte point de
gloire: Etquelles choses peuuent faire honneurà vn Prince detoutce qu'il
possedederare&exquis?il n'y a que la
vertu: Ce n'est paspourtant qu'ildoi.
ucreietterce qui
eu
beau, & qui luy
apporte plaisir:mais il le doit posseder,
& non en estre possede:la vertu doit
auoir feulement poffefrionsurluy., à
fin qu'elle luyfacemespriser toutes
autres choses, comme trop balles Se
trop viles pour le mettre en colere.
Ncronayant fait faire vn riche paCommentil
Çtnttemferer
m colere qui
'tl,ent des afrfétions def
retgUeu
uillon, Senecque Ton précepteur preuit tout aussi tost que s'il venoit à se
perdre, qu'il se mettroit en colere &
en furie contre ceux qui en auroient
eu la garde: C'efi pourquoy il luy dit,
qu'il monftroiteftre pauureen lamanufa&ure d'vne si riche piece, pource
qu'il ne l'auoit commandée de faire
pour en vser comme des choses indiferantes, y ayant trop mis son affection, comme si la chose luy deuoic
toujours demeurer
:
Et neantmoins
quelque temps après, ayant esté mis
dans vn vaisseau qui se perdit ôc coula à bas en plaine mer, il nes'en courrouça pas autrement, plus par ambition ( se reffouuenant de ce que luy
auoit dit ce grand personnage) que
par discours deraison qui luynftporterla pertepatiemment: d'aurat qu'il
se mectoit en colere à toutes heurtes,
pour choses qui ne valoient pas celle-là. Orle Prince vertueux se prépare à la perte des choses tout du commencement, en n'y mettant pas son
amour & affedion les tenant entre
sesmains.ou pour ce qu'elles luy feront premierementefcheutesàlaren-
contre,ou parcequ'ilfera priuilegié
enl'vsàge feulement: Autre cas est des
choses qui font proprement à luy,
pour ceque savertu les a
produites,il
les peutiuflement embraser ôd chérir, & d'autant plus que la perte d'icellesneluy causeraiamais de colere,
parceque tat s'enfautqu'elles y
soies
fubieétes) qu'au contraire elles ne se
refTentêtiamais desrides&de la vieillesse dutemps: car tout ainsi que Mineruemarquoit lesendroits où VlyfsesjettoitIon dart, à fin de faire voir
laroideurdelon bras, & qu'il en sufl
memoire à la pofterieé: de mesme la
vertu marquelesaétions que le Prince
fait pourl'amour d'elle du coin de l'é- ternité., Mais encores pour cuiter la colere
commevnefcucil de mer, il faut ac-j
couflumer le Prince à ne viure pas si'
délicatement & mignardement,cela,
le réd mol &effeminé, si bien que tout,
ainsi qu'vne lamedeferfoible & tenue1,seperceàla moindre graueure qui
foit
:
aussi il se picque de la moindre chose:fivndifné n'est bien appareillé, ôenvnferuicen'en: bien fait, il
CommtntiL
fAuttetrâcbet
la ,,/t!'t qui
vientdedeltcatejjeCIrni.
gnardtjt.
s'en offense&entre en colere, au lieu
que l'exercice à toutes choses, 8r l'accoufl:umanceàprendrefroid&chaud,
le rend moins fubitclà colere: perfonne ne s'ofFense de ce qui ne luy deult
pas.Valerius Leo hoste de Ceiar) luy
ayantvn jourapprefté àtoupper en la villedeMilan)fieseruiràtable desafpergesoùonauoitmis d'vne huile de lenteur,
au lieu d'autre,il en mangea fimplementfanslemettre
en colere,
&sansfairesemblant derien, &tança
Tesamis qui s'en offençoient, & dit,
qu'il leur deuoit bien suffire den'en
point manger si cela leur faisoit mal
aucceur, sansfaire honteàleur hoste,
& que celuy qui le plaignoit de telle
inciuilité,estoit inciuil luymefrne:
tellement qu'il eftoir bien esloigne de Jacolere,puis qu'il estoitsi peu délicat,
& qu'ilfaisoitsipeu deconre de sa personne:il faut croire qu'il auoit esté
nourry à la simplicité>puis que luymesmetournoiten courcoifie, ce qui
eust mis d'autres Princes nourrismolemenren colere: Mais quov?cePrince auoitesté si bien dresseensaieunefle, quille dreftoitaprès luy-mesmeen
toutes occurrencesà la moderation,&
pour ce luy estant tombé vne autrefois entre les mains vn fardeau de lettres, que ceux mesme qu'il pensoit
estresesamis,auoieotescritàPõpeius
durant leur differenril ne les voulut
paslire, ains le ietta dãs le feu de crainte qu'il ne se mist en colere contre
eux: il auoit grande raison de n'estre
pas si curieux, car Pompeius estant
mort,&n'y ayant plus de party,cela
n'eustserui qu'à le mettreen colerecõtre ceux, la mauuaife affectiõ desquels
estoit morte & esteinte par la mort de
son ennemy.Tels exemples & préceptes de vertu qu'on donne aux ieunes
Princesferuent de beaucoupàles moderer, mais pourtant il ne faut vser
des parolles que Phenix tint à Achilles pourl'appaiser
,
quand illuy conta pour lerefraindre de la colere oùil
estoit,qu'ily auoit estéaussi bien subjectqueluy, & qu'il auoit cuidé tuer
son pere,toutefois qu'il auoit esté retenu parla crainte d'encourirdu blasme entre les Grecs.
Pourn'encourircehilain impropere
Entreles Grecs, d'auoirtuémonpelte
Ienetrouuepas bonàvngouuerneur
nyàvn precepceur de s'exhiber& four- nir d'exemple au Prince de son vice,
car toutainsi que la Naphte deBabilones'allumeàlalueurdufeu seulement:
,
Pareillemet l'exemple de la colere en- flame la colere d'vn autre,en forte qu'-
vnieune Prince peut penserà part l uy,
que puis qu'vn home de reputatiõde
sagessey a
estésujet,qu'ilypeutestre
aussi, & qu'ilest excusé de l'y mettre
en moindres choses. C'est pourquoy Plutarque rapportant ces deux versau traiaé comme il faut lire les Poëtes,
les deuoitauoircensurés comme il fait
plusieursautres,maisilles approuue mal à propos, en ce melmement que Phenix remonltre au Prince qui estoie
en colere que c'estoitla crainte d'infamie qui l'auoit retenu, estant bien cer- tain qu'il
ne luy en deuoit point auoir
parlé du tout,du moins que ce n'estoie
pas feulement crainte du deshonneur,
ains la pieté enuersson pere & sa mere: ille falloir fapperparla vertu, non par
vn exemplequi deuoitestreteu,&qui
eust peu excuser vne faute moindre
faite en colere.
QjSiinefaut
,i4m"úq''VII
Goerneu,
ou Précepteur
rAmené[on
utcefour cor*
rigerceluy du
;euNt Prince,
&Pour,-emal
aproposl'kt.
nixdansHomtredttÀA-
(hilles qu'ila.
NDit e{lèJub
test à colere
tomeluj,tuf
ques à l'excès
qutlluy met
deuarrt les
jeux.
Les deux
verscjdejfus
de Phemx apfrouuez, mal
a propos pAr
Plutarejue.
De la Cruauté & delaClemence,
& de leurseffets. SoMMl
DiffrtnCtqu'ilyttentrt U Cruautéque la colere
tngendre,(7' ceUequ, fnetied'inbumanité. Imtgt
decruauté. Commentl clemence doit estre temperee à
->» Prince,Cr commeil en doit v(èr. Oue la clemenceftttreluire le Princesurtoutesutres1/ertm.Comme ilsiut que le Prince vJe de clemence ou
de lujhce Es
putes qui le regardentflmque
lepubhcq.Différence
entre laclemencemisericorde,<crraifins contre oppimondeSenecque. Pour montrer que la mtfencorde
sistpetrtte delttclemence. Commeilfautque lePrince
Ce
comporte
en la Vengeancequ'il doitprendre deceux
quiontojfenféfespredecefeurs.Comme le Prince doit
yserde clemenceer de iuflÙe es fautes esquellesJon
tntereftefrégalementhny (TincorporéaufubUcq,L'exemplefaitpartdelapunition.QuelafouuerainepuiJsanceconfiéeapardonerlesfautescrmaleficesquiIont
commitenuersautruy. Ce que le Prince
doit
auoir de-*
uant lesjeuxen donnantdesgrâces&' remisons.
CHAP. XV.
~Ayparlé cy dessus de la colere,
maintenant il est à propos au com-
mencement de ce chapitre de parler delacruauté,auparauant qu'entamer le discours de la Clemence: aux vns si lacolerealaissé de la brusleure
en l'ametoutce qu'elleressentdesacuison, lesfaitenclineràla cruauté: Auxautresc'est vneinclination farouche & peruerfeau sang&aumeurtre,accompagneede plaisir&du desdain de toute humanité: l'vne & l'autre n'ont pas mesmesource,&nesortentpas d'vne
metme intempérance de l'âme
:
Car cellequinaistdela colère a
tousiours delaforcenerie, de l'aspreté&violence, &serelientdufeuquil'agite:mais
cellequi prend ion origine du plaisir s'exerce auec repos d'esprit & de sens rassis,& n'a point de colere, d'autant
que c'est vnvenin froid en l'ame de
ceuxquienfontentachez,que la de- fiance & toutes les plus dangereuses
passions de l'homme produisent: Elles n'ontpasaussi mesme progrés, car la cruauté quiest engendree de la cole- re,se~etteseulementsurceuxqui l'of- fensent, & qui peuuent resister àson ambition
,
aussî elle n'y prend pas de
contentement, son plaisir n'estant
Différence
quilyaentre
la cruauté
que la colere
engendre,C
celle qui procèdedtnbtttntmtc.
point au meurtre,ainsdedominerfeu. lement:
& qu'ainsi ne foit on void que lasoifdufang l'estanche, si on faitplace à son ambition,&prend fin parl'accomplissementd'vn autre desir. Auguste Cesar fut cruel au commencement
pour paruenir au dessus de ses ambitieux desseins, pource qu'il auoiesté
fujetà colèreensonieuneâge:&quãd
l'ambitions'yfustiointeellesetourna
en cruauté, ôc ne cessa de faire couler
le sangjusques àce qu'il eutfaitmourir tous ceux qui luy pouuoientcontrarier :
finalement elle s'amortit en luy, & deuint doux ôc clement en sa
vieilleue: ce qui n'aduient gueresfouuent aux Princessurle declein de leur
âge,ausquels ceste pernicieusepassion
s'aigrit dauantage. Syllapareillement
estoitfortcolere,& depuis que l'enuie
de dominer l'eut saisi, ce ne futque
cruauté, & fit joncher les ruës dela
ville de Rome des corps morts de ses
Citoyens pour seruiràson ambition:
& en fin apres auoir digéré le fang
qu'il auoit huméil cessa: Maisl'autre
espèce decruauté, iamaisnerelasche,
pource que c'est le contentement &
le deduict d'vnemeschanteame,qui
se repaist de cruauté,comme les loups
de chair crue: elle pense que tout ce qui
tombe à samercy c'est proye. Or depuis qu'vne personne prend aliment
d'vne choseiiln'yapointdefin,&est
pire que ce Ciclops
,
qui se rescrua
Vlisses pour le dernier morceau, &C
pourla bonne bouche, apres qu'il auroit mangé tous ceux qui estoient
auec luy :
Ce monstre detestable y
prenoit plaisir, puis qu'ily cherchoit
ses apetits :
Ainsi font tous ceux qui
ont del'inclinatiõausang&aumeurtre, comme Hannibal lequel voyant
vn fosse qui regorgeoit du fang humain, s'arresta&dit, qu'il faisoit beau
voir cela, &que la couleur luy en
plaisoit; Aussiestoit-ilnaturellement
cruel tout ieune qu'il ful, &quand
il fut homme fait, le fang estoitson
bain,&sonplaisir&passetempsestoit
la mort des hommes. Decesteespece
de gens,lesiecledeTheseusenporta
beaucoup, qui enforce de bras,legereté de pieds,&puissancevniuerselle
de tout le corps surpassoient l'ordi1
naire deshommes,&neselassoient
iamais pour quelque trauail qu'ils
prissent, toutefoisils n'emploioyent
pas ces dons denaruteàaucunechose
honneste, ains prenoient plaisiràoutrager vilainement &arrogamentles
autres, comme si tout le fruit de leur
force extraordinaire eust consisté en cruauté&:inhumanitéseulement, ôc
a pouuoir tenir en sujection
,
forcer,
perdre t& gastertoutce quitomboit
entre leurs mains, estimans que la
plus- part de ceux qui loüent la hontedemalfaire,laiutsice,l'équité&humanité, le font parfoiblessedecœur,
parce qu'ils n'osent faire mal à autruy,
de peur qu'on leurenfaceàeux-mesme. Voila l'image bien depeinte de
la cruauté, qui vient d'vnemauuaise
inclination:Tels estoient,Periphetes,
Synnis, & Scirron
,
lesquels parvne
outrageuse mauuaistié & plaisir deC
ordonné,tendoient les pieds àceux
qui passoientau long dela marine, ôc
leurs commandoient de les lauer,&
quand ils se cuidoient baisser pource faire, ils les poussoient à coups de
pied,tant qu'ilslesfaisoienttresbucher
fmtgedeU
trunttté.
dansla mer: ce n'estoitpas, ny colere
qui les poussastàcela,nyiniurequ'ils
eussent receuës des pauures passans,
qui ne pensoient qu'à leursfaire coursoisse & seruice: c'estoit donc parplaisir qu'ils prenoient à ceste cruaurét
en faisant mourir les vns
,
& gehennant les autres.
Oril nefautpas douter que les semences de ce vice ne soient en l'hõme
quand il naist,&de latyrannieaussi,
lesquelles s'apperçoiuent en son âge,
le plus tendre &
le
plusjeune: Car Ci
on regarde les petits enfans, ils veulent auoir de haute-lutte, &veulent
qu'on prenne plaisir à ce qui leurest:
agreable; en se complaifans quand
on feint melme de se douloir & de
gemir des coups qu'ils donnent: Comment appellerons nous tout cela? Ce
n'est pas par ambition qu'ilsfont ainli outrageux: Ce n'est pas par gloire
aussi ,parce qu'ils ne peuuent auoir ny
l'vn ny l'autre: Ce n'est pasaussi proprement tyrannie
,
d'autant qu'elle
est en l'homme lors que sa raison est
prosternée,(qui est le siege de l'humanité.) Appelions donc cela indiscretion
& l'insolence de la cruauté ottyranlie. Or d'autant que l'indiscrétion
l'est qu'vndeffautderaison que l'inolence commence à combattre, &
jue la cruauté la foule touràfait aux
)ieds:il est bien raisonnable de donner au ieune Prince de bonne heure
m habile homme quiluyostel'indif-
:retion & Pinfolence, quifont lesai.
guillons de la cruauté, en l'exerçant
és premieres années à la modeftieSc
debonnaireté. Car tout ainsi que de
Pindifcretion & de l'insolence, il est
porté ala cruauté, aussi de la douceur
& de la modestie il vaàla clemence,
qui est la vertu vrayement royale, ôc
qui doit éstre la plus proche&la plus
cherie du Prince. Les Hebrieux dienc
que ebieh est le premier des Zephyrotz& plus proche de Dieu, & qu'il
n'eftrien que clemence& benignité)
qui dénoté le pere, quine peutiamais
eftreque doux &: clement enuers ses
enfans.C'est pourquoy nostre Sei..
gneur dansiaincMean dit, que le Pere
ne iuge iamais aucun: Aussi quand le
Prince est clement durantfonregne,
il se monstrevrayementperede Tessu«
jects
,
& non seigneur imperieux sur
eux.Et les Grecs qui femblenten cela
auoirfuiuy l'ombre de la vérité,aient
que le Roy des Dieux f'apelloitMelichius, c'ea à dire doux commemiel:
& les Atheniens l'appelloientMemactas5 qui eH: à dire iecourable. Mais
d'autant qu'il faut que le Princeface
iiiftice,toutainsiquelesniefmes Hebrieux, dontnousauons parlé,ontdit
que le dernier des Zephyrots, qu'ils
appellent Adonay
,
est de rigueur &
de iufiice, & que le{ain¿c&iacré Iehoua, quiestentreAdonay & Eheih,
à fçauoir au rnilleu,etf commun à la
grace & à la iustice
,
& neantmoins
que la clemencepreuauten luy, fuiuant ce quieft diten leicriture, que Dieu ne veut pas lamort du pecheur,
mais feulement qu'il se conuertiiïe à
luy)& qu'ilvilie-aullifaut-il que le
Prince enclineàla grace&àlaiufiice
toutenfenlblc;& toutefois que la clemence foïcpluspuilfànteenluy, que la rigueur:autrement fil ne içauoit
contemperer l'vn auec l'autre, ce ne leroirpas vertu,ains vne (impiebonté,
qui se laisse mener6cfléchiratoutce
qu'on veut, ou vne rigueur extreme
quitend à lacruauté. Orlaclemence
estvnevertu en l'homme qui n'a point
d'aspretény de rigueur: ny lèmblablement ceste facilité, quiaccompagne
vne trop grande bonté,ellea plus de
force& vigueur: ellerefitfe,iuge8c
choifift ce qui estraisonnable :rebute
ce qui est mauuais,& pouraurac qu'elle consiste principalement en l'vsage, ilfautapprêdreauieune Princecomme il l'en faut seruir: parce que l'appliquer mal à propos & sans qu'il en
foit besoin,c'estladeflaifonner:
elle est faiteàceluyquineméritépas
delereflentir defes effeds,c'est injùstice ou crainte & timidité
: pour la
mettreenfoniour, il fautqu'ilfoitau
pouuoir du Prince de se venger,autrement ce n'est pas
clemence;cest passion, celuy qui la reçoit ne donne pas
les mains, ains entre en conuenrion:
dequoi la clemence est fort efloignee:
elle ne contracteiamais, ainsfaitfentir ses effects de pure Se liberale grâce:
à raison dequoy elle n'appartient qu'a
vn Roy ôcàvnerand Prince:c'estvn
C'mmttntl
çlememe dett
efire tempérée
en vn Prtrice,
commeil
endoitluier.
baume qui est de leur con'position:vn
plus petitne le peutfaire, ny envserà
l'endroitd'vnplus grand, ainsvnplus
grad à l'endroit d'vnpluspetit,& d'vn
qui est vaincu & desolé.Lesautres vertus le communiquent& familiarisent
bien plus à toutes autres personnes,ôc
Scacquerëtau Prince grand honneur,
comme la prudence6c la vaillance:
Mais c'est vn honneurqui est tout en luy :
celuy de la clemence est bien en luy, &si plufieursenportentlesmarques& l'image; comme ses liurées&
ses couleurs:de la temperance& de la
prudence personnen'en porte tefmoignage l'il ne veut: au reuers dt la cIe.
mece, ceux qui rontreflentiefonteotrains de la notifierpartour,&de la recognoistref',ils veulentviure enafleuranceôc en repos d'esprit:&d'autant
plus que ceste vertu
est
grande;fès effets font pareiilemet notablesJa reco- gnoiflance d'iceux réd libresceuxqui
eftoietserfs dela peine, pourauoir offcfé lePrince, tellemçtq c'est hôteau
vaincu quadil eftcôtraintdepublier
lavidoirede so ennemyrar. cÕtraire,it
n'y a point de deshÓneur,de publierla
c
lemcce duP.offen(ë:carc'est publier
laloy deTon affranchissement: Sequiconque se ressent de la clemence, ne
fuit plus son triomphe comme vaincu, ains comme ayant part à ses despoüilles mesmes,Le Prince genereux
se contentant feulement de prendre
hors part la gloire d'auoir vfé doucement de savicloire.Tellement que fil
est raisonnable d'aimer &: cherir ceux
de qui on reçoitsecours &:delVtilité,
combien pensons-nous qu'vn Prince
est aimé de ses fubieds quad il se mon.
ftreclement en leur endroit,& qu'il
ne les prédpaau pied leué: la proiiefse graue bien ses trophez sur le front
des vaincus,mais la clemence impriy ,-
me ses victoires au milieu de l'ame des
hommes&au fonds de leurs affeébiÕs:
d'où se tirent les vrays honneurs & la
grandeur du Prince,non des caracteres en grosses lettres d'or qui font: sur
le bronze & sur des Pyramides efleuez
pour sa gloire, quifont hôneursfroids
comme le marbre qui lesreprefente:
au rebours ceux de la clemence,(ont
animez de l'amourÔede la bien vueillance de ses fubieds, quiveillent pour
luy,defirent le conferuer,craignent
qu'illuy arriue mal
,
& prient Dieu
pourlà proiperiré:& quelle plusbel- Jeambition
peutauoir vn Prince que
d'estre Roy de l'affeaion de ses fubieas, fil estavmé il vit auec eux en
toute seureté, ôc s'il est liay il vit seulement parmy eux en crainte. Auguste
s'aduifa en fin, quec'estoitcequ'il deuoit pourchasser,s'il vouloit viure en
asseurance,&encoresdu conseil de Liuia sa femme,quiluy donna auis d'essayer si la clemence ne feroit point
chagerle courage de ceux qui auoiet
conlpirécontreluy, puis que la cruauté dont il auoit vté n'auoit de rien
feruy qu'à le chargerde hayne de plus
en plus: ce qu'ayant mis à l'efpreuue
il trouua toutevneautrefacedupeuple Romain, qu'il n'auoitfaitauparauant, &: par le moindre trait de clemenceils'aJeura l'Fiiipii-e,&gaigna
tellementles affections des Romains,
qu'ilsferendirent ses fubietès volontaires,ôtmefmemetceuxqui osoient
bien se dire ses compagnon,& le com- blèrent de tant d'honeurs, qu'il estoit
contraint de les refuser:Cepeuplequi
auoitfouilléses mains du fan g
de leur
premier Roy, pour ce qu'il vouloit
qu'vn chacunl'appellaftfonseigneur,
choie qu'il ne demandoitpas hors de
raison: car cest honneur est cleo aux
grands Princesôc à peu d'autresapres
eux:&neantmoinsil voulut faire vn
Dieu d'Auguste, lequel efprouua que
l'homme tantfoit il petit, hait l'effort
qu'vn plus grand veut faire sur luy
,
estantcertain quetoutce que 1homme veutfaire de ses propres forces, 8c
pourmonstrersapuissance, est enuie
,
ou craint & hay, comme vne chose
cruelle}fafcheufeSe tyrannique: mais
quand il t'aidede la vertu il y a
ie ne
fçayquoy de diuinité en luy qui le fait
aymer, puisadmirer8cen fin reputer
digne d'estre obey : car la vrave fubiecfcion6cobeyffance, pourestreferme
& stable doit paffer par l'affettion &
parl'estime qu'on a
de la vertu de celuyàquionveutobeyr. Ainilontefté
establis les Empires légitimés, & les
enfans deIupiterobeys. Pindaredit
que du temps d'Aacus, tous les Princes mesmesluy voulurent obeyr pour
l'amour qu'ils portoient à sa vertu, la.
quelle ils auoienten adiiiiration,d'au.
tant qu'il estoitsage &vaillant,&sçauoitrêdre laiuftice,Iupiterluy ayant conligneepriuatiuemctàtous les au
tres Princes de ce temps la qui n'auoient que de la témérité à frapper
l'vn, tuerl'autre,& outrager vn chacun: d'où prennent leurfourcelesrebellions, nouuelletez
,
& attentats
comme il aduint à l'Empereur Caiigula, pour auoir fait bailler le foiict
conrumelieufemet à Sextus Papinius,
le pere duquel auoit cftéConlul. Et
pour auoir outragé Beiienus Bassus îontrelorierordinaire des guerres, &
plusîeurs autres,la bouche de/quelsil
railoit eftoupper auec des esponges,
a
fin qu'ilsnepeussent dire vn mot. L'EmpereurIuftinussur tué pour a- uoirfatrmourirlefils d'Ateliefon ge- néral d'armee,&fait prostituersa femme,Il fut aussi entrepris sur la vie du
Roy Archelaus,pourauoir fait foiïeter vn Macédonien pour son plaisir.
LeRoyChildericqfut tué pourauoir faitfoueterde verges Batile. Le Roy deSuedefut chaslehors de son estat
pourauoirtuéàcoupsde poignartvn
delèsfubieéls qui luy presentoit vne
requeste,Lesfubieds pourtant ne se
doiuentfondersur tels exeples: carils
ne peuuentauoir de raison ny decouuerture de mettre la main sur celuy
l'iniquitéduquel DiFu s'eil: referuee
de punir: Mais auin les Princes peu.
uentiuger combien on fait peu d'estat
d'eux, quand ils font tyrans & qu'ils
vsent de cruauté) ne se foucians pas
d'eftrehays pourueu qu'ils soient redoutez. Et c'est en cela qu'en: principalementleur cruauté: car ils ne peuuent auoir d'amour enuers leurs fubjecb s'ils n'en veulent que de la crainte,de laquelle ils font remplis anssi
bien qu'eux fuyuant ce qu'en dit le
Poëte,
celuy quifaittremblertoutlemonded'effrqy,
^yCLuymejme de craintel'ame en desarroy.
C'estpourquoyaufflil s'est peu trouuc de tyrans qui ne fussent en perpetuelle defiancepourleurs barbaries &
cruautés. VnClearchus tyran, s'enfermoic dans des coffres pour dormir
comme vn serpent dans son creux.Vn
Ariffcodemustyran d'Argos, montoit
dans vne petite chambre fulpenduc
dont l'huis estoit vne trapesurlaquel-
leilmettoitTonlieoùilcouchoitauec
faconcubinejameredelaquellequad
il estoit montétiroirl'eschelle,& puis
Jematin la raportoit. Au lieu que le
Prince doux,clemenc, & bénin,dore
&repofepaifibleolent surle fein &fur
la poitrine de ses ttibieâs.
Mais quoy? le Prince de crainte de
sefairehayr de son peuple, ne ferail
pas mourir ceux qui l'ont oleriré, ne fera-ilpasque la iustice aie lieu: faudra-il que sa clemence empesche la
feuerirédesloix? Orencelailfaut côsiderer lesoffenfes qui luy font faites,
&celles qui fontfaitesàautruy. Quac
a celles quiluy font faites elles regar- dent toutes le publicq, pour ce qu'on
ne peut toucher au chef que tous les
membres n'en ayent du fenriment:&;
pourtant entre celles-là,il yen a qui le
regardentplusquelepublicq,il y en
a d'autres qui leregardet comme chef
dupublicq
,
Se en son particulier en- fcmblément,efquellesfonintereftest
colléôcvny auecceluy du publicq esgalement. Quant à celles qui le re- gardent plus que le publicq
,
en faire
punition ce n'est pas iniuftice
:
mais
y
fer de clemence c'est vn acte loüable:
comme es fautes, quine regardent
ny le peril de sa personne, ny celuy de
son efiat,tourefoisqui les peuuent offenser, desquellesil faut que le Prince
en dissimuleles vnes, qu'il en pardonne aucunes, qu'ildesdaigne dese vanger d'autres,8c qu'il en retire les
mains, comme il feroit de quelques
petites bestes qu'il ne pourroit touchersans fouillerses mains:il faut dit
Tacite, qu'ilsçache tout, & qu'il ne
retranche pas tout: qu'il vfe de pardon & de clemence à l'endroit des petites fautes,,& qu'il se contente plustost de repentance que de la peine,&
aux plus grandes qu'il vfe de feuerité:
&toutefoisiefuis d'aduis que ce foit
auec ce temperament qu'il n'employé
pas la rigueuràl'encontre de ceux qui
l'ont offensé,sinon à l'extremïté, &
lors qu'ilsferont trop oblbnez, par ce
quece n'est plus faute qui puisse estre
exeufee pourauoireftefaite par legereré,ouimpetuosité de coleré,ains
c'ell: vn malefice pourpense.En laville deYdithiaenEgypte,si d'auenture
il arriuoit quelque pestilence &. seche.
Corne ilfaut
que le Prince
rujeJe deméceondetufltet
ésfautes qui
le regardent
plPM que le
publicq-
relie, les Prebitres amenoientde nuit quelques-vnes des bestes qu'ils fer- uoient&honoroiét sansen faire bruit
ny en dire mot, & la menaçoient du
commencement, puis si le mal conti- nuait la tuoient & sacrifioient, estimans quece sust: vn moyen pour ap- passer le mauuais Démon qui eftoic
cause de leursmaux. Demefme, si le Prince void que quelque granddefon
Royaume foieenfaute,illedoit pre- mièrementtirer à part, & en secret, &
luyfairecognoistresafaute
pour con- jurerle mauuaisDémon qui le posse-
, de, sinon il fera bon de le faire cha- stier,&neantmoins tousiours le plus tard que faire se pourra: il faut qu'il ait la main pesante & languissante,s'il
veut estreaimé.Ettout ainsi que le So- leil lors qu'il est plus hautefleué en la partieSeptemtrionale, pluslentemét
il chemine & se remue, rendant son
cours plusafieureparsatardité;aussi
quand lePrincefera plus tardif à pu- nir les fautes il en fera plus assèuré.
Maisentre lesfautesil
y en a qui s'esfacent, lesvuesauec la clemence, les
autres auec la misericorde: ôcle ieune
Princedoitappredrecefte distinction
pour envier comme il faut quand il
estrequis. Orest-il que la mifericordeest bien vn des effeas de la clemen..
ce,encoresqueSenecque die le contraire, maisla clemence s'estend plus
auant,a plus de prudence, &est plus
conuenable àvngrand Roy:lamifericorde pardonne bien la faute & l'osfence, mais la clemence mesprise la
vengeace: celuy qui vse de milericor.
de en pardonnant se vange aucunement: car qui pardonne vient à copte
auec cel uy qui l'a offencé,&:l uy fait tenir registre de sa faute pour la luy re,.
demander s'il y
retombe,ou bienqu'il
bronche en autres choses. Salomon
demandaà Semei, lamortqu'il auoit
meritee, pour auoir outragé son pere
qui luy auoit pardonné, pour ce que luyayantcommandéde demeureren
samaison il enestoitsorty,non pour
s'enfuyr ou s'esuader,ains feulement
à fin de se pourmener.Pour estre forty
de sa maison sans dessein, ce n'estoit
pas faute qui meritaft la mort, aussi
l'iniure qu'il auoit faite à Dauid luy
fut accumulee & iettee sur la teste:
tellement quec'ell: plustost remettre
la faute que la pardonner, ou biec'efl:
la pardonner ioubscondition que celuy qui reçoitle pardon le contiendra
en deuoir, c6me en vne eftroicte diette. Autre chose est de la clemence,qui
n'entre point en compte ny disquisition: elle ne releue pas tant de terre
ceux qui sont tombez, comme elle
soustient ceux qui font prests à tomber: elle ne reproche rien,& ne met
aucuneconsideration deuat les yeux
de ceux à l'endroit desquels elle est
employee de peurdeles faire rougir,
ainsles garde par deuers elle, & veut
qu'on croye qu'elle estime que tout le
monde est bon, plustost que de l'auoir
rendu tel en luy pardonnantSeraifanc
misericorde. De maniéré que c'eil à
faireau Prince à regarder à l'endroit
desquelsil voudra vser de clemence,
&,àceuxaufquelsil voudra faire misericorde. Or efi-il qu'il y a
des personnes quinemeritent pas sa clemence:
c'efl:vneestofFetrop riche pour estre
employee sur toutes personnes,il n'y a
que les grands, & les fautes publicques qui la méritent, & encores soubs
Dtjferece entre la clemece
iC.milericer.
de,fl falfons
contre l'opptnmi deSenecque,pou"mo.
Jirer que III
mtfcrtcorde
sist partie de
U clemence.
ietempéramentque nous dirons tantost: les personnes priuces sedoiuenc
feulement sentir de sa misericorde.
Mais il y a
des fautes qu'on a
estimé
ne deuoiriamais estre pardonnées par lePrince, si elles ontefté commiies à
l'endroit de ses predecesseurs:du rang
defquellesfont les meurtres,aguets,
& conspirations contre eux, & neantmoins c'est ce que les Princes négligent le plusfouuét, neregardansplus
qu'à eux, corne ti l'iniure faite à leurs
predecesseursne les touchoitpas: Se
toutefois la feuerité en cela n'est iamaisreputee cruauté,ôdePrincepeut
plus raisonnablement dispenserde la
peine des offences qui luyonteftéfaites.,que des felonies commises à l'encontre de ses predecesseurs. La premiere chose que faisoient les enfans
des Roys d'Israël, estoit d'expier tellesforfaitures: entreautres,Ioas fils
de Ioaza, commença l'administration
de son Royaumea parla vengeance de
iamort defon pere quiauoit esté tué.
Alexandrefenquift de l'Oracle,{'ilne
restoit pas encores quelques vns de
ceux qui auoientconfpire la mort de
Ce/rt* ilfaut
que le Prince
secomporteen
la 'Vengc.fJ(
qu'ildostprétire de ceux
quiontojfencé ses ptedtcejfturs.
sonperePhilippus:luyayant elle refpondu quenon,il fuccontenc,comme(Icefterefpôce luv fustrefiee,pour
parfaire lasepulture 6c le monument
de ion pere.Ce qui ne peut estre reputé à cruauté, ains à vne exirefme iuftice. C'est pourquoy les Eg\ ptiens dier,
qu'Osiris apres sa mort reuint & apparut à son fils Orus, auquel ayant demandé quelle chose il estimoit la plus
bellejilluy fist response que c'eitoic
vangerle tort & l'iniure qu'on auoic
fait à ses peres & meres:Il n'y a pas feulemetencela de l'alfeuracepour 1 uy à
l'aduenir, ainsil y a encore de la louage6cdel'honneur: Ainsi que Miner",
ue donne à entendre àTelemachus.
N'œs-tupat entendu quellekiMngeon donne
En tom lieux, à Orefie,excellenteferfinne:
pouree qu'il A
tué Egifle déloyal,
Quiluy auoitrneurtryfinpereaufangRoyal.
Maiscen'estpas assez encore au ieune Prince devangerla mort de son pere, il est encores de son deuoir de punir les autheurs de celle des Princes desquelsil est fucce&ur,combien
qu'ils ne luy tiennent pas de si près.
L'EmpereurSeuerus fist mourir tous
ceux
ceux qui auoient eu part au meurtre de l'Empereur Pertiuax, ce qui fut
cause qu'il n'y eut personne qui osast
attentera1asîenne: car comme on disoit de Cesar, qu'en releuant les fiatuës de Pompeius
,
il affermifîoiè
les fiennes
: De mesme le Prince en
vengeant la mort de son predeceiTeur
il assèure savie.Viteliusfic mourircous lèsmeurtriers de Galba, qui auoienc
preété requellesigneede leurs main
à l'EmpereurOthon, pourauoirloyer
de leur desloyauté. Theophile Empereur de Confiantinople) fie appel1er ceux qui auoient fait son pere Empereur, après auoir tué Leon Arménien,feignant de les vouloir recom.
penser d'vn si grand bienfait; & estans
venus auec plulieursautresfurét executez àmort. Domitianus passa bien
plus outre,carilfît mourirEpaphordites Secretaire d'Eilat,pourauoiraidé
Neron àse tuer, qui l'enrequeroit in- ftamener
Venonsmaintenant à ce qui eltde
l'interess du Prince vny & incorporé
auec celuy du publicq. Or en cela il
faut que le Prince confidere principa-
lemèt l'vtilirépublicque,&quH iembrasseplufiofique son propre côtentement: car encores qu'il foit par deffuslepubiicq.ildoitconfidererneantmoins qu'il est pour le publicq:Ilest
jui deÍfus,nÕ pour le fouler êcoppreffer;ains pour prendre garde qu'il ne
recoiueaucun dommage:si bien qu'es
choses ou le publicq requerra puni-
[ion,il faut qu'illa face sans seruir a
sa
passion particulière. Mais il y a
bien
des choses où le publicqserend partie
luy.mesme contre son chef,comme és
reuoltes,rebellions &,- fouleuemens:
en cela iln'a garde de demander vengeance contre luy-mesme, ny de tirer
l'espee du Prince hors du fourreau
pour se blesser. C'est pourquoy ,c'est
où il faut que
lePrincefacelargesse de
sa clemence, & qu'il la refpànde abondamment, quand le publicq reuientàluy ,ôcqu'il racoife ses furieuses efmotions: & en ce cas le Prince
peutplainemetdisposer desaclemence, sans estredistrait d'aucune autre
consideration publicque,qui l'attire
à lapunition&à lavengeancecarencores que les particuliers ne le meritct
Commele
PrincedettuJerdeclemence f5 detujitceésfautese(~
quellessoninterrftesttfialement@zny
es tncsrfûfé
aupttblfcej.
pas, le bien publicq le veut pourtant;
& pource quec'est sonvtilité,c'estpareillementcelledu Prince, qui estanc
au publicq ce qu'est l'ame au corps, il faut tousiours qu'il tourne l'œil def.
fus,&non sur sa passîon & Ion courroux. Dauid qui auoit esté outragé
parson propre filsAbsalon,& par la
pluspart de ses fubiechs,après qu'il les
eutvaincus ne voul ut pas feulement
s'enreffouuenir,au recic de ceux qui
Juy recordoient les iniures qu'on luy
auoitfaites, ains dit qu'il faisoit grace
6c remission à tous, pour ce quil iugeoit qu'il estoit de l'vrilité publicque d'vser de clemence enuers ceux
qui l'auoientoffencé: croyant que sa
clemence leurs donneroit vn remors,
& vn regret au cœur d'auoir offensé sa
bonté ôefaMajetté:il ayma mieux les
laissèr viure auec l'amour qu'ils feroient obligez de luy porteràl'aduenir, que de les faire mourirauec si peu de hayne qu'ils luy pourroient porter depuis lacondemnationiusques à l'execution. Saül son predecetreur,en fît
tout autant. Iule Celarauffi vfa d'vne
si grande clemence enuers ceux qui
l'auoienc pourfuiuy,qu'ilneiecotenta pas de leurs fauuer la vie, mais il
leurs eflargit lesfruits de faviiftoire,&
11e retint feulement que l'authorité
de les pouuoir diipenler: si bien que
ceux qui s'estoientvoulufaire mourir -
de crainted'estre par luy mal traitez,
eurent en horreur ce pensement près
qu'ilseurenteffayc la douceur
de
sa
clemence. Et entre autres vn Labie..
nus, quiauoitefté de ses plus grands
amisqui néantmoinsf'eftoic tourné du cofté de Pompeius: ayant ouy
commeCefar estoit paruenu au delTus
de Ton attente, il die à son Medecin
qu'il luy donnait vn breuuage pour le
faire mourir: ce qu'ilnexecuta pas, Be
luy en donnaleulement pour le faire
dormir: Mais apres l'auoir pris, ayant
ouy parler desaclemenceil en eut regret, & s'en repentit: d'où le Medecin
print occasion de le réconfortera luy
dit qu'il prist courage, & qu'il n'en
mourroït pas. Voila de beaux exemples, mais quand la clemence est si libéralement respanduë elle apporte
quelquefois du dagerauPrince. C'est
pourquoy encore qu'elle foie extre-
metnec loüable en Saiil,Dauid & Cefar, elle n'est pas bôneà cÓleiller tousjours au Prince:qu'ainsi ne foie, quelque temps apres que Dauid eue remis
la fauteavn chacun de ceux qui s'estoient rebellez contre luy, prenant impunité d'en faire encore autantà la
fufcitatioj d'vn nommé Seba, toutes les lignees l'abandonnèrent excepté
celle deluda. Cesar fut tué par ceux
enuers lesquels il n'auoicpasfeulemec
etléclement,ainsauoitfaitparc de(es
defpoiiilles: Commetfaut-ildocques
que lePrincevfê de clemence enuers lepublicq? quand i'ay ditqu'il falloit
que le Prince fust clement enuers le
publicq,ien'ay pas entendu pourtant qu'on ne doiuepunir quelques particuliers:carlepublicqefl:toujoursinnocent, mais il est mené par des particuliers qui ont de l'ambition & de la
meschanceté: de forte que l'vtiliré pu- blicquemefmerequiert, que lePrince face punition de telles personnes
f comme autheurs de l'offen{e:& s'il ne
1
lefait,il donnesubiesau publicq de
croirequ'ilafaitauecraifonce àquoy
il aestépouffé,ôcencefaisantdeche-
rir &embrasser ceux qui l'ont esbrãlé:
au contraire,si on les punit on le chastie en la personne de telles gens,& on
luy fait cognoistre sa faute,& par mesmemoyenhayr&detesterceuxquien
font les autheurs.Defaçõquec'estune
insigneclemence quand elle est faire
auec justice 6c prudce conjointe àl'v.
tilité publicque, il ne faut pas pourtãt
que la punition passe beaucoup auant:
car si onveut penetreriufques au bout
on trouue que l'vn a
este excité par
l'autre. De forte qu'on destruiroit, no
tant les meschans comme le publicq
mesme:fî que lePrinceestãten sestermes,encoresqu'ily eust quelqueimagedeiustice,ceneantmoinsonpourroirreputer cela à trop derigueur:si le
pied glisse,lateste pourtantqui commande à tout le corps ne l'arrachera
pas, ny si la main varie & vacile, pource que font ses parties, desquelles se
vengeant elle prdroit vengeace d'ellemesme:aussila multitudefait partie du corps publicq,duquel le Princeestle chef, si bien que de se j etter &
acharner dessus, feroit estre cruel à
l'encontre de luy-mesme: car on ne
peut dire qu'il y
ait iustice quad le publicq est blessé, pour ce que l'utilité
d'iceluyenfait partie. Or est-il qu'il
estendommagé quand l'exemple de
plus de gs puniesfertà peu de personnes: au lieu qu'il faut quel'exemple
de peu de persones puniesferueà plusieurs:punissez vn mesme crime en
plusieurs, vous ne punissezpas,vous
vangez plustost: carl'exéple fait parc
de la punitiõ,& fertauxautres de chastimt. C'est pourquoy toutainsi que
les Romains aux festes des Lupercales, apres auoir touche le front des
deux ieunes enfans du fang de la beste
sacrifiee,l'essuyoient auec du Iaiét. De
mesme quand le Prince a
esté contraint de faire punir vn ou deux auec
rigueur, illa fauteffacer auec le laiefe
de laclemence. Ilyamaintenant les offenses qui
font faites à autruy
,
la punition desquelles le Prince a
puissance de remettre, moderer, & retrancher, & c'est
enquoy est sa fouueraine grandeur,
plus qu'à commandersur toutvn peuple, & dominersur plusieursnations.
Car il n'y a
rien quisoitsigrãdquede
L'excplefiit
partdelapunitton.
pouuoir pardonner l'offence qu'vn
homme a
faite à vn autre: remettre l'offcequiluy aestéfaite enson particuliern'est pas encorechose siauguste,&encorepardonnercelle auquel
lepublicqestinteressé, n'est pasl'acte
d'vne puissancesi haute,parcequ'il en
estle chef,&semble qu'en la pardonnantilremet le sien: mais de pouuoir
empescher queceluy qui a receuvne
iniure&vnoutrage,en tirevne repara ion poursatisfaireàsa douleur,cõmfO par exemple,que le fils de celuy
quiauraestétué ne puisse auoirlavie
du meurtrier: c'etf choie quisurpasse
toute grandeur.CarDieu dans l'Escriture,veut que celuy qui aura tué vn
autre, soit tiré de franchise,&de ses
autels mesme, pour le mettre entre
les mains du plus prochain du fang, à
fin qu'il meure. C'est donques vne extresme puissance au Prince de pouuoirtirerle criminel des mains de celuy entre lesquelles Dieu la mis, àfin
d'expier par son fang celuy qu'il a
injustement refpandu. Parquoy il faut
apprãdre deieunesseau Prince de n'abuser quand il regnera, de ceste gran-
,.t /iMMtrainefuiifanceconfoe à
pardonnerles
ftesfj malefiresqutfont
tvmmts enlIers;lUss.
deur & aumoncejoubs pretexte de
clemence & de misericorde, par ce
queceluy qui est affligé & outré demandera à Dieu raison de l'iniustice
qu'illuy fera,s'illuy oste sans grande
consideration la punition du criminel
:
Car encore que la clemence & la
misericordedu Prince foit vnevertu,
Iiel1: ce quetoutainsiqu'il nefautpas
qu'il foit libéral du bien d'autruyil ne faut pas aussi qu'il le foit de la vegeance deuëàautruy: & commelesvestemens d 'Osiris n'estoient veuz qu'vne
fois l'an, pour ce qu'ils representoient
les chosesintelligibles& spirituelles,
& se deuoient plustost reuerer de la
pensee, que voir de l'œil: Semblablementcestevertu quiest toute diuine,
eslans levertement royal du Prince,
voire le plusriche & magnifique,
ne doit pas trop fouuent estre veu quand
il y va principalement de la punition
deuë à autruy, de peur qu'elle foit
soülllee,& que l'usage trop frequt la
salisse. Orcõmecettevertu efl rare&
exquisse,il faut que leieune Princel'- tdeainsi,quecelle-làestla plusvraye
bénignitéquitietleplusdelaiuftiee,
&celle-là plus vraye iustice qui tient
plusdelabenignité:C'estpourquoy le
Ro.y Numa pour accouftumerles subjectsàla douceur,&donner exemple
declemceauxPrinces quiviendroit
apresluy,defendit,den'offrir vin de
vigne non taillee aux Dieux, & de ne
leurssacrifier pointsansfarine, en destrempantce qui a
force d'adoucir, auec ce qui a
plus de vehemence, cõme
a
le vin, duquel on seferuoit presque
toujoursentoussacrifices:aussiest-ce
bien chose certaine,que la clemceen
vn Prince meslee auec la justice,modere sa rigueur,& la iusticeroiditles
affections delaclemence: Et pource
Dauid accorde l'vne & l'autre sur sa
harpe,comme vnair demusiquefort
harmonieux,quandil dit qu'il chatera
bénignité&iustice. Suiuat ce,les He.
brieux Cabalistes dient, Que Dieu a
double tribunal,l'vn declemence,&
l'autre de feuerité: l'vn à
la main gauche au Septetrion, & l'autreà la main
droite au midy,&que le nom de Iah,
estant tiré des deux premières lettres
dugrand nom deDieu, sion le défalque
de£/<?to,quicôprendaussilaplu-
raiité des personnes du fouuérain,resterIlem muet,comme sicelavouloir
inferer,que side la iustice designee par
Elohim,vous en separez lenom de misericorde,il faudraqu'elle demeure
muette r
conformémt à ce Diorogenes Philosophe Pithagoricq;estreint
la misericorde, la clemence, la iustice
du Prince d'vn mesme lien: qui monstre qu'en la clemence & misericorde, ilfautqu'ilyaitdelalustice. De maniere quedonner grâceavne persõne
quiamérité lamort, cen'est pas tant
clemence&misericorde,que violence
&iniustice:maisluy donner,pource
qu'illuyafait vn bon seruice,&au pu- blicqqu'il
y a
esperãce qu'ilfera quelque chose de bõ,qu'il y a plus d'erreur
que de malice,c'estmisericorde,pource qu'il y a en cela quelque air deiustice: hors toutesces conÎlderariÓs,don.
ner la vie à vn homme coulpablede
mort,c'est plustostcruauté:le plus fagedes Roysdit,qu'autantest abominable à Dieu absoudre le meschant,
quecondamner leiuste.EtDieu prononce arrest en l'Escriturecontre les
Roys, encefte sorte, pour ce que tu as
CecjutlePrïce doitauoir
deuant les
yeux en don*
nantdesgrâces CS remiffiens.
fauuéceluy que i'auois mis en interdir,ton amerespondra pour lasienne.
EtainsiCassiodore s'est trompé quad
iladicta,que c'est le deuoir d'vn bon
Prince d'outrepasser quelquefois les
bornes d'équité, pourmonstrersa clemence. Car le plus que peut faire le
Prince par droite raison, est de passer
par déplusla rigueur des loix & de la
iustice, pour venir es termes de l'equité,qui est: laplus douce partie de la iustice: Leslugessontobligez de suiure
la rigueur des Loix: Le Prince non, &
peut exercer sa clemence en descendantàl'équité,hors des bornes de laquelleil n'y a
qu'iniustice, violence,&
tyrannie:Etpour ce subiect Stnecque
dir, quela clemence n'est: pas tenuë de
iugerselon la rigueur desloix, ainsselonl'équité,& pource que lesiuges
font tenus dejuger selon laloy,il n'est
pasen eux depouuoirvser decl emence:ilspeuut moderer,maisils ne peuuent pardonner: il n'appartientqu'au
fouuerain, si que faisant grace selon
l'equité,il faitiustices:s'il franchitles
limites-là,ilestinutile,hay ,&maluoulu. Dequoy tous les Princes bien
EtrmrieCdfji,J,,,.
nés se font donnez de garde. Harpalus ayant vnsienparent nommé Crates,attaint&conuaincude crimepria
le RoyPhilippus qu'il payast l'am~de,
& que la fentencene fust point pro- noncée contreluy
,
pour eneuiterla
honte & ignominie: mais ce Prince
genereux, encores que Harpalusfust
deses grands amis, ôc au nombre de
ceux qu'ilfauorisoit le plus, luy fitresponce, Qu'il valloit mieux qu'il por- tastledesh~neurdesafaute, queluy:
Voila vneresponce quiest digned'vn
Roy, & qui honore fort sa Majesté.
Comme aussi celle quefit Artaxerxes
à Satirbazanes
,
qui luy demandoit
quelque chose qui n'estoitiuste, ny raisonnable, quand il luy dit, en luy
d~nanttrentemilles dariques,qui luy
auoientestépromises parceluy en faueur duquel il faisoit la poursuite,
qu'il n'en seroitpas plus pauure; mais
quefil faisoitce dont ille requeroit,
qu'il en feroit plusiniuste.
Que la Prudence ne consistepasd'estrecaut&trompeur quels
sontseseffets,
l
SOM M<AI ZE.
Que pour rendre hne affion parfaitement vertueuse,ilfaut que laprudence coopere auecles autrei
'Vertus, moyenqu'ilfauttenir pour rendre lePrince
fage O"prudent;cr non cauteleux. Laprudencene
tonfifte pas feulement à se bien conseillerfiy mesme,
uins afçauotr
encores
biev.(èr à propos du cùfetld'autruy. Commencement de prudencede ne trouuer pas
mauuaislesamonejlemens quon fait. Deuoirdugouuerneur pourramenerleleunePrince àcroire bon conseilsansle fafcber. Executionfait partie de cenfeil.
Prudentedu Princeautre que celle de fin confèilenceres qu'ille doiue juiIKttantqu'il pourra. Prudence
nechange point,maiss'accommode à lamutatIon des
choses. Ne faut pasfeulementfçauoir bien chDiJir.
oins chérirJeconseiL
CHAP. XVI.
'E STvnechosecertaine,que pour
faire vn ade- grand & conjoint
auec la beauté quiluyest requise
,
il
faut que la puifsace & la fortune soi~t
vnies auec la prudence, comme fil
n'apartenoit qu'au Prince à faire des
actes illustres & heroïques
,
pource qu'ils ontla puifsace, qui esttousiours
aueceux, &lafortuneaudos, neleur
restant plusque de s'auanceràla pru- dence, quitient lecontrerolledeseffets d'vn chacun, & principalement
des Princes, auparauant que de les
marquerdu coin de la vertu, ne plusne moins que nous voyons qu'on fait
les marchandises, incontinent qu'elles font arriuées à quelque port de
mer,où ellessontreceuës&marquées
si ellesfont bonnes, & biffées & rejettéessi elles sontmauuaises.Or de donner des preceptes decettevertu,il est
bien difficile,d'aut~t qu'elle faprend
par preceptes, vient auec l'aage
,
&
prend sa perfection de l'vsage & de
l'experience:toutesfoislesvertusd~t
j'ay parlé & entends encore discourir,
en font les racines viues
,
si bien que f'estans prises&attachéesàl'espritdu
Prince, il ne peur qu'il ne face auec prudence toutes ses actions
,
Car la
prudcce n'est qu'vne reflexion de tou-
tesles autres vertus quisefaitenl'esprit,oubiencen'estque Fceil,quieft
composé de leurs lumieres, d'autant
que celuy qui est iuste, monstre encoresfa prudenceàfairecequiestiuste:
le Prince peut estreiuste, & sineantmoins l'action ne le fera pas, pour ce
que la iustice est vne habitude d'vne
volonté droite qui desire faire iustice:
mais à faute de la scauoir faire, ce ne
fera pas iustice en foy, maisla prudence qui estvne habitude del'ame,l'enseigne,la conduit, la reigle& la dispose. C'est pourquoy quand le Roy Salomon ditquediuinationest és léures
du Roy,&qu'il ne fouruoyera d'equité, c'est à dire du Roy sage, qui a
la
prudence qui luy fait conjecturer en
quoyvnechoseestiuste, &commeil
s'y fautcomporter. Etqu'ainsinesoit
elle n'enseigne pas feulement d'estre
iuste, car c'est l'office de la iustice,ains
donne le temps & lamefure de faire
vnechoseiuste&engarde que l'homme forligne k fouruoye :
ainsiest de
toutes actions qui font belles&honnestes: laliberalitéestvneactionvertueuse, maissi la prudence n'adresse le
bien-
bien-fait,il estsouuent mal aliéné, &
a
quelque image d'iniustice
:
il faut
donc necessairement qu'elle coopere
auec toutesles vertus: & si on regarde
leur alliance,la prudence nepeut rien
fairesans l'assistance desautres,carelles luy donnent les resnes pour estre
guidées & conduites:&luy exhibent
mesme la matiere
,
à fin qu'elle leur
taille delabesongne, à laquelle elles
s'arachent sans sortir hors des bornes
qu'elle leur trace: en quoy elle les surpasse, car elle a
cela de plus,qu'ellen'a
point de limites danslesquels elle soit
renfermée;encores qu'elle soit en
elle mesme mesurée: toutesfoissa mesures'estend sur toutes choses generalement, & tient touiours vne main
sur ce qui est passé, à fin qu'il ne luy eschappe;&estantassize sur le present,
sur lequelelleserepose
,
allonge l'autresurl'auenir, & penetrant à trauers
les nuages de toutes difficultez par
conjectures&discours deraison,disfout les choses difficiles & obscures,
cognoist les ruses & finesses d'vn chacun: dequoy laTescuiterendtesmoignage au RoyDauid, auquel elle dit,
Qtupottrwndre vne/tffii
parftiteme*
'fJtrtNtM(eJiI
fllfll que iii
prudente cetJ
percttuccies
mHrÍrvtfllll
que sa prudence le fait comme l'Ange
du Seigneur qui pentrepar tout, defcouure toutes choies
,
&tire le voile
des embusches des hommes,pour cognoistre lavérité. Commentembrasseronsnous doncques par preceptes
certains,vne vertu qui compr~d toutes les autres, & qui n'eil: comprise par
aucunes? Sine faut-il pasrebrousser
chemin pourtant, & demeurersur les
brifées des Philosophes anciens, qui
ont bien marqué quelques adresses
pour y
paruenir
,
&. pourtant se font defiez
de conduire le Prince jusques
au lieu où elle est
:
les vns aulieu de
le rendre fage
,
l'ont voulu rendre
trop fin &trop caut,c'està diretrompeur:les autres pour luy oster toutesmadrures &tout cequiestinesgal
&raboteuxenl'esprit,l'~tvoulunourriren toute (implicite-demœurs:ÔC
ainsi faisant l'ontrendu oumeschant,
ou nyais & grossier.Oril faut luy donner, pour le rendresage, aussibienla
cognoissaceduma l que du bi~:maisil
lefautexercer en l'vn,&luy faireperdre l'appetit de l'autre;illuyfautfaire
c~noistrelaméch~ceté,à fin qu'ill'ab-
horre&haïsse,&lab~téàfînqu'ill'aime &cherisse: & ainsi venantà mesler
la prudence & la perspicuité du serp~c
auec lasimplessede lacolombe; il ne
fera iamais preuenu par le meschant,
&nesera pastrompéensa bonté: auquel temperament&meslange gist la
souueraineprud~ce du Prince, quiest
népourgouuernervn peuple, &non
pour le deceuoir parruses,finesses&,
subtilités, ausquellesquand leP.seresout,s'ilglissetantsoitpeu,ilt~betout
àplat,&n'est point releué par l'amour
de son peu ple,car legouuern~ten telle maniereil ne l'aime pas, &pareillement n'est point aimé: La ruseestla
sœur de la malice, 6c la malice est sauuage,sans amour,sanshumanité&affection:cen'est que foiblesse ôcpufîllanimité
,
dequoy nous parlerons en
son lieu: au contraire, la prudencea
toujours sa refource en elle mesme,
& d'vncostésesfondem~s establis sur laconstance, 6c d'autre costé surl'amour du peuple, pource qu'ellen'est
iamaissansiustice. Mais cettegrande
prud~ce quiest à requerir en vn Prince,nec~sistepasseulementàsec~seilMoyenqu'il
faut tentr
pour rendre
le Princeptge
noncauteleux Çrtrompeur.
lersoy meime, mais àsçauoirvserdu
c~seil d'autruy,sanslequel elle est debile,chancelante&imparfaite. C'est
pourquoy Homere,pourrendrevn P.
parfaiten vertu, veut qu'il ait l'vsage
de l'vn & de l'autre,& en fait donnerle
precepte par le plus sage Prince des
Grecs à Agamemnon.
prendre conseil,quelquesfou en
donmrt
Et parle bon tousiours Je gouuerner.
EtArtabanusau Roy Xerxes, quela
prudenceestoitesgaledesçauoirbien
vser de ses conseils propres,&de celuy
d'autruy: Car tout ainsi qu'vn joüeur
d'instrum~sui ne peutmanierle luth
d'autruy, ne peut toucherle sien auec
mesure.Aussi pareillemetle Prince ne
peutsebienseruir desaprud~ce,s'ilne
sçaitsepreualoir de celle d'autruy :&
ne~moins c'est vnvice ordinairepresque à tousles Princes, qu'ils veulent
toutfaireàleurteste&priuéesfantaisies, d'autat qu'ils ont en ieunesse plus
de vaine gloire& de presumption,que
lors qu'ils ont le sens plus meur&plus
de suffisance acquise :
illeur semble
qu'on lesredarguë,& qu'on leur veut
rabattre de la grandeur qu'ils ont,
quand on met en auant vn auisconLdprudence
necanjiJlefJM
fixementsije
bienconcilier
IOYJmtjme,
awsemeres4
Jçanoirvser
bien àpropos
ducifisid'autrUJ.
traire à leur opinion: si on les admoneste, ils dient qu'on les offence
,
6c
qu'on les veut raualler
: commeRoboam quirejetta lesalutaireaduisque
luy donnoient les anciens Conseillers
deson pere, pouradherer à de ieunes
gens comme luy, quilerendoiet vuide de sens &de prudence: àl'occasion
de quoy l'hifloire Sainte dit que Dieu
luyostal'esprit,c'est à dire la prudence de gouuernerson peuple.Tellemet
qu'il fera du deuoir d'vn fage gouuerneur&deson précepteuraussi, deflechir le ieune Prince & amolir cesse
dureté rebourse qui pourroit estre en
luy du commencement, en l'accouftumãtdeieunesseàreceuoir de bõne
part les remonstrancesqu'on luy fera
suyuantle precepted'Empedodes,
Deuxfrii êuyrfaut ce
qui eji honntfte
Qui quecefait,quinomenadmonnejïe.
Car c'est vn beau & grand commencement de prudence, de ne trouuer
pasmauuaises lesreprehensions&admonestements d'autruy. Mais il s'y
faut comporter bien reseruement: car
encores que le Prince faille il ne veut
pas qu'on le die, & pourtant il ne le
Cm",tl'J(t;'
ment de prudence, de ne
trouuer fat
mauuais lesaàmontftemens qu'on
fait.
le faut arguerde droit fil parsa faute,si
on ne void qu'il en soit bien de besoin:
il faut biaiser,&luy fairerecognoistre
son défaut sans qu'il en sente aucune
vlcere,cequi luy aduiendraen luy exposant&mettant deuant les yeux les
erreurs parmy vne infinité d'autres
louanges lesquelles reconfortent la
pointure qu'il aura receuë :
comme
fait Polydamas à Hector, qui estoit
ahurté à ses opinions, & ne vouloir
croire personne que luy mesme quad
illuyditcesvers:
Pour ce
qu'auxfaits hardislufirerlddonne
Ce don d'ejlre surtout a laguerre bien né:
D'autant tu veux tousiours pinsfçauoir
ce
mesemble
yAdonner i,n conseilque tous autres ensemble,
Man certes tu nepeux toutes choses auoir,
Et Dieu ne yeut chacun toutes chosespouuoir,
xyt F~\n ila
donnéles œuures belliqueuses
Et lhonneurdegaignerles hfloires douteujess
Et en l'autre il a mu aufonds delàpoitrine
Jl'uec yn Ion ejfrit vnrameftdiuine,
Que (onentendementprofite4Inchacun,
Qu'ilgarde les Ctfei, £r
le biel du commun,
Luy-mesmedatanttom cognoijlqueluyprofite
La Prudence, qui tantde tom hommesmente,
pour ce vn chacun deuroit honorer (7priser
Ceux qui d'In bon conseillespeuuentaduifer.
Voila vne riche remontrance que
Deusirdugot*
Hcrneur four
ramenerle
teune Prince
A cretre bon
fonjetlfAnsle
flicher.
tous les gouuerneurs des ieunes Princes deuroient bien sçauoir. Car Polydamas pour reprendre Hector vfe
detorse,&parmy ses perfectiõs illuy
faitcognoistre sa temerité & safaute
de laquelle il ne le charge pas tant cõme il luy faitsentirsoubs la condition
commune de tous les hommes qu'il
ne peut pas auoir l'accomplissement
de toutesles vertus ensemble, ôcainfl
il le ramene à croire bon conseil;aussi
*
estce le moyen pour rendre le Prince
plus souple à prendre en bonne part
les bons aduis qu'on luy donne,&à se
disposer plustost à suyure les raisons
d'autruy, que son ignorance & sa propre
paillon, A l'exemple de l'Empereur Antoninus quidisoit qu'ilestoit
plusraisonnable qu'il suyuist le conseil de sesamis,qu'eux lavolõtédeluy
seul,& pourceil futréputé tres sage
& tres aduisé Prince, comme celuy
qui ne raualoit pas tant son authorité,
qu'ils'authorisoit parl'aduis&le conseil de ceux qui estoiet autour de luy.
C'est pourq uoy Telemachefe fortifie
principalementàl'encontre de sesennemys. de ce qu'il estoit en aage de
pouuoirvser decpnfeil.
Maintenantque lefuit deuenu grandpdrFaage,
Et que l'adutt d'autruy
*
mepeutrendreplusfage,
Et quele cœurmecroijl1ejfayeray quelqueeffort
Pourront donnerà,tontine cruelle mort.
Orest-il que les plus fages Princes
pour euiter la haine de leurs lub.
ieftsfeTonc soubmis tousiours à leur
conseil,iusques là que le Roy Agamemnon ayantresol u
de leuerl'ancre
des'efIargirenplainemer,ditàVlif..
sequi luy remonftroit le deshonneur
quiluyen reuiendroit
,
& à toute la
nation des Grecs,qu'il n'estoit si atta- chéàfesopinions qu'vn meilleurcôseildeceux quiestaientautourdeluy
pe luy fit changerle sien,voire du plus
petit de l'armee,& tout ce langage est
digne d'vn Prince bien né.
Quemaintenantquelque ~\ieilou leune medie
Quelque meilleur aduts.eequ'iladuifera
Pourlecommunprofjitbienàgrémefera.
Et pareillement le Roy CharlesV.
surnõme le Sage, ayãtreçeules plaintes de ceux de Guyenne,contreuenãs
directement au traicté de Bretigny,
assembla tous les Princes au Parlemet
& leurs dit, qu'il les auoit fait venir
pour auoirleur aduis,&se corrigers'il
auoic fait chose qu'il ne deust faire.
Aussilupiteresgransaffaires &quãd
il estquestiondedesolevn Royaume
nefait rien sans le conseil des autres Dieux,ainsi que feignetles Poëtes:Ce
n'est pas qu'unPrince fouuerain en ce faisantsesoubmetteàsoncõseil
pour le suiure de point en point cõme loy,
ou parquelque deuoir,mais il est la.
ge&prudent quand ilgouuerneson
peuple
parson conseil,& qu'il l'authorise quant auxeffets& à
l'execution,
sanslaquelletout bon conseil est imparfait: car l'execution est entre les
mainsdu Prince,parce qu'à luy seul
appartient le commandemet duquel
ellefaitpartie:Etpartant, jene parle
de celle qui se fait parles mains &le
ministered'autruy, ains decelle là qui
se fait parvne prudenceviue&actiue,
l'ouuragedelaquelleest d'autant plus
difficile qu'il ya plus de peine à faire
qu'à dire. Car à dire & conseiller il n'y
,
a que le discours de la raison qui se
meut doucement&lentement, mais
àexecuterilfautdel'aâion,&
que le
discours de la raison foit bien plus
prompt &plusviste,&quelqu'autrefois encores plus lent & reposé selon
les choses,lesquelles ayãs diuers mouuemens, requerent diuerfe prudence: elles emportent le plus souuent
auecvitesse&soudaineté,& fautque
la prudence lesacconfuiue,&setienne à elles auec beaucoup d'angoisse.
Et pource les Conseils qu'on donne
au Prince sage, ne doiuet auoirsur luy
plus de force que lesien propre sur les
choses: il esttoujours entre-deux de
prendre tantost le conseil d'autruy,tãtost des choses mesmes selon l'occasion, le temps & la faison qui se presente. Fabius dãsTite Liue,disoitque
les choses donnoient plustost conseil
aux hommes que les homes aux choses ausquelles onsedoit accõmoder,
& principalementàla guerrequinese
faitiamaisparsanctions &reigles immuables,commeditThucidide, car
elle en inuente beaucoup desoy, & seIon que les choses font nees & offertes; sur lesquelles Iule Cesar prenoit
ordinairement ses plus grandes resolutions: Vne minute d'heure faisoit
quele conseil qu'on luy auoit donné
Prudence du
Prince autre
que celle de
jenctnjetlenCllres qu'ilLe
doyttefttyure
tantqu'il
fourra.
n'estoit plus conseil, & n'estoit plus
que paroles qu'õluy auoit dires, d'autanr quel'occasion, la necessité,ou le
temps auoitchangé&desrobé la forcedu conseil,si qu'ilest vray de dire
quetoutce quiestvuideentre lescõseils que reçoit le Prince, & l'execution d'iceuxest prefqueàlafortune, à
Jaquelleleplusfouuent il faut qu'il se
conseille,ou qu'illa force & tourne
aux termes des premiers conseils. Ce
n'est pas que la prudence chage pourtant: car c'est vne vertu tranquile &
raffize, maiselle est d'autãt plus gran dequ'elleaccõmoder aux choses, quifonciubjechesamucadon, &
prendre conseil d'autruy & de soymesme,selon ladiuersitéde leursoccurrances & des occasions: Parquoy
lesPoèt10esfeignent que Minerue qui
estlaDéesse de Prudence, a
ellemefme fait son tissu, & qu'elle l'a ourdy
de diuerfes couleurs, pour monstrer
que la Prudéceesttousiours elle-mesme,non corruptible & changeante,
mais que lesconseils doiuent eftrediuersselon l'exigence des choses,&que
le Prince iageôcprudent en beaucoup
Prudence ne
change point,
mçlU s'mccorrodeÀUmu
tattondes
choies.
de choses doitprendre conseil de luymesme, quand le temps & les choses
Je pressent, toutesfois le plus qu'il
pourrad'autruy ,àraifon dequoy Tacite pour exciterle Prince à cette actiue prudence,luy dit que toutdefpend
deluy, & luy donne aduis d'vser de
conseil,ceneantmoinsqu'il faut que
sa prudence soitl'ame de la prudence
d'autruy,& qu'elle luy donne force
&vigueur, ce qu'il fera en la cherissant&honorant:&ainsi la prudence
du Prince ne consiste pas feulement
à fçauoir vser du conseil d'autruy, ains
encores à cherir ceux quisontsages &
bienauisezen son Royaume,& entre
tous, ceux principalement qui ont
bien feruy ses predecesseurs, & qui
font des anciennes maisons de son
Royaume: car les feruices qui leur
ont esté faits font autant d'arres de
la fidelité des enfans, & l'amour naturel de ceux qui font nez ses subiects les
oblige plus estroitement que les efira4
gers&les nouueauxvenus. A ce propos le sage Nanthes dans Virgile qui
auoitestédisciplede Minerue donne
aduis à Æneas de se seruir plustost
d'Aceste(qui estoit Dardanois) que de tous autres,&luy dit ces vers:
Tu tU iu ,,scelleDardanois,
Lequelextraitdes hauts Dieuxtucognots,
Prens-leaconseil,Ë-,lefatstonamy.
Ceste consideration est grande,néanmoins elle n'oblige pas tousiours le
Prince à se seruir des enfans de ceux quiontseruy à l'estatde longue-main
s'ils sontignorans, &moins capables
que leurs peres, comme ilse void or- dinairement.Carcommenous dirons
au traicté des bienfaits,le Prince est
le mirouër das lequel la vertu se peut voirseulement,&non le merite tout seul des ancestres:Il faut donquesque le merite deceuxquin'ontpas encore feruy emporte à la balance la (impie
recommadation qu'empruntet d'autres des feruices de leurs predecesseurs: Mais en quoy consiste le merite
en vn homme?Il faut qu'il ait l'ame
bonne & droite, accompagnee de la
crainte deDieu &remplie d'affection
au bien du Prince & de l'Estat, & qu'il
soit muny de beaucoup de prudence
& de sçauoir.L'on demandera pourquoyiadiousteàtoutcela le sçauoir,
car lesplussçauantsne font pas ordinairement les plus aptes & ydoines
aux grands affaires;Il eil:, vray
,
mais
aufl'iiln'y a ges au mode pluspropres
à les manier quand ils ont avec elle la
doctrine, la prudence, lesquelles meslees ensemble eleuent le conseil du
Prince merueilleusement,&lefont
voir & brillerprincipalement entre
les nations estrangeres. Au moyen dequoy le Rabin Eleazer a
enchaifné
&attaché ensemble toutes les qualitez que ie requiers pour rendre vn
homme capable au seruicedu Prince,
& entre autres choses il dit qu'il n'y a
point de prudence fil n'y a
de la science, 5c que l'ordre & la police en toutes
republicques ne peut estre bien reglee, sinon par ceux qui ont l'vne &
l'autre La prudéce doncques du Prince reluira en ce principalement qu'il
sçaura bien prendre & choisir pour
grouuerner ses affaires ceux qui ont les
ornementscv dessus touchez. Le Roy
Agamemnon auoit tousiours latente
d'Vlvsses pres la sienne, pour ce que
c'estoitle plus sage&plus sçauant des
Grecs,&voulaitquelaoùilestoit se
deliberast des affaires,& que la justice
s'y reiidist,ck encores que les sacrifices
y
sussent faits.Dôcquesfaireapprendre ce precepte au ieune Prince ne se
ra pas chose qu'on puisse imputera pe- danterie,commeserôt quelquesignorans qui n'ont rien que la mine esconseils des Roys.
Et d'autant que nous auons dit qu'il
ne les faut passeulementsçauoir bien
choisir, ains aymer & cherir,le vray
moyen deleursmonstrerqu'on J lesayme,c'estdeneleurdonneraucun indice qu'on se desie d'eux: Car la desiance fait perdre cœur :
Et pource
mal à propos on dit qu'elle estmere
de la prudence: ce qu'il nefaut laisser
entrer en l'esprit du Prince, la prudence est trop noble pour estreengendree
de la défiance, qui est vn vice que la
pusilanimité Ôc soiblesse du Prince
produit & accompagne toujours:
Plutarquedit quel'homme lascheest
tousiours defiat,&dequ'ordinairement
ceux qui ont faute de sens, repurent
plus seur redouter toutes choses que
des'ysier. Ce que recognoissant bien
l'Empereur Charles V. estre indigne
Ifè fout plll
feulemet (ça*
uoirbiencboià
flr, atnscbertf
le ConJetU
d'vn Prince, disoit au Roy Philippe
son fils qu'il retint toujours les plus
grads deson Royaumeauprèsde luy,
&qu'il ne mostrast pas se desier d'eux,
pour ce qu'il n'y a
rien qui les offense
tant. Ainsi Homere a
failly d'auoir
rendu Vlyssestoujours défiant, mesmedesDieux,&entreeuxde Minerue, qui est la prudence,laquelleprend
tousioursconseil non de la defiance,
ainsde lupiter,c'estàdirede la prouidence,à cause de quoy quand lesPoëtes luy veulentfaire execurer quelque
grande chose,ils luyfont prendre les
armes&le hocqueton de Iupiter,&la
dépeignentainsi.
Pdloslaijfafon heflementgentil
Quelleciuoitfait d'ouuragetres-subtil,
Etfuiss'àrma deU cuiralfiforte
Que Iupiter en la batailleporte.
Au contraire, la desiance ne prend
conseil que dela crainte qui esblouit
lePrince, & l'engarde de pouuoir iuger de ceux qui luy font bons ou mauuaisseruiteurs.Mais il y a
bien differance entre se desier des hommes, & N
ne s'y fier qu'à propos, celuy qui se defiefereferre de crainte,&asa veuë toute reIrreurttHomere.
te repliee sur foy sas lajetter plusloin:
au rebours celuy qui ne le fie pasà toutes personnes & à toutes choses,c'est
par prudence qui le tient plus retenu
&reserué, non pour ce qu'il craigne,
ains parce qu'il peut estre trompé. Et
voicy vneautre différencequ'il yaentre ne sesier hors de saison, & desier de
toutes choses
:
qui est que le Prince
qui ne se fie qu'auecraison, esthardy,
courageux, & magnanime,veut cognoistre, & descend luy-mesme iusques au centre des choses qui semblet
les plus cachees,& auec vnvifjugement pénétré iusques au cœurde ceux
desquels il se veut seruirau parauant
quede lesembrasser. Mais s'il est dé- fiant,tant
s'en-faut qu'il veule se fier
aux choses & aux personnes, qu'il ne
les veut recognoistre,ny qu'elles approchetde luy. Aussi est-ce bien chose
certaine que les effets de la defiance
fonttousioursaccompagnez de legereté à croire toutes choses: non ceux
de la prudece, quifont plains detranquilité&tousiours exempts du reproche d'incostance,pour ce que le Prince qui est ainsi retenu ne sesie pas mef-
meàtoutcequesesparens& amisluy
diet,non pas qu'il se doiuedefier d'eux
comme de les ennemis,mais pour ce
qu'il fautqu'il entre en cognoissance
de causedelachose dont il est prié:car
les vns le supplient pourleurs amis,les
autres pour quelqu'autre consideration, & pour obtenir ce qu'ils desirent
ils presentent leurs propres mérités,&
nonceux deceluy pour lequel ils parlent,&s'il y a
de l'imperfection ils la
couurent & dissimulent
,
enquoy le
Prince est bien fouuetsurpris. Orc'est
vneextresme prudence de nese laisser
surpredre: caril est argué d'imprudéce, quand il est contraint d'aduouër
&de recognoistre qu'il amal poséson
bienfait,& qu'il ne pensoit pasau demérité de celuy qu'il aura a
duancé: Il
faut qu'il tienne pour reigleinsaillible
que la plus grande partie de ceux qui
font autour de luy netédent qu'à leur
profit particulier,&àl'agrandissemet de
leur famille si qu'il est besoinauec
vne prudenceàluy propre& particuliere faire sa pointe,& s'esleuer par dei:
suslapresse&lasoule pour mieuxregarder ceux qui font capables de le
seruir:car s'il lesprend dela main des
vns&desautres pourles gratisier seulement, ille trahit soy-mesme: non
pas que les recommandations d'aucuns ne luydoiuent seruir de tesmoignage, mais non d'entiereasseurance,
il elles ne viennentde ceux qui nesont
poussez d'autre desir que de le seruir.
Et comme ceste prudence est grande,
elle luy est d'autant plus requise en ce
que d'elle defpend l'Oeconomie de sa
maifbn,6e l'ordre & l'honneur deson
estat, quand d'ailleurs il applicque
son esprit à cognoistre le mouuement de ceux qui le feruent pour les
moderer, ou roidirselon qu'il est necessaire. Toutefoisceste prudence ne
s'apprend pas comme celle dontnous
auons parle,elle n'est pas vsagere,&
ne coule pas sur le calme des aduis
qu'on luy donne:ains tout ainsi que
lesestoillesont vnmouuement autre
&contraireàceluy du Ciel,aussi elle
1 -
avn progrés autre que celuy de tous
les plussages de son Royaume: Qu'-
est-ce donc? C'est vn moyen de sçauoir gouuernerceux-mesme par l'aduis desquelsilgouuerne sonestat. Or
ptudece propreAU Prmee
Uquelle il ne
peut apfrcdra
que de luyfTllJme.
est-il qu'vn chacun d'eux desire roulerle vent de son ambition parmy l'air
de lafaueur du Prince,ce quinelefait
pas sans quelque tonnerre de paiîion
qui le creue & esclate au rencontre:
Maisla fouueraine prudence du Prince est de ne se laisser pas emporter à
tout cela, ains de tenir au defliis vn
mouuement contraire,&neantmoins
touiiours égal & vny
,
en rasserenant
l'orage de leurs cupiditez,&applanik
fantcequiles fait entrer en inimitiez
irreconciliables:Toutefois fera toufjours prudence en luy de lessupporter
en leureftrifde mieux faire,non iufquesàlapaffion de se destruire&mal
faire les vns aux autres. Lesancies ont
, peint entre les mains desDieux desinffcruments de Musicque, non qu'ils
voulussent dire que ce fustàvn Dieu
deiouerdelàLyreôcdelaFlute,mais
pour monstrer qu'il n'y a point plus
grand chef-d'œuure que l'accord &
proportion harmonicque en toutes
choses. Le Prince seul ayant celte harmonie en la main entre ses fubjeds,s'il
ne bat&tientbien lamesure,quelque
prudence que puissent auoir les plus
sages, pourlebien & vtilité du PrinceJesialoudes qu'ils ont les vns à l'encontre des autres, les font defuoyer &
tomber en discord, lequel s'il ne peut
autrement pacifierpour quelques picques particulières qu'ils ayent, qui
ne touchent point autrement le publicq
,
il s'en peut seruir tousiours à
r'habillerles défauts qui font es affaires quiletouchent,ne plus ne moins
que fait leChirurgien des agraphes à
joindre les léures des playes pour les
faire reprendre& guérir.
Dela Prudenceôcdela Vaillance,6c
,
des occasionsdefairela guerre. :
SOMM^€l
QuelaSagessefaitefïimerlaVaillance, Que la fkg(fèd'")n Capuamerendlessolddtsplwalfèurt'{ que
la hardiejje.Quela prudeceeftguide desgrandes aEtios.
Tempcramentquilfautteniràl'endroit des coiiars ou
temeratres. plus defrudtnrtAfe(nftruer qu'à afJaillir. Différence quiljr
a
depnfer peu sa vie, (7
estimer beaucoup la vertu. En quel
cas
le Prince peut
bavardersa Vtt. utrechofeefld'ejlrepouffealal/aleur du tele de la vertu) &' dela crainte d'infamie.
Guerre tufle,légitimé, C, necessaire.Guerrequimontre la generojité du prince. Guerre ytile (7 necef-
(kire.
- CHAP. XVII.
E Roy Demetriusdonnant
Ton fils à instruire, dit à son
gouuerneur cçs deux vers
feulement.
Nourris-le-moy cefils en diftiplint,
Que d'Hercules de moy ilsist digne.
Ceftedifciplinene conifftoit passeulement àapprendreauxPrinceslaValeur:,insencores la Prudence)corn..
me si elles estoient toutes deux necessaires pour essayer le vray honneur,
que les Princes peuuent attendre de
lapofterité d'auoir estez grands Capitaines. C'est pourquoy quand Alexandre le Grand oyoitdifputer de ce
qui eftoitrequis pour rendre vn Princeexcellent Capitaine & con ducteur
d'armees, pour la decision &la fin de
la dispute,souloit dire ce vers:que celuy là estoit digne de commanderàvn
arineequiestoit,
Save en
confeiljé?vaillantaucombat.
Et Pindare quiafceusibien façôner
les loüanges du Prince de son temps,
pour le comble d'honneur disoit que
celui-là,la gloire duquelilchantoit en
ses Odes,efl:oir bien aduifé en tes conseils,&tres-courageux à les mettre à
execution. Aussi tous les descendans
d'Hercules, & entre autres les Rays
de Sparte,qui se font dis tenir la droite
ligne,ontvoulus estre nourris parmy
les exemples de sa vie,de ses meurs, &
de sesactions, quireluisent en valeur,
& surtout en prudence& iustice:qui
furent les deux vertus qui luy donnerentles honneurs diuins qu'on luy faisoit: comme si sa valeur n'eust esté que
pourexecuter ce qu'vne profonde sagesse, & vne droiture de iustice luy
mettoitenlamain. Et pource fubieéè
les Poëtes feignent que ceux d'entre
les Dieux, qui estoient ialoux de ses
profperitez & de ses grandes vidoires,
ne peuretmordre sur luy pource que
sesadionsn'efloient simples exploits
de valeur, de courage,&.c depuifTance, ainsestoient borrfees de prudence,
& moderees de la iustice, en prenans d'elles le sceau qui fait recognoistre
Jesadionsilluftres pourvertueufes,8c
discernerce quiestaoantureux & temeraire,d'aueccequi mérite la gloire de vaillance,laquelle destituee de
sagesse) n'est qu'vn estourdissèmens,
ou fureur.AinG queiugeatrès- bieCaton le cenleur, qui ne faisoit aucune
estime des ieunes SeigneursRomains,
quifelaifloientfrafporter au combat
d'vne ardeur inconsideree: ains d'vn
seul Scipion, qui n'estoit volage ny temeraire,ainsattrempéparla pruden-
ceen toute ses aéHons, si quen parlant de sa valeur, & de celle des autres prononce ces deuxvers,
Celay-lkfeideflaunombredesfages,
Les autresfont1/ainesomhres Volages.
Enquoy ce grand Capitaine monstroit,quelledifférence il y
auoit entrela vaillance,&«la témérité:carilne
pnloit 1
pas tant celte ardeur de courage qu'il voyoit en tous les ieunes Seigneurs hazardeuxau possible,comme
il eftimoir la vaillance du ieune ScipiÕ
par la sagesse, estant la feule vertu qui doit
fairetenirle Princeen réputation
d'estre vaillant: car il n'estoit iamais
trop esmeu en toutes sesentreprises,8c
auoit tousiours en la plus grande chaleur de combats, vn sens rassis 6c vn
grand iugement:la plus part frapoiéc
àtouresheurtes,maiscel uy-làneiettoit pas ses coups qu'il n'affenaft bienà
pointrAuiîî ç'a esté luy qui a
ruiné Anmbal & l'estat de Carthage,&qui a
affubjety les Espagnols soubsla puiflance des Romains,laquelle a commencé par luy de prendre le nom d'Empire, non feulement par laforce de Ion
bras, ains encore par vne extresme faQueUfageJfe
futtefltmtfl*
vatlUncê.
gesse & prudence, laquelle est bien
plus à craindre en vn Prince ennemy, quel'hardiefleumple qui panche sur
la témérité. Et pour ce Agesilaus re- doutant Epaminondas à cauie de la
grandeprudence qu'il auoir en la con- duite de l'armee des Thebainsdifoit
à ses soldats, qu'ils filfenc tous leurs
efforts de le prendreou tuer: que s'ils
le pouuoient abattre, facilement ils
viendroient à bout des autres, qui
eftoientfols&eflourdisreputantceluy la (eul Capitainequi a
de la sagesse: d'autant que ç'estelle feule qui a
la force de donner courage & alleurace aux soldats.non pasceftehardieffeinconfidereed'allerle premierteindre l'espee au fang de l'ennemy,qui ne
les rend pas afleurez pour ce qu'elle
n'en a point elle mesme, & si elle les
rend hazardeux,cen'en:que pour vn
coup, parce quayant recogneuzla témérité vnc fois de leur Capitaine ils
fontplusretenus,&deuiennentfages
pour eux, quand il ne l'efi ny pour
eux ny pourluy: au contraire quand ilsrecognoilfentde la prudéceenluy,
ilsferepofent sur elle, & ne pensent
Que Upigefle
d'un Captiatne rend les
foidttts plus
"ffifJre que
Ubtrdtejjc.
pastant bazarder, quand ilfautcombatre,comme il leurs (emble qu'ils
vont contester la victoire feulement
pour
l'auuiràmeilleurtiltre,& pourceils se monstrenttoujours vaiilans
&aflèurez. Minutius Capitaine Ro.
main,homme auantureux,& quine
demandoitrien qu'a se mesler parmy les ennemis, fut fuiuy pour vn
coup par les ioldats,qui mefprifoient
la prudence de Fabius, mais ayant
esté mal menez par la témérité de
ce ieune Capitaine, ils ne furent plus
vaillans que soubz lasagessedeFabius
qui lesauoitrefpitez deperil,sibien
qu'ils ne se monftroient bien gays &
deliberez,quelors qu'ils eltoiêî con:
duits par
luy. C'est pourquoy quand
Homerea
voulu
faire executer à Vlyf-
[es,& à ceux quiestoient auec luy
quelques hautes entreprises,dîtque
Minerue marchoit deuant eux, a hn
de rendre leurs exploitssignalez de
prudence, non temeraires & legerement entrepris, si que lorsqu'ilmeurtrit ceux qui auoient occuppé sa feigneurie,elle luyefclairoitla nuit&a
ion fils)àfin qu'ils prissent plus de couQuelaprude
ce est gutdt
des grandes
achtns.
rage& d'asseurance. Ainsi que dit le
Poëte.
Ilsprirentforetueœur&pallaldpremier*
Deudnt eux cheminoit,leurfatftitlumiere
Dans yne lamped'or, ouurafedesa main.
Et ainsi la prudence adresse la valeur,
afFermiflàntle cœur du Prince aux côbats &aux hazards,&nonluy eleuant
hors deTonsiege,à quoylacrainte&la
témérité onttoutdiuers & contraires
effeéts,la crainte le rauale si basqu'il
n'a du tout point de fermeté&d'afleurance: &la témérité luy donne PefTôr
si haut qu'il est emporté du vent dela
presomption ôcoutrecuidâce: de ma- niere qu'estantplus haut ou plus bas
qu'il ne luy est conuenable,c'est pu- filanimité en vn cas, & en l'autre ce n'en: pas proüesse)mais la prudence
eslansl'air&l'element d'vn bon courage, il a
fesmouuemens mesurez,&
ne vague pas hors des bornes de la raison: ce qui doiteftreviuementremostré par vn gouuerneurau ieunePrince, ou bien par vn auifé Lieutenant en fès arméesquad il le voit ou trop crai- tif&rabatu,outrop e{uéré& remerairetenpraticquantlepreceptedôtvfa
Nestorvieil & sagePrince, à l'endroit
d'Agaménoin,&Diomedes; 4 l'vn def-i
quels,àiçauoir Agamemnon, estant
esmeu de crainte,&enbranslede remporterles armes de l'Afie en la Grece
apres vne grande déconfiture, luy remontre que Mars leDieu des armées
cft commun, & qu'il fauorife vne fois
aux vns,&vne autre fois aux autres,8c
que celuy seul est vaincu qui leveut
estre, ou bienquin'a plusaucuneresource en ses affaires: & à Diomedesil
donne de la crainte, pource qu'il le
voyoittrop presomptueux
,
ment & telle- confidentqu'ilvouloittour
ietter au hazard, & le retenantsagement
en bride, il ne luy oste pastant de courage, comme il retranche de 1a folle
arrogance,laquelleil monstroit Cap..
prestant en chaude colle au combat,
&toutdesarmé voulat allerattaquer
l'ennemy: dequoy il faut bien qu'vn
ieune Prince se garde; car se vouloir
monftrerhors de faison braue&vaillant,&aller aux coups en pourpoint
commepluiseursfont, pourmonflrrer
qu'ilsfont hardis, c'est plufloft témé- ritéque vaillance. HomerefaitlaleWemperémet
qu'ilfaut teniraCendrott
descotutrs(3.
ttmerwes.
con à Diot-nedes,&à tous autresPrinces, en la perlonne d'Achilles,quia
esté recogneu par tous les Princes
de la Grece, & par Diomedesmesme,
le plusvaillant d'entre-eux, si qu'ayac
este aduercy par iris, qu'il falloit qu'il
allastàla recousse du corps de Patrocl us, quiestoitmort,illuyfitrelponse qu'il n'auoit point d'armes, &. que
Patroclusauoit pris les fiennes, desquelles il auoic esté despouillé après
sa mort.
Commentiray-ieauchocj des combats belliqueux
Veu, que mes ennemisont mes armessur euxf
En quoy illuy remonstre, qu'il neluy
feroit pasfeur ny
conuenable de cornbatre defarnié,contre ceux qui eftoiec
couuers. Plufieursauiourd'huyquife
plaisent à faire voir qu'ils (ont eftourdis,& qu'ils ont de lafougue,reputeront cette responce sortir d'vn cœur
lasche & couard: mais cela ne se peut,
caril fait paroistre paricelle, la grandeur d'vn courage accopagné de pru- dence,&nonl'etfourdiffement d'vne
teste efceruelée
,
ayant mieux aimé
grauersur ses trophées, l'effigiede la
DeesseMiDerue
,
à (çauoir de la pru-
dence, que de Mars &Venus accouplez enlemble, comme fîtSilla. Aussi
que les grandes proiiefles, & les hauts
faits d'armes qu'il auoit executez, le
garantiffoietd'vrie telle infamie:d'où
eftvenu queles plus grands Capitaines Romains, qui onttous puilé les
preceptes dela valeur dansla vie de ce
Prince
,
comme dans l'eau viue de la
vertu, punifloient plus rudement le
soldat qui quittoit & abandonnoit
plustost son bouclier que son espée,
pource qu'il faut premièrement penser à se tenir couuert, ôcàfe deffendre,
que d'assaillir & de tuer fom ennemy:
Car qui bien se deffend, bien assaut,&
Fil rapporte le plus fouuent double
promt à son Capitaine, il luy conferue vn bon soldat, & renuerfant
l'ennemy, enapetiffe &. amoindrit le
nombreîlointauill qu'il yabeaucoup
plus de prudence&plus de sensrassis,
enceluy quiCeveut coferuerencombatant l'ennemy
,
qu'en celuy qui se
porte chaudementàla bataille, sans
penseràfoy:Celuy qui penfeàconfèruersavie,il pare pourfrapper,&frappe pour parer aux coups, & deffaire
Pltes defrmaenCllec(J"
firtter lad
-ff-dit.
son ennemy,lamort duquel est sa con"
feruation&la gloire. Qu'a donc bien
dit l'ancienCaton, à ceux qui loiioiêc
vn homme auâtureuxôc hardy, qu'il y
auoitdifferece entre estimer peu savie
& priser beaucoup
la verru: Mais tout
ainli qu'ilne faut que le Prince se precipire
,
il ne faut pas assi quand l'occafiOD le pretente, qu'il retifue & qu'il
monstre refuyr les auantures de la
guerre,5c aprehender la mort: Ce vif
patron dela vertu militairedont nous
auonsparlé, après qu'il fut armé, ne
donna aucun indice qu'il craigniftla
mort, encores mesme qu'il fceuÍl: biç,
par la bouche des destinées,qu'ildeuoitmourir,flil se presentoit à la pointe des armes de ses ennemis,toutefois
il voulut abreger sa vie, pour allonger
l'honneurdesà memoire, & Peftendre àlapofteritéenféllantfàmortda
sceau de ces beaux vers.
le m'en "eV maintenantceluy-la rechercher
QUIm'a perduL'amyqueiauoisle plmcher,
.Au rette prendray le trejjws à telleheurt,
QU'AU Pere olympienil plaira que te meure:
Herculeauec sa force, a lafinest pery,
Combien que lupiter le tintpeur iln'eut-ftuorj:
D"ifférence
epîtlja de
friser peu f*
ruie,eeRi.
tuer beaucoup
Uvertu.
ilricuit* la parque, crlubon irrttee
Necefitque saforce enfinne fut domptée:
isîinjite demourraj gisant Apresma mort,
si îaypareilâeïhnquecet Hercule fort,
En attendant,te yeux de l'honneurmeriter.
Etainsî ce braue & genereuxPrirlce monstra vne pareille magnanimité
en sa mort
,
que le premier Roy des
Hebrieux,auquel ayant eftéprophetizé qu'il mourroiten la bataille, ne
voulut pourtatferetirer en sa maison,
parcrainte&àfin de conferuerfavie,
ains voulut honorer sa mort de son
fang,en combarant vaillament contre lesPhilifHns:Tout demefme, Callicratidas
,
ayant entendu par ledeuin
qui regardoitaux sacrifices qu'il faisoitaux Dieux auant la bataille, qu'il
deuoit mourir, & pourtant quefon
armée emporteroit la vi&oire
,
dit
genereusement que par sa mort son
pays n'en diminueroit qued'vn homme; & que f'il reculoit en arriefe,
qu'il decherroit de sa reputation :
de
maniéré qu'ayant substitué en son
lieu Cleander
,
fil venoit à mourit,
pour cômanderapresluy,aprèsauois iurè
la bataille, il mourut en com-
batant vaillamment: & toutes-fois
en telles rencontres, il faut bien que
Je Prince fouuerain auile de ne rien
faire par desespoir
,
comme il y ena
qui jouentau quitte ou au double,
&ne doit prendre le hazard
,
flnon
quand il est à la reile de les armees,
pour decider auec les ennemis, ou
ceux de son pere, du bien de l'Eilat,
de la vie, éc de l'honneur duquel il
doit estre aiguillonné en toutes ses
actions
,
& nonsimplement de la
crainte d'encourir blasme, den'être
pasefbmé braue &vaillant-Ilyabien
plus de pointe&de generolitéàfaire
vnacte grand & heroïquepourl'affedion qu'on porte à la gloire qui vient
dela vertu,qua bien taire pour crainte d'infamie: en l'vn il y
adu zele, en
l'autre non: si bien que la crainte routefeule du blasme n'est pas suffisante
pourrendrevn Princevertueux, ains
feulement quand elle est conjointe
auec l'amour de la gloire des belles ôc
grandes adions
:
ainsi que Hector
donneà entendre à(afemme Andromache qui le prioit defe retirer de la
meslee.
En cpelcai
lePrincepeut
htJfrdersa
'M.
sfutrecbocf
efidejlrepouf
Jéal*valeur
duxjle deta
vtrtu;êSetIC
craintedt/*-
fatnie.
lecrétinsla honte à Îdmau reprocbable
Queme feruit cepeuplemïjerable,
Me cogneiffantde la guerre ejïoigner:
Oul'onm1a ~\ei* Jttrès-bienbefongrur:
Et puislecteur parson honneffeté
Ne se stutfaire autre qu'ila eftè>
-/fms me prouoqueaux armes pour Ú gloire,
Vont il fera en tousfiec/es mémoire. Ce Prince apetoit la gloire plus
que chose du monde, & monstre
qu'il vouloir ouviure pour regner apres lamort deson pere
,
auec l'honneur, ou mourir pour ne pointseruir à
ses ennemis. C'est pourquoy quand
les fagesgouuerneurs ou lieutenans
des ieunes Princes, les verront en pareils termes que celuy
,
l'exemple duquel nous leur raportons
,
ils feront
cequieft digne d'eux, quand ils leur
mettront deuant les yeux ce que ce
grand Prince se proposa Iuy mesme,
comme
estantlalascheté & coüardise
capable de degrader vn Prince,&de le
faire estimer indigne du fangilluftre
deses predecesseurs, qui doit efleuer
lecourageà tous Princes,d'autatplus
que leurs ancestres ont esté grands 8C
plains de gloire: D'où
Apollon
princ
occasion d'exciter^Eneas à entrepren-
dre,
ou combatre Achilles, qsandil
luy dit ces beaux vers,
,
On dit que tu es
nédeFenm jouiale,
Luy de moindrePeelfe,0" qui pointne Fegalei
Jupiterà Fenus son EjJèncedtpart,
Et Tbetii pour son pereale Marin vieillard,
Or portecontreluytalance fermecr dure,
.y les Et queny propos, n
lespropos,nymenacesd'imure
Ne redeflournent point,oute donnentfrayeur.
Comme si la valeur & la verru en vn
Prince deuoiteftred'autatplus grande,qu'il a
des predeceireurs grands Se
magniifquesitoutesfoisPlutarquedit
que lavaleur& la proiieflefontvertus
diuinement inspirées, corne si ellen'auoit pastes racines au fangilluflre des
hommes: & pour-ce dans Homère
Hedorsetientcoy &couuert,cepen.
dant que Diomedes mettoutendefarroy,jusques ace que Mars l'excite
&sefourreenluy,en lerempliflanc
de forcer de courage,
Or Mars
-
le vehemententra tout dedansluy,
si hten que toutson corps de force effoit l'appuy,
Ses membres effoietplainsde ligueuradmirable,
Jt tousles regardansilparoijpitsemblable
y/tu Ifray Dieu des combatsJantdelueurfortoits
Declartégrde feu desarmesqu'il portait.
Apres quoy on voit Diomedes luy
cedcr,&seretirer deuant luy comme
siles Dieux luy eussent voulu donner
le champ& la liceàson tour.MaisPindareditque les hommes tiennent de
la generosité de leurs peres & de leurs
ancestres, Or ces deux grands perfonnages peuuent estre accordez en celle
façon,quiest que Dieudoneaux ieunes Princes le plus fouuent la valeur
de leur ancestres, qui n'estautre chole queles elreds de la gradeur de courage que Dieu aÍfortit a
la hauteffede
leursfortune: ce qui n'a pas esie ignoré par les anciens, qui feignent que les
destinees affifiefentàlanaillance de
Meleager, & luy donnèrent les vertus propresàvnPrince:Lachesis preditqu'il feroitfort&puiflànt,& Clotoqu'il tiendroitde la generosité de
ses predecesseurs. C'est pourquoy Andromache dans Virgile f'enquiert- si
Ascanius n'est pas incite parles exemples de valeur de ses predecessèurs.
N'trE-ilpas des "Iertus defès peres orné,
Decelled'U£nt
,
Ituflirguilonné,
Et de fin oncle Uestorla ""Vaillance&proiiejfl
Neluy .ell,'pdi mis au cœurla hardiefft.
Homère (j
Pinduré Htcardez, touchant ce qui
est delApreuesseattPttoct
encore qu'ils
ftmbitnteftr*
djjirents em
leur Otinifiut
Comme si le ieune Prince estoit renu& obligé de conferuer la vertu de
ses ancestres,en la rafraifchiflanttousjours par denouuelles actions de pru- dence& devaleur, à fin qu'ellene fletrifTeenluiEtàcestecaufeThrafïdeus
efl:loûé,en ce que n'ayant point dégeneré de l'ancienne vertu de sa maitonillatoufioursauotnirt-itee& couronnée denouuelle gloire,&denouueaux trophés: ce que le ieune Prince
fera en ne croupIllaot point en oyfiue- té,&enne laissantpointamolirla bÕne trempe de son naturel,& abaftardirpardelices&fuperfluitez la gene- rosité qu'il a en luy de ses progeniteurs.
Mais cen'estpasaffez de luy enfeigner la valeur & ceste Prudence qui
confîfteà bien commander&cond uire vnearmee, ains encore il est besoin
luy imprimer en l'esprit qu'il ne faut
point que l'ambition & le desir tout
seul de faire voirsesarmes, le pousseà
entreprendre des guerres, ains la raison & la iufiice: & toutesfois les ieunes Princes n'ont pas si tost acquis la
force de monter à cheual,qu'on leur
eintdes conquestes à perte deveuë,à
a poursuitedesquelles on leur embra..
se le courage d'vne ardeurforcenee,ce
qui leur apporte bien fouuent leur
ruyne & celle de leur estat: car iamais
DIeunefauorilelestnauuais deneins.
EcquoyJe Prince fera-il oiGf?non,car
il
y
aarfèz d'occasions qui le peuuent
porterà la guerre, &luy en faire passer
fonenuie:ily en a
de neceffaires,itisteslégitimés:il y en a qui monfirent la generosité de son courage,
sansestre-eflituezdeitiftice:ily en a
d'aucres qui font vtiles & necessaires;
Quantau premier cas, il n'y arien de
si necessaire au Prince, ny de si iufteôc
legitime, que de prendre les armes
pourfadefenfe,6c de celle de ses paires & aIliez.Sainél:Ambroisedit qu'vn
tel aété est plain de iustice, par ce qu'il
n'y a aucune ambition ny conuoitife,
ains vn foin naturel de se conferuer ÔC
les Gens, & de maintenirleschoses en
l'estat qlaiufticelesaeftablies. C'eitj
pourquoy lesancienseftoient si rete-,
nus qu'ils ne vouloient mettre la main
aux armes sinon pour se défendre& se
vaneer.f'ilseftoiët prouocquez.Moy..
Guêtre iufie,
legittme fs
nectffiire.
ie préditque les Amalecites feroient
entièrementdefaits,enfortequ'il n'en
demeureroitpasvn, d'autant que sans
auoiresteprouocquez,iJsauoient as- saillylesHebrieux.Plurarqueditque
Æmilius Paulusayantàcombatrecotre Perseus Roy de Macedoine, facrifia vingt bœufs sans auoir bon presage,&au11.ille receut tel qu'il feroit
vaincueur, pourueu qu'il n'ataquaft
pas,ains qu'il fedefendift. Les Siracufains pareillementfurent aduertis par leurs deuins, qui faifoientfacrifïcedas
le Temple d'Hercules, qu'ils obtiendroient vne tref-glorieuse viaoire sur
leurs ennemis, pourueu qu'ils ne fuffentpasles premiers aassaillir,&qu'ils
nefîflentquefe defendre: cen'est pas àdire pourtant, que se defendre foie
attendre que l'ennemyfoitarmé, &
qu'il foitprefl & appareillé de courir
fus: Car feroit simplesse à vn Prince
de demeurer en ces termeslà, pour ce
qu'attaquer pour raison d'vne iniure
receuë, c'elt sedefendre:celuy-là affautqui donneoccafion&matiere de
guerre:&celuylàfedefendquifevage de l'injure qu'il reçoit, & qui repri-
me
l'insolencede Ton ennemy. Ainli
doncques quand il prendrales armes
en main pour se defendre,(es parens,
amis ou alliez, voiremesmeceux qui
font soubz sa protection, la guerre est
trèsiufte&necessaire. Mais il y a
des
occasions lesquelles le peuuent inciter,s'il a
desir se faire hôneur& acquerir gloire, de faire vne guerre qui est
genereuse U' & -
non iniuste:comme sil
est esmeu à la defensede ceux qui font
iniuflement & indignementoppreffez,encoresqu'ils ne foientfesalliez,
confederez,ouenlaprotection.Ciceron dit que lafoy oblige le Prince de
conferuerceux qui font soubs sa protection, contre les armes de plus puifsans qu'eux: mais encores qu'il peut
armersa.main a l'enconcre des tyrans,
pour lesalut deceux qui font affligez
& gehennez. Moyse si ieune quilfuft,
&auparauaiit qu'il eust le gouuernement du peuple de Dieu, ne pouuoit
supporter devoir outrager leplus foible par le plusfort: si qu'il tuavnEgyptien qui frappoit vn Hebrieu, & l'enfouytfoubs lefable:Vne autrefois entre.deuxHebrieuxil ne peut endurer
Guerre qui
mtnfIrcUge.
ncrofttc till
Pronce.
queleplusfort outrageait le plus d&
bile, encores qu'il n'en fust pasrequis:
a
plusforteraison donc vn Prince qui eftgrand&puillànt,eftantfuppliépar
vn autre moindre en grandeur 6cpuifrancequi reclame sonsecours, peut
sans iniuftice luy porter aide & con- fort:A l'exemple du RoyAlcinousqui
a honoré du nom de frere Vlylfes,
quis'eftoitfaitsonsuppliant,&en par- lant de son deuoir donneàtous autres cetenfeignemenc.
ilseflfutfupplUnt, &tele "yeux chérir
Comme monfrere propre, aider0"fecounr
Pe toute mapuifance-,cg- quiconquea
bonne dme
Ne mette lamauceluy qui le l'fclme.
De forte q
fè deporter ainG,c'ell:faire
a&e non feulement de iustice, mais de
charité,qeftlavrayeiufticequifourd
de l'humanité,&d'vne douce,gratieu- -fe&gencreutenature:les loix ciuiles
qui ont le plus qu'elles ont peu imité
celles de lanature, rengent le pupile
soubsl'aille d'vn plusfage, pour auoir
foindeluy&deles biens: mais la nature mettoujoursleplusfoiblesoubs
la proteéHon du plus fort. Hercules
dontnousauonsparlé,fut celuy en la
Greee qui commença à leuerleioug
que les plusfors & puissans auoiét mis
iniuftement iur la teste des plus foiblesôc imbeciles,&en nettoya toute
la Grece, & depuis après Ion decés ceftemefmeinfoleceeftatvenuë a ferefoudre&renouueller,Theieus imirac
en cela Hercules la reprima tant quil
peut, & punit ceux qui tournoient en
violence la force qu'ils auoiec par deffus les autres.Voyezcombien vn Prince se monstre grand en telles occurrances:Caren defendantceluyquiefl:
iniquementfoulé, il nefait pas tant la
guerrecomme ilfaitiustice: en refrenant ceux qui font outrageux enuers
les petits,il nefemôftrepas tantefgal
pour mesurer ses armes contre eux,
comme il s'efleue par dessus pouriuger deleuriniuftice,& pour les punir
& chassier. La maison de France en a
toujoursainsi fait. Le Roy Henry z.
secourut plusieurs Princes dAllemaigne pour la libertédel'Empire. Le
Roy Loysij.efcartaceux quivouloiét
arrblerles Bantiuoles, &. plusieurs autres Princes d'Italie auffi: C'eftla prerogatiue que Dieu donne aux plus
grands, mais ordinairement ce n'est
pas cela qui les poussè
,
ains vne am. bition de triompher de toutes occa- fions,& de regnersurceuxmesmequi icsontimplorez.
le me pourrois arresterpluslonguewentadifeourir des occafiôs qui peu- uent aiguillonner le Prince à faire la
guerre, sic'estoitmon champ pourle
present, commeil n'est pas, d'autant
que mon dessein n'est que de passer
pardessus,&dôner deséchantillons
d'vne plussolidematiere,àlaquelleie
ine pourrayapliquervniours'il plaist
a Dieu. Or afin que iene laifre rien
en arriere de ce que i'ay commencé à
toucher'n le ieune Prince veut faire
voiriïvneespee lied bien en samain,
incontinent qu'il a
la couronne sur la
teste, ilpeutfaire vne guerre qui luy
fera tounours honorable,&principalement vtiJe & necelTaife, qui cftde fairela guerre contre lesrebelles pour les chassier&refraindre,ou bien pour safleurer en son Royaume des places fortes quinefont pasàsadeuotion,&
qui font gardees par ceux qui les detiennent, non pour son seruice, ains
Guerre vtile
(5nttt/ili".
pour leur retraite, attendant Poccabon de remuer&faire quelques nouuelletez: en cela le bien publicq feconderafondefir, & l'afleurera toufjours dauantage: d'autant que la tolérance & dissîmulation donnecourage d'entreprendre
,
& fait mefcroire
le Prince d'auoir faute de cœur & de
prudence. La premiere choie que fie
Alexandre toutieune qu'ilsuil,après
auoir fait mourir les coniurateurs de
ion pere, fut de tirer I'espee du fourreau à l'encontre des rebelles, Ci que
ceux qui l'auoient mesestimé à cause
desaieuneflè,cômencerentàJecraindre&:plierfoubsluy. Maisilfautque
le Prince se donne de garde dese laisser chatoüiller de l'ambition: carainsî
faisant il eftabliroitfestrophéssurses
ruines mesme. Ilfaut que la fin d'vne
telle guerre foit la punition des mel:
chans, & l'establissement de la paix,
imitant en cela le bon pere de famille,
qui remuë tes outils d'vn lieu moins
conuenable en vn autre plus propre,
à fin de voirvn ordre en sa maison, &
puis quand tout est bien, il est content. Aussi le
-
fage Prince doit faire en
forte que par la guerre & Je remuer
mène qu'il fait, il cherche son contentement en l'ordre qui est en la
paix, & non en la guerre mesme: Car
tant t'en faut qu'elle apporte de la
paix, du repos,&de la traftquiliré à
luy & à ses fubiectsj au contraire elle ne luy apporteroit rien que de la
combustion Ôc de la defobeylfance,
& vne guerre perpetuelle au lieu de
paix. Ceux qui auoient l'intendance
de l'oracle de Delphes tenoient pour
certain que leurDieu Apollon eftoic
de nature de feu, & qu'il estoit in*
corruptible & immortel: mais que
par quelqueraison fatale, quand il
voyoit du desordre aux choses il se
tranfmuoit, &que durant telle trans.
mutation il changeoit toutes choses, leurs ostantladiuerfité & pluralité iusques à
ce qu'il les eust toutes réduites en vn, par l'ardeur du feu
dont il est composé
: mais ce temps la qu'il s'estostainsi transmué &changé duroit
peu; & quand il estoit re.
uenu à sa premiere forme,&qu'il a. uoit ramené toutes choses à leur or- dre, il y
demeuroit longuement.C'elt
pourquoyils chantaient leDityrambe,qui est un chant plain de paillon
& secouëment,& qui ressentlesmouuemens de la guerre,trois moysseulement de l'année,àsçauoirsurle commencement de l'Hyver, en vn temps
& en vne faison que toutes choses
meurent & desinent. Es autres neuf
moys qu'ils appellent Chorous,àcause de l'abondance de toutes choses,
ils chantoient la Canticque de Paian,
qui est vne posee,sage &. rassizefaçon
de Poësie & de Musicque, à laquelle
il attribuentune confiance toujours
semblable à soy-même, vn ordre
reiglé, & vne grauité serieuse sans
meslange de chose aucune différente. En tout cela ils ont voulu adombrer la paix & la guerre,& monstrer
aux Princes quand ils font contrains
de changer leur douceur & leur
bonté pour se vestir des armes de
Mars,& remuer les choses mal ordonnées&arrangéesen leur Royaume pour les reduire en vne
,
c'est à
dire en leur obeïssance, par le moyen
de la paix, qu'il faut que la guerre
dure peu,à fin quelapaixpuisseêtre
establie fermement pour vn longtemps: d'autant que la guerre n'est
que la ruyne & le degast de toutes
choses, & leur Hyuer qui les fait finir & mourir: & au contraire, la paix
est lasource detous biens,& faitfleurirtoutes choses.
Dela
DelaDissimulation,&enquoyelle
est louable ou non.
SOMMll\ E6
La Diftmuldtion ef/oirmee de malice & perfidie,
tfl reputee Prudence. Ld necefhté du lien publicq
doitauotrplus depuissance sur lePrince quesa propre
gloire. OÙ pl'ffil,tépublicque,là,efll'honnesteté.La
fin du Prince cdat eflde tromper ynchacun, & celle
dufageefl de pouruoiraCesaffaires,£rden'eflretrompé. Leperfidetrompe les bommes,C- mefyrifeDieu.
J!utre choseefldesreiglesd'eflat desRomains
,& de
celles de leurlurtprudence.
Chap. XVIII.
EVXqui ontécrit dece
subjet l'ontconfondu&mésié',& n'ont peu en tirer aucuneutilité pourlaconduite du
Prince, à
faute d'auoir distingué la
dissimulationdela nalice& de la persidie,& iusques où elle estloüable, ou tolerablepourlebienpublicq,oumau-
uaise & detestable pour sa mauvaitié
ôctromperie.Oril faut tenir pour choie certaine que la dissimulation en vn
Prince qui est aliene de malice & de
perfidie est reputée sagesse & Prudence, si elle a
son regard sur l'utilité publicque, à laquelle la ifente est conjointe: car sa fortune & l'eminence de
sa grandeur étatobligee d'avoirtoujours la veuë surle bien publicq est contrainte defaire beaucoup de choses
quisemblent n'auoir pas le lustre du
vray honneur.Etneantmoinsil est beloin qu'elle cale aux occurrences des
choses,&qu'elle sepresse à la necessi- |
té pourlebien publicq, contre ce qui
est de sa propre gloire. Etnefaut pas
que le Prince facetoujours comme le
Roy Cleomenes,qui ayant surpris la
ville de Megalopolisqui luy étoit enileinie,&quiluyfaisoit beaucoup de
dommage, ne la voulut pas détruire,
ne luy ostersesforteresses, sur ce que
un
Lisandridas luy donna assurance
qu'il auroit les habitans pour amis ôe
alliez. Si qu'il dit à ceux qui luy confeilloient de la faire démolir, ces mots:
vainqueplutotl'honneur quelepropifiwuUtio
ejlotgnte de
~<<«~pet
fdteestreplitee prudence.
L4 necefitté
dubtertpubltc
doitauoirplus
de pmjjunce
jur le Prince
ynesapropre
gare.
fit, &s'en alla ainsi, sans autrements'asseurerd'eux,ny de leur ville. Ce qui
luy fut après bien cher vendu,carilles
eut pour plus grans ennemys que iamais,&contribuèrent beaucoup à sa
ruyne,&àcelle de Sparte. Aussi n'etoit-il lors qu'unieune Prince qui re- gardoitbien à sacquerir dela gloire
& non à se l'assurer, & d'en tirer utilité à luy Se à ses subjets. Et c'est par
où les ieunes Princesfaillentpresque
toujours,lajeunesseneleurdonnant
pas tant de prudence & de bon sens
commedefranchise ôc de generosité.
A raison dequoy il est bon de les pre- uenir, & de premunir toutes leurs
actions des preceptes de ceux,lesquels
par l'usage&experienceontrecogneu
qu'vn Prince deuoit dresser toutesses
actions au bien publicq,&s'iln'y pouuoit paruenirpar la droictc voye, qu'il
luy estoit besoin d'user de destour.
Car comme dit Ciceron ,non en orarateur simple, ains en homme d'etat,& comme celuy qui auoit gou- uerné l'Empire, des Romains; C'est
grade &victorieuse raison n'a pas toujoursle dessus.Ilfautprendre la torse,
sionne peuttenirle droit chemin, &
biaiserpar dissimulation&seintes'ilest
requis: Où la necessité & vtilité publicqueappelle,làestl'honneteté,&
lajustice,quiaffermissent&etayent
l'honneurdu Prince auec le gré & la
grace d'vn chacun, & quelque mauuaise odeur qu'on puisseavoir de luy,
qu'il est fin,caut & dissimulé,sesactions
resortissantes au bien publicq, l'affectiondesessubjects larabat,&hume
tout le venin qu'il y pourroit auoir.
C'estpourquoy Theophratedit qu'-
Aristides etoitun home parfaitement
droit&justeés chosespriuees d'homme à homme: mais au gouvernement
des affaires qu'il faisoit beaucoup de
chosesselon l'exigeance du temps, &
pourceayantétéappellépourdonner
son aduis, si les Atheniens en vn affaire qui les pressoit pouvoientenlever
les deniers qui auoient été mis en
espagne en l'isle de Delos, d'où il
ne se pouuoit tirer sans l'exprès consentement des Grecs. Il ditqu'il n'essais pas iuile,mais qu'il estoitvtile,& ne voulut pas decidersions'arrefteroicaux articles passez entre les
Ouefiï'utilitéfubltcef.là
ejiïhînefieté.
liguesdesGrecs, ou bien si on palferoitdutrejainsmeitce qui eftoitiufte
d'vncollé,& de l'autre ce qui estoit
vtileà la balance, & donna à choiftr
aux Atheniens, comme si ce qui est
grandement vtile ne fust pas autrement denué de iustice;vn autre plus
hardy queluy n'eull: pasefté si scrupuleux en vn affaire vrgent,& si autrementn'eust peu se-faire,eufl: tranché
court pourl'vtilité.Carenprenantles
deniers dépotes, il n'y pouuoit auoir
d'iniufiice,.d'autantqu'eneffeélils a- uoient eilé mis en ceste ifie pour les
Atheniens, moyennant lequel ils se
chargeoiet du faix de la guerre& d'en
soustenirlesfrais,les autres nefourniiîàntrien que lesdeniers.Tellemet
que ce n'estoit pas chose autremet iniuste & dclrailonnable de tournera leur vtilité tels deniers sans leur con- sentement, si d'ailleurs ils fatisfai.
foientàceàquoy ils estoient obligez.
Aussi il faut renir pourchose certaine
en matiere d'estar, que où l'iniulbce
eftplus gradequel'vtilité publicque,
il ne lafautiamais conlnlettre: quel--
que pretexte qu'il y ait, & où l'vtilité
publicqueest plus grande,ou qu'elle
contrepele l'iniustice,on la peut prendre & suiure,d'aurantque celuy qui la
quitte&abandonne,ainsi que dit Ciceron, nefait pas feulement cotre raison)ains contre nature: Mais pour se
saisir de cestevtilité,ilestnecessaire
que lePrinceendissimulant die d'vne
façon,&; fafle d'autre, qu'il viue en re.
nard, & vfe de finette & de rufe!Platon est de cet aduis, & dit que le Prince pour la commodité &vrilitdelès
subleds,peutvser demenfongeôtde
tromperie. Cesmotsdemenlonge 6c
detrôperie medeiplaifenf & me femblentindignes d'vnPrince.LeRoy Sa.
lomon enieigne que toute tromperie est en abomination deuantDieu,&
que la bouche mêfongerefle n'est pas
bien leante au Prince. Autre choseest
s'ildissimule,car quifçait biédiffimulervfedefoy,dutemps,8cde ses fub
ie&s,felon les occurrances& les occasions, & cela procede d'vn grad esprit
plain de preuoyance &de precaution
qui tend comme lebon Medecin à deceuoirvtilement ceux qui ne cognoiffentpas ce qui leur est propre & coue..
Erreur es
wauuatje o. ftntottdePUton.
nable. Aussi Pline quia parléen homme d'estat ne dit pas que le Prince doiuementir& tromper Tes fubiers)mais
que lesdeceuoiren teps & lieu, c'est
prudence: au contraire le oléionge,la
tromperie,lesrufes&fineffisprocedêc
plustost defoibleiïe,decrainte & defiance, que de sagesse & precaution.Et
pourcelafïnduPrincequiy eftadôné
est de faire le lubtiUe mocquer,&rendrehonteuxceux qui approchent de
luy pour affaifes.Aurebours, les effets
de la preuoyance ne s'accompagnent
de ceste malignité. Carla prudece vfe
des personnes pour le bien publicq, &
non pourles trôperôc remplir de con fusîonôcd'infamie.Dequoy ilfautbie
que le ieune Prince foit esloigné, caril
n'y arien qui lefist tant fuyr & mese.
Himer.
Ainft donc quand le Prince diffimu..
Je par preuoyance qu'il a
du bien publicq, c'etf chose loiïabletquand c'elt
par malice, c'est chose mauuaife & da..
gereufe: Etceste malice n'etf autre
chosequeleplaisirqu'il prend à donner des baliuernes, & le changeàtoutes personnes3Se à leur faire vn beau
La fin du
Prticecaut
estde ifnrele
substs,^£dejs
mocquer des
vnsâfdesau*
très, f.5 celle
duPrtnceprudent &/*g&
est de preuotr
aubtenpublic 4e ne si
(aijjer tromper luy-mer
me,
semblant pourlesfaire tomberdansle
piege, estimant que tous ceux qu'il
n'ayme pas font lès ennemis. & tous
ceux qui n'approuuentpasses mœurs traçons de faire soientmeschans, à
l'endroit defqueis va flateur luy con- feillerade dissimuler pour les leurrer
& Ieurapprefter vn precipice,tenant
pour maximecemefchatôcpernicieux
vers qu'on a
fait praticquer à plusieurs
é
Empereurs Romains.
Contre vn mejchantmefchdncetécfi bonne.
Ce qui les ruyne & les fait deuenir
cruels 6eraroufches: car tants'enfaut
qu'en ce faifanr,leurdiffilTIulariÕfoie
louable pour auoir le regard sur le pu- biicq, au cocraire elle excite & engendre de la hayne contre le Prince,& des
rebellions&conj urations contre son
estat, pource que lamefchancetén'a
aucunealliance aucc l'vrilité publicque, elle ne peutestre honneste, d'autant que l'hônesteté est toujours conjointe auec le bien public.Defaçon
que celuv qui fait vne meschanceté
quittant l'honnefieté
,
quitte aussi
le bien publicq: Il est doncques necefc
faire entre toutes autres choies d'éfei.
Versreprcuué
CS qui n'tft
1144 bonàfaite prAf/ctjuer
ftiPrtHçe.
gnerauieunePrinceanefemerpoint
de querelles entre ceux qui font autourde luy pour s'en defaire. Ce que
neantmoins pluiieursPrinces ont reputéàdexterité&prudence. Cefarauoit de coustumed'ainsi se comporter
lors qu'ilnes'estoit pas encore asseuré
l'Empire, lequel il sentoit touÍÎours
brassersouz fçs pieds iusques à ce qu'il
fefuft defait deceux qui pouuoiet apporter du deftourbier à ses delleins:
Mais vn Prince quiestné pourregner
sur ceux qui luy prestet vne obeyirance volontaire, & qui se rangeanssoubs
son aideressent entre ses mains leur
honneur,c'est chose pernitieufe& indigned'en estre prodigue, & de leur
vieaussï ,en violantce depost qui luy
doit estre cher plus que chose du mode. Cartoutaiosi qu'en la mer où est
Jepoiffon sacréil n'yen a point de venéneux,ny derauifTant: en forte que
tous autres poissons y
fontaffleurement leurs petits, comme ayant celuy
là pour plege &: pour re/pondant de
leurs franchise&seureté. Demefme où est le Prince, qui est vne personne sacree,touty doit estre en fran-
chife,en repos & tranquilité ,sans
duel, sans contention & dispute.Mais
quoy! s'il y
prend plaisîr
,
les genrilhommes de tous les coins de son
Royaumeviennetefclorre leurs querelles à sa veuë:&moüiller Ton foyer
de leurfang,ou bien levomir&refpandre deuant luy comme au pied
d'vne cruelle idole, à laquelle on ne
faithonneurquedufang& du meurtre des hommes.
Il y
amaintenantle dernier poina,
qui est cel uy de la perfidie,delaquelle
|j
il fautrendre le Princealiene, comme
d'vnencombrieroùil va se précipiter,
parce que celuy qui en vfe rompt la
foy qu'il a
donnee, & mesprise Dieu
qu'il a
appellé à ferment, en tesmoignage de ce qu'il a
fait ou ditj Au premier cas dont nous auos parlé,le Prince dissimule pour le bien public, 8c
c'effc prudence: Au fecond,pourtromper & se mocquer des vns & des autres, & c'est malice: Au troisiesme,
pour sevangerôc pourafTouuirsescupiditez, & pour mieux cesaire, iladjousse à ses paroles le ferment,afin
d'oster toute suspicion qu'on pourroic
auoir de luy enquoy est la perfidie: se
gouuernant en cela commeLyfander,
qui disoit qu'on trompoit les enfans
auec desosselets, & les hommesauec
le fermentfaifantsi peu de conte de la
foy, qui doit donnerasseurance entre lesholnmes,&dulennentqui les doit
retenir en crainte d'eftrepunis de leur
desloyauté Toutefoisla pl us-part en
font trophee & y apportent encores
de l'assaisonnement & dela douceur,
àfin qu'onnerecognoifTelefiel & l'amertume qui est deÍfous. Côme l'Empereur Caligula, qui ayant traicté ôc
iuré la paixauec le Roy des Parthes,
demanda sa fille en mariage.,&allaiufques en Periè,feignant de la vouloir
cfpoufcr,&; auoit attitré ses gens pour
tuer le Roy & les plus grans Seigneurs
qui setrouueroient aux nopces pour
faire bonne chere: Ce quayant executé ilsen retourna &dit qu'ileftoic
permis d'aind en vser à l'endroit des
ennemis. Ce parricide est bien cruel,
mais l'excuse en estencore plus detefiable par laquelle il mostra qu'il n'auoit commis vne telle forfaiture pour
autre occasion
,
que par desloyauté
Lefetjîde
romft U foj
lu'ita donnée
aux hommes,
èSmejpn
LJleuqu'IJattejieasermét.
& meschancetéincigne, & que Ion
intention auoit eslé de faire vn tel
meurtre. Il pouuoit chercher& se
couurir d'autres pretextes, non se
trahir par sa propre bouche à l'infa..
mie, & au deshonneur d'vne si enorme meschanceté
!
Pareillement Polybedit que les bannis deCynethe,
monftrerent leur desloyauté quand
ils Trahirent leurs Citoyens apres a- uoiriure paix ôcreconciliation, carils
ne pouuoient se seruir d'aucunecouuerrure, attendu qu'ils auoient esté
bien receus en la ville. Ce que ce grand Historien remarque par leur
mauuais deLrein, pour monstrerqu'il
n'y a
rien de si horrible que la desloyauté. Aussï que toutes autres mefcllancetez ne font rien à comparaiion, d'autant qu'elle iouë ses tragé- dies,6cexerce lès fureur*lors que les
homesfontplusinnocés,&qu'ils pen- fentmoins en mal: lesautresmalheuretez&cruautezsotencores plussupportables, parce qu'elles s'exercent à
à l'encôtrede leurs ennemis,&de ceux
quirespires de la haine &de la vengea..
1retfteefile
njiie le pltU
detestÂble de
1P%4,
ce.Cest: doncques vne chose q lePrin*
cedoitfuyr, parce queDieunelaifle
iamais impunies telles nlefchancerez:
car ceux qui mesprisent la Diuinité,
attestée & apposée
,
comme le sceau
des craidez & conuenrions, font cha- tiez,quoy qu'il tarde: Ce fut ce que craignit lofué, quand il se veicauoir
eslé deçeu par les Gabaonites
,
aufquelsilauoit iurédene les pointfaire
mourir,carayantrecogneu contre ce qu'ils luy auoient donné à entendre,
qu'ilsestoient de la race des Chananaiens
,
& qu'ils habitoient auprès de la ville de lerufalem, il ne les vou- lutpas faire mourir, parce qu'illeur
auoit bailléparole & ferment de la vie
fauue, encore bien que Dieu, long
temps auparauanrce traidé
,
luveuft
commandé de faire mourir tous les
Chananaiens: mais il n'en fut pas puny
,
pource qu'il craignit d'orrenfer
Dieu, qu'il auoit appellé en tefmoignage desa foy: Ce n'est pas pourtant
que les Princes doiuent tenir leurs
traitez auec ceux qui les trompent &:
deçoiuent
:
Le Prince estquittedesa
foy si elle est enfrainte parceluy au.
quel elle a
esté donnée. Aussi Iofué
n'entretinr pas en tout & par toutla
parole; en ce qu'illes afferme, ôc osta
laliberté & franchise, qui eftvneefpece de morcciuile
,
te ramenant en
confédération(commeil estoit grand
Capitaine, plain de l'efprir de Dieu)
que la tromperie, dont ilsauoiéntvfé,
nettoie pas tant pour le tromper 8c
deceuoir,comme pourlauuer leurvie,
pour laquelle on n'espargne aucune
rufeny fineÍfe. Cet exemplemonftre
doncq que les Princes, quandilsont
vne fois donné leur foy, doiuent estre
bien rtligieux,&regarder de bien près
auparauant que de la fausser: & toutesfoisilyenaeuqui ontesté bienaises detrouuer quelque couleur pour larôpre,&.lelquelsàceteffetontemprunté des mains defloyallesôt trôperelfes, comme fit ArtabanusRoy des
Parthes)lequel ayant tiré à luy, &fait
venir sur sa foy Attneus & Anileus
deux freresqui lui auoierfait la guerre
àoutrace^vn nôméAbdagaiesluy ayat
demadé cogé de les tuer,il dit qu'il ne
permettroit pas qu'on les maffacraft
deuant luy
,
puis qu'ils refioientficz
en safoy,laquelleilauoiccõfîrméeen
leur baillant la main:toutesfoisque
s'il estoit braue & valeureux, qu'illes
allastassaillirlors qu'ilss'enretourneroient, mais que c'estoitsans(on consentement. Voyez l'extreme piperie
& perfidie de ce Prince, qui poussa vn des Gens àdresser aguec & embusche àceuxausquels ilnevouloitpas tou- cher, ny permettre qu'on les meur- trist àsaveuë, comme sile consentement du meurtre eust esté dans ses
yeux, & dansses mains, & non dedans
son ame: Or c'est bien chose qu'ilfaut
imprimer en l'esprit duieunePrince,
de ne faire breche aux traitez qu'il a
auecles vns & les autres. Et pource
Socratesreprend Homere fort a propos,qui fait descendre Minerue du
Ciel, pour induire lefol ecerueléPandaruS" de tirer vn coup
deflecheàMenelaus, à finque rompant par sa per- fidielestrefuesiurées, les Grecs eussent de l'auantage sur les Troyens;car
elle esperoit qu'ils auroient Iupiter
plusfauorable, pourvengervnetelle
iniure: Mais ce grandPhilosophedit
que Minerue
,
à sçauoirla prudence,
n'authorife pas les persidies,pour donner de l'auantage aux vns pardessus
lesautres. Oril yena,&encreautres
quelques Docteurs du droict:Ciuil,
quisoutiennent que le Prince ayant
esté contraint de faire vne paix à sondesauantage s'en peut départir
,
mais
leurs opinions font fondées en quelquesrégles de Iurisprudence
,
&non
sur les maximes de l'Empire des Romains, qui n'ont iamais penséquela
contrainte sust vn moyen derompre
vn traité, & principalement filne repugre pas au droid Diuin, des gens,
ou de nature:cars'il est loisible de tuer
& de prendre son ennemy
,
il n'est pas
hors de propos de le faire obliger en
des codifionsqui ne font pas si dures:
tellemét que iesais cette distinction,
quesionobligevn Princeenvnecondition plus dure que celle de laquelle
Ion ennemy a peu sans reproche& legitimement vser,il n'estpointtenu de
la faire & executer : comme si c'est
contre les droicts dont i'ay parlé,ou
bien qu'il y
aille de la su buerfion de
L'Estat: mais àl'occacion d'vne simple
crainte,non. Attilius Regulusprisonnier
Laprud'rtce
nauthrtfe
,omtles!:'
fidles.
Efr, urcCatt
•
tunslurt/conJultet.
.;.
nier des Carthaginois,ayantiuréde
i retourner,
n'allegue
pas qu'il auoit
:é;. fait ceste promesse par contrainte: ny
le Consul Mancinus enuers les Espa-
:
gnols:nepareillement le Consul Por
stumus,quiauec sixcens gentilshom1
mesÔC Capitaines de l'armée Romaine, surprise entre les destroits du mot
-
Apennin, estant laschez soubs leurs
promesses, & ayant disputé en plain
Senar,&deuãttoutle peupledudroit
..,
des gens,touchãt les traitez& accords
,
faits en guerre, n'alleguerentiamais
laforceny lacontrainte,&futditfeui lement qu'ils n'auoient peu traiter aucunes conditions de paixauecl'ennemy sans charge & procuration speciale du peuple Romaimfi bien que ceux
quiauoientiuré la paix, & s'estoient
rendus hostages pour toute l'armée,
se rendirent volontairement aux ennemis
,
pour disposer de leurs vies à
l leur discretion. le pourray quelque
iour faire voir en
cela
les distinctions
qu'il y
faut aporter, & quelle difference il y a entre les accords & traitez qui
sefont entre les chefs & gouuerneurs desrepubliques,&lesPrincessouuejàutrtchofè
tfl des egles
dEflat lu Romains
de celles de
leur tunflr**
demee,
rains,sice petit liuret trouue de la faueur à l'endroit de ceux qui daignerõt
le voir, ôc pourtat parce quei'ayàtraiter du deuoir du ieune Prince
,
iene
veux oublier de dire qu'il faut qu'il
garde religieusementles paroles & ses
promesses enuersses subiets:ienediray pas ses traitez, d'autãt que proprement il n'y a point de traité entre le
Prince&lesubiet, àaucuns desquels
toutesfois quand ils feroient les plus
grands voleurs de son Estat,s'illeur
donne parole d'assurance
,
illadoit
garder. L'EmpereurTybere qui desiroit faire mourir Tacfarin chef d'vne
armée de voleurs en Afrique, ne luy
voulut iamais donner aucune parole
deseureté& franchise
,
àfinqu'il sust
punydela peine qu'il auoit deferuie:
encore quecePrince sur!: extrememec
dissimulé, ilcroyoit neantmoins que Í'ilJuy donnoit aucun figne de grace, qu'ilferoitengagé de le sauuer. C'est
pourquoyil n'y a point d'hõneuraux
Princes qui dõnent des paroles àleurs
subiets,&leursfont des promesses, 8c
puisles interpretent quand ils tiennt
entre leurs mains ceux desquels ils
Qt/il ne faut
oamal-Sbainer
parole detu
tance à ceux
quon ueut
faire fumr.
desirentsevanger; c'estvneespecede
trahison & d'iniustice
: pource qu'au
lieu qu'on pense trouuer vn Prince
bénin & misericordieux, on se trouue
pippésousl'arguce d'vneparole, qu'il
diraauoirautremententenduë.Orest ilcertain que quicõqueiure,quelque
artifice qu'il y
ait en son senTIer, Dieu
qui est tesmoin de la conscience, Je
prend comme ilest entendu par celuy
auquelilest fait &donné. Quand lupiter promet à Thetis secours pour
Ton fils, illuy fait feulement figne de latesteàfindemonstrersamajesté,&
pour luy ostertout doute &scrupule,
qu'elle pourroit auoir de telle façon
defaire,illuy dit qu'en cela sa promef
se est vraye & stable) & comme si elle
estoitdéjà faire & accomplie. Voila
vne belle leco au Prince, àfin d'aprendre qu'il ne doit iamaistromperceux
qui prennent creance du moindreindice de sa bonté & misericorde: à plus
forte raison deses promesses.
Qu'il ne faut faire vne chose iniuste
ouimpie soubs promesse de
iusticeoudepieté.
SOMMAI R. E.
Que le PrinceneJedoit dtfyenferdefairedesasses
ivÍufles soubspromesse de iuftÙt fuitaprès, ny des
aélesimpies, pensant les effacer pdr aaes de pieté
quandriaurafattsfait asa pdfionzr à fit volonté.
Que Dieu naagreable quaucunsIèdifjenfent de ses
Commandemens, Cr ce qui eflde la conjêÙnce.
CHAP. XIX.
dire qu'il falloitfaireiniustice en petites choses,qui vouloit venir à chef de
faireiusticeés grandes,&qu'ilestoit
necessaire de faire torten detail, qui
vouloit faire droit en gros. C'est vn
mauuaisprecepte àvnPrince,&vne
Mauudû pre
cepte Il un
Prince.
b paroledeTyran.Dauid pour quelque
indigence qu'il eust, ne voulutiamais toucheraubestial
de Nabal. Ce n'est
pas que les biens dessubiects des Princesnesoientaffecttez à leur necessité:
caril estraisonnable queceluy qui co..-
ferue le bien d'autruy
,
en soitsecouru
à son besoin,sanslequel il ne doit estdre sa main deffuis,,Lk ne se dispenser
d'envsercomme dusien fous promefsedelerdre&restituer: Ettoutainsi
qu'il doit estre en cela retenu, pour
n'employerle bien desessubiectsàses
superfluitez&âses plaisirs: Il doit encore estre fort referué à ne faire des
aéèes impies fous esperance de pieté
puis apres. Car en cecas, le mal & le
bien n'ayantqu'vnemesme source, le
bien faire apres auoir mal fait pour assouuirsesplasirs, n'est pastantamendement de malefice, comme c'est lasseté: Ce n'est que l'action premiere,
qui n'a pas toujoursla fureur,ains qui
s'alentit quand elle n'a plus de force.
C'est toutainsi queceluy quis'est proposé de seietterparmy les voluptez,
poureniouyr à çœursaoul
,
àfin dese
reposerpuis après.OrDieu n'vse point
de compensation en telles actions, &
condamne l'vne comme vitieuse,&reprouue l'autre, comme n'ayant aucune marque de bonté, estant le masque
de la premièreseulemt. Le RoySaul
ayant receu commandementdeDieu
de n'espargner aucuns des Amalecites,ny de se charger de leur bestial
quand il auroit obtenu la victoire sur
eux.en fit prendreneantmoins, qu'il fittoucher deuãtsonarmee. Dequoy
ayantestérepris parSamuël,illuy fit
responceque c'estoitpour faire,sacrifice, &rendreaction degraceàDieu:
maislePropheteluy dit qu'il en feroit
puny, parce que Dieu ne prend point
de plaisirauxoblatiõs,ainsàceuxqui
font gens de bien, iustes, &qui obseruent ses commandemens, & sans obeïssãce il a toussacrifices en horreur,
commeargumens plustost de malice
&dissimulation que de vraye religion.
Aussî pareillement la ville de Hiericho ayant esté desertee par les Hebrieux,il yeutvnnommé Achan qui
contre la prohibition faite de s'atribuer aucune chose en particulier se
saisit de lacotte d'arme du Roy de ce-
1 steville,&d'vn lingot d'or pesant trois
o censsicles,&fous espoir d'effacer ce- I fte desobeïssance,il voüaàDieu quel-
< que partie dece butin, qui s'en courj
rouqa,&ne futappaifé que parlamort
2
de ce miserable. Aquoy le rapporte
) ce que les Poëtesfeignent des compa- ;gnÔsd'Vlyfles, quiayattué les bœufs
l
d'Apollon ne peuretestre fauuez dela
t mort,cncoresqu'ils afleurassent que
)
c'estoit pour luyenfairesacrifice.Cô-
;
bien doncques il est dangereux au
r Prince de se dispenser des comman-
>
demens deDieu&des loixdesa conl science pour faire chose qui n'y vient ne plus à gré, encore qu'elle ne soit
;
pasautrementmauuaise: à plus forte
raison quand il fait du mal en inteni
tion de faire puis apres du bien: car
3 comme est-il possiblequeleseruiteur
puisseestreaimédesonmaistrequine
luy veut obeyr, qu'après s'estre obey
à soymesme,&àsespassions:lecommandement de Dieu estant la loy de
!
veritétoutepure, lefensdelaquelle ne fourche point,& n'est point conditionné,il veutobeïssancesimple,&
,
noncontaminee de la soüilleure des
passions. Etsi lesoffrandes de Pantaleon, qui auoient eilé acheptees de la
vente des biens d'vn home qu'il auoit
iniustementfaitmourir,furentreiettees du teple de Delphes, pource que c'estoitplustostletelmoignage deson
iniustice qu'vne offrande agreable à
Apollon, qui peutdouter que l'intention du Prince defaire bien lors &apres qu'il aura compleu à ses passions,
&fait dumal ,ne soitreprochable de
uantDieu,&desesactions que le reuersn'en vaillerien,ne plusne moins
que celuy d'vneestoffe retournée,qui
n'est point bonne ny belle en son
plain.
1 De la Iustice,&desmoyens de laconferueren sa Pureté.
SOMMJt1ZE.
Queldcrainte de Dieu gr la lufticefontlesdeux
l
"Vertueprincipalement recfuifes AUX Princes. Que ld.
Influe efllajin de ld Vaillance.Quefinsla cognoissanced'jcelkle Princenepeutdonneriuflementlesgrdces
remtfsions,&qu'il s'embrouille pdrmy les paF
Jîons du vulgdire. Qu'il rend conte Dieu du dejàrdrequ'ilydenhIuflice.
CHAP. XX.
L est remarqué en l'Histoire que le surnom deIuste
n'a pas esté beaucoup defiré par les Roys,&par les
Princes,les vns ayant pris plaisir de le
faire appeller preneurs de Villes, les
autres FoudroyansaucunsVictorieux
1 & Conquerants,&quelques-vns Aigles & Faucons:aymans mieuxlalouange&repuration qui procede de force&puissance, que celle qui vient de
!
bonté & de vertu: &neatmoins Dieu
ne leursapas donné,ainsîque dit vn Poëte,des machinesd'artilleriespour
ruiner& demolirles villes: mais bien
les faintes loixdela Iustice: & pourtant il appelle le disciple & familier
amy deIupiternonceluy des Roys,
qui estoit le plus sanguinaire, ains le plus droit & plusiuste. Aussi par toute l'Escriture,
Dieu ne demadeauxPrinces que crainte,auec obseruation de
ses iugemes,&iustice auec équité: par la crainte toute sapience & prudence leurestdonnee: & par la Iusticeilsla
mettent en action,&la fontvoir & re- sentir. Ce qui meut Je Prophete Gimon, de dire àBaafa Roy d'Israël, q la
crainte deDieu &laIusticeestoietles
deux choses qui luy sorplus agreables
Scies pl9vtilesàvnPrince.Aussi leRoy
CharleIX.
non inciosiderément,auoit
pris cettedeuise,Pietate&Iustia,come
les deux plus grades vertus requises
en vn Prince&plus agreables à Dieu.
C'estpourquoyLypsiusen sesPoliticques,s'estabusé quand il a
dit, que les
deux principales vertus du Prince e- stoient
la prudence & la vertu:carsans
ErreàtdcLy
tfw.
pietéil n'y a point de prudence,ny ae
sapience,& sans Iustice toutes autres
vertus sot destituees de leurs propres
adio-s. Et pource Homere n'a pasoubliéde les proposer aux Princes,come
les deux vertus plus fpecificques, &
qui leursfont plusseantes&necessàires quand il fait parler Vlysses à Pene..
lopé, & luy dire que toutes choses luy
viendroient à souhait,auec honneur
&gloire: Tout ainsi qu'à vn Roy qui
craintDieu, & quifait iustice.
Ton honneurntbnle au
Ctelpareilquilpourraittitre
,fquelquepuissantRoyJe beaucoup degens mttiftre
gui d'autant qu'ilcraint Dieu, £r
fin Empiretient
Sur ~\ngrandpeuple,(Tque bon iuftteieril rend
Le droittatoutle mtnde,aussila terreforte
abondamment tr orge,tTfroment luy raporte:
Sesarbres vont rompans
deforcefuits diuers,
Sespre^fontplainsd'omaille,Cr depoifJonsIesmers:
Cilriufte cr droiturier{ftout ce
qI/il manie. Carsuse cr droituriercfttoutcequilmanie.
Ce qu'ApoloniusRhodiusconfirme,
quandilditqueDieu atousiourssoin
deceuxquiontdelaPieté &dela Iustice. Au contraire, Moyse ditau Roy
Pharao, q Dieu suscite les elemes con1. tre vn Princeiniuste,&qui ne le craint
pas: & qu'il procrée vne génération
malheureuse:quiestla plus grade malediction qu'il puissereceuoir. A quoy
se rapporte ce que Empedocles dit,
qu'ily a certains Démons qu'il appel- leAlastoresd&Palemneos qui punifset
les Princes iniustes & meschans, &
pourfuiuent leurs crimes,en forte que la memoire en dure à iamais. Or la
memoire viue & qui donne vn plus
cuisantressentimentauPrincede son
iniustice,& de la vengeance queDieu
prend de luy, c'est de voir vne engeance peruerfe, mauuaise ôc detestee d'vn
chacun. Ainsi doncques la Iustlice est
requiseàvn Princesur toutes choses:
& d'aurat plus qu'il estné pour vaincre, ôe pour donner loy auxvaincus:
Car le vray accomplissement des villcires,eltde fçauoir manier & gouuemer parlaIustice & la raison ceux quifont vaincus. Ainsi que fitAlexandre le Grand, qui n'auoit autre foin
que de retrancher les mœurs farouches &bestiales des nations qui tom- boientsous ses armes, & de leurs en donner de plus ciuiles &equitables:
De forte qu'en lesreceuant ils luy dÓnoient leur amour en recompense,
comme s'ils eussent plustost receu a- mitié de luyparcemoyen, que domiIustice ftn dt
U vttlUnce.
nation d'vn Prince impeneux & fuperbe: tellement que nous pouuons dire,&nonhorsde propos,que la Iustice en vn Prince bien né estlafin de
la vaillance: elle en est aussi la regle
comme des autres vertus, C'est pourquoy Camillusquichassales François
de Rome, souloit dire que la guerre estoit bien chose plaine de trouble &
de combustion, &que neantmoinsla
iustice en deuoit estre la mesure. Et
quil'ignoroitaestéréputé par Socratessers& de feruile conditionne n'est
pas qu'on la doiue apprendre au Prince selon ladistinctiondesSabîniés &
Proculiens, ains en luy efpurat ce qui
estiufte, honneste,equitable desconstitutions des Empereurs, d'où il n'apprendra pas feulement à faire iustice
ausubiect à l'encontre dusubiect, ny
à garder& conferuer le bon droit du
pauure à l'encontre d'vn plus puissant,
ny du pupille& de lavefue à
l'encontre du chiquaneur:ainsàsefaireiusticeà soy-mesme,àviuremoderement
& honnestement entre ses subiects:à
applanirla violence de ses passions, &
reglerson Royaume,ses gouuerneurs
dans les Prouinces&sesfubie&sà son
obeïssance:encores ayantretenu pardeuersluy ce qui est de plus doux en
la lustice
5
comme les restitutions &:
rehabilitations,dons,grâces, & remise sîoenlaissantl'exercice de larigueur
à sesofficiers,comme les condemna- I
tions&confiscations,il a
plus de befoin d'entendre en quoy consiste la luslice,pourextraire l'equité de la 10y
mesme,qui a
condamné en sa rigueur:
Cartoutainsique les Naturalistessça- uettirervne
liqueurdouce, & falma- f
Are d'vne mesme matiere. Aussi faut
que le Prince en mesme loy, sçache
puiser l'equiré aussi bien que la rigueur. Car horsdelaloy mesmequi a
condemné,on ne peut chercherd'equité,autrementelleseroit iniuste ôC
inique, si elle estoit cotre l'equité d'vneautreloy.Ce qui est rigoureuxn'est
pas inique ny contraire à ce qui est
doux& gratieux en vne mesme loy,
ainsfont tellement contemperez,que
ce que la rigueur ne veut pas absolument, l'équité ne le veut pasaussî, &
ce que l'équité & la douceur permet,
la rigueur ne l'epefche pas: la rigueur
lie lasche à
l'équité,& à ce qui est de
plus doux par les resnes mesme de la
Iustice, & ainsi de l'equité. De forte que pour sçauoir bien donner vne
1 grace & vne remission, qui est le
ÎPlus haut point de la Majesté RoyalIe, ainsi que nous auons dit, il est:
besoin que le Prince sçache & con1ficlere si la rigueur de la Iustice & de
sesordonnancesmesmele permettent,& iusquesou,autremetilfaitiniustice, quoyqu'on die qu'il n'est pas
tenu de suiurelesloix, & queDice ôc
Themis font à ses costez, & que ses
plaisirsfontlesloix de ses subicts
:
Il
3
est vray que le Prince n'est pointfubijeâàlaioy escritepar ses predeces1 seurs,ny parautres,ouy bien à laraison, qui est la volonté de Dieu, & Pame de la loy: & par ainsi qui est la loy
)
des actions d'vn bon Prince: Tellement qu'apposant en ses lettres, que
:
tel est sonplaisir,c'està direéslettres
deIustice,que telle est laraison,qui
luyfaitvouloirce qu'il iugeestrebon,
,
vtile,iuste,honeste,ounecessàire: Car
: ce quelaraison peutsurvn bon Prin-
:cédil leveut pouuoirsur ses fubiects.
C'est pourquoy les Rois d'Egypte,qui
vfoient de pareilles clauses en toutes
leurs patentes, ne vouloient que leurs
Magistratsmissent à execution le contenu enicelles,sinon entant que leur
plaisîr ne sortoit pas-hors des bornes
de la raison & de laIufiice,& eux-mek
me aprèsauoir bien médité leurs otroys, &: la teneur de leurs lettres, par
vne grade cognoissance de laîustice,
en laquelle ils eftoiet in ftruits,ilb vouloiét qu'ellesfussent encores digerees
parleurs Magistrats.Mais qu'est il befoin
que le Prince prenne la peine de
iugerceux qui meritent punition ou
grace de luy,puis qu'il a
son conseil
sur lequel il s'en repose? 0 combien
c'etfvnechofe digne de la majesté du
Prince s'efiant dispensé du trauail,
d'ouyrIuy-mesme les parties, de donneranmoinsde sa main proprece qui
n'etf pas permis à ses ofifciers ny Magiftrars. Or le içauoir dôner,c'estfçauoir biencognoitfrecommeille faut
donner: & pour le biencognoistreil
lefautauoirappris. Que ceste parole
est graue en la bouche du Prince, cela
est iufte & raisonnable,ou cela est iniuste
i iufteSe desraisonnable, plustost que
J de l'ouyr parler dechoses baffes, & le
[
plusfouuentindignesde luy. Quand
doncil enrendrabien le point de la lu-
;
stice,il cognoistra ce qu'il est,& se verra par les yeux dela vertu en sa grandeur
,
au lieu que s'il en est ignorant il
se trouuera embrouillé dans les paf*
fions du vulgaire, lefqu elles au lieu de
Iustice, leferont pancher & efpoufef
plustost les querelles & debats dautruy: La Iustice en l'ame du Prince
comme vn Soleil beau&. clair, dissipe
tous les nuages des pallions, ôc luy
conferue sa Majefié, qui n'efi autre
chose qu'eftrepar dessus toutvn peuple, &n'auoir personne egal àluy,&£
neantmoins se communicquer esgalement en sa iustice aux vns & aux autres: mais les passions que l'ignorance couue&fomente>le reuerfent toufjours plustostd'vncofte que d'autre;
Ôclefaifant adherer à vn.e partie plustost qu'àvneautre,luy font perdresa
Majesté:Car le Princenepeutencliner d'vn cofté qu'il ne se rende compagnon, ou ennemy :mais en tenant
laniefure&l'arezle dela Iufticc enla
main, auec l'authoritéil est craint,feueré,&ayrné tout ensemble, & faisantle contraire)il donnefubjedd'attenter sur luy à ceux qui n'oferoient
feulementyauoir penié,& qui ne le
voudroient pasautremet. C'estpourquoyilluy faut enseigner de ieunes.
fè, comme vn grand precepteen l'instruisant en la lufiice, de n'espouser
les querelles des vnsny desautres,ny
de se monstrerpartial: Car au lieu que
par
laIufticeilles peutracointeril les
aliénéencoredauantage: celuy qui a
Pappuy du Prince felentat trop haut,
pour defcendreàvn accord,&de l'autre cofté cela est cause que celuy qui
est abandonné se descharge d'vne partie de la hayne & inimité qu'il porreà
àfon ennemy sur le Prince,& tourne
la premiere pointe de sa vengeance
sur luy. Philippus Roy de Macedoine, fut tué, pour ce qu'aulieu de faire
indice,ilportoitdela faueuràAntipater contre Pausanias simple gentilhomme, qui vomit sa vengeance
sur luy. Henry VI. Roy d'Angleterre, portant plus de faueur aux partisans de la maison de l'Enclatfre,qu'à,
ceux de la maison d'Hiorch
,
le perdit, ÔC presque tout son Estat: Ce
n'est pas que le Prince ne duiuetoufjours plus fauorifer la Iustice desvns
quelamalice des autres: ainsîfaifànc
ce n'est pas tant faire faueur comme
embraffcr la Iustice mesme. Ce n'est
pasvouloirfaireplaisir à la personne,
maisluy vouloir côferuer sô bô droit:
cen'est pas auoiresgardàla grandeur,
ains à la raison: autrement c'etf prendre laquerelle &c le debat en la main
des vns,pourfouler lesautres: ce qui
esttref-malseant à vn Prince, & contre son deuoir. lunon dit à Vulcany
qu'il n'etf pas seant à vn Dieu immortelle tels. se mesler des querelles des morl>nDieu immortelilriestpas tonumdblts
sagrandeur extreme il n'estpat honorable,
DefeJchauffir ainÇi, à cause des mortels.
C'est ce qu'on peut dire à vn Prince,
qu'on void plus s'affectionner qu'il
n'est pas conuenable à sa Majesté aux
vns qu'aux autres: maissur tout il faut
bien qu'il se donne de garde d'vser de
recommandation enuers ses Magistrass pour aucuns, es procès qu'ils
ilnejl pAl
seant à vrt
Prince de fit
mesler des
querelles de
sesfubieftt.
ontalencotredautres: car cela don-
'nevnmerueilleux cotre-poix auxiugemens,&àlaliberté des luges. La
faueuren cela du Prince c'estviol
ence: car qui recommande veut, & le
vouloir & le commandement d'vn
Princemarchent de mesme pas: C'est:
pourquoyildoitmoinsvouloir qu'il
peut dauantage. Le Roy Agesilausen
toutes autres choses bien moderé &
attrempé,laissa emporter sa volonté
atrauerssapuissance,&monstraque
ce qu'il demandoit de courtoisie,ne
luy estant pas o£l:royé,quil le vou- loit de puissance
:
quand il refcriuit
qu'vn de ses amis intimes fust deliurépourl'amour deluy,&à la fin de
la lettre quoy qu'il en peuffc aduenir
qu'ilfuit mis en liberté. Or il ne faut
pas que le Prince en vienne iamais à
cesteextremité: car il done des coups
sourds &orbessur les nerfs de la luftice, dequoy luy qui en est le chefs'en
relfenr bien quand il aduient changement & mutation de temps. Paf.
ionsoutrea donnons àentendreau
ieune Prince,que tout ainsi qu'il ne
doit pas forcer ses Magistrats à faireLePrincedvù
momsvouloir
qutlpeutdouantâge.
iniuftice, il ne doit pasauffi permettre qu'ils en facentà par eux: quand il ya
l'œil,Dieu verse largementTes benedidionslurluy
,
s'il le neglige il l'abandone,le defaduouë,& le laiilè accueillir de beaucoup de malheurs:d'autant
qu'ilest Roy pour cela principalemér:
Dieu ayant mis entre les mains deluy
[eulla Iustice,&luy entre celles deses
Magistrats, lesquels pourcest errech
luy en doiuentrendre compte, Se luy àDieu,auquel il en doit faire lamailJe bonne: Parquoy le grand prophete
Samuel,qui auoitadminiftré la Iufticeparvnlongteps)dit aux Hebrieux
qu'ilsfefouuinilenttoujours desOrdonnances&Loix donneesparMoyse,s'ils àytnoient leur propre vie; ôc la
fanrédu Roy,que s'ils l'auoientamefpris que la vengeancede Dieu tomberoitfureux,&furieRoy. Et quoy?lé
prince est-il garend del'iniuftice faite
parsesOiffciers?ouy àcecompte, si
qu'il en estpuny, tout ainsi que s'il faifoicluy-mesmel'imuftice: Cariln'ya
point de différenceentre lafaire, &la
sourirfaire_,quand il y peut mettre
ordre,cômeil esttoujoursenfepuif»
ilriy d
point
de différence
entrefaireiniufitee CI 1*
(ouffrtr fairey
f5 ce qUI en
rflut dfi.
Prtncequisy
forte négligemment.
sance. Que c'etf donc vn grand erreur auquel font nourris les Princes qui
pefenteftre defchargez enuets Dieu,
quand par leurs Ordonnacesils char.
gent la confciéce de leurs Magistrats:
Dieu veut qu'ils y
veiIler, qu'ils y portent vn foin continuel, autrement il
les punit de ce défaut,plus que tous
autres vices du monde.Ce qui futrecogneu par Ioseph, lequelvoyantque lepeuple,&luy auffiestoitafflige de
Dieu)il reuintàluy-mesme,&: creut
que c'estoit qu'il n'auoit pas assez soigneusement pris garde que la Iustice
fust bien & nettement renduë)& se
reconcilia par la reformation d'icelle,
preiugeant que l'iniuftice qui se faisoit estoit la cause plus certaine de
leurs calamitez. Mais en vn estat où la
confusion par le commerce s'est de
long temps gliLTée, quel règlement y
peut donner vn prince? Or tout ainsi
que leMedecin fait beaucoup quand
il arreste la maladie en l'efiat qu'il l'a
trouue en luy couppant chetilin.Aufli
JePrincefaitvne belleadion quand il
ne pçrmet pas que le mal aille en pis,
en n'erigeant pas de nouueaux Ossi..
)
ciers,&en retranchantle nombre effrené deceuxqu'ilya: Car comme il
>
estdit en l'escriture Sainte, la multitude d'Officiers de Iustice est turbu-
: lente & pleine de sedition.Mais ce qui
• luy apporte tout le bonheur qu'il puis
:
se desirer, c'est quad il arrache le mal
»
qui s'y est enraciné de longue-main,
en
fermantla porte a ceux qui le let..
rentauxofficesauec plus d'argent en lamain,quedefuffifance en l'esprit,
& de droiture & équité en l'ame: &
deceuxcyilyenatousioursun nombre infiny,carce quia prixtrouue
prou de marchans:&de personnesfut
fifantes le nombre en
estpetit,d'autantquecequise doneau merite peu
de gensy peuuetaduenir. Ce n'est pas
{fi , qu'uneextrêmenecessitenepuisse fT' excuser quelquefois: maistout ainsi qu'-
elleest desoyextresme elle ne doit auoir de coustume ny de suitte:& le
Princenepeut longuement en cou
urir qu'elle n'offusque en luy lesrayõs
d'vne ame plaine de gratitude de libéralité, &derecognoissancedu mérite des gens d'honneur. Or est-il que
l'administrationde la Justicene peut
Multitftdê
d'offîctersplai
ne de confié
(ion.
regarder droitement l'honneur & le
mérité qu'entrefesmains:entrecelles
dupartisan elleest prostituee au plus
offrant& dernier encherisseur: D'où
vient encore ceste miserable consu- han, de laquelle Dieu se plaint aux
gouverneurs d'entre les Hebrieux par la bouche de son prophète,lequelleur
reprochel'infidelité des luges qui beoyentapreslesrichesses&ouvroient
les mains aux dons & aux presens
:
à
cause dequoy le peuple voulut avoir
vn Roy qui les jugeast, & reformait
tous les abus qu'il y auoit en l'exercice
de laJustice.EtsilePrincemetànonchaloir,ce pourquoy il est principalement constitué, &cqu'il souffre que ceste fille aisnee de Jupiter, sœur des
Roys, ainsiqueditHesiode, foit po- lue&conraminee
par lesmainsimpures des marchans, que pourra demanderle peupleà Dieu? C'estchose qu'il
peut aisément pen fer. Les Egyptiens
auoient decouflume d'approcher les
belles deftineesauxsacrificestoutaupres desautels,&làleurRoypresent
&debout,leprestreavoit de coufiu..
me de priertouthaut pour la prospe-
ritéduRoy, tant qu'il garderoitJustice,& qu'illaseroitbienobserver,côme s'ils n'eussent pas esté obligez de
:
prier pourleur Roy: qu'encesteconsideration nousnedevons ainsi faire:
Carcommel'obeïssancedeuëauPrin.
;
cenedoit pasestreenfrainte en quelquefaçonquecefoit:aussilessouhaits
des subiects pour sa prosperité ne doiuent estre bornez surson deuoir, ains
se doivent essendre plus avantleurs
prieres aussi,afin d'obtenir du ciel ce
que leRoy DauiddemandoitàDieu,
à sçauoir qu'illuy enuoyast, & à
son
filsaussi unevolontédroite&juste, &
vn esprit capable de rendre Justice, &
de la reformer.
-
Des recognoissancesdeseruices, des
simples bienfaits, & comme
il faut donner.
SoMMI
Que donner&' fairedu bien ele propreofficedes
ois.Que la libéralitéreleuetoutes autres verfUd.Di[-
sérence du loyer, O" de la pure recogmijfance de U
lertu. Les d;gnitezdonnées kpersonnesdenuls méritésfont perdre cœur aux gens d'honneur. Noblesse
accompagnéedemertte, doit ejlre preferêe aux charges
(7 offices d tonsautres, autrementnon. LePrince
monflre[arertu en donnant aux~)/ertueux. llateursy
gensingrats. Le temperamment qu'ilfaut que le
Princetienneenses bienfaits. Le dinger quilyade
donner a plujieurs vne mesme chose, & de donner
des grâces en faueur des ")ns &des autres.
CHAP. XXI.
RISTOTE dit, que de la
douceur & debonairete de
mœurs sourd la liberalité,
qui contribue beaucoup à
l'ornemétdes vertus du Prince,&f-ert
infiniment à surhausser encores sa
Majeftc: Car en bien faifanr à vn chacun ilimiteDieu,quiesttoutbon&
libéral: Aussi Hesiode appelle certains
Saints
demons,
01 donneurs de biens>c<tr
-
Lexercice
Propre leur estde ce
Roydoffice.
Comme donnant en passantàentendreauxPrinces, que le donner&faire
du bien est le propreoffice des Rois,
&pourcePtolomeusfils de Lagus, disoit,que donner & faire jufice,eftoiet
les deux vertus Royales:quoyquece
foit elles font comme deux grandsrameaux d'icelles: l'un delquelsrefiend
en nerfs, pour contenirvn chacun en
son devoir,&l'autre en veines, pour
arroser ceux qui méritent sesliberalitez&bienfaits. Mais encores la libéralité est d'autant plus necessaireau
Prince, qu'elle releue merueilleusementsesvertussi petites qu'ellessoies.
Car estantexercée elle engendre la
bien-veillance, & l'amour de ceux
quilareçoivent, qui n'estautrechose
que son relief, & la couleur viue
& brillante qui la fait plus paroistre:
& au contraire fil a
des vices elleles
enfonce fous rombreôc l'obscuritée:
car il ne faut pas tousiours estimer,
que la memoire des aftions depenDonner ci
faire du bien
est le proprê
officedesRoH»
L* libéralité
releueles vrtwdoPrince.
de leulement de leur beauté, comsme estiment les Stoïques, d'autant
que nous voyons que les plus belles
& augustes, font le plus souventenrouyessiavatsousterre, qu'il n'en demeure pas feulement
vn sïmple es- chantillon entre les hommes, pource qu'il auiendraqu'ilsn'auront
pas esté bien voulus, ou qu'ils auront esté des- estimez à
causede leur auarice: l'honneur coule de la réputation, & lareputation de la bien-veillance, & l'amour & bien-veillance de la libéra- lité,ainsi qued'unecommunesource.
Cleobulus tyran des Lydiens,& Pe- riander aussi tyran de Corinthe, qui n'auroient aucune marque de vertu,
par bienfaitsforcerent lareputation,
&usurperent letitre de sages: LesSy- riensonthonoré Azael,&Adad,leurs Roiscomme Dieux, à cause de leurs
grandesliberalirez& beneficence.Or
commeil nesuffitpasquenosactions
pour estrejustes soiet poussees d'vne bonne volonté, ainsil faut qu'elles soientreglées par lavertu:Aussiest-il
necessaire q ue la liberaliré, pourestre estiméejuste & vertueuse, regarde en
Erreurd.
Stonnes.
premierlieu lepublicq,àl'endroit duquelle bien-faitn'estjamais mal employé:tou tesfois tels bienfaits ont diuersvifages, &font bien plus venerables quand ils ne pezent pas sur les
espaules des particuliers:Cartout ainsi que la face de celuy à qui on tire
beaucoup de sangdedivers endroits
ducorps,paroist blesme&decolorée.
Aussi si on ouure les veines d'vn chacun en particulier auec de la douleur,
le publique quelque bien qu'on luy
sasse
ne peut auoir son teint naturel,
ains l'a terny & terrestre:&le mal que
sentent les partituliers font autant
d'u lceresoccultes&cachez, qui lerédent Cacochime,& demauuaise habitude:&pource les grands Princes ont
toujours eu en singuliere recommandation de soulager les particuliers
quand ils ont voulu embellir le public,& ont plutost employé les de£
pouilles de leurs grandes conquestes
&larichesse & opulence qui leur est
venuë de leurs ennemis,& de leurs
predecesseurs, que de prédre la moindre parcelle des biens des particuliers: quoy faisans
,
ils n'ont pas feu-
lementuséde leurs liberalirez enuers lepublique,ainsontapendu lesriches
trophées de la gloire de leurs vertus:
n'y ayant rien quil'apeust mieux tesmoigner àlaposterité
,
que le publiquemesme. PtolomeusPhiladelphe
fit ainsi lequel apres auoir deffait le
Roy Antigonus, prinr plaisir d'enrichir de ses despoüilles le Temple de
Jerusalem, & de faire des œuures publiques,àfin de faire estincelersa gloire par la lumiere de sa propre vertu,au
lieu qu'à prendre surlesparticuliers,
pour donner des grands ouurages au
publiq,iln'y a pas beaucoup degloire:cen'est pas pourtant que s'illerequiert, qu'vn chacun n'y doiue con- tribuer, ce que le publicq desire,un
chacun le doit vouloir.
En second lieu, il faut qu'il defploye
ses liberalirezàrecognoistreseulemet
leméritédes particuliers quiluysont
service
,
&leurs vertus.
-
Mais en ses
bien-faits il doit faire difference du
loyer, & dela pure recognoissance de
la vertu, laquelle consiste en la gloire,
aux honneurs & triomphes, que le
Prince octroye à ceux qui l'ont bien
4 ceefuteQ
necfjfittretu
publiquevn
chacun tfi obli
ge ttJ cQntrÎ.
huer.
1 feruy par leurvertu, laquellenelere-
! paist aautrechose, corne dvnenourriture moins terrestre que le loyer.
iCJefi: pourquoy Entellus dansVirgin
lemesprisele loyer
,
qui eftoitexpofé à ceux qui gagneroient le prix,
l'excufans sur lafoiblefTe de son vieil
aage:
l'euflcombatu, - -
non purdejirqUt lAje
Du prix offert,
Cardduom don ie n'ay cure ou sôury.
Et pareillement le braue CoriolaDUS mefprifale loyer que luy voulut
dônerleCôful, en luy baillant a
choisir dix cheuaux de chaque forte, de
ceux quiauoienteste prissur lesennemis: maisil en prit feulementvn, qui
luy fut prefentéàpart tout harnache
en recognoiiïance &tesmoignagede
sa proüesse, reputant le surplusloyer
mercenaire:Catulusfemblablement
receut leTaureau decuiure, que les
Cimbres adoroientjComme premices
de la victoire qui auoit este obtenue
fuxeuxparsa valeur: &nefitpointde
conte de tout ce qu'on luy voulut
donner pour loyerSe pour l'enrichir.
Pareillement Daniel quelqueartifice
jyiffètctità
loyer &deU
fftreretirtoiffancc de vertu.
qu'apportastleRoy Balcazarpourluy faire accroire que lecarquan dor, Ôc la troisiesme partiedeionRoyaume,
qu'illuy vouloit dôner, nefloirpoinc
loyer de savertu, ains vne purereco- gnoissance, ne peut estre flechy à le
prendre,(et.dit^que la sapience diuinement donnée ne pouuoitestre corrompue par telles offres, qui refTen"
tentplutofisonloyer qu'vn vray honneur. Et aÏnsi Bodin s'est trompé
quand il a dit que les triomphes & les fiatuës) qu'on decernoit anciennement aux perfonnesvertueufeseftoic
loyer: car le loyer paye plutostlapeine&letrauail que lavertu,laquellese
eontete d'vnerecognoiflànce d'honneur telle qu'estoient anciennement,
les flatuës
,
triomphes, immunitez,
estats honorables:d'autant que tout cela n'a point de prix, du moins n'en deuroit pointauoir: commeenFrance les offices, & grandes charges &
estats, qui approchentle plus près de
la personne du Prince, foit pour sa
confèruarion, ou pour autre regard:
d'autant que si on y meflevnefoisJe
prix)l'hÓneurf'efcoule&PeÍuanoüyr,
qui effc
Erreurde
Bodm.
L'honneur
incompatible
auec ce qui efl
mercenaire.
qui est incompatible auec ce qui est
mercenaire. Nousvoyons dans l'ancienneté) que les grandes recognoiffances d'honneur,n'ontpoint eu d'autreprixqnele tesmoignage dela gloire d'auoir bien
-
fait
: & si longuement
que lavertuaeaéenvogue,entfe les
RomainsJe plus gradCapitainen'eust
pas voul u quitter pourchofeaucune
la
couronne de laurier, pour-ce que c'estoitlavrayerecognoissance d'honneur
,
d'autant plus loüable & belle
qu'elle est linlple,&qu'elle ne teflnoigne point de conuoitife
,
ny vne ardeurforcenée def'enrichir:auiîîelle
n'estôit donnée que pour vn grand
nlerire) si qu'il est renlarqué, qu'elle
fust decretéeàFabiusMaximus, auec cetteinfcription,AvSAVVEVRDV
PAYS,pource que ce sur luy qui commença à ruiner lesforcesd'AnnibaL
Èntre les Grecsaussï,elleestoitpure
&deschargée de prix & de loyer: Car
le comble de l'honneur, estoit de faire
seoir celuy qui auoit bien-fait le premieràla table proche la perfoniue du
Roy,6ccôm,e lacoustumeestoit,que
tous ceux qui mangeoient à satable.
eftoiet feruis à part,celuy qu'ôvouloic
honorereiloitieruy comme le Roy, le
seruice duquel efioirdiffered de celui
des autres
,
ainil qu'il le voir par les
vers d'Homere
,
par lesquels le Roy
Agamemnon dieaIdomeneus qu'ilie
doit rendre digne de l'honneur qu'il
luy fait, encetteconsideration.
ïdomenée entre lesws &' Princes
Qui m'ontjiÚuy des GregeoijesProuinctS,
le tay forte honneur plussingulier,
Fuji en
publiqueeuenparticulier,
îuïienUguerre, ou bienquand on j'afemble
Dedansma tente à banqueter ensemble,
Et qu'il foit ..ra.J
,
ie n'ay Ji grandAmJ
Qui puiffi auoirfacouppequkdewj
Plainede ..in, &' à
toy efldonnée
Entierement comblée&Cluronnée,
Foulantmonjïrerquelafaueureftgrande
.f)antdemoytoutceque tu demande:
Monflre toy doncqauiourdhuj menter
Cette grace. Voila vne ceremonie Iegere
,
ainsi
qu'il fembleraà plusieurs, maisneantmoins, qui est comme l'ombre de cek
Je quelesRoys de Francefont aux Seigneurs qui ont mérité pour leurs vertus,en lesfaifant Pairs de France, qui
n'cft autre chose, que leur verser la
Couppe plaine d'honneur, car ils n'en
sçauroientdesirer d'auantage,d'autâc
qu'ilsfont priuilegiez
,
non defçoirà
sa table,mais en (on conseil,& en tous
affaires proches desa Majesté.Ortellesrecognoifsacesdeméritésontesté
efcharfement faires par Augtifle,& de
loyers&de bienfaitsiln'enapasefté
si chiche, preuoyant bien,quel'il en
estoit Ci libéral
,
qu'il rendroit ennn
l'honneurvil ôcabaftardy,ècqu'ildiminueroit beaucoup de sa Majeftérde
laquelle telles recognoiffances font
comme les viueseftincelles,quin'ont
plusla force d'allumerlavertuau courage des gens d'honneur, quand elles
fontfaitesàpersônesindignes,enleur
baillât les offices& les marques dlio--
neur. Lesnobles Romains,ayantveu
vncertain Flauius afranchy pourueu
de l'efiat de grand Voyer
,
jetterent
les anneaux d'or, qui estoit la marque des Cheualiers Romains,d'au.
tant queceftofficen'efloit donné qu),
aux nobles,toutainfiqueles Cheualiers du regne du Roy Charles VIL
quittèrentl'Ordre de S.Ouen,poLirce
nue le Rovauoit fait publier que les
Auguste Mi
donnott les
bonn nrs es
dtgnttez. qu'à
(lUX qUI Le
mentaient*
LesJignjÜ
données apet»
formes de nuit
menteset*
in/amesfont
perdre cteur
auxlemIfbi.
neuf.
archers de Paris porteroient l'estoille,
qui en effcoit la marque: maisilrauoic
fait à efciét) à fin de l'arracher à mille
perionnes indign.es,qui l'auoiet obte..
iitië.Etquov dôc,lavertu fera elle lans
loyer? Ouy, carellene peutsouffrir
d'autre courône q celle de l'honneur,
quicôfifteenla difpéiatiÕ des grades
dignitezqueleP.fait,maisceuxquila
feruet,pourtâtne doiuenteltre priuez
du loyer, lequelfouftiet la recognoissance du merire, jout ainsi qu'on voit
vne bafe de pierre su portervneftatuë
d'or, ou quelque chose riche & precieuseafin qu'elle ne (bitfalie,cômeil
elleeftoitgifantepar terre, &dansla
poulîîere:tellemCt que leP.fagenele
doit pasfeulemet contenter,d'efleuer
en honneur ceux qui l'ont bienferuy,
mais il faut qu'il leur donne dequoy
entretenir leur grandeur & dignité,&
qu'il les recompéledu fang qu'ilsont
refpandu pour 1uy,en leur diilribuanE
quelques parcelles de les richesses,•&
de son opulence. Anciennementles
homes vertueux,quiestoient les vrays
nobles:(Car la noblesse a
commencé
parla vertu, comme si par elle les gens
Ctmhten que
le loyer [oit
incompatible
ttuec la njtayt
recognotjifinct
d'hïineur,Cbô
me 'Vertueux
fourtant ne
doit ellie pri
ue des bienfattidtt l'rince.
d'honneur naiffoient de Iupiter,&par
le vice des hOinmes)n'estoient pas seulementrecognus d'vnerecognoiilance magnifique& honorable, mais encores (oit qu'ilsfussentinuicez par les
Princes, ou par les republiques aies
seruir,onleur donnoitàchoiGr entre
tout lepeuple,lesmeilleurshéritages
&les plus belles terres &fertilespof.
fefliôs,auecimmunitez,ôc priuileges,
à fin non feulement de leur faire honneur,ainsencorespourleurdonnerle
moyen de bien seruir par leur vertu:
C'cfi: pourqùoyAchille,voyatÆneas
resolu de l'entreprendre au co-bar,, luy
dema-'de,ri lesTroyensluy auoiet don..
né quelques riches pôssessions, pour
luy donner courage de faire l'effort
auauelillevoyoitapprefte.
1 -
Ir Les Troyenstont-ilspoint quelque chdmpjrejenre,
lùcbcdelabourage, &
quifatbienplante,
T'mt-ilsPa mis a part des richessès ejleiies,
Deauoy tu touyras s'il aduient que me tues.
-- - Celan'est pas
encoresesloigne de la
distribution des grandes terres, qui
font en France, lesquellesil Femble auoirefté donneesauxancienes&illufl-rpe familles à fin d'auoir mieux le
moyen de seruir leurs Princesôcie publicq. C'est pourquoy i'ay regrec de
les voir tomber és mains de gens indignes, quivolent le Prince&fon honneur, auec celuy de la nobleile.Vn
chetif Clerc definancequi n'auraiamaisfait autrechose que desrober,amoncelat escusurescu,Teverraen fin
adiudicataire de grandesterres,Contez,8cBaronnies, & tenir les principaux offices de PEstat, ce qui est deu à
la noblede*Maiselle fait principalement estime des arnies?cela est bien
vray: & neanrmoinssi le Princemon- ftroitqu'il pnftplaifirquelanoblessè
s'ingerafi aux charges où il y a
de l'honeur & du profit tout ensemble, &
qu'il honorait non feulement le ministere qui regarde les armes, mais encores laiuftice&Iafinance,IanoblçC
se s'en rendroit capable,&lcieruiroit
plus nettement, & plus honorablement: carelleest trop genereufspour
voler & desrober le Prince, & ne se
trouuera pas en cela aucun office vil:
car ilsne fonttels, qu'àcaule des personnes baffes Scabiettes qui les exercent. Caton lecenseur diloit que tout
LesmbUsdoy
stem eftrepre.
fèfez. aux ossùes CS charg:sdvRoyatéme^cjUAnda
uec leurnoblesse ilt tut iu mentet ê5
non entremet
ainfl que les tainturiers teignent le
plusfouuent lacouleur qu'ils voyent
la plusrequise,& laquelle plus vniuerfellementplaist aux yeux des hommes.Aussilesieunes gens mettentpeine d'appredre&de l'eployerauxexercicesaufquelsilsvoy ent qu'on donne
plus de louange&d'honneur.LaQuesture n'estoit rien au parauant le 1. Ca.
ton,maisillarendit honorable,&.1efleuaiufqu'au pl9haut pointdhoneur,
pour l'auoir exercer dignemet,&auec
iustice & courage.Vn des grands
de
nostre temps, en la personne duquel
réfutentles plus importantes charges
de leftar1) & auec mérités certes, tant
pour la noblesse de lamaison d'où il
eftyffuj que poursavertu,a monstré
aussi que les hommes honorent les
éssars &les charges, & nô les estats les
hommes,ayanc comme vn fort Arias,
releué les extremitez del'estatqui luy
ontefté misesentre les mains,par le
choix heureux qu'en a
faiél: le Roy.
Ainsi doncc'efcfvnereigle que leieunePrinceapprendra, qu'il doitprefereren toutes charges &offices de son
estatsles nobles aux autres. Car
-
il est
bien raisonnable que l'honneur de
leurs ancestres cotribue quelque cho.
se à leurs Inerites, corne si lesferuices
qu'ils ontraidsau Prince & à l'Eilat,
eftoiet des arres qu'ileust receu,,d'einployer les enfans pareillement à son
ieruice, s'ils font gens de bien. Les
Philtiades estoientpreferez aux Bajociens&Phociens,àcause de leurancefireDayphantus,& aux Licormies
aussi, qui pourchaÍfoient l'honneur 8c
la prerogatiue de porter la couronne deuë parlesloix de laGreceaux Hieraclides: & fut soustenu que tel honneur & prerogatiue deuoitestre inuio.
lablement conferuée aux delcendans
de Hercules, en recognoissànce des
biens qu'il auoit fait par le pasle aux Grecs, sans auoir eu de son viuant di.
gnerecompense. Toutefoisoùlemérite de ceux qui n'auroient pas leurs
ancestresillustres,furpafleroit gran- dement celui de ceux qui fontnobles:
le Prince ne les doit laisîer en arriere
pour seseruir des nobles moins capa- bles: car estant personnepublicqueÔC
chefenl'Estat,il ne doitauoir aucune pbligationàperfonne,finonau fur&
approbation de Ton mérite: autremét
il mettroit à nonchaloir l'vtilité publicque à laquelle il est obligè, pour
contenter vn homme qui luy porterait du dommage,Se du dechet enles
affaires, Æneasregarda àrecompter
le mérité, plustost que la noblelie du
fang, quand il prefere dansVirgileceluy quin'auoit point deuant luy la recommandationde ses ancefires, àceluy qui eftoitnvoble,& qui n'auoitpas
si bienfait, & parle ainsi,
Ensans,dit-dj.es frefensejudy promis,
Sont alJèurez, maisla palme 4 perfoune
pourle refreftde l'ordre ne Je donne,
Aussi fut-il tresbien respondu par vn
grand Princeàvnieunesoldat, quise
vouloir preualoir de la noblesse de sa
maison,sans auoirfait aucune demonstration de vertu, qu'il cherissoitlavaleur de ses soldats, & non la noblesse:
en quoy il le touchoit au vif, & l'areuoitqu'ileneffcoitindigneennefaiiant pasattequiluy fust conuenable.
Mais le Roy Antigonusvoyatdes loidats quijoiioient tous armez
,
s'enquiftoùeftoient leurs Capitaines, &
ayantsceu qu'ils estoient en vnetauer-
ne,leuroftaleurs charges,&-
les bailla
auxfoJdats,ayant pris vn singulier plaisir d'auoir veu que sessoldats pour iouërn'auoient pasvoulu despouiller lesarmesquiles chargeoiec)afin qu'ils rufsettoufiourspreftsau besoin. Mais
encores aux affaires d'Estat, il faut touliours plustost courir au merice qu'alanoblefle: DequoyAgamënon
donne vn grand precepte à tous les Princes, quand il confeilie à Diome- des de prendre vn compagnon auec luy bien aduife,&non pourrefpe&&
crainte d'offencer ceux qui defiroient
estre employez en l'affaire qu'il auoit
entrepris.
N'aduifèfîtopdugrandlignage
Commeau bonJens) &-' au
hardy
courage :
Ce te (erot vn extresmemalhtur,
prendreltpire, (7 ïatfferle meilleur. Ilditcesvers, parce que Diomedes
craignoit d'offencerAgamemnon,s'ii
ne prenoitson frere Menelaus qui de- fîroitallerauec luy: Maisce grad Roy quiauoitplusdefoin de laconferuation delarmee, que de l'honneur propre de son frere,le resoult, & le fait
pancher à s'accompagner d'VLyifes,
Ï
quieftoitleplusfàgeôcaduifé.
Venons maintenant aux bienfaits
::: tout(impies, quinefontau
rang des.
loyers nydesrecognoilfancesd'hon«J îneur. Senecque dit qu'il faut que le
Prince donne incessamment, & re-
;
prend l'EmpereurTybere, de ce qu'il
vouloitcognoiftre ôc fçauoir, si ceux
qui luydemandoient en auoient be-
¡
ioin &necessité:Maisieneluis pasde
cestadliis:caril faut que le Prince regarde à qui il donne&cÕ(nent il don..
ne, & s'il aileure bien à proposses biefaits,autrementc'estplustost profusion queliberalité. Plutarqueditbien
que le naturel des Dieux est de fecourir, aider & faire bien,ôc quece grand
Iupiterest celuy qui descend le premier du Ciel en
laTerre, pour ordonner&disposer de toures choses,efiant
fuiuy desautres Dieux, dont l'vn etl:
surnommé le Donneur, l'autre le Be.
nin, l'autre le Protedeur, ce qui môstre que la prudence&la preuoyance,
figuree soubslenom de lupiter, doit
marcherau parauant la liberaliré, &.
qu'il eitdu deuoir du Prince deregar-.
der en quoy ilfautdôner,&pourquel
Diftourl des
fimfles bienfaits.
1
Erreur de Se.
tiecque.
Qu';lnesamt
M que ce
Prince donne
* la vclee.
subiets, au parauantque d'eslargir Ces
bienfaits quine peuuent estre tels reputez, & ne portent le teimoignage dhonneur,s'ilsfontrespandusàlavo- lée,& inconGderelllenr: & s'ils font
conferez à d'autres qu'à ceux qui ont
•
dela vertu: carencore que cestce vertu foit defoy grande & magnificque, si
est-ce qu'ellen'a son pris que parleiu-
'gement de celuy qui rexerce: & ne peutleprincemieux donneracognoi- ilre qu'il ayme lavertu, qu'en donnat
aceuxqui en ont leurpart: car il ya
vne certaine conuenance entre ceux qui font doiiez de vertu, qu'ilsse veu- lent du bien les vns aux autres. Or la
marque parlaquelle il cognoistra telles personnesla plus certaine est,qua-d
ils ne sot ny flateurs, ny importas: car la vertu n'est pas pour se foubmettreà
fiater& beliflrer vne sôme d'argér, eL
lenele recommade q par elle mesme,
&par sa propre valeur. C'essà faire au Prince d'alleraudeuant, de la cherir
&de lafecourir defèsmoyens. Al'exemple d'Alexandre, qui donnoit le
moinsàceux qui luy demandoient le
plusiÔ£combloit de presensles grads
QuelePri?tçt
endonnâtt
aux hommes
devertumosi e qu'il est
'Ver/wux.
tierfonnages6cPhiloiophesdelaGre*
ce, & cous ceux qu'il fçauoit auôis
quelquechofede rare & de singulier
par
dessus les autres:& s'ils les refusoient,il le reuocquoit à iniure,cui..
dantestreindignede donner,sivnhome de mérité ne se sentoit digne de
prendre ce qu'il donnoit: caril nemesuroit pas ses bienfaits par la valeur,
maisparlassiette qu'il leurs donnoitt
& comme il eitoit Prince tref-excellent & trefgenereux, il s'enqueroit
delaneceifftédesvns8c desautres Se
fuppleoitala honte de ceux quineluy
osoientdemander,eftimanttoufiours
estreautantouplus obligéàvn homme de vertu s'il receuoit ses prelens,
qu'il ne luy estoit pour lesauoir receus.
Combien y.a-il eu de Princes
quin'ontpasfait lesemblable? quand
ilsont veu des personnes d'honneur,
ilsse font deftournezd'vn autre coite
comme s'ils leurs eussent fait horreur,
&ont pris plus de plaisir à voir des per.
sonnes denéant,ausquelsils n'auoiét
jamaiscesse de donner, pourcequ'ils
eftirooientque le mérité,qui n'efi iamais sans la vertu, demandoit auec
trop d'effort encore qu'il ne parlast
point. Et pour-ceils ont voul u d'autant moins donner qu'ils ont pensé le deuoir, &queceux ausquels ils donneroienr,ne leurenauroientpasàeux
seulsl'obligation,ainsencores à leur
vertu:maisils n'ontpasiugé qu'à tou- tesautrespersonnes,comme aux flateurs, les biéfaitsn'ont pointd'odeur,
& que pensansavoirsureux vne obligation entiere, ils se font chargez &
obligez defaoullerleur convoitiseinsatiable qui deuore tous bienfaits, &
oubliela fouuenance qu'ils ayent iamais estéfaits:Car s'il y agensingrats,
fontceuxausquelsil aura ,
'-'
jette donné u
sansraison,&sansiusteoccasion; par
ce qu'ilsn'ayment pas le Prince, ains
feulement sa fortune,sur laquelle ils
assignent toutes les hypotecques de
leursobligations: sibien que venant
à changer,ils changent aussi.Auguste Cesarcombien qu'il fut bien adui- sé,ayantenrichyun Cneus Lentulus
augur de dix millionsd'escus, ne luy
fourrant plus tatcommeilavoitfait,
seplaignoitqu'illuyavoit faittort de
l'avoirretiré de ses estudes pour l'apFhteursfer
ionesIIIgrllts
procherdeluy
,
d'autant qu'il en eust
peuacquerre dauantage par son elo1
quence,àlaquelleil se fust dressé: ôc
de là printuncommencement d'haine & de malveillance à l'encontre
d'Auguste, quine peut iamais remplir
cesthommevuidedesens, qui donoit àcognoistreparsoningratitude, qu'il
n'avoitenl'ame aucune eftincelle de
vertu, laquelle estant assez contente
d'elle-mesme,ilfautbiépeudechose
pour la contenter: estant hors de la
necessite&de la pauvreté,que les plus
sagesontrefuye:elleestimeestreassez
riche, & a
cela de propre qu'elle n'est
iamaisingratte,& qu'elle se contente
de toutes choses honnestes & libérales: comme du bon œil du Prince, du
bonrecueil
,
de la bonne estimequ'il
fait d'elle; d'vne alliance ou d'vn mariage qu'il aura pourchassé à ceux qui
l'ayment&lacherissent.Enquoyelle
eft* differante de la flaterie,qui ne se
repaist que de biens & de richesse. Ec
parainsiil faut duire le Prince ànefaire pas tousiours des gratifications de
sa boursecarencela il n'y a pas plus
d'hôneur,qu'àceluy qui iette du bled
Cesterfueu»
ne sot tamrttf
;"l,,,,t-.
dans vn sac. Au contraire, il y a
beaucoup de gratifications esquelles on re. cognoist son arrecdon, sa prudence,&
lagentillesse de ion esprit:ce qu'ilfaut
praticquer en ne donnant pas tousjours de la faveur&des parolles, mais
tantost de l'argent, quad ceux qui approchent de luy en ont besoin : vne autrefois sa faueur &fa recommandation,quand ils n'ont faute de moyens:
tant y-a qu'il faut qu'en donnant il re- garde quelquefois au profit & vtilité
de ceux ausquels il donne: vn autre
temps à leur gloire& honneur, & ne faut pas qu'il tienesiroide que le Roy
Cleomenes,ny qu'il fuiue sa regle en
tout&par tout, qui estimoit que les
moyens de predre & gaigner les hommes pas appastdepresens,font sans
artifice&plainsd'iniustice, & que le
plusgentil&leplusroyal moyen ,est
de les attraire par courtoisiede plaisantentretient& de devis,esquels il y
ait grace& foy tout ensemble. Il ne
faut pas aussi croire ny enfuiure Dionysius,quietantallévoirson fils, &
ayanttrouvé grande quantité de vaisfelle d'or 6c d'argét, dit tout haut qu'il
n'y
Corne Hf<*ut
que le Prince
je comporte en
en les bûfatti
C-r le fempe- 'ammmtd.
quel il doit
•vjèr.
n'y avoitrien de Prince& de Seigneur
enluy,veuque d'unesi grande quantité d'or&d'argent il n'auoit pa-s fait
unamy :
maisil faut qu'il face l'vn ôc
l'autre,enostantl'excès du donner,&
letemperant de dixmilles autres gratieusetez
:
d'autre costé l'escharceté
de ne rien dôner, en méfiant des bienfaits&des dons parmy des gratuitez
dontil vferaenuerslesgensdemérite
Se de vertu: Car sans affabilité tous
les biens que le Prince fait n'ont pas
leurs ornemens: c'est elle qui assaisonne lebienfait,& qui oblige plus que
la chose mesme. Si que le Prince oblige plus parla franchisedont il Vfd
en donnant,qu'il ne fait par le pris de
lachosemesme:& quicoquealecœur
genereux,ayme mieux estre gratieuiement refusé, que de receuoir vn
bienfait d'vne main rude&;fascheuse.
Il se litde l'EmpereurTitusqu'il auoit
vne si douce grace & grauité en ses refus& liberalitez,&en toutesses actios,
qu'on l'appelloit les delices du genre
humain. Aussiiamais personnenes'ostoit de deuant sa face mal content: à
quoy se doitmoukr le Prince,enne
faisant pas comme plusieurs qui ne
sçauroient donner sans reproche, &
sans un visage renfrongné & austere:
quoy faisant,sile bien qu'il fait estrecompêsé,celuy qui lareceus'en paye,
&neluy penseavoirplusd'obligation
que s'il recevoit la debte d'un mauvais
payeur. Si c'est vn bienfaitdegrace,il
pense feulement este autant tenu à
luy,commeàceluy quiaide&donne
secours après en auoir esté longuementimportuné,&estime qu'en luy
redant la pareille en autre chose equivalenteil en fera quitte, pour ce que
celuy qui done à regret,il metcequ'il
dôncaunombre deses debtes actives.
Orla bonne volonté faitpartie du biefait qui ne se peur iamais effacer par
quelqueseruice quecesoit:choses sêblables se redent, mais on nes'acquitte pas pourtantaucontraire,tousles
sérvices qui se font en recognoissance
des biefaits qu'on reçoit duPrince, ne
servetqu'àroidirl'obligation.Deforte que s'il n'y a point de bonne volon..
té de faire du bien, ce n'est pas biëfait;
c'est comme une espece de cotrainte,
denecessité,&d'obligation.Parquoy
FabiusVerrucosus avoit de coustume
de dire que le biequ'un homerude&
fascheux faisoit mal gratieusemet,ressetoit àunpain graueleux que la faim
contraint de manger par force, tout
mauuais qu'il est. Demaniérequece
n'est pas assezde dôner gratieusemet,
il faut encoresque la chosefoit douce
&gratieuse à ceux quilareçoivent,&
nonamere&fascheusecome elleest
quand leP.la dôneà plusieurs:Ce qui
n'est pas dôner,ains se depestrerd'eux
& les abuserlesvns& les autres,enjettac la pomede diuifio parmy eux pour
lesruïner:carils disputent& se provoquét en duel àqui l'aura,ou bien se cosommentenprocez:De forte quec'est
vne mauvaise leçon qu'aucuns donnétau P.denerefuserriê:carquelque
fois refuser,c'est dôner beaucoup:les
dos le plusfouuentaportet de l'enuie
& de la ruïne à ceux qui les ont,si la
proportion geometicque n'y est soigneusement observée,&non l'Arithmeciquequi est turbulente, & l'autre
equitable : en l'vne on donne indiC
crettement sans choix de merite: en
l'autreonmesure la choseau merice.
Mais à fin que les biensfaits ayent
leur grace parfaire & entiere
,
il est besoin que le Prince les faceluymesme:caril doitestre jaloux qu'elle luy
demeureàluy lèul,&non auxmains deceuxquiles distribuent:quand les bienfaits passent partant de mains,ils perdentleur grâce,&leurfleurseflétrit. Le Princeen pense obligerquelquefois quatre,cinq, &six,en donnant aux uns en faueur des autres: Maisilsetrompe carau lieu d'en vser
comme d'vn beneficeilsledeschirent
comme la proye qui leurest escheute,&lesuns, aprèsenavoirtiré lesuc
& la moëlle
,
en donnent le marc à
ceuxausquelsle Prince les a
adressez:
ce qui est cause qu'il en est mescreu
le plus souvent d'avarice&de vilenie.
Or tels dispensateurs qui profitent
desbienfaits donnez à d'autres,& en
ce faisant qui volent l'honneur & la
grace qui leur est deuë,meritent d'estrechassezde la Cour, comme aussi
les vendeurs de fumée, ausquelsAlexandre Severeestoitsi ennemy, qu'il
en fituniourattacher à des pofteaux,
& les fit mouriràforce de fumée, faisantcrier par le trompette: ainsipeLe ddttger
quiljade
donneràplu
Jtenrs vne
mefmtchosè,
-
Cenfamevr
des 'tins des
doaotjmej.
rissent les vendeurs de fumee:ils
estoient domesticques, & si tost qu'ils
sçauoient lenomdeceluy que l'Empereur vouloitgratifierils alloient au deuant luy promettreleur faueur,laquelleilsvendoitbienchere,&cõme
sang-sues humoient le fang des subiects au des-honneur du Prince, qui
trouua cela bien estrange quand il le
sceut. Car les Princes genereux ne veulent autre chose que lagrâce & le
gré des biens qu'ilsson&d'autresrecompenses non: & neatmoins on leur
desrobe ce thresor & l'amour de leurs
peuples,&sirellesgens font puissantes,leurostenten fin decompte leur
estat. Ce fut le chemin que tint Absalon, pourdebouterso- pere de so- estat,
caril abufoitainfi des charges honorables du Royaume,&alloitau deuãc
deceuxqui req ueroit quelques bifaits du Roy: si que les obtenant pour
eux, il en receuoit le gré tout seul
: Et
finalement gaigna par telles praticques le cœur dessubiectsde son pere, la pluspart desquels adhererent à sa
rebellion,&le fuiuirét en sesmauuais
desseins. Othon pareillement avãtreStntpuntjfablés ceux qui
•valenttesgrA
(es deucs lItI
Prtncc,
ceu de l'argentpour vne dispense que
l'Empereur Galba auoit donnee à sa
requeste,ille distribuaaux Capitaines
des Gardes, &futl'occasionprincipale d'enuahirl'Empire.Et quoylePrincerefueera-il à sa mere, àla femme,à
son fils,à son frere,aux gradsSeigneurs
desa Cour? nõ si les chosesfont iustes,
& si elles font dignes d'estre demandees pareux: maissi ellessontiustes,&
neantmoins indignes de leurs entremise&poursuite,ilpeutles donner à
celuy pour qui le pourchas a
eItéfair)
&ne pointoctroyer àceuxl'honneur
desquelsseroitfoulé en l'otroy de la
choserequise; on dira toutefois qu'ils
font bien plus interessez
,
quand on
leurs refuse & qu'on donne à celuy en
faueur duquelilsse ferontmis en peine: rien moins que cela, Caril y a
plus
de deshonneurque leur nom serue de
passe port à la demande d'vne chose
trop baffe pour eux, qu'à ne point obtenir, Epaminondas, celuy qui rauala
sifort la puissance des Lacedemonies,
6c quisçauoit si bien le deuoir du Prince,&le point d'honneur, ayant fait
mettre en prison vn homme de basse
Cerne il issut
que le Prince
adrejje ses
biteaits.
condition, pour quelque legere faute
qu'il auoit commise;Pelopidas qui estoitaussi grand que luy, & Capitaine
general de la RepublicquedeThebes,
&aueccesonamyinthime, lepria de
le mettre hors, ce qu'il refusa, & puis
apresà la requeste d'vne simplefemme le fist eslargir, disant que c'estoit
de telles gratuitez qu'il falloit concederaux femmes,&non à des Capitaines. Pelopidas ne tourna pas cela à iniure, au contraire il l'en honora rouC.
jours dauantage: pour ce qu'il recogneutqu'il s'estoit trop abeissé, & qu'-
Epaminondasl'auoit conseruéaudegré d'honneur, auquel sa charge l'auoitmis. Scipion ne reputa à iniure,
quand son frere Caton rompit les lettres qu'ilauoitsellees,en faueur d'vn
de ses amisÔC familiers, pour ce qu'il
auoitfait,vnechose indigne de luy. Le
censeurLuctatius,qui estoit le plus
honorable de la ville de Rome,à cause
de sa dignité, ayant voulu defendreen
iugemt vn clerc de finance,qui estoit
accutc d'auoir vsé de malefoy en vn
partage,ayant esté reproché par le
mesme Caton,d'entreprdrevne cho-
se indignedeluy & de sa qualité, ne
luy voulut point dauantage de mal,
Doncq'ainsi faisant le Prince maintiendra sa Maj esté, &cõseruera l'honneur& la dignité deceux qui luy demandent. Maissilachoseest iufte,&
digne deceux qui la requierent,en l'atroyantilleurfaithonneur,& s'il ne
laisse pas d'en auoir l'obligation: Car
les hommes ont cela, qu ils recognoifsent tousioursceluy, qui faitchose iuste: au contraire des choses iniustement obtenues,ils en ont l'obligation àceluyquien a
pourfuiuy le don, &
non à luy, pour ce qu'ils fauent bien
que si on d'vn n'eust interposé la faueur
grand qu'il ne l'eust pas donnee.
Cõbien donques doit-il penserqueles
graces & remissions qu'il donne à la
poursuite d'vn grand, luy ostt& desrobent desessubiects?Quiconquetit
-- vn si grad bien parle moyen d'autruy
,
l'estime luy deuoir sacrifieren vn besoin la vie auec honneur, laquelle sans
luy il eust perdueauec deshonneur: &
ne faut pas douter que cesteobligationfeloge le plus fouuent au dessus
de l'obeïssancequi est deuë au Prince.
C'est pourquoy il ne deuroit iamais
reçeuoir telles demandes & poursuites, que par lamain de gens deiustice,
& non parles grands Seigneurs de Ton
Royaume:sinõen quelques cas, desquelsiepourray escrirevniour: en ce faifantil verroit que la recognoissance de tels bifaits,serefleschiroit droit
sur luy, & que tous moyens seroient
ostez aux grands de nouër estroitement des partis: ainsi qu'il s'estveu rearriué en plusieursRoyaumes.
Que le peupleayme le Prince, quand
,%- ilse ressentde ses bienfaits. SOMM
-~ve La différence entre l'amour&ht lien-"\eilLnce iünc
quelesJubietsportent àleur Prince. Le Prince quifait
du biendUptibltcq
,en forteque les particuliers s'en
refentent,flietaele depere : ma, quand il ne ressentent}fai£la£ledepere:maii quandil s"eeend ne s'estend
fattufquesl, & qu'ilregardefïmplementa[onplai-*
pr&magnificence,tlfaitaBe de W. DudefefJoir
lépeuple neffere plta ritn..Autre moyen pour acquérirldmourdupeuple.Le Prince ne doit iamaisfermerl'oreilleauxplaintesqui luyfontfaites.Enquoy
tonjijlelagrandeur du Prince.
CHAP. XXII.
0 v s auons discouru cy
dessus
,
comme le Prince
deuoitdisposerdesesbienfaits à ceux qui le meritent,
&commeil deuoitexercersa liberali-
té enuersle public, ôc quel'vn&l'autreauoitforce& efficace d'attraire la
bien-vueillance du peuple: mais nous
n'auons parlé que des bienfaits,qui
gisent à recognoistre les actes insignes
de vertu, ou bien de cestelibéralité,
qui est magnificque à faire des bastimens publicqs, beauxdesumptueux.
Or de tout cela, le menu peuple qui
estsouffreteux,n'en ressentrien, il luy
touche bien, mais il n'en tire aucuns
profits: nous auons dit neantmoins,
quec'estoitchose suffisante pour gaignersabien-veillance:mais pourtant le Prince ne l'acquiert pas entieremt
par ce moyen son amour: caril y abi
difference entre vouloir du bien, &
aymerLes hommes ayment ceux desquelsils reçoiuent du profit& du plaisir,&veulent du bien à ceux qui or.
nent le publicq: car ils s'en esiouyssent,&parmy cesteefiouyssance il se
coule vne certaine douce affection enuersluy,quiest ceste bien veillance:
qui est telle qu'à ceux qui regardent
quelque choseartistementfait,& qui
ne peuuent, qu'en voyant l'ouurage,
ils ne veulent du bien à l'ouurier. AuLA différence
entrel'amouï
Clot bienvetlianee que
subiets portée
àlettrPttna.
trechoseest quand le publicq reçoit dubienduPrince,&que lesparticuliers à par eux s'en ressentent, ils luy
portent amourainfi qu'à leur bienfaideur: Comme par exemple, quandil asoinquesonpeuplenesoitpauure&
desolé,&quandilprend garde qu'il
ne gemisse soubz leioug de la lieceffi. té:ce foin fait naistre vne aitection
toute embrazee d'amour au cœur de lesfubieels..& ne lepeut autrement,
par ce qu'en ce faisant il fait acte de
Pere,au lieu qu'es deuxcasdõtnous
auons parlé, il fait acte de Roy seulement, qui veut faire voir sa grandeur
& puissance. Or pouracquérircevray
amour,il n'a qu'àpourueoir à la ne- cessité du menu peuple,qui ne peut
pas beaucoup meriter de luy, pource qu'il n'a pas beaucoup devertuacquise, ny l'adressepourfaire chose digne
de son seruice
: & d'autre costé qu'il
participe bien peu aux magnificences
publicques. C'est pourquoyAuguste
auoit deux choses en particulière re- commandation,àsçauoird'entretenir
le menu peuple, parabondancede viures,& les gens de guerre par presens:
Le Prince qui
systdubté au
fubUcq en forte que les
particuliers
s'en rejjcntet,
(Àtt "ile de
pl" mau
tjuandilne
s'ejiendfa*
iufmesti es
qu'il regarde
pmplement k
(on pUtfir f5
magnpzence
ill411404 de
Roy.
Carainsi que dit Tacite, les menuës
gens ne se souciet pasbeaucoup,pourueuquelebledfoieà bon marché,laissant les honneurs & grandeurs aux
personnesquifont de grandsmerites:
&en celaneatmoinslePrincese peut
difpefer d'vn foin si exaéte &: preliant,
en nefaifant pas comme vn œconome qui doit pouruoir aux necessitez
des maisons qui luy font commises:
maisilpeutse deporteren telle forte
quefon peupleferaaise& accommodé,&non necessîteux: & d'autre-part
non outrageux & insolent
,
comme
quand il est trop gorgé de les plaisirs,
en pratiquant le precepte de Solon
grandhomme d'Estat, qui conseille
à tous les Princes de n'accablerpas de
tailles&de subsides leurssubjets,ny
,aussi les deschargerpar trop, quand il
parieainsi,
Grands&petits mieux en obéiront,
Quandpeu ne trop chargeaisneferont.
Ce qu'efiant teillperé,auec amour
&affeé1:ion, c'est la feurerédu Prince,
delèsenfans,&de son Ellat-Carcom.
me dit fort gentiment vn Poëte, les
subjets du Prince ont foin de sacon-
feruation
,
quand ils l'ayment, tout
ainli,
Comme ld mere empesche que ld Mouche,
Sonfils dormantde doux Jommed ne touche.
Cest auis doncques est bien plus
feur&meilleur que celuy de certains
éceruelez
,
qui donnent à entendre
aux Princesqu'en rongnant de bien
presles onglesàleurs peuples,ils n'auront pasenuie deremuer. Oqu'ilsse
trompent bien!à laverité leslùbjets
du Prince ne Pen efleuent pas si tost,
maisauffiils-couuent bien plus long
temps en leur cœur le germe dediuifion) & par leur silence concreent le
salpestre de rebellion,qui esclate puis
apres auec bien plus de violence: car
dudesespoiril n'y a
rien qui fafle efperer, pour ce qu'on se propose de ne
pouuoiriamaisauoir pis, & si les plus
desesperez y
pesentgagner:maisquad
lepeuple tombeen quelquesnouuelletez,non par desespoir,ainspar quelquerauJe opinion, ('illuy en prend
nlaI il regarde tousiours derriere luy
le bontemps,&se laisser'ameneràPobeïŒance du Prince. C'est pourquoy
il est plus feur dVIer de médiocrité,
pu defeeoir
lepeuplericjJereplm
rte».
Tuyuancle preceptedeluleCeiar,qui
tdifoie qu'vne puissàncemediocremêt
exercée conferuoit aisément tout ce
gqui vie soubs ses loix. Mais encores
pour acquerir l'amour du menupeu.
pie, il ne faut pas feulement que le]
Prince ait foin de le soulager,illuy est
:
conuenable aussi de fè monstrerson
protecteuràl'encontre des plus grans
Il de Ton Royaume: C'efi: le conseil que
-
donne Theopompus à tous les Roys,
quand il leur die, que le vray moyen
;
de conlerufrleursEfiats est de donr nerlibertéàleurs amis,de leur dire ve- :rire,6cd'empefeherquelemenu peu
ple foie outragé par
les
plus grands,
quiapefantilientcroplibrement leurs
bras iurlesplusfoibles: pourlesquels
engarder d'opreffion,Herculesferoi-
:
diftmerueilleufement-.D'où vintque
entre leanciens, ceux qui estoientaffligezl'inuoquoient en leurs craintes,
frayeurs,8cperplexitez. C'est pourquoy dedans Plauteilsevoitvnferui-
* teur quiconfeilleàfonmaistre,lamaison duquel estoit plaine de mauuais
esprits, qu'il s'ensuye grand erre en
couurantlateste, &inuoquant Herdutre moyeo
tour acquérir
l'amompdis J
mupIC*
cules :
la memoire duquel rut crue
auoir la force d'asseurer les hommes,
à l'encontre de la maligniré des Démons puis qu'il auoit,esté durantsa
vie protecteur dessoibless contre 1iniuredes plus forts, & pour-ce l'antiquiré auoit de coustume,defaireefcrireau srontilpice des maisons,ces
mots, Le vangeur Hmulesfaitsa demeure
icy
,
que rien de mauitais ny entre. AinÍi
doitestre l'authorite du Prince attachée à la bouche du menu petiple,à
l'encontre des grands qui le foulent,
en ce caradere
,
lefuis le fubiect dvn47rand Prince, qui me vangera des injures
d/quelles iefuismenace: Et à cette occanon, le Prince ne doit iamaisfermer
l'oreille aux plaintes qui luyfontfaU
tes par les pauures: car sa grandeur
n'est pas de seveoir enuironné des
grands pour le faire paroistre encore
plus magnifique,maisafçauoirreleuer
laiuftice des plus petits, pardessus
l'orgueil des plus grands, aufquelsfe
communiquant feulemetôc non aux
pauures, il vit plus parmy eux,qu'il ne
l'«(leue pardefrus
eux: mais quandil
prend le pauure par la main pourle ti.
rer
Le l'tincene
doitIAmal4
jermtrlorttl
ie aux flain
tes Itli luj
Jentftttffi>j
ter dedeiious les pieds des plus puissants,en le vengeant de l'outrage qu'il
areceu,il furhaufTemerueilleuiement
faMajefté
,
carcel uy-là est bien hauc
en gradeur,qui efleue le plus bas& pe- tit pardessusles plus superbes, & plus
hauts en fortunes. Orenl'efcoutanc
& luy faisant iustice à l'encontre des
plus grands, c'estlemettre pardessus
? eux: Tellement que le Prince n'est
bien proprementen sa gradeur,qu'en
escoutant le pauure & luyfaisantîufti-
» ce à l'encontre des plus grands: com-
»
me donna viuement à entendre vne
pauure femme àPliilippus quirefufoit del'escouter
:
quand elle luy dit,,
qu'il ne voulust doncques pas estre
Roy, comme si ledeuoir&laMajefté
du Prince confiftoitàouyrles plaintes
»
de leurs pauuressubjets.Maislesiuges
du Prince suppleentà cela, c'est chose
qui peutarriuer
:
maislestrauerfesôc
lestorfes qu'on donneàvn pauureaffligé dans le labyrinthe de la iustice,
luy font perdre haleine& cognoiffance:aulieuquelafeule disposition du
Prince, à prester l'oreille aux gemiflements des pauurestientles plus erâds
Enqttoy (,,,
(iJù UgrandeurduPrin*
t.
endeuoir: car l'audience seule qu'il
aura donnée à l'encontred'eux,leur
estvne gehenne & vnxhaftimentj &
lesrient en crainte à l'auenir;Etaussi
il fera vne chose grandement digne
desa Majesté
,
quand par fois il donnera audiences aux pauures de son
Royaume
,
& qu'il presseral'oreille
à leurs plaintes, imitanten cela tous
les bons Princes qui ont aime leurs
subjets.
Enquoytonfiftent les derniers honneurs,& commentils doiuent
efirerendus.
soMMsAIJ^E.
tesPrincesne JD;,unlp feulementcpnjèruerlà
tnemoire de Leurs predecesseurs/naisilsla dtiuent che
rir. Que c'ctf que nous
deuons appeller derniers honneurs. Ilne faut feulement que les Princesternissent
lamemoirede leurs predecesseurs,mais
encoresil ne
faut pas qu'ilsretiennent aucune chosede leur gloire
Le princene
doitnul parlerdela memoire de ses preJecefJèurs
,
ny permettre d'en médire.LesmconucttiensdelàméJiflNl.
CHÂP. XXIII.
A premiere chose que faifoiec
;les CenfeursàRome,qui fuccedoient en la place d'autres,
estoitde faire nettoyerlesimages des
Dieux, les faire renduire&luitrer,û
le temps y auoit effacé quelque cho..
se: & en cela filyauoit vn seulpoint
d'obrhis,ilseftimoiencqu'il leur deufl
arriuer malencontre:Leieune Prince
en doitfaire autant de la memoire de
les predeceiïeurs
)
laquelle il ne doit
pas feulement conferuer nette & inconraminée
,
ainsladoit chérir Sereuerer, comme fair Ancascelledeson
pere Anchises,quand il proteste dans
Virgile, en cela l'affection qu'il a
de
luy rendre les honneurs qui luy font
deus:
.AtoutiAmdis en douleurmemorable,
Toufaursi4tirdy en
hmneur')enerablt,
Me trouuerok-je en exil tropamer,
Ou bienfurprkenC.yCi^oh^ue mer:
pfmpesdufitfolemnellesO"grandes
.A((()mplirtV, (7 defdinftcs offrandes
Ornéferamdmt^Cutel»
1
Voila le deuoir du ieune Prince,tra- céfuriemodelledelàpierédVEneas,
qui dit quenullesdefortunesny affaires,luy feront oublierde faire les honneurs8c folemnitez qui apartiennent
à la memoire d'Anchises, fust-il mefmeentreles mains desesennemis:8c
encelail n'y peut auoir d'oublyqu'il
n'y ait de l'impiete
,
par - ce qu'il ne
peut eftrc s'il y a
faute d'amour& d'asLes Prtnces
ne dotftètfa*
JenU/nèt cott
(enter U mjnBtrtdelews
preJecrffturs,
ma. fli l~l dot
Htntthtnr.
fection. C'efi: pourquoy lesnouueaux
succeseursàl'EmpiredeRome,craignoient si fort de se noircir d'vne telle
infamie, qu'ils procuroient au parauat
toutes choses,les hôneursles plus auguftes & folemnels à leurs predecesseurs dontils se pouuoientaauifer, en
ymettanseux-mesmeslamain,Seallumantparhonneur le bûcher sur le.
quel gisoit&etfoitposéle corpsmore
tout couuert 'aromares, parfums,6c
baulmes exquis, que toutesles natiôs
&les peuples y apporcoienc,comme
vn derniermets de recognoissance à la
memoire de leur Prince fouuerain.
Mais telles celebritez ne doiuent pas
estre les derniers honneurs,qui font
ainsi appeliez mal à propos: car si c'e
stoiétles derniers honeurs qu'vnchacun deuftfaireàfes predecesseurs, feroitpluftoffc vne vfance & cou stume,
ouvn deuoir,duquel le successeur feroit quitteapresl'auoiraccowply
,
ce
quirépugnéauvrav honneur, qui ne
f'efteintëcamortit iamais envnebonneame, parce qu'il consiste,non tant
en vne ceremonie fpetieufe & magnificque qui prend
fin,comme
en vne
elle c'est que
nom deuoni
ooppener derniers honeurs
perpetuellerecognoissance des bienfaitsqles Princes ont receuz de leurs
predecesseurs,&envne reuerece qu'ils
doiuétporter à leur mémoire,laquelle leurdoit estre d'autant plusvenerable; que leur estre-& leur vie est eflongnee d'eux.Car tout ainsi qu'il y a
des
odeursquifontplus foüefues à sentir
de loin que de près, d'autatque ce qui
estterreilreôcpefantdiffluëôc tombe
à bas,êc n'y a
quecequiest plussubtil
par sa chaleur quis'exhale & foit portéaunez. Aussiceqpiefi loin denous,
& qui efl marque de l'anciêneré,el\: de
meilleur odeur,& effaçant toutes passions rend tesmoignage de la vertu,laquelle releue la vie de ceux qui l'ont
iuiuiedelaterre, &en dresse des mo-
„
numes & pyramides en l'elprit des homes. Tellement que la Vertu ne vieilllflàntiamaisl,l'honneurpareillenient
que les successeurs des Princes doiuét
ren dre à la memoire de leurs predeceueurs, ne doit poÍr deuenircaducq,
ny choir deleuresprit, ains doiteflre
cotinué desvnsauxautres:Si quetout
l'acquefi qu'ilsfont de gloire& d'han..
neur,doir estre raporté à celle de leurs
ancestrescommeàlamasTe, à fin dele,
rtdre plusillustre,&celuiquieltaeux
aussi.Cartoutainsi qu'vnelumiere opposee à vne autre, n'en donne pas plus
qu'elleen reoitaussi les P.en adioustansl'honneurde leurs adios àceluy
de leurs peres,ils en donnent& en reçoiuent pareillement,C'estpourquoy
ceux qui ont este bie nourris ont rouf..
jourscousu ce qu'ils ontfait aux adios
de leurs predecesseurs, & les ayas rangez apres en leur ordre,ont rlufiolt
desiré, que leurviefuftvn membre de
l'histoire, qu'vn commencement, qui
se tournast en vn part contrefait,ou
plustost en vn amas informe Se sas vie.
Mais plufieursP. si ieunesqu'ilsayent
esté,ontmesprisé leurs predeceneurs,
en disanttout haut qu'ils n'or pas bien
fait vne chose,& estably vne autre, les
voulansfaire mefcroiré d'auoir eu faute d'esprit,à fin de doner moyéaux fla.
teurs de les rehausser de louanges 6c
d'honeurspardefluseux. CorneDionyfius qui femocquoit de son predeceueur, en disat qu'il auoit esté gelos,
c'est à dire la mocquerie de la Sicile.
Maisil ne s'aduifoitpas qu'il se rédoit
ridicule luv-mesme, &qu'il ruinait &
demoliuoitla gradeur6c dignité defà
/èigneurie:CarleP.quiauilitIuy-me£
me la reputatiÓ deses predecesseurs,il
fait sas qu'ilypétcescoulerdelelprit
defesfujetslareuerece qu'ils luydoiuent porter, laquelleeflappuyeenon
feulementsur ce qu'il est, mais encore sur ce qu'ont esté ses predeceueurs,
&elt d'autant plus grande qu'ils ont efteplusilluftresrôcainsîen(ecuidanc
preualoirpardefîuseux, ilssepriuent
des honneurs qui viennentd'eux. Parquoyilfaut bien que le ieune Prince
foit retenu en cela: car en parlant de
ses predecesseurs autrement qu'il ne faut,il ne prend pas garde qu'il les ra- ualede la grandeur où ilsfontmôtez:
laquelle netenat plusaprès leurmort
que parla repurarion, comme auecvn filerfoible&tenu, si elleeftdefchiree
tant loit peu on la void tomber par pieces,&la defcroifte desa gloire &de
ses honneurs: ce qui luy tourneà mef
pris, quoy quecefoirdonneà ne croire pas plus de luv,qu'il eftimefes pre- decetretirs.Otest-il qu'il nefautpoint
feulement que les Princes terniiTent
&onibragérlamemoire de leurs prelinefâUtfeulemetctue les
Ptcm/sitla
7neœf>trt de
leurspredfrefFun,,,, An en
coresfinefaut
pcti qu'ils -0.
tonnentaucune chose de
leN"g¡O/l't.
decefleurs,maisencoresil ne faut pas
qu'ilsretiennentrien de leur gloire en.
l'amoindrissant,&rongnanten quelquetaçonquecefoit. Car autrement
c'estvnmauuais presage pour eux, si
qu'efians enuieux cotre ceux desquels
ilsdeuroiec chérir la vie passee, le téps
confommera&aneantirales hôneurs
qu'ils pourchaiTentenl'infamiedautruy.Alexandre le Grad apressa mort,
ainsi quel'hifloire raporte; apparutà
Demerrius"fils dç l'vn de ses fiicceffeurs,sur le point qu'ilestoit presl:de
donner la bataille, & luy demanda
quelmotil auoit donné,&luy ayant
respondu(quec'eftoirVictoire ÔC lupiter)illuy fit responce qu'il s'en assoit donc deuers l'ennemy, comme
s'ileuA: estéîalouxqu'vn autre portast
Jemorde la bataille,que luy:monG:rat
encela le dedr qu'il auoit dattaindre
la gloire de ses successeurs à la sienne.
Mais encores ce n'est pas assez de con..
ieruerla mémoire de ses predecesseurs
en honneur. Il ne faut pas aussiqu'il
permette qu'aucuns y
touchent, non
plus qu'à vne chose iacree. Vn des
grands Roys denoilre siecle quial'orLe Prince M
dit'tmtlpar1er de la memoire de ses
predecesseurs,
tty permettre
d'en mt/dire.
aement des lettres conjoint à celuy
des armes, le commande aussi à son
filsjcarmefdire de la memoiredes pre.. decefleurs du Prince, c'eilvn commencement d'attenteràsavie: & qui.
conque sedonne la Iiberté/urla repu. ration de ses predecesseurs, se promet impunité quand il blessera la fÍenne"
Hyrcanus gradSacrificateur,&Princefurles luifs)ayant ouy qu'vn nommeEleazarmedifoitde sa mere apres
son decés,enuova querir la Cette des
Phariflens, de laquellecestoucre-cuideeftoit, & leurayant demandé s'ily
auoit quelque chose àredireenluy,à
quoy ayantrefpondu quenon, il leur dit,qu'ilspuniflenc doneques Eleazar, qui auoit dit que sa mere auoic
eftécaptiueentreleIuif: maisPayat
feulementcondemné au fouëc,&à te- nir prifbn,il ne les voulut iamais plus
voir,&abolittousleursstatuts & ordonnances:il auoit raison, car tou- chant àl'estat desamere,,ilstouchoiét
au fîen,d'autant que s'il se sufl:trouué
qfliefamereeutfeftécaptiue, ileftoic
indigne&inhabile de tenir la facrificaruee&la principautéentre lesIuifs:
1 En quoy le Prince se comporta tortlaï
gement:carceuxqui permettent dct
ftordrelametnoiredetènrs predeces..
feurs,laquelleildoiuentgardercorn-
: me vn sacré depost,ilsne saduifent
l pa qu'on leurs veut(ooftrairclePal-
[
fadium
pourles quec'estvn
: moyen pour arracher l'estat & l'authorité de leursinains; Et qu'ainsi ne
foit,nevoid-on pas tous les iours,&
nela-onpas veu, qu'on commence a
lesfapperpar là,àfin de renuerfer les
fondemensde leurs puissances, & de
leursfouuerginctez.
Les memtHntens de l*
m,dif.nc,e
AAngCHUX*
quele parler véritableôe court,don.
ne indiced'vne
ame forte &
genereuse.
SOMMAII^E,
Véritécaution de la Vertu,<&> laVertu caution de P'erit Vnte.iMenfongepremier Menron degrédeladefiance, o*le
méprisefledernier.Tourbiennourrirjeprinceilluy
faut apprendredese tairedatdrdoantquepdrler.sfdNoirparler£rfe taire en temps c- heuredentlePrinceparfait. Peu de langdgemsnJln laforce de te/prif.
Tropdecurioftehonteujea vnPrince. CommeUfaut
quelepnneeajfortijjeleslouangesà-yncbafun.ilfaut
y*ilejcnuecommeilparle.
CHAP. XXIV.
NTltE les Egyptiensceuxqui
felloyoienrla feste deMercure, mangeans du miel & des figues,difoiêtquec'eftoitchofedouce
que la veriré,mais celuy quil'ayme &
qui PembraflèfeftoyelaVertu:carelkse piaift de receuoir ses parfums &
çncenfemes de la bouche deceux qui
la diét&de leurs mainsses plus beaux
ornemens,lesquels la remplissent de
clarté comme etait ceDieu Oromagdes,que les mages anciéns ont dit auoir
le corps plus brillant que le Soleil, 6c
l'ameclaire comme la Vérité meme.
Enquoiils ont voulu monstrer qu'il
n'yavaitriendesireluisant&de si exquis comme la Vertu,accoutrée de
ses beaux vetemens, c'est à dire du tesmoignagede laVerité,laquelleetant
si riche & d'unsi bel eclat qu'elle donne l'embellissement à toutes choses,
elleest vrayement en sa bienfceance
quand elle est en la bouche du Prince.
Car outre ce qu'elle a
beaucoup de
force &efficace de se faire croire, si est.
ce que le Prince luy donne vn grand
poix en l'esprit de ceux qui la reçoient:
mais comme faMajefté luy donne fauf
conduit parmy la creance des hommes, elle en est aussi essayee & soutenue d'unautrecoté: carsans elle il est
sans grauité,&sansl'authorité qui luy
estvrayementrequise&conuenable:
d'autantque les Princes(ainsi que disoit Demetrius) qui l'ont bannie de
leur bouche n'ontrien que de seruil Ôc
basenleurs mœurs ,toutcequ'ilsdien
:
n'a pointderelief, pourcequec'est
veriréquile donne & le peint si haut
& d'vne si viue couleur qu'il est veu ôc
cogneu d'vn chacun: c'est elle qui co.
municque la vertu, la prudence & sagessedes Princes jusques aux nations
plus estranges.Et à fin qu'ils puissent
prendreasseurance lesvns des autres, a vertu est sa caution,&elle pareillementestpleige de lavertu. C'estpour quoiNetor enuoyant Telemachus
deuers Menelaus pour s'enquerir de
son pere,luiditqu'il n'apprendra rien
de faux des nouuelles de sonpere pour
ce qu'ilAest Prince sage & aduisé.
Ventés'illa sçats, il ne te dira rien
Defaux. Car il eflfage &firt homme de bien.
Aussi l'Ecrituredit que celuy qui ayme laVertuesttousiours accompagné
de sagesse & felicité,par ce q Dieu l'ayme,&les homes se fient en lui.En prenantasseurance de ses propos il ne se
peutfairequ'ils n'ayentdu zeleenfon
endroit,&qu'ils ne souhaitentsa properité:carle commencement de l'amour du peuple enuers le P. procede
delafiance qu'ilaenlui. EtaucontraiVéritécaution
Jei.,Ve,III,r..,.
la Vertu cau- tiolideketlié.
:re,le dernier degré de la defiance c'est
îlahayne &lemeipris,&lepremierest
le mensonge,lequel encores qu'il ait
parfois en la naifsace le lustredequel-
&
ue quechose choe bonne bonne&& honnennete, fte,ilil
-
n'est
pas pourtant naïf,&silafin n'enestiamais belle: pource qu'elle charrie a.
l,pres foy de la deloyaute & tromperie
pourservirauviceauquellePrinceest
enclin &subiet
Or - -
nous auons discouru iusques où
lePrince pouuoitdissimuler,&auons
ietté hors du rang desinstrumens propresàladissimulationnonautrement
reprouuee, le mensonge corne vn ou-
:
til diconvenable au Prince: maisl'en..
] tens quec'est celuy principalemetqui :adel'iniuftice,ôcquitend à tromper
&circonvenirles uns &les autres car
1 le Prince qui ne dit pas la véritédes
choses, pour ce qu'elles luy feraient
-
dommageables,ouàautrui,nement
pastant comme ilfait &tiet couvert,
) ce qu'il ne faut pas dire. C'est pourquoy Pindare dit toute vérité n'est
pas bonne à dire, ains que fçauoir se
taire en temps & lieu c'estacte de sagesse: voire si grande que Plutarque
àafonppré.
mterdeiréde
Uâcf*nce,£$
te tnejjirù est
le(krmtr*
nous apprend que ceux qui font no- blement & royalement nourris ap- prennentauparauantansetaire qu'àpar- ler, en laquelle discipline l'Empereur
Auguste donnaàcognoistre au Philolophe Athenodorus qu'il auoit eté
nourry quand illui dit cete belle fencence,
Sans péril est le loyer desilence.
Pour montrer qu'ilfçauoit bien que le trop parler à vn Prince,meme auec veriré est perilleux, &principalement
esaffaires de grande consequence. Si
Eumenesest aduerty ses Capitaines qu'ilavaitàcombattre contre Crate
rus,qui estoit aymé &honorépar eux, il (e suit mis en danger de perdre la bataille: maisleurayantfaitàcroire que c'etait côtreNeoptolemus quietait
extrêmementmal vouluilsredoublèrent la force de leur courage pour le
defaire En forte que c'est aduisement
ayanteté recogneu il fut plusadmiré
pourlaprudence del'avoirteu,qu'on
ne se plaignoirde sa defiance de ne l'auoir dit.Caril est toujoursplus honorable &salutaire à vn Prince,luy sauf,
denes'etrefié qu'a luy-meme, que
-
perdu
Pour]itex
nourrit U P,
illuyfautapprendre a si
taireaufaruuantcjueparier.
1
perdu de se codamner apres de s'etre
trop fié es affaires esquellesle publicq
aintereft. Etainsi le vieil Metellus auoit raison de,dire qu'es grands affaires s'il savait que sa chemise seust:
son secret,illa brulerait:tantil eftoic
rerenu & referué à ne publier pas ses
secrets. Car depuis que la parolle est
»
unefoissortie de la bouche, elle s'enuole battant ses ailles legeres, & Pe.
I fpand des uns aux autres: au moyen
1
de quoy le Roy Numa honoroit sur
toutesles deïtez la Déesse de Silence,
que lesromainsappelloientTacita1)à
finque d'elleil pristlefrein de mode.
ration en ses propos. Mais aussi il ne
faut pas que lePrince soit toujours
muet, à fin qu'il ne paraisse plutot
vne idolerenfrongnee que venerable
& plain de Majesté: car encore que le
silence foit bien-seantauPrince,leparler neantmoins bien à proposl'authorise merueilleusement en toutes ses
avions,si qu'il est bien plus accomply quand il peut dire cevers que Ino
ditdans Euripide.
lefajparlerquand ilfautt gr me taire.
Sf4Uû!t parier êS(e taire
en temps &
heu rend lé
Prince tfP.
fyfl
Maisil faut que soit vn parler court,
ferme,& bien amassé:l'excès en pa- rolles quis'efcoulentde l'esprit comme l'eau d'unvaisseau malrelié, mon- tre sa legereté & vanité, & quand
il est ferré ôc non trainant de longs
discours, donne à conaitre sa gran- deur de courage: 1Va vient. de trop de liberté & dissolution
,
en laquelle les Princes font nourris, & l'autre de l'apprentissage&observance à
garder le silence, dans lequel le par- ler s'affine ne plus ne moins qu'en
Biscaye le fer, qui se tourne finalement(ainsi que dient les Historiens)
en acier, quand il est longuement
enfouy soubs la terre. Aussi l'unest
mol & moussel'autreest aceré &
trempé de certaine efficace & viuacité, & non iamais sans effets
:
dequoy nous rend tesmoignage Ascanius dans Virgile, qui etant assiegé
par les Rutulois, & provoequé par plusieurs parolles que luy tenoit le
chef de ses ennemis mal à propos,
après s'etre longuement tenu en su
lence,le tua &le paya decettereponce courte,& bien assenee.
ril, a-te moeque aplaisirmaintenant
De U Vertutpartajuperle ')ix
LesPhrygienspritaufortpardeuxfois,
*AuxKutulois ~\>ontainjïreftmdant.
On void qu'il ne s'amuse pas à tenir
beaucoup de langage, ains qu'ayant
longuement enduré l'intemperance
de la langue de son énnemy,ilpunit
sa fierté & arrogance. Aussi ne fautil pas que le Princeà l'exemple de ce
ieune & brave Ascanius duquel les
Cesârs se font dits estredefcendusi
tienne beaucoup de langage es armees à sesennemys, ou
quelques autres que ce foit, âins queses paroiles
soient rondes & pressees, plaines de
vigueur &de courage, ainsi qu'ilse re..,
marque d'Agatocles qui ayant àffiegé vne ville dedanslaquelleceux qui
estoient en gatnifon l'appelloient Porier, & luy demandoient de quoy il
payeroit la solde à ses gens, se con.
tenta sans autres plus longues répliques de leurs dire, que feroit du sac
de leur ville, & l'ayant prise & mis
tousles habitans à l'encan pour estre
vendus comme efclaues, il leur dit en
riant:Si vous me dites plus d'iniures
ie m'en plaindray à
vos maistres. Cest
exemplefit voir que celuy-là estoit bien digne d'estre Seigneur &Maistre deceux qui n'auoiet peu retenir leurs langues & leurs pallions, ayant mon- stré qu'ils n'avoiet quedu babil, parmy lequel l'ardeur du combat s'e- steint & amortit, comme en toutes
autres choses le trop de langage oste
toute la force & la foy des parolles.
(
Car tout ainsi que les œufs des oy,
seaux qui font euentez& conceuz de
vent,sontgermes imparfaits &cornmencement de fruicts qui n'ont peu auoir de vie. Aussi le parler de ceux qui n'ont point d'arrest n'estant pas
conceu pariugemens&discours dela
raison, n'a aucune persuasion ny vigueur. Ce qui se recognoiftquand il
ne s'entretient pas, & quand il est vagueoucimenté demensonge;pource
que la vanité,l'orgueil, & l'ambition lemettanthors,il n'a point de rades
où ilse puisse arrester. Car tellespassionsn'ontny finsny bornes, mais la
véritéatousiours le portde la sagesse
& del'vtilite où elle va surgir. Etainsi
Vlysses fut iugé Prince veritable par
PeudeUngtt,
ge montre lu
fine de Ce- ¡¡rir.
Alcinous
,
pour ce qu'il estoit sage,
moderé en parolles,delaboucheduquel ne sortoient que preceptes de
vertu, desquels ceux qui l'escoutoient
ne tiroient pas peu de profit. Mais
commeauvicemesme il y a
des chosesquilefontplushayr & detester,à
sçauoir
quand
il apporte dommage,
ôc à celuy qui en est entaché, & encores à autruy. Cela est au trop parler du Prince comme quandil raportë tout ce qu'on luy dit à ceux desquels on luy a
parlé,le rencherissant
& y
adioustantlerefrein d'autres parolles & circonstances, ne plus ne
moins qu'vn Echo qui rabat & r'enuoye les voix qu'ilreçoit par diuers
ondoyemens & reflexions. Mais ce
qui vicere dauantage, c'est quand il
s'en rit & s'en mocque en donnant
croissance aux choses qu'il dit, à fin
de prouocquer ceux qui font autour
de luyàrireauecluy.Telles façons
de faire r'aualent beaucoup de laMajesté qu'il doit auoir,& de la grauité
qu'il doit tenir en toutesses actions,
&en ses propos. Les Poëtes feignent
que Iupiter pour ce qu'il domine, pre-
cedde tous les autres Dieux, nese onLlie ny outrageux en parolles,
ny insolent en son rire, ny dissolu
en mocqueries, & aymant le men- songe. Et en parleainsi le PoëreÆL:
chilus:
Fon-tu commentlehdût Tonmtprécédé
TOUS autres Dieux, & qu'a nulilne cede,
Pour ce quen luy n'y a
de menteriey
NYpointd'orgueil,nypointde mocauerie
* Etde po fatris.
Qui plus est) il ne doit permettre qu'en sa presence on face de mauuais
contes, ny qu'on se mocque des vns & des autres. Ce n'est pas toutefois qu'ilnesedoiue plaire à de bonnes re- parties, & a
des parolles desquelles l'arguce fait bien tourneeen leur ren- contre: car cela a
du sel &refueille l'e- sprit. Commeaussi il nefaut pas qu'il
s'amuseàrailler & contester auec vn chacun de beaucoup de parolles,ny
qu'il coure à
la bouche de celuy qui parle pour anticiper ce qu'il veut dire, ann de Inonfirerlà(uffifance. Les
anciensontfeint qu'il y auoitvn Dieu nomméHarpocrates quipresidoit au langage. De mesme le Prince doit
presider & estre correcteur de celuy
d'autruy&du sien propre, c'est à dire
qu'ildoitouyr auec grauiré temperee de douceur,& respondre en la
mesme forte,& non se ietteràlatrauerfeauec vn grand flux de parolles.
Spintarus loüant Epaminondas, disoit qu'il n'auoit iamais trouuéhomme qui sceust tant comme luy,ny
parlait moins. Aussi le peu parler Sç
tenir le silence estlevray figne de la
suffisancedu Prince. Au contraire,le
trop parler donne à cognoistrequ'il
est vuide de sens & plain de curionté,quifaitsortirsonesprithorsde luy
mesme, & errer ça & la sansiugement
&sans arrest,ne pouuant demeurer
tantfoit peu auec la raison au dedans,
pour auec elle peser & examiner ce
qu'on luy dit. D'où vient qu'illaisse
aller hors de sa bouche tant de parolles vaines & inutiles. Cartout ainsi
que le iugement tient l'esprit en silence comme à l'ancre, la curiositél'emporte sur les vagues du trop parler,&
aprèsl'auoir bien promene le iette sur
les bancs de la honte & mocquerie:
Comme iladuintau Roy Antigonus
quivouloir fçauoir 1
tout ce qui se fai- soit en son armee iusques aux moin- dreschosessi qu'il efpia l'occasion de trouuerlePoëte Antagorasainsiqu'il
faisoit boüillirvn congre, & qu'il se- couoit la poëlleluy-mesme,pour luy direqu'Homeredescriuant les hauts faies dAgamemnon
ne s'amusoitpas
a faire cuire vn congre: Aquoyil partit re- toutintroussement
que le Roy Agamemnonfaisant les grandes choses que descrit Homere, n'alloit pas curieusement chercher, parmy son
camp s'il y auoitquelqu'vn qui fist bouillir
vn congre. Ce qui luyfit co-
•gnoistre surl'heure que la curiosité estant fille de l'oysiueté enfante plu- sieurs parolles indignes de la gran- deurduPrince&depuisapprintqu'il
nefalloitpasestre si curieux, & prin- cipalementenpetiteschoses, 1 -- s'il vou- loit parler auec maiesté & dignité:
car portant son esprità ce quine le méritepas, il rabatsa parolleà
ce qui estbas& vil. Et comme ce vice av- me lelangageinutil,ilengendreaussi
en beaucoup d'occurrances plusieurs parolles fascheuses&plaines de fiel,
Trop de cUrio
sité honteuft
*vnPrmce.
d'autant qu'il n'est pas sans medisancei se nourrissant parmy
,
& se plaisant d'allumer en l'esprit d'vn chacun
des querelles, dequoy le ieune Prince
;
se doit bien garder: car par telles façons de faire il monstre qu'il est pousle d'vne ame maligne & peruerfe:
comme aussi il doit bien aduifer quad
il fc donne loisir d'ouyr ceux qui parlent à luy,qu'il n'attire sur sa langue
de tout ce qu'on luy dit la chose seulement qui semble le flater, pourla respandre apres à ondees sur les oreilles de ceux qui l'efcoutent. Car tout
ainsi que le Medecin en faisant ouuerture delaveine,iuge de la foiblesse des esprits qui font au fang, quand
il y a
beaucoup d'eau meslee parmy.
xAufîî ceux qui ouurent son esprit par
leurs propos, iugent incontinent de
l'imbecilité qui est en luy, si ses discours&responsessont plaines devaine gloire plustost que de sens rassis.
Ce n'est pas qu'il ne luy foit permis de
se louër: Car les Stoïques mesmes
dient qu'il est loisible à Iupiter de se
magnifier,par ce qu'il est par dessus
toutes choses.Aussin'est-il pas autre-
mentmeslouableàvn grand prince,la
vertu duquell'a mis pardessus safortune, deparler aucunefoisauantageusement de luy, pourueu que cefoit sobrement&
en la maniere que nous
auonstraicté, & lors principalement
que la necessité requiert qu'il parle brauement&magnifïcquemet. Ainsi
que sit vn Epaminondas aux Thebains qui le vouloienr contrôler &
syndicquerdece qu'il auoit bien fait:
VnThemistocles
aux Atheniens, qui
apres auoir raporté de si grandes victoires par son moyen, ne faisoient
plus d'estime de luy
: Vn Caton, vn Scipion, & vn PaulusÆmilius aux Rotilains.11ell vray que le Prince n'est
pas en si dur party,pource qu'il n'a pas àrendrecompte de sa charge: mais il
se peut trouueren des rencontres ou
vue parolle remise & effrayee attire
sur luy l'insolence d'vn peuple mutiné:&au contraire vne parolle braue
&imperieuse qui donneressentiment
de ce qu'il est, abbat l'efmotion des
plus eschauffez,& lesrameineàson
obeyssance. Mais tout ainsi comme
nous requerons de la grauité en son
:
parler, il est besoin de luy enseigner,
dejeunesseàle bienassortir, quiestde
ne donner pas plus de louangesny
moins aux personnes d'hôneur qu'ils
meritent, pour montrer qu'il [çait:
discourir: car au plus ou moins est
l'impertinance;Comme par exemple
d'vne personne quiabien discouru de
dire qu'il a
diuinement parlé, au lieu
de dire qu'il a
bien o sagement dit,
& selon la vérité, ainsi que Socra.
tes, Platon, & Hypperides avaient
accoutumé d'acertener de ceux qui
lemeritaient:Iln'y a pas aussi moindre faute en l'accommodation qu'on
faità la qualité des personnes, comme quand on dit d'vn grand &vieil
Capitaine qui a
fait voir des exploits
de vertu & experience, qu'il a
joliment ou gentiment fait, c'est autant
comme si vn Champion victorieux,
ainsi que dit Plutarque,on mettoitsur
la teste vne couronne de lis
,
ou de
roses
,
& non de laurier ou d'oliuier
sauvage :
C'est pourquoy telle façon
de parler peut etre plusraisonnablementadaptéeàvnieuneSeignetfrque
l'ardeur dela guerre aura porté àfaire
Corne il faut
1ue le Prince
ajj'rtiffeles
louanges À V7)
(hacHtt.
vn acte de prouesse à la telle d'vne
compagnie
de
gend'armes. Aurevers
quand vne personne a
passablement
ou médiocrement bienfait, dire qu'il
a extrêmementou excellemmëtbienfait,c'ell mal parler à vn Prince, qui
en donnant le chapeau d'honneurou
deshonneuraux actionshonnetesou
deshonnetes,fait voirla force ou foiblessedesonesprit!
Or ce n'est pas encores a
ssez, il faut
enfeignerau ieune Prince aécrire de
la mêmefaçon qu'il parle, en peu de
discours, auquell'image de sonintention ou de ses commandemens soit
vivementemprainte: Peu de paroles
assenentbien mieux&nelaissent point
d'interprétation apres elles, au lieu
qu'es paroles vagues & multipliéesil
ya dudétour&dela deffaite
3
lavolontéquiaensoidivers mouvemens
parmis beaucoup dediscours,nemontre que de l'irresolution
,
maisabregée en peu de paroles, fait voir sa con- stance. Agesilaus temoigna en peu de langage la teneur de sa volonté à
Idreüs Prince dela Carie,quandilluy
ecrivit en ces mots:Si Niciasn'apoint
Qu'ilf*Ut
ejntlejcrtue
(ommetlfar4.
failli,delivre-le: s'il a
failli,delivre-le
pourl'amour de moi: mais quoy que
ce soit deliure-le. Et Cesar ecrivant
au Senat de la prosperité de ses affàires,lui manda d'oùil était:le fuis venu
,
j'ay veu mes ennemis, & lesay
vaincu, ce qui a
bien plus de grace en
son langage Latin & en ses propres
termes veni,vidi,vici, & qui étonna
autant ses ennemis dedans Rome,
comme ses armes auoient fait ceux de
dehors: ces trois mots bien tissus de
agencezle firent admirer,&ce peu de
paroles le representerent en l'esprit:
des hommesfoudroyanttout ce qui
se trouuoit deuant luy. Le Roy des
Persesayantmandé à Leonidas, plus
faiblequelui,&quisemblaitêtreà
sa mercy, qu'illuy envoyat: ses armes; illui manda: Viensles quérir. Pareillement le Roy philippus aux Lacedemoniens
:
Si j'entre vne fois dans la
Laconie ie vous ruinerai,ilsluy recri.
uirent (si). Et les Atheniens ayant
rendu leurs villes aux mesmes Lacedemoniensàdiscretion, & demandé
qu'ilsleurlaissassent l'ile de Samos,ils
leur manderent qu'iln'aparcientrien
àceuxquine font pasàeux-mesmes:
d'oùest venu le prouerbe qui a
long
temps couruparla Grece,
Celuyqui n'efl pas à foy, demande
Que de Samesrifle
on luy rende.
Bref,ceux qui ont aimé parlerou
escrire succinctement,onttoujours
été en fort grande estime.Voila pour- quoi, les Amphictions ne firent point
escrire sur les portes du Temple d'Apollon, de grands discours dephilosophie) maisfeulement des sentences
qui contiennent en peu toutcequi
cil de lacognaissance de J'harnme)&
entre autres choses ils y
firentgrauer
ces brieues sentences
,
Cognoy toyîoy
même,Rientrep, Quirepondpaye,&autressemblables.
] DelaTemperance,&accouftumance
à toutesfortes de trauaux.
SOMMAI
Temperance conferuc c7- contregarde toutestes<tu*
) tres lertm. Que la temperance s'acquiert f par pre- ~< ~w <<r f'~- :ceptes,mais principalementpar exercice. Toutes les
- autres Iterttu n'ont pas le contrarie qu'a la tempet
rance,au(?iseseffetsfonttres-grands
,
o- n'y a pas
x tant de passionquepiltrmy ceux des autres')IerflU. De
;
quellescm/es ilfautque les princessigttrJentpOlir
ne tomber en l'infemperitnct. La mujtque n'estpas
»
donnée pourla ÿo/uptllafèiue,mais pouradoucirles
t
ffliDfJJ. La bonne musique ef ctlleqllitJfcompofi
;
sur des argumens 1/ertueux : cr l'autresurfujetfs
i
lascifsO"amoureux. Commentilfaut quelePrtnce
ftlfi eilit de JOn hiure. L'accoutumanceàtoutfait
t
perdrelegoudesloluptez.
CHAP. XXV.
Ovsauons parlé comme il
fautedifier la vertu en l'esprit du ieune prince, maintenant il n'est pas hors de
propos de traiter des moyenspourla
contregarder. Or est-il que laTemperanceestlavertu qui conservetoutes les autres, car si le prince n'est mo- deré &atrempé en toutes ses actions,
le zele même & l'ardeur qu'il a
de
bien faire le pousse en des erreurs. C'est
pourquoy lesphilosophesdientqu'el-
,
le est la menagere & tutrice de la pru.. dencemême, encores qu'ellesoitassezretenuë &qu'ellene forlignepas
facilement:àplusforte raison des autres vertus,ausquellesla prudencesert
de compas: mais étant rangée à l'entour des vertus, elle n'est pas encores
si bien en son lustre & en sa naifue
beauté, comme quand elle tourne
teste&s'oppose auxcupiditez&ape- titsdéreglez
: car c'est là où elle fait
paroistre ses courageux efforts, aplanissant en l'esprit ce qu'il y a deplus
farouche& turbulent. Ellesetrouve
enfon appareil, & enl'assietequiluy
est conuenable, quand Bellerophon
défît&tualaChirnereparson moyen,
& Perseus la Gorgone: c'est a
dire
quand auec ses armes, ils dompterent
leurs plus furieuses perturbatios: auf.
si ils recevrent de leurs victoires, la
couTemper/ina
conftrue ce)
cowregai di
touteslesau-
(ravertta.
couronne de lafaçon & manufacture
la plus honorableàun prince, comme
Agapetus donneàentendreà l'Empereur Lutinian
;
auquel il dit que la
vraie courpnne du princeétaitcelle
dela Temperance,&la vraye robbe
Royale,cellede lajustice; Toutesfois
il yen a
eu,lesquelsau printemps de
leur aage se font despouillez del'une
& de l'autre, comme les serpens de
leurs peau, en la prime-vere,& se font
ruez en toutes fortes de dissolutions
pour seruir à leursvoluptez:lesquelles
jettent le prince vne fois à vn vice, vne
autre fois à vn autre, l'envelopant dans
l'orage de ses passions,sansqu'il puie
jetter l'ancre dans le port de
la
raison:ne plusnemoinsquelevaisseau
en plaine mer
,
quiest agité de vent,
&qui est secoüé & porté deçà& delà
sans pouuoirprendre terre, nyaucun
haure
:
mais la temperance est le cadran & l'aiguille qui dresse le Prince,
oùil fautsurgir:&sanselleil se defuoie,
court risque de son repos, & se mec
en danger du naufrage de sa santé:il
est doncques plusfeur de l'exercer à la
temperance,en luiremonitrant combien la volupté
est
basse; vile, & indigne de luy
,
& qu'elle n'apporte
aucune confiance & tranquillité,
qui font les effets & ouurages de la
vertu: ains depuis qu'elle a
boullu
vn bouillon en la chair, la fumée qui
monte au siege de la raison
,
la renverse s'en dessusdessous
,& luilaisse vne combustion
,
ou bienun assopissement en l'esprit, qui oste l'entendement à l'ame, qui est son sentiment. Et au contraire, elle laiilè
de griefues & grandes douleurs au
corps, & luy fait chanter lesvers de
Philoctete
Lefier dragon qui dedans
mon
piedcache
Sa dent cruelle, aucunementnelasche
Ne tour ne nuit la prise qu'il en tient.
Luy faisant acheter bien chèrement vn peu de plaisir, qui s'allume
& éteint en vn instant en la chair,
ne plus ne moins que les étoiles,
qu'on voit la nuit tomber du Ciel,
ou bien trauerfer d'vn côté à autre :
mais tout ainsi que Caton difoit, qu'il n'y auoit point de gain de
prescher vn ventre qui n'a pointd'oreilles:aussiest-il bienmàl-aisé de
donner des preceptes de là Tempe.
rance à vn Prince qui est endemené
& furieux en sa jeunesse apres les vo- luptez, qui l'emmorcent de toutes
parts :
aussij'estime qu'on ne lui
pourra pas
faire
aymer cette vertu
par les preceptes feulement: mais
encores par l'exercice, qui matte les
passions au dedans, & resiste au dehors aux assauts de la volupté:laquelle estant vne fois rabrouée, ne
s'accoste pas si priuément, ôc si elle
l'est jusques à
la
deux & troisièsme
fois, elle ne se presente plus devant
le Prince :la contestationest au premier refus qu'on luy fait; Se au sécond & troisièsme elle quitte les armes& la victoire
,
fous laquelle on laveoit caler, & toute peneufeplier
soubs le commandementde laTemperance :
Tout ainsi comme Circé,
qui fc jettoit à genoux deuant Ulisses, qu'elle vouloir charmer & mener par le nez, comme les autres
qu'elle avaitenyurez, quand elle luy
tlMt la Terni
fetétnce t'dècfUttrtfdrpré
eptes,mais
frinctfdiemù
tarexercice*
veit tirer ion espée
,
pourle mettre
en deffense contre elle. Aussi depuis
que Scipion rAfFricain l'eust alpre-i
ment rebutée en Espagne
,
où elle
luy auoit apprtflédesapafls pourle
prendre en ses filets, elle ne se pre. Íenta plus à luy
:
mais quoy, pour la
vaincre il le faut lurmonterloymelme? Il est vray,6c l'efforten est grand,
& plus que celuydes autres vertus,
qui n'ont pas le .cQntrafie en leurs
progrez
,
que la Temperancea au
lien
:
& quelque puritc qu'on puisse
imaginer esautres vertus, il yatoufiours. de l'ambition, de la jalousie..
& quelque peu de paffion- meslee
parmy lés aélions
:
voire mesme or. dinairement plus d'apperit de gloire
,
que d'amour enuers la vertu,
mais les effeds de la Temperance,
estant aliénés de toute crainte1,d'atnbition
,
& de jalousie
,
ne font pas sîmplesactionsde vertu, ains sacrifices denos paiîions,&denosconcupif.
cênces. 0c'ombien doncil yade gloire& deJplendeur, derestervictorieux
au milieu des armes de ses ennemis,
Toutestesautres njerttM
nont pu le
Cotrafle qua
taTemferance'augi (es et
fitsJontIres
grandsny
afattant de
pafliôcjue fatnj ceux des
autresvertu*
& deceux qui font traîtres,8eviuenc
neantmoins auec nous comme nos
amis. L'ame en est ainil quand elle est
trahie au dedans, par ses propres paffîonsàlavôluptéquieftau dehors,&
q.ùn leursreGftas, elletriôpheparle
moyen d'vn seul combat dedeux grades vidoires. Et pource Romulus,
apressamortpredit aux Romains que
partemperance&promettevils monreroiet àlaCyme de la puissance humaine. Etneantmoinscommelefage
Capitaine qui se defie de ses forres, ne
veut pas affronter son ennemy plus
puittantqueluy,ainste destourne en
arriere"& ne le veut attacher, à fin
qu'il affeurece qu'il a: Aussi pareille'.
ment le ieune Prince qui ne tentera
p'alegué,an" quirefuyrales appafts
cfelavolupté,ferabien plus feureméc
en
faifaritcomme le ieune Titus.fils
de l'Empereur Vafpafien, qui ne se
trouuoit pas volontiers aux lieux &
reduits, où les ieunesgentilshommes
se trouuoientparfumez,&delicieufementaccoutfrezrmais auxlices&aux
tournois, honorant de presens ceux
quifaifoieorbien. Et Antigonus ayac
De quelles
ehofes ti faut
queleP.Jealgio
depournelober en l'intem?era»ce.
trouuelareligicufedeDiane belle par excellence, partit incontinent dela
ville d'Ephese, de peur que l'amourle
forçealt, Orsurtout il faut que leieune Prince se garde des flateurs, lefquelsluy apportentnouuelles des fà*
ueurs que les Dames luy portent,en luy peignantdeuant les yeux vne Venus auec son Tissu, plain de charme ÔC
d'amour. Car quelque belle refolution qu'il puifTeauoir en leurpreftanc
l'oreille,illaisseenyurersaraiîon,n'efiant pas assez forte pour le retenir
quadilfelaifleefpancnerfurles yeux, &fur les oreilles le parfum des voluptez, qui fufFocquent&estoufFentau
dedansles semences des vertus,s'il y
en a aucunes. Nous en auons difeouru, &des moyenspour les cognoistre:
C'estpourquoyjenerentreray pas en
ce mesme discours) maisil y aVne autre espece de flaterie, dont nous n'auons parlé, de laquelle il faut que le
ieunePrince se garde, comme ce qui
cfl capable d'amolir la trempe d'vn
courage le plus vertueux qui foit: à
fauoir des Muficques, qui deftrempentl'ameparmy
les delices& lamo-
icffe,& qui portentaide&confortaux
passions à l'encontre du dilcours de la
raiton: car elles ont force de conjoindre &accouplerMars auecVenus:par
la fiétionduquel accouplement les
Poëtes n'ontentendu autre choseque
la Muficque lacifue,&les chansons
dissoluës,quiontl'efifcace de rendre
les mœurs du Prince desordonnees,
leurs vies lubricques & effeminees,
fubieftes à l'amour desfolles femmes,
leur plaisirestant ce que dit le Poëce,
Soutientchangerdeliftsdelicîeux,
-
De bdmsdugi, er d'habitsfrecïcux.
C'estpourquoyPlaton challa de sa
rep.la muficqueLydienne,& Mixolidienne,qui est celle qu'on peut plufloft appeller les souspirs & delices
d'amour, qu'vne vraye harmonie, laquelle tient les passîons foupples &
obeyflàntes, les modere & adoucit.
Et au contraire, cesteespece de Music.
les rend forcenees,& les soustrait de
l'obeyfiance de laraison.Dequoy {;ap.
perceuantbienVlyffèsquand il oyoit
chanter desversamoureux en la maison d'Alcinous, entreprit de dire au
MuÍÏcien ces deux vers,
changepropos, Crdu en ta cbanfon
Vugrand cheual de Troye IdJaçm.
C'est pourquoy les anciens dienr,
que la Muficque a
esté donnee aux
hommes par les Dieux,pour lesrendre modestes,gratieux, Ôc bien condirionnez,non pas pour delices,ny vn
chatouillement d'oreilles qui defbauche l'âme,par intemperance,ou par
nonchalance.Ecquoy,le Prince fera il
priuéduplaiijrdelaMuficque?Non,
carelleavnemerueilleufe efficace de
compofcr les passions de l'esprit,&les
ranger en leur ordre: mais ceste forceJ
de Muficque(que les anciens appel-'
loient Doricque) quieftmàfle&courageuse, pour ce qu'elle maistrise les
pallions de l'ame, au lieu que la Lydienne les flatte & amadoue. C'efi par
elle, queDauidfiarecouueràSaülles
faculrez de son atra efgaree: elleattiédit aussi les plus furieuses paillons de
lliomme,&lesrameneàlaraifon:Car
iifelit d'vn ieune homme de Tauromene, quieftoitifefperdude l'amour
d'vneieune fille, qu'il printresolution
de faire mourirson Corriua}).& ayant
ouy sur le point deTexecutiôvnehar-
£4Muficque
n'enfuidonpeepour/4'!JO
fapté Uctfue,
Mau pour Aaouclr.es!"f
ié9nç.
monie Dorienne,il reuint àluy
,
&
quitta son entreprise. Or elle n'a pas
feulement celle proprieté d'amortir
lefeu des pallions) mais elje eschaufFe
encore le courage aux belles adions.
Ce qu'Alexandre fit vn iour si viuementpicqué par lesefguillons de cesse Muficque, qu'il roita de sa place,
& s'en courut mettre la main aux armes qui estoient proches de luy, tefmoignant en cela estre vray, ce que les
Spartiates chantoient en*leurs chan..
fons.
Sçauoir doublement chanter
Surla Lyre de beaux carmes,
sica bienauec le hanter
Vaillammentlefait des armes.
Tellement qu'elle est toute martiale, & plaine d'ardeur, & reputee Doricque quand elle est composee sur
des vers 8c argumens vertueux, &
non sur des amours 8c delicatesses,&
donne de grands eslans au Prince, à la
vertu, & vn deGr de s'y bastirauec les
outils de la Tempérance, vnmonument tel que Cratesfist au Prince fage
8ctemperant.
Demeurémestfeulementce que tay
La bonneMu
ftcqve ee (elle
qutejicotfifo*
(tesur des argument nef"
eoet4xifstau
tresurjtiblttl
lactjs (ji -
nhurcux.
Zn mon Ornant, aprisfceu criugE,
Des heauxJeeretsdes Mufes que idymoye.
Cequ'ilefcriuit & opposa à celuy de Sardanapaljis Prince tref-ord ,& qui sestoit baigné parmy toutes fortes de delices, sur lequel estoient ces deux verseferits,
Demeure nt'ejïfeulementcequetdj
PaiOarJé, beuj/urongnémange.
Et ainsi la dissolution & intempérance côfîfteaussî bien au boire &au magerqu'aux autres voluptez: & est vn vice encore plus terreflre que les autres, quiont quelquepointequilesagite& fecotie:mais en l'intemperance de boire&manger, il n'y a
rien que delabefiialité, qui mene l'home par les sentimens extérieurs pour le faire
veautrer & endormir dans la fange du vice,emoussant en luytOlltzeledese
faire honneur. Or est il qu'il ne faut
nourrir le Prince à l'engrais en vn lieu
sombre&obscur, comme on fait les
oyes & les chappons. Son iour est sa
gloire,laquelle n'etf pas sans trauail,
làns teperanceScsobriete. C'est pour- quoyileftconuenablede luy donner
a
entendre qu'il faut manger pour viCtmment
-
il
fautqueleP.
face tj111t de J're.
jure,6cnonviurcpour manger, c'està
J
dire qu'il ne doit tenir conte de son
i boireôcmager: s'il eftfroidou chaud,
i si les viandes font bien appreftees,&
;
aÍfaifonnèes, ains feulement en doit
vsercommede choses necessàires, ÔC
i non y
rechercher ses delices. A lexani
dre renuoya les Cuillniers que la Royne Ada luy enuoyoit, &. dit qu'il en
i
menoittoufioursquatÔcluydemeil-
[ leurs, à fçauoir pour disner, le leuer
i
matin,& cheminer auant le iour, &
pour le foupperle peu manger à disner: monstrant en cela à tous les Princes que la chose qu'il auoit en moindre recommandation estoit sa bouche. Pompeius aussi, combien qu'il
fustmalade,& que la neceffiré l'eust
peu excuser de chercher vn bon traitement,ne voulut prier Luculus de
luy enuoyer vne griue
,
encore que so
Médecin luy confeillaft, ayant encore
en luy la trempe forte &genereufedes
anciens, quifirent engrauerdes malédictionsenlavilledeThebes,sur vne
colomne quarree,à Pencontre du Roy
Minis,quifut le premier qui retira les
Egyptiens d'vne vie sobre & simple.
Orneantmoinsdeprescrireicy corn.
me le Prince doit estreferuy
en son viure,il ne nousappartient pas pour ce qu'il faut que les tables des Princes
ioiencfpiendides,ôc feruiesmagnifiçquement: mais de luy montrercornmentil fautqu'il viueparmy ceftemagnificencelobremét,c'efi: nostrefubje<ft,.sereflouuenant tousîours de ce- ttereigle, que mangersans fefàouler,
trauailler sans fefpargner, & conferuer sa lemence,font les trois grands
preceptes de medecine,&les moyens de contregarder sa fanté: & au con- traire queceux qui patientJesnuids
en defbauches,&à boire& manger, fontplufiofile banquet de leurs funerailles, quefeflinsauec ioye & liesse,
parcequ'ilsne peuuent durerenmenantcette vie. Aussi voyons-nous les
ieunes Princes mourir en la Reur de
leurâge, à cause des defbauches qu'ils font entoutes fortes d'excès,ou bien
s'ils pouffent vn peu bien auant leurs
jours,ils viuent parmy descauteres,
des gouttes,&des douleursextrêmes,
& pour de petites boufees de plaiGr
endurent de grandes mesaises, leurs
,
dernieres annees prenant vengeance
-
des premieres: au lieu que la tempe-
: rance les fortifie à l'encontre des maj
ladies,&lescouureàl'encôtre de l'enJuide lavieillesse,quand l'accouftu1 mance de endurcir à toutes choses
i
luy estconjointe. Cesarnetrouua auj tre plus louuerain moyen pour corri- igerenluyladébilité&foiblefle de sa
)
temperance, que de ne lamignarder
point,ains delarompreaulabeur,ne
tenant pas plus de conte de son coucher,que de son manger: si qu'il est
remarquéques'eltat arresté auec son
armeeen vn lieuoùil n'y auoit qu'vn
couuert,il le quitta à vn de sessoldats,
qu'on luy raporta estre malade,&cou.
cha au ferain de la nuiét, nefaisant pas
plus de cas de luy,quVEneas duquel iltireTonorigine,quiainsi queditVirgile n'alla point chercher d'autre lid,
queceluyquelenuage de la mer luy
auoit apprête.
r' Ltptrevf.nl sur larmeejlendu,
Et du haut Cielfouhs l'dtrfroidefyanditt
s'alla coucher pour à ses membres la*
DmntrreposJ o* notturnefiN/M.
riuencàla pluye: au contraireil se fortine,6es'accoutume à resister à tout
cequiluy peut apporter du dommage. Onnevoidfubieds aux catharres
que ceux quifont les plus délicats, &
qui se tiennent le plus chaudement
par les pieds. Que ces braues soldats
Romains qui plantoient leurs trophés par tout, eussent melprilécefte
façon de chauiïurei il ne s'afliiroient
sur rencontre qu'à ce qui estoiten
eux, & non en des chaussures aïnÍi
hautesguindees,ains marchoient la
pluspart du temps, affronter l'ennemy pieds nuds.,àfin que leurs chaus.
fures ne leurs fissent faillite: Ce que
nous ne refions qu'à des feutres & à
des cuirs bien palmez & apprefiez, ils
l'exposoientaufroid & au chaud, à
fin de s'endurciràl'encontre de ce qui
donne tant de mesaise aux délicats:
& en cela les Chefs ne se rendoienc
pas plus mois que les soldats
,
ains
tafchoient de les surmonter:tesmoin
Caton & Cesar, dont nous auons parlé,6c le Roy Ageliiaus, qui en quelque aage que ce fust:, ne voulut rien
relafchefc
relascher de la dureté de sa vie, 5c
pourtantrefponditàvn qui luy demâ:..
doit pourquoy il ne portoit point de
faye en Hyuer, que c'estoit a
fin que les icunes apprinflènt d'en faire au..
tant, ayant pour exemple les plus
vieux de leurs pays, &: ceux qui leurs
commandoient.
De l'Oyfiueté>&de ses mauuais
succés.
SOMMv-t1IlE.
Différence entre le Repos & l'oyjîuete, Hors de
tathonle repos n'eflque langueur, La yertu du Prince confifleà conferuerle bien J'autruy,& celle dupar*
ticulieràgarder leJîen.Ilya
des Princes qui en leur
ieuneJJefont toutesles demonstrations de 'fertu, O"
quand ilsfontRoys deuiennent vftft,&furent le
trauail. CequifaitmelfrifèrltPrince cest tO.Jftuetl.
Ce qui donne aJfillranctde "Ww le'Prince c'efl"oj(i"
tteté. LOjJiuetécausedetousmaux. Le Prince oyfif
est cause que tous sesfubieSls deuiennent oysifs. Ce
quidoitinuiterlePrinceàl*aElion. Les lertuafonten
l'aétion.Parla vertu on vientau contentementdelejfrit. Interprétation des ')¡trs diBornere« Le Prince
nejlpaspour ~\iure en ojjîueté, ains en aé/ion. Le denoir du Prince aprèslesguerresfiniespeureuiter vft-
, uefr.
CHAP. XXVI.
che le Repos au lieu de l'Oyfiueté: car
lereposellla fin des adionsvertueufesyêc royfiueté du vice
r parmy l'oyfiuetéiln'ya rien moins que repos, &
parmy le reposrien moins que Poytiueté & parcflè,laquellefaute devigueur&decraintedula beurs'endorr,
&se couche dessusses passîons: d'où il
arriueàTe/pritdeceluy qui s'yplaijfl,
commeaceuxquidormct sur le haut
duiour,lesquelsau lieu de prendrere.
pas,attirentvnepesanteurdejambes
& vn engourdissement de nerfs: Au
contraire le repos d'vn homme ver- tueux,le rendplusfoupple&adif,&
luyfait recueillirsesforces, luy eilant
plustost vn delassement,pour mieux
faire, qu'vn relaschement & amoliffement pourne pouuoirrien faire.
Gardons-nous doncques de faire
chercherle repos au Prince,sinon das lerrauail mesme: Cartoutainsi quele
Dauphin est en perpétuel mouuemer,
& finit sa vie auec le mouuoir: Sixjûe
quand ilabefoindereposilpoulTefon
corps contre-mont iusques au dessus
de l'eau,&latournant leventre dessus
,.
se laissealleralarenuerfe,estantbersé
d,.cl'agitation de la merjiufques à ce
DÏffirtllt,
entre it repos
-U "o:Jftfl'tl!
qu'il vienne àfrayerla terre d'oùilf--clance encore vne autrefois: aussi fautil enseigner aux Dauphins des Roys,
&generalementà touslesieunesPrinces de prendre & chercher leur repos
parmy lesaâionsvertueuses,& àtrauers le secouëment & les vagues des
affaires &: exercices: En forte que se
sentantrelafcheriufques à l'oyfiuetc,
la plus terrestre & mouiTe passion de
toutesles autres,il se reiette tousiours
au dessus, pours'attacherauxexploits j
de vertu, laquelleveuteftreadoree auec laCueur&lefang, &non dans le
gyron des voluptez, & parmy des defices
auec des boucquets &. festons corne dit Senecque: Ainsi quefïtLucullus, qui apres ses grandes viétoires &
conquefies,cuidantprendre lerepos
en delices &delicatesses, s'enyura de t
l'Oyfiueté)&perdirlesens & l'esprit.
Que deuiendra doncques ce repos <
qu'vn chacun deGre tant? Oril necéfîftepas tant en vne ctflàtion de rra.
uail, comme en vn contentement de :
l'efpritdefchargé demalignité, d'en-
:.
uie)&de paflîonsrileftabiit &. affermitsesfondemens parletrauail &l'c-
-
xer,cice,&toutainfl que die le Poète
Sophocle,
Commelefer est clair (7reluisant,
Tantquela main dei'hemmc
en Vd osant,
Et la maifin eu nese tientperIÕnne,
±/£uecle temps
du tout en terredonne.
Lamefmechofeeftde l'ame quis'efpure & affinepar le trauail,&acquiert
levray contenretnent,auquel sejour.
ne le repos: c'est à dire la confiance, la
tranquilité de l'ame, accompagnee de
ioye &liessè,de l'honneur&de la gloirequ'ellereçoit de sesa&ionsvertueu7
ses. Ainli doncques pour faire gaignercerepos au ieune Prince, illuy
faut donner à entendre que le labeur
fait moissonner l'honneur, qui est le
seulbien,le seulreposaleseul con.
tentement, dont nous entendons par. icr,Se- nonde celuy qui- auoyhne - la pa- refleSeoynuecë: à fcauoirquand il re- cherchedu déduiten autrechosequ'é?
l'aâion, hors delaquellele repos n'elt
que langueur. C'est pourquoy quand
le gouuerneur,ouprécepteur du ieu-,
ne Prince leverraadonné àparesse de
oyfiueté, il le faudra aiguillonner &
exciterenlaforte,delaquellevfeVlyfttors Je l'an.on le repos
n'elf qui Un*
lueur.
sesà l'endroitd'Achilles en la Tragédie des Syriens:car illuy tient tels pro'!
pos,lors qu'il eitoitoyfifparmy desfillesenl'isle de Scyros.
TD.) quiesfilsduplus aillantguerrier
Quiceignitoncesejj>ee ny baudrier,
v'fll fein de Grece afilerlafilaee
Ejïendrts-tuUgloirede ta rdet.
En vp autre endroit,
Tonpere tpd en ce
mondeproduit
Tour aux humainsporterbeaucoupde fruit,
17e nouslassonsiamaisJeprDftttr
.Augenre humain, nyd'en bienmeriter.
Et bien raisonnablement certes, ces
vers peuuentestreadressezàvn ieune
Prince, pour ce que Dieu la fait naiffcre pour profiter aux hommes en
toutestesactions. C'est pourquoy sa
vertu a
cela de plus ngnalé, qu'elle
consisteà conferuer les biens d'autruy: &celle du particulier à garder
lefien: à raison de quoy sa personne
nous est sacree, d'autant qu'il a
son
estre plus pour le pufrlicq, que pour
luy-tnefme:De forte que si par non.
chalance il obmet ce qui est de son deuoir,& qu'ilcroupisse en nonchalan*.
Lavertudu
P.consîste À
tonfertter le
bien d'jutruy
CS telle dté
particulier à
l*rJerieftett.
ce&oyriuetc",aulieudefexercer à la
peine & au tranail, pourle bien du pu- Jicq,ilestindigne decetiltre:caril
nefaut pas feulementqu'il face sentir
qu'il est né Prince, mais qu'il est né dignedel'estre,enneceddantàaucuns
es actions de vertu les plus laborieuses.Le grand Epaminondasdit vniour
auxThebains comme les Arcadiensle
conuiafTent d'entrer dans leur Ville
pour hyuerner,ques'ilsselaissoiental.
leràleurotroy ,&à leurs offres, qu'il
ne les reputeroit pas plus qu'eux,en
lesvoyantau long du fçu broyer des
febues: mais qu'il les auroit en honneur,s'ils monftroient qu'ils ne fud
fentfloiiets & delicacs, ains forts &ro.,
bultes, en s'exerçeans à luiter, & aux
armes. Aussi n'y-a-ilrien qui face tant
admirerle ieune Prince que de le voir.
surmonterl'oyfîueté par exercice: au.
reuers il n'yarien qui tant rabatte la
bonneopinion qu'on a
de luy, & qui
le face tant defeftimer que de le voir
baguenauder parm.y des courtiians,
&fechatouiller pour se faire rire. Ce
que iugeantbienAlcas,auoitde coutume de dire qu'il ne differoit rien
de ion palefrenier quand il estoitoy- sis.DequoyaussiÆneas voulant pre.. uenirsonfils Ascaniusluyditcesdeux
vers de Virgile, que tous grand s Princes doiuent fouuent recorder à leurs
cnfans,
MonfilsdPrtnsJe moy letrdua.ilt &' rhonntur,
Des autres ce t^uonPenje venirdu bonheur.
Mais combien s'est-il veu de Princes
quien leurieunesseont monstré tous les indices d'vne ame genereuse,qui
ne refuyoit aucuns trauaux, voire les
plus aspres, pour s'acquerir gloire&
honneur: & quand ils ontesté Roys
ils se fontsequestrezdu labeur pour se
plonger plus librementdans royfiue.
té,&au fond des delices &voluptez.
Comme leieune Prolomeus Royd'Egypte, lequel du viuant de son pere faisoir toutesles demonstrations d'vn
cœurfort& vigoureux: mais quandil
eut le Sceptre en main il se r'amolit, &
donna en proye à aucuns de ses cour- tisans minières de les voluptez, menant vne vie parmy des putains, des
macquereaux, desflûtes&tabourins.
Tout ainsi que le ieane Rov Attalus
ayant receula couronne de son pere,
Hy4desP.
qw en leur
teuntjje font
to,.tes les del'I'J,nft,.JIll0111
dev rttt, f5
quandtlsfont
Rojs dutentsentoysifs,£$
fuynt letraitait.
ne voulut auoir aucun pensementen
la reste des affaires publicques ny de
la Iustice, ains feulement de se donner du plaisir
,
& d'aguiser saconcupiscenceànouueauxappetits de volupté:à causedequoy il estoit mesprisé par ses subiects,en forte que si on
voyoit aucuns qui retournassent de
sa Cour,onleur demandoitsi le Roy
auoit boncréditenuers Philopemen,
quiestoit vn sien feruiteur, auquel il
s'estoit donné,&lemaniment de ses
affaires aussi,sansvouloir ietter l'œil
feulement dessus; Ce qu'estantrecogneu vne fois en vn Prince, ceux qui
sontemployezàson seruice, prennent
occasion de le voler & desrober,voire d'attentersur luy.Lescompagnons
d'Vlysses, qui luy auoient esté tousjours fort fidelles, s'ils ne l'eussent
veu endormy n'eussentiamais entrepris d'ouurir le coffre queÆolusluy
auoit donné, dans lequel les vents
estoient emprisonnez, lesquels estans
fortis efmeurent sur la mervnegrande tempeste, & le reietterent du
port où il pensoit surgir. Aussi tout
de mesme les seruiteurs& officiers
Ce quifait
meprtjerlcy. e'est"'!JJiueté.
Ce qui donne
ajfurance de
uoierle Prince,cesiCoyfiueté.
du Prince, s'ils ne recognoissent en luy vn esprit tout assopy & endormy dans la négligence & oysiueté,
ils ne couchent pas si priuénlentàce
qui luyappartient. Mais quand ils
le voyentstupide & hebeté dans le
calme de sesfelicitez, ils portent plus
hardiment la main à ce qui leurs est
defendu: si que du larcin,la dissolution, de la dissolutionl'insolence 8c
l'orgueil ,qui font comme vent en l'esprit des hommes qui troublent
sonestat,&lerecule dece qu'ilpense
tenir pour asseuré:dequoy il n'est
pas plaint puis après, quandilluy est
mescheu, non plus qu'estVlysses dans
Homere,poursa négligence: car come respondit l'Oracle à vn certain
personnage: Le paresseux tousiours
nuit à son propre bien.Or est-il que toutainfi que le Soleil parson mouuement donne vie aux choses qui font
sans sentiment,&regenere celles qui
font mortes & esseintes: au contraire s'il estoit fixe, & comme lié&garottéà vn cept,toutes choses mour- raient& defineroient,ainsi que tiennent les Philosophes. Aussi pareilleL'oyfîutti
£""II de tout
maux.
ment vn ieune Roy, sans action se
corrompant luy-mesme par faineantise, fait que les subiects degenerent,
& deuiennent effeminez
,
se remplissans deialousie, de malignité,deioye
du mal d'autruy plustost que d'vne
grandeur de courage, qui tende à
le
bien seruir:maisquand il estenmouuemenc parmy leciel des actionsvertueuses,ildissippecette moisissurequi
se concrée & engendre par parèreôc
setardise. Qui le doit plus inuiter à
cela, que le tiltre deRoy, la première lettre duquel denotte le mouuement, si nous croyons Socrates dans
le Cratyle de Platon, qui dit que la
lettre R. luy semble estre l'instrument detout mouuement:cequi de.
monstrepar :e caractere, qu'il doit
fuyr l'oysiuerè. Comme aussi Oqui
est la deuxiesme lettre, estant toute
ronde, egale & vnie, sans aucune
pointe ny encogneure qui se foriette
dehors,luy donne à entendre qu'il
doit esgalement procéder en justice
enuersvn chacun,&que sa parolle,&
ses efFc&s doiuent estreronds,&semblables. Par la derniere lettre,est fiLeP.ojftfest
caufeeptetome
fesfukt'cfts de
utennent di-
{ifs
Ce qui doit
inuiter lePa t"oi.
gnifiée la douceur & clemence. Or
entre les vertus les plus douces 6c
tranquilles, semblentestrelajustice,
& la Clemence; & neantmoins elles
ne peuuent estre vrayement vertus
sans mouuement, d'autant qu'elles
consistent toutes deux en l'action, 6c
l'actionestle mouuement réglé de là
raison, qui tend par la vertu au repos
& contentement de l'esprit, & non
pas à iouyr des plaisirs du corps,&à
gratisier à ses fenfualitez. Ainsi que
le RoyAgamemnon proposeauxCapitaines Grecs, qui auoient pris les
armespourl'accompagner enla guerre, quand il leur dit ces vers.
Ne haflons pasdinfi nojlre retour
Que nomn-dyonschacun à nostre tour
Dormy 4 plttiJir,ituecquelqueTnyennet
Fille à Priam, ou autrecitoyenne.
Il est vray toutefois, qu'il semble
que ce Prince ne recherche pas tant
ce plaisir pour la fin de la guerre,
commeil desiroithonnirles Troyens,
l'ayantest par eux lors qu'ilsrauirent
Helene femme desôfrere Menelaus,
l'iniure duquel il vouloit vanger par
vne especedepeine de taliô,en violant
Lesvettm stt
tnl'aftiQ».
Tar UvtrItt onu/et au
ctntentcment
dtïeflrtt.
Jnterfrft*ùo
ietuersilHI
merde
lesfillesdu Roy Priamus, àfindepunirla forfaiture de (on fils Paris: Car
partout ailleurs, il s'est monstré Prince sobre& temperant, qui n'estoitia.
mais oisis, ains tousiours en action &
aliene des delices de la chair. Arriere
doncques Metrodorus Epicurien, qui
conseille aux Princes, & à toutes autres personnes, de chercher à la fin de
leurs actions
,
vne profonde oifiueté
&vnbain devoluptez:Tu disquelà
setrouueladeliurancedumal,&des
fascheries, que c'est le fouuerainbien:
mauuais & pernicieux conseil,& tresdangereuse definition du fouuerain
bien: carplus le Prince, & quelque
personne les quece soit, se fourre parmy
delices
,
plus il amolit la bonne
trempe de son naturel, & la generosité de ses meurs fil ena :
si que toutes
fortes de malheurs luy accourent de
tous costez
)
car ils n'accueillentque
lesames atendriesparla volupté,ou
engourdies & hebetees par l'oisiueté:
tellement que si c'est: vne mauuaife
medecine au corps, pourle deliurer
dedouleur, de luy faire perdre le sentiment,celuy-là ne fera gueres meilOpinionde
Metrodcru*
ref>ri(eNtUrgueecommetrès-fer
nicitvfe.
leur medecin de l'ame, qui pourluy
ostertoutennuv,la voudra rendre paresseuse1 molle& oubliante tout
deuoir. Et ainsi il ne faut pasnourrirle
Prince en cette mollesseeffeminée de
vie:car c'est plustost l'enfeuelir,que
dele faire viure
,
parce que l'oisiueté
est le tombeau &le sepulchre deshÓ.
mes viuans. C'estpourquoy Curius
Dentatus auoit decoustume de dire,
parlant de l'oisiueté
,
qu'il aimeroit
mieux du tout estre mort, que de viure comme mort: Le Prince en doit
autantestimer
,
& qu'il estné pour
mangerdu Tourteau qu'on donnoit
aux Roys dePerse,destrempé& cuit
auec vn peu de figues & force terebinthe, & boire du breuuage où il yauoit
plus devinaigre que de lait, à fin qu'ils
cognussent parla qu'ils n'estoient pas
Roys pour falanguir parmy les vo- luptez & l'oisiueté
,
ains pour le labeur, la peine &lafatigue, puis que
c'est pour l'honneur, qui estlaviedu
Prince: car sans honneur cen'est pas
viure,c'estestre. C'est pourquoy les
Grecs n'ont pas eu mauuaiseraison
d'appeller l'hommePhota
,
comme
Le l'rin"
rieft fa*pour
vikte en otft-
«etè,4tmell
tiensn.
quidiroitlumière, laquelle nes'allume & ne reluit que des actions vertueuses,esquelles il y
ait de la peine
& du trauail
,
& non des lasche,molles & languissantes. Aussi l'ame d'vn
Prince genereux est comme laflame
quimonteen haut,&nepeurs'abaisfer & toucher à terre, ains cherche
tousiours son element
)
à fauQjr la
gloire, qui est dans le champ que la
vertu a
partagé auec la fortune, au lot
delaquelle ne font que charmes, at- traits,illusions,simulachres &fausses
apparences du bien fouuerain
,
de la
gloire, de l'honneur, & du repos ; ce
quin'est pas en celuy de la vertu, car
on ne voit pasvn Dieu Mars couuert
de poudre des combats ,& tout dégouttantde sueur messée auec lefang
desesennemis,allercoucherauecla
Deesse Venus : ce que les Poëtesont
feint trop lafciuement
,
en remembrance de l'adoucissement que lestrauaux de la guerre doiuent auoir: mais
vnHercules,qui apres toutesses guerres finies, faisoit faire des Canaux
d'eau pour l'aisance d'vn chacun, &
édifier des villes, enleur establissant
&fIN' dtt
Poëttsen
ternsfiftnnt*
des loix&polices, a
fin defuyroifiueré:onyvoitvnOzias, quiayantluecedé à son pere
,
s'applicqua à faire
reedifiertout ce que la nonchalance
de ses predecesseurs auoir laissé dé- t
choir,& à faire des conduits& canaux
1
d'eau: on y voit d'vn autre costé Iule 1
Cesar
,
qui apres s'estre rendu vainqueur de toutelaterre habitable,vou.
lut encores triompher sur l'otliuete,
ayat entrepris de conjoindre les deux
mers,àfin que non seulementlaterre
portast tesmoignage
,
qu'il quittoit
l'oisiueté tant qu'il estoitpossible,ains
encores l'autre element, àfauoir la [
mer: mais encores comme si toutcela
eustestévnouuragemort,quinedonnoit pasassez de preuue du soin, de la
diligence&actiueté
,
qu'ilauoitàte-1.
nirenregletouteschoses,il fit plu- j
sieurs belles loix,pourrefraindreceux
lesquels par la licence des guerres passees
)
ou par l'oisiueté de l'estatdela
paix, prenoientdes mœurs essorez 6c
vagabondsdi bien qu'il ne futamais
moins oisisquelors qu'il enauoitplus
desujet, ëcqu'il(embloic que toutes
chosesleconuiassentà cesommeil,en
cedant
Ledettotrdu
Pr/nceaprès
Usguerresjîmes,piurcutteroijittcté.
cedant a
son ambition:mais ce fut lors
qu'il pensa qu'ilauoit occasion pour mieux monstrer que là fortunetoute
seulenel'auoitesleué à vn si hautdegré qu'en ne s'endormantpassurson
sein
,
ains en prenant encore le vol plushaut,& faisantvoirque puisqu'il sçauoit bien gouuerner les Empires
qui estoient en ses mains par soin ôc diligence, qu'il feroit paroistre que la fortune ne les luy auoit pas tant consignez
,
comme savertu les auoit
acquis auecinfiniespeines &trauaux.
Tout de mesmeAlexandre le Grand
voulut bien monstrer que la fortune
n'estoitpas ouuriere de ses trophees,
nes'estant pas voulu laisser pipperde
ses presens, ny enyurer de leurs mo- lesses: car il fit diuorce auec elle, sur
le poind qu'elle voulut prendrequelquechose sur luy, enrecompence de
ce qu'elle estimoit luy auoir donné:
mais il luy monstra qu'il ne pouuoit estrepris, nyparelle, ny parsesdélices: si bien qu apres ses grandes con- questes, luy ayatestépresentéela Lyre du lascif& delicieux Paris,surlaquelleil auoit chanté ses amours par-
myl'oisiueté
,
il la rejetta,&demanda celle d'Achilles,ou de Hector,laquelle auoit accordé des chants de
vertu & de gloire au milieu des armées: en quoy il monstroit qu'il desiroit s'entretenir de la gloire des
avions vertueuses
,
&nondedelices
&devoluptez.
Desexercices esquels on doitaccoustumerles Princes.
1
SOMMlB^Em
quoyprtTexercice ducorps. Qu'ilfautexercittrlePrince combatre à pied er à cheual.Exercice
à nager. Qu'ilfaut
exercerle Prince à auoir"Pne yix
firte, comme necessaire a sefaireentendre, crbien
commanderes armées.Exercice quiregardele plaijîr
o- la bien
-
fiance du Prince. Exercice de l'effrite
Quelsliures ilfautfaireUrtaiuPrince, chojcquini
feraitfa* inutile à pratiquerparles Princes.
CHAP. XXVII.
LATONVouloitquelesen
sans de sa Republique fuffent duits aux exercices militaires,commeà tirerde l'arc,
lancerle dard,& chasser; pource que c'estoientles moyens pourleur oster
l'oisiueté,pour les rendre torts &vigoureux, & plus adroits quand il faudroità bonescientmettre lamain à la
besongne, & fuporter les trauauxt-z
fatigues dela guerre. Prenons nostre
partde tels exercices pourfaçonner&
fortifierleieunePrince,&y meslons
ceux
quel'vsageainsinuéparmi nous,
comme quand il est ieune en l'exerçant à courir, & en la roideur de sa
courte affermir les allures, à l'exemple d'Achilles qui alloit à pied ala
chasse des Cerfs & des Lyons, aprenat
à
s'arresteràpropos,&mettreendesmarche pourles combatrede pied ferme: tels combats si furieux&outrez
l'accoustumoient à s'asseurer à l'encontre des hommes,&:amesurer combien il pourroit durer en ce trauail
lors qu'il seroit à la guerre :
mais il
trouua en fin qu'il n'yauoitrien qui
nefust vaincu par accoustumance, &
que l'exercice n'amenast à
sa perfeEction: si que feftant formé vn corps
gresle& sec
,
&vnestature haute &
droite,ilrendit tesmoignage lors qu'il
futenaage de porter les armes, dela
veritédecesvers.
Aqtioy[ett
feXtfCICedH
urss.
Mdis le Prince de fichecorpulence
,,,fyant.arquad'armesexperience,
c'eftluy qui rompt des ennemisles rangs,
Etentouslieuxforcefis concurrans.
Cet exercisen'est doncques pas peu
necessaireauieunePrince: caraulieu
qu'à monteràcheual il forme & dresse lecheual àson vsage&àson seruice,
en celui-cy il se dresse luy-mesme &
s'endurcitautrauail,& à toutes choses.Lecheualfait monstre d'vne partie de ce qu'il est quand il est:demis,,
maisquadileitàpiedau milieu deses
soldats,ilsefaitvoirtout entier & de
tout ce qu'il vaut; si que combatant
ainsisansrefuyraucuntrauail il estalle sur le chap de bataille la vertu toute
naïfue& toute pure,sans qu'elle foit
meslee & soustenuëd'autrechose. Et
encores qu'il ait appris de ieunessed'etre viste en ses courses, & fort de bras,
Ainsi qu'estoitCoriolanus petirfils du
Roy Numa, il doneàcognoistre quad
il en est là quec'est pourcombatre, &
non pourfuyr: & que l'exercice qu'il a
faitenieuneffeluyfertnon seulement
pour ne craindre point la sueur & le
trauail,ains aussi pourrompre les ef-
forts quelanecessité luyprésente,laquelle prend plaisir d'essayer les propresforces des plus grands Princes,&
non celles qui font autour d'eux, les
iettant en certains destroits, oùilsont
besoin d'eux.mesmes Elle leur presente des grands & larges fossez pour
fauter,à fin de voir leuragilité Ôc soupplesse: Elle les pousse &. acculle contre
vn rocher,à la cime duquel il faut grauir à beaux pieds&à belles mains, elle
les range en cent mille autres endroits
où le cheual n'apporte que du destour..
bierencores le plus fouuent en la
plus grande chaleur des combats elle
leur oste leurs cheuaux d'être les jambes
,
à fin de voir s'ils se pourront bien
tenir deboutsur les pieds, & s'ils pourront bien dire corne Cesar: C'est nous
mesmes quisçauonsaussibiencomba.
tre à pied qu'à cheual, & qui auons ap"
pris estans ieunes à n'estre point engourdis, ains auec pareille vitesse &
promptitudeaffronter les ennemis,
aussi bien qu'à gauchirla meslee,&sier
en arriere quand il est besoin. Mais
quoy! en haut loüant ainsi l'exercice
de la course & des bras, il semble que
nouslaissons en arriere l'honneur qui
est deub à l'adresse de bien monter à
cheual :Il n'est pas aïnsi. Car l'exercice de l'vn sans l'autre est imparfait &
defectueux. Nous disons qu'il est besoin de faire exercer le Prince en ieunesseàlacourse,& à manier vne picque, au lieu du dise, du dard,&de l'arc
des anciens, pour ce qu'on met vne
chosesinecessaire à nonchaloir en l'exercice des Princes,les faisant seulement parfois monter à cheual, & au
reste estant rousiours mollement trainez dans descarrosses& des littieres,
de crainte qu'ils ne s'eschauffent ou lassentdutrauail :àquoy ilsne doiuet
pas estre accoustumez de ieunesse
pourenvserparmignardise, s'ils veu- lent dire quelque iour ce que le fils
d'vn grand Roy sans vanité disoit de
luy par ces vers,
isfjfeure-toy quetefçaj lesmestiers
Duitsalaguerre, <*r lesfaits Volontiers:
Ie sçay très biendjfailltr,resister,
Mongrand Efeu Atoutemainportert
Ejkre a cheual,frapper deprés, de loin,
Combattre 4pied, quand,ilen estbefijn
Et quelquefoisparsubtile cautelle
v'Í l'ennemjdonnerùlajyemortelle.
En ces vers est compristout ce que
nous pouuons desirer en vn Prince
pour l'accomplissementdes exercices
de sa personne, aufq uels Pompeius estoit 11 bie duit qu'il est remarque qu'-
estant de sejour presla ville de Berree
il faisoit exercer les gens de guerre à
toutesfortes d'armes, & luy entre eux
aagéde58.ans,estoitveu combatre à
pied tout armé, courir, tournoyer,
plier, gauchir aux coups Je ressoudre
&releuer,prendre certaines assiettes
& desmarches pour donner, ou parer
aux coups, duire les compagnies des
gens de pied à le suiure tantost bellement, vneautrefois de vitesse, puis
apres on le voyoit monteràcheual,dégainer son espee pendant qu'il couroità bride abbatuë,&puislarengainertoutaussi facilement, lancer le jauelotnonseulementàpointnommé,,
ains aussi auec force de l'euoyer si loin
que peu de gens le pouuoient passer:
Mais entre tousles exercices neceffai..
resàvn Prince,ilestbesoindeluyfaire apprendre à nager, pour ce qu'il se
peut trouuer en des endroits où illuy
fera besoin de gaigner le bord d'vne riQfiilptutexercer
,
le P. J
combattre À
ftfiO-ache-
''!l'.
uiereànage, autrement il est endanger bienfouuent desavie:car en telles
extremitez la main d'autruy ne fert de
rien, ou de bien peu, il faut se secourirsoy-mesme.Alexandre nesceut iamais nager, aussi ayant affiegélaville
de Niceiltrouuacela à redire en luy
par l'oubliance de ses gouuerneurs,
quand il fallut passer vne groileôeroide riuiereànage, n'y ayant point de -
batteaux,dontil eutvnsi grand regret
&si grand despit qu'il en cuida force.
ner. Cesarlesçauoit deieuneffe, dont
bien lui en print en plusieurs endroits,
& entre autres en la bataille naualle
pres de la tour du Phar en Egypte, U
où estantfauté de dessusle mole & leuee dedans vn batteau, voyant qu'il
estoitsuiuy & proche d'estre prins ilse
jetta puis apres das la mer pour se fau.
uer à nage, tenant plusieurs papiers
dansl'vne des mains&nageàt de l'autre, combien qu'on luy rirast infinis
coups de trait, ôc qu'il sust contraint
dese plongerfouuent.
Toutce dont nousauonsparléiufquesicyn'est pas à l'aduenture obmis
en tout &partout és exercices esquels
,
les Princessont dressez. Maisilyavne
choseàlaquelle iecroy que personne
n'a encore pensé, qui est de les exercer
a auoir vne voix malle,forte,& genereuse:en leurapprenantles termesde
guerre,& en les nourrissant en ceste
trempe: car tout ainsi qu'en tous mestiersil ya certainstons de voix &. certainesfaçons de parler qui s'enrendét
seulemêt par ceux de mesmemestier.
Aussiàlaguerreil y adecertainesparolesaigues,&clameurs qui ont beaucoup de force d'eschauffer & esmouuoir ceux qui combattent, estans bien
enrenduës pareux. Ainsi qu'Homere
nous apprend quad il metIdomeneiis
à son tour sur les rangs pour combatre,&qu'il le fait attendantÆneas au
combat appellerfes compagnons qui
l'ouyrentàlavoix.
planté fermeattendit,grneserua/d,
il nefuit e.finlt
)
AinçoisilAppella
Ses hardiscornpagnons,,,-ffcalapbe,,,fpbdree,
Bien Appris aux clameurs¿')ln' alarmeferree.
Oril veut que celle voix foitfortaiguë&effroyable,ainsi qu'auoit Diomedes,&lemesmeIdomeneüs, quad
il dit qu'ilrenuerfoittout deuant luy,
Qu'ilfautex.
entrée P,¡¿,,-
wtr'vnevoix
jortecornentceffntre a
se
fAIre entcdre
(5bien commanderCMpices.
Horriblement criantXlrne bien forte -voix.
Eten vn autre endroit quand il fait
sortir Achillesdesa tente, &s'arrester
sur latranchee pourconsidererles ennemis, il ne le peut representer auec
vne plus martialemajorequ'en disant
cesvers de luy,
LafArrêtant , ilfit ")n cry de ttllesirtt
fl:!,'ileJmeutl'ennemy <£~\ri alarme biefhrte.
C'est pourquoy Caton enseignant les
ieunes hommes à vaillamment com- batre&affeurémet,nevoulut pas ou- blierl'exercice de la voix,par ce difoitil, que la parolle bien fouuent effraye
plusl'ennemy que l'espee, & la voix,
quelamain-AussiPlutarque ditqu'en
la bataille que Timoleon liura auec
vne petite poignee d'hommes à soixate & dix milles Carthaginois, estoit
plus que naturelle, tant elle estoitforte & effroyable aux ennemis.Et pareillementilselitde Coriolanus, duquel
nous auonsparlé, qu'il auoitvnvisage
terrible à la guerre, & qu'il estoiteffroyableauson de sa voix: Ce qui efpouuentaplusles Coriolainsde la victoire desquelsil a
porté leno,queses
armes mesmes ! Or que la voix ne se
groHifIe&:fortifie par exercice, quand
elleest accordee survn accet martial, iln'yapointdedoubte:&siauectout
cela elle contribuë autant à la fanté
queexercice dont nous auons parlé,
au lieu qu'elle demeure à ceux quine
se font point exercitez à l'accecueraux
bruits militairesfaible,minfe, & effe.
minee, qui se perd & efuanoüit lors
principalement qu'il faut qu'elle foit
ouye à trauers le son des trompettes ÔC
des tabourins,pourtirerà elle comme
auec vne corde l'ardeur des corobatas:
carauxestours dela guerre la voix est
guide de ce qui a
esté projetté par la
prudence du Prince, & la mellàgere
des nouueauxaduis&desseins. C'est
elle qui r'assemblelessoldats & les amasseenun corps quand il en est befoin, & qui les disperse aussi selon les
occasions,ne plusnemoinsque nous
voyons vn grand vent quienueloppe
ce qui est leger, & l'amoncelle, puis
apres le difgrege 6c depart en diuers
lieux!
Il y a maintenant les exercices qui
regardent leplaisir, ou la bienfceance duPrince, lesquels ne luy doiuent
Exercicequi
regardeleplst
fil" f5Ubien*
fceance du
Prince.
pas estre defendus comme le baler,&
danser, &autres menus exercicesqu'o
peut plustost appeller jeux & passetemps, quise terminentpar vn peu de
vain plaisir
) que vrais & necessaires
exercices qui tendent à lavertu.Et encores qu'ils forment aucunement la
grace à l'excerieur du Prince,&qu'ils
luy donent de l'éléganceensesactiós,
siest-ce qu'il nesedoitlaisserattraireà
leurs amorces, ainsfeulement se doit
laissermener par ceux dont nous auós
parlé, qui composent l'homme aux
actionslaborieuses&vertueuses. Car
comme disoit vngrand Prince,
Dec/roiràla cadence,Cr baler;l(7' danfir,
Onse saoule à la fin:mais qui destre riure
Aymemieuxles cobatst que leiplaijirs enfaisre.
Aussi efloit-ce bien chose que leieuneTitus auoit bien viuemét emprainte en l'efprir: caril ne se trouuoitpoint
aux lieux d'où on ne rapportoit rien
quisecondastlavertu,ainsfeulement
des mignardises&amourettes,parmy
lesquelles la generosité d'vne belle
ame estramolie &. destrempee, si elle
s'y affctióne tant(bit peu. Mais ayant
pareilleopinion que celle du Thena-
lien qui estimoit ceux-là estre les plus
sots qui n'alloientpoint à la guerre, il
ne bougeoit dumilieu des armees de
son pere comme en l'escolle de la vertu militaire:& ceux qui en cela ne se
rendoient imitateurs de son courage,
&quiseplaifoient dans la ville à faire
les mignons& les beaux,illeurfaisoit
pareil reproche queTurnus fait dans
VirgileauxPhrygiens,
.l -yowsurtoutplaistla ÿe.fturepeinte
Defaffranidulne,&enfinpourpre temte
D'efdatantluflre, au
cceuraue{parejfe,
Sanscesseajme^hfestedancerejfe,
.si ŸOH4 qu'a*yray phrygiennes ie nomme.
Voila doncques ce que i'ayestimé a.
uoir deu toucher en gros des exercices
de la personne du Prince: Maintenant
il est à propos de parler de ceux qui appartiennent à l'esprit, qui luy font encores plus necetraires comme plus nobles. Or est-il que les Poëtes feignent
que les Dieux grauerent la leçon du
Prince sur le bouclier qu'ils enuoyerentàAchillesy ayat empraintcequi
estoit des exercices desquelsnous
auonstraicté, ensemble leciel, la terre, la conduite des armees,comment
Exerctee de
rej}rit,
ilfaut gonuernerles peuples en temps de paix par Loix,Polices,& Ordon,
nances,àfinqu'ilappristqu'il se doit
exercer en la cognoissance de toutes choses, non feulement de ce qui est de
la dispostion de sa personne en l'art militaire,ainsen la maniere & façon
qu'il faut conduiredes armees,&gouuerner des peuples: & outre cela en la
science des choies diuines & humaines,àfin de se rendre parfait&accom.
ply:cartouteedontnousauons parlé
c'est plustost adresse que science des
grades&hauteschoses,&simplesqua.
lirez loüables,que grades vertus,d'autant qu'elles se
referent
du tout à la
personne,&consistent en vne dexterité du corps: mais la science de sçauoir mener & conduire des armees,re.. gir des peuplessoubs de bonnes Loix,
d'autant que le Prince est personne
toute publicque, & qu'elle est applicquee à ce qui concerne lepublicq,l'affortissemet en est bien plus beau. Mais *
tout ainsî que courir à pied, chasser,
maniervne picque & vne halebarde,
rompre le bois, nager, &se former par accoustumance d'auoir vne voix vi-
goureuse & d'airain,sontles exercices
du corps, les sciences des formes diuerfes qu'il fauttenir aux combats, les
accidens qui aduienneten vne bataille quand elle descend en vne vallee,
ou que la plaine lui vient à faillir,quad
elle passeuneriuere,ouun fossé,ou
vn pas, & chemin estroit, quad il faut
qu'elles'eflargiffe,ou qu'elle s'estroifsisse, font les exercices de l'esprit. Aus.
quelsil faut encores côjoindre ce qui
est des plus belles & singulieres parties des Mathematicques,come chosesnecessaires à vn qui mérité d'estre
appelle & recogneu grand Capitaine.
Toutefois, encores n'estce pas assezà
vn Prince pour estredigne d'estre estimé vn grand Roy:Carilfaut qu'il foit
entenduàmanier les peuples qui luy
jfbncfubjecb par le frein des Loix ôcde
laIustice.& par les resnes des vertus
royalles
,
non par vne arrogance &
fierté: ce que les liures, qui font le repositoire de toutes sciences,appren.
nent&enseignent,esquelsla prudence,iustice,clemence,&cequi est de
l'art militaire se trouue. Philopemen
appritàdresser desarmees, & à combattre
battre en toutes fortes dvn Euangelus qui auoit efcritdel'arcmilitaire, si qu'il fut estimé vn des plus grads
Capitaines de la Grece. Lors que Lucullus partit de la ville de Rome Capitaine général & Lieutenant du peu- ple Romain, pour allerfaire la guerre
auRoy Mitridates, Ciceron dit qu'il
n'auoitaucune experiencedes armes,
mais que depuis il 6ft si grande diligence de lireles Histoires, & d'enque.
rirsur chacquepoint les Capitaines 8c
gens de long vsage qu'il menoit auec luy, que quand ilfutarriué enAfieoù
il fallut mener les mains à bon efciér,
il se trouua vn tres-suffisantCapital
ne.IainCi quecefmoignent ses efFeéts,
attendu que par voyes d'armes toutes
contrairesil desfîftles deux plus puis.
sans, plus redoubtez
,
& plus grands
Princes qui fussent en tout l'Orient,
& par sa prudence6e son bon sens il
monstra qu'il auoitl'esprit esleus par- dessustousles Augures & Capitaines
qui fussent en son armée: ne l'ayant
pas attaché à vn certain vsage & esperance, comme ont ceux qui n'ont
point de lertres, lesquels deffaillent
quand l'arc leur manque, & l'art les
,
trompe quandleschoses prennentau,
tre trait & suitte qu'elles ont accou- tumé: mais estant remply par la lecture des bons liures de preuoyance &de prudence,,quelquemutation &
changementque prennent les affaires
il a
sa refource en luy-mesme. La mefme chose est du gouuernementde Ion
estat, pour lequel bienreglerilpuifc
la suffisance dans les bons liures qui
traidentdeselfabliffement& conferuation des Empires, comme pareils
lement de leurs ruynes & cheutes. Il
yen a
d'autres qui parlent de la tran- quilité de l'esprit du Prince, & des
vertus desquelles il doit principalement reluire, pour efire aymé
,
chery
,
& admiré de ses fubjeds. C'efl
pourquoy Demetrius le Phalerien,
grand homme d'Estat, confelloit au
Roy Ptolomeus dvachepter & lire les
liures qui traitent de la vertu, pource que dans peu il apprendroit com- meil doitviurepourluy & pourle bie
desesfubjeds, n'y ayant point d'om..
bre & d'obfcuriré que lesfîateurs rc- fpandententre leursincentiôs &l'entendementdu Prince parleurs parolles. Maistoutainfi que ceux qui bafliflentvneclofture deiardinoùilsne
veulencgueres despenser,mettencen
ceuure toutes fortes de pierres qui
leursviennent en main, sans faire aucun triageny chois. Aussi ceux qui in*
ftruifent les enfans de mediocre con- ditionnele soucient pasdetriersi exquifemétlefçauoir pourformerleurs
esprits, mais ceux qui ont à edifier sur
vn fondement doré, comme efl:l'efpritdu Prince, doiuent bien prendre
garde de n'y employer la levure de
toutesfortes deliuresjainsfeulement
de ceux qui luy puissent apprendre à
craindre Dieu,&la science des choses qui luy font requises & neceflàires. Or entre tousilluy conuientren.
drefamilierel'histoire de Dauid & dé
Salomon: il apprendra d'icelles comme il faut craindre & ayrner Dieu,
& comme les Princes font punis de
leurs vices & insolences. Il y trouuera comme il faut gouuerner l'estac
publicq de sonRoyaume,&particu
lier de sa maison. Apres cela Juy leruira comme d'vn fécondmetsles vies
de Plutarq ues, parce qu'il verra dans
icellesne plus ne moins que dans vn
mirouër les actions èc publicques &
priuees des Princes au naturel, surlesquelles il pourra tirer les fiennes. Et
quand il fera plus grand & aduancé
en aage, on luy fera lire les histoires
dePolybe, grand Hifiorien: & deTacite, ôc d'autres qu'on iugeranecefîaires: Et entre ceux qui ont escrit comme il faut bien viure, tout ce qui se
trouueradifperfé dansles bons liures
auoiresté dit ou fait par Socrates aura beaucoup d'efficace pour luyfaire
aymer la vertu, ôc vne confiance ôc
tranquilité de mœurs. Theophrafie
defcrit bien de la qualité du vice Ôc
de celuy qui en est entaché. Socrates
fait dauantage: cariliedepeintdefes
couleurs & l'examine, le legrege., &
separe de la vertu,laquelle il met deuant les yeux d'vn chacun toute repurgee & netroyee. Plucarque en ses
Moralesle fuitÔcimite tant qu'il peur,
maisilestplus vague,Sela pure goutte de la Philosophie est de Socrates.
Annote,bien qu'il pénétré merueilleufement en la nature deschoses,8c
foit grand Pliilofophe,n-estpas si familier, & n'eftalle pas & expose sa Philosophie à vn chacun comme luy,fî
bien que ie puisacertener que c'a esté
leplusfage &le plus fçauant
de
tous
ceux qui ontiamaiselle priuez dela
vraye
lumiere.
ToutesaPhilosophie
clloit reduite à l'ad:ion,2c en toutes
ses actions il ne paroiflbit pas de ces Philolophesrenfrongnezéc austeres
qui n'ont que la mine
;
Il efloit braue & vaillant, grand homme d'Estac
& mefprifantla mort, au lieu que la
plus part des autres ont elté Philo.
fophespard¡[coursfeu]enlent.jll1t!
aux escrits de Senecqueilsfontbeaux
& riches, mais ils contiennent vne
Philosophie qu'il s"est forgee à part
luy,difficileàfuiurene plusnemoins
qu'vn chemin aspre & raboteux, il
semble qu'il parle des choses auec defdain,&commeceuxaufquels la rrop
grande abondance fait mal au cœur:
Entre tous les Poëtes vn seul Homere
me sembledigne d'estre leu,voire chery & embrassé par les Princes. Car il a
cest Eloge d'vn grand Capiraine,qu'il
estoit le Poëte des Lacedemoniens
pour ce qu'il en feigne de fairela guerre; deHelîode celuy desIlotes, d'autant qu'il eicrit de l'Agriculture. Outre cela,,tous leseferits des autresfont
comme ruiiïeaux qu'ils ont deriuez
decelte iourceinefpuiflable dePrudence, deValleur,de Iuffcice,de
Confiance, & generalement de toutes lesvertus, n'ayant pas mesme ceux
qui ont le plus lerieulement elcnt, dédaigné d'enarroser leurs escrits pour
les faire florir d'authoritez & exemples de vertu. Tous les grands Princes & les plus vaillans, en ont toufjoursfait H grand estat, qu'au milieu
déboutésleurs occupations ils defroboient deleur temps pour le lire,tout
ainsi comme Scipion l'Institution de
Cyrus, anndecomposer sa vie surson
modelle, 81 la racoustrer s'il y auoit
quelque défaut. Qui.plus est,1*1 fera de besoin luy donner quelquefois
Quels Hures il
fautpiftitre
mPrime.
à entendre ce qui est des constitutions
des Empereurs,&: principalement de
celles qui touchent aux règlements
des Estats des Ilrouinces,& des gouuernements, à fin de fortifier son ef..
prit en ce qui touche purement son
deuoir. Et sur tous les liures luv faudra lire,& faire lire les Histoires &
Annales de ses predecesseurs, à fin
qu'il apprenne les diuersmouuemens
des peuples, quMuy doiuent obeyr,
comment ils ont esté gouuernez, 6c
en foufleuenlés&rebellions ramenez
à laraifon.Ioint que l'histoire Domefiicqueaplusde puissance à reformer
les erreurs efquels le Prince se laisse
tomber. Ettoutainfi que lariuiere de
Cydnus feule pouuoit mieux net*
toyer le couteau destiné aux sacrifices d'Apollon. Semblablementlesefcrics efquels font contenus les viesôc
lesades des ancestresdu Prince,ont
beaucoup de pouuoir de purifier son
esprit. C'est pourquoy il me semble
que feroic chose bien seante &: digne
de sa grandeur, & principalement
quand il est Roy, d'auoirvn homme
aupres deluyquitint registre de tous
les aétes de vertu qu'il fait, comme auflt de ses bienfaits, pour quels feruices & merites, a qui, & en quel teps,
sans oublier à cotter les punitions &
diigraces de ceux qui ne luy rendent
pas le deuoir & Pobeïffance, pour le
les faire lire parinterualle de temps, &
que tels abregez susTent communiequezàleur posterité, pour conformer
leurs mœurs defllis,6cpourrecognoistre les anciens feruices de ceux qui
ontferuy leurs predecesseurs,àfin
que pouffez de mesme zele ils rem- plissent le temps de leur Empire de
pareils exploits de vertu, pour estre
femblablemëttranfrnisà leurssucces.
leurs: Cela auroit vne merueilleufe
efficace pourfaire recognoistrela vertu,&; chasser les flatteurs d'aupres du
Prince:Cesâr tenoit luymesme registre de ce qu'il auoit fait& ordonné,
fuiuantquoy l'Empirefutlongtemps
gouuerné aprèssa mort; LesRoisdq
Perseôcde1udeepratiauoienï: la mesme chose
,
ainsi quelofeph rapporte d'Artaxerxes,qui Pefiantfait aporttr
Chose qui ne
jkroitp.u;nu.
Iltt a pratteyutr rIls
Pttnces.
lesAnnales de ses predecesseurs,& les
propres régimes;dece qu'il auoitfait
& donné, lesquels il tenoit curieusement pardeuers luy, comme on luy
lisoit qu'aucuns auoient eilé recompensezdésactesvertueux qu'ilsauoiet
faits, d'autres receu de grands presents pour leurfidelité
,
finalementil
vint à tomber sur le passage comme
les deux EunuchesTheodector & Sagatho auoient fait conjuration contre luy, laquelleauoit esté defcouuerte parMardochée:il demanda s'il n'auoit pas esté recompensé
,
& ayant
apris quenon,ille fit grand, &comblé de presens
,
& fie punir ceux qui
l'auoientvoulu faire mourir. Ileflincroyable combien celà foulagelamémoire du Prince, & le descharge de
haine & malueillance: mais encore il
feroit besoin que celuy qui auroitla
garde de tels registreseust le foin d'auertir le Prince, de ceux qui enson
Royaume feroiet de rares & singuliers
merites, afin que si belleslumieres ne
sussent cachées au soleil par l'interpositiondesflateurs&bouffons:etd'au-
tant qu'il faut que tel epitome des
actions priuées du Princenesoitretenu que pardeuersluy,pourceque c'est
le mémoire de ses actions,il ne deuroit
estre permis à aucuns defaire&composer des histoiressinonsur les modellesqui luy en feroient dehurez. Car
ainsi qu'efcriuent la plus part de nos historiés, ils nesont qu'adõbrer leurs
vrayes&naïfuesactions,deuinentvne
partiedel'histoire, &l'autre partieils
l'ourdissentsurdes mémoires non autrement
bien certifiez,& laissent dans
l'ombre & en pays perdu ce qui est
principalement des actionspriuées,
pource qu'ils ne les peuuent fçauoir,
a causequ'elles ne fontpasrecueillies,
& neantmoins ont quelquefois plus
de lustre&beauté queles publiques,
d'où vient que l'histoire entre-baille
& est cousuë de piecesraportées.
Mais à fin queie ne forte pas hors
de la lice en laquelle ie fuis entrépour
faire exercer l'esprit du ieune Prince:
Il reste à l'auertir de ne prendre pas feulement plaisir aux bonsliures, ains
encoreàparler&communiquer auec
é
ceux qui fontsages & fçanants:Caren
eux font les semences viues delaveri tu, &de leurs paroles defcoulent les
preceptes de la prudence,delaiuftice,& dela valeur, si qu'aimant leur
conuerfarion ilpeut deuenirsçauant,
fage,& accomply envertu, fanstrauail & sans peine. Alexandre tenoit
Zenocrates roufiours aupres de luy,
àfin d'aprendre les preceptes de bien
regner,&non ceux d'Epicurequi en
son liure dela Royauté conseilleaux
Princes de se faire plustost entretenir
de boufõneries & plaisanteries à leurs
tables,quede propos devertu.Le premier Ptolomeus le rendit fort aliene
de si mauuais enseignemens,quand il
fit vn College des plus sages de son
Royaume
,
auec lesquels. il prenoit
plaisir de communiquer,ayantde ieunefle apris les lettres ,pon pas àfaire
des chandeliers &escabelles,&autres
petitsfatras, ausquelson laissoitamuser le ieune Dionifius, au lieu de le faire adonner aux lettres, dequoy ceux
quiestoient autour deluyayans honte& vergongne ,
enuoyerent querir
Platon pour l'instruire
,
mais ce fut
trop tard, ayant defia trop pris de li- berté,n'ayant pasencoresimiteson
pere, qui prenoit son deduit aux lettres,ale monstrer éloquenceàfaire
des poesies, desquelles le Roy Philippuss'estantvniouresbahy comment ilyauoitpeuvacquer,le fils picqué de
regret de ce qu'il n'auoit pas si bien
employé le temps, dit qu'il les auoit
faites aux heures que les autres Princes & luy famuloientàfolastrer &
yurongner.Cequi doitseruir d'exempleà tous Princes,à fin qu'ils nesoient
veus vuides de science &de vertu.
FIN.-
A paris;
De l'Imprimerie de Charles Chappel
latn, rué des émandiers,à l'image nostreDameM
16aj.
TABLE DES MATIERES
PRINCIPALES,CONTENVES
en ce prefentTraitté.
A.
GA, parole d'admiration, folio,5.
Aquoy ressemble l'esprit de
l'homme, folio,8.
Ajax seloüe de sa bonne nourricure,. fol.r?.
Allegresse
,
commancement de vaillance,
folio 20.
Amourdefoy n'excite laVertu, fol.68
Alexandre a
aymé la mémoirede ceux qui
sefont exercez auec luy, fol.69.
Alexandre aymoit l'honneur qui estoit seulement deu à la Verru, & non celuyqui
ressentoit la flaterie, fol.70.
Achilles en l'aage de fit ans mené à la chasse
des Lyons,
Aristote dit que la crainte ne se peut oster
entierement, fol.84.
Abraham n'eust pas feulement la crainte
d'offencerDieu,ains desir de luy complai-
re,fol.101
Auguste ne vouloit pas estre appelle par les
fiens,Monsieur,ou Monseigneur, fol.145
Ainesse priuilegiée de la double portion,
fol.162
Amourde foi-mesme n'estnybonnymauuais de foy, fol.199
Amour de foy-mesme est l'enfancede l'es- prit,fol.199
Amourde foy-mesme loüable quand il est
arrachéauzele de lavertu, fol.200
Ambassadeurs enuoyez à Agesilaus pour
luy porter des honneurs diuins lesquelsil refusa,fol.217
Antigonus se mocque d'vil Poëtequi luy
bailloitdeslouangesextrauagates,fo.229
Aueuglement de plusieurs Princes qui se
font laittezpiper
par des honneurs extrauagans,
fol. 230
AutelsdressezàDemetrius en l'Attique,
fol.231
Augurequ'on prit de langue qui crut à l'entour desAutels
de Demelrius, fotaji
Athenes ville ou les gens de sçauoir estoient
visitez par les CapitainesRomains, fol.335
Agrippa pippé par des flateurs, fol.338
Auisà ceux qui font proches des Princes
pour n'estrerrouuezflateurs ou trop roi- des&austeres,fol-238 i,
Ardeur diuinement inspirée,comme fen- [
gendre, fol.258
Achillesdétestelacolere., fol.2<P2
Auguste ne voulut prendre vengeance des
Athéniens quil'auoientoffencé, fol.267
A Eacus extrêmement aimé,,pour ce qu'il
fçauoit rendrela iustice, fol.295
A quoy a
feruy la clemence de Saul, Dauid
&deluleCesar,F.307
Autre chose est d'estre poufféàlavaleur du
zele de la vertu, & de la crainte d'infamie,
fol.354.
A ce quiestnecessaireaupublic, vn chacun
est tenu d'y contribuer, fol.412
Agapetus remonstreàl'Empereurlustinian
que la Couronne du Prince estoit celle
de la temperance,& la robbeRoyale celledelàiustice, fol.472
Accoustumance à tout fait perdrele goust
desvoluptez, f.492
A quoy fert l'exercice du corps, f.514
Achilles alloit à pied à la chasle des Lyons, à
fin de Pendurcir au trauail, fol.514
Alexandre ne sçauoit pas nager, dontilse
fafcha fort, Cesar au contraire y estoit fort
exercé, fol.519
Achilles auoit vne voix forte &effroyable
au combat, f.521
A quoy fert la levure des bons liures, f. 528
Annalles des predecesseursdu Prince, luy
doiuentestrefouuent leus,f.535
Aduis que donnelautheur aux ieuues Princes, £.5H.&53+
B.
BEnefices nesediuétdonnerqu'àceux
-
qui le meritent, & non à ceuxqui
- doiuentestre payez de leursferuices,f.227
Bien-faits dAuguste &comment illessçauoitdistinguer, f.417
Beneficence des Troyens à l'endroit de ceux
qui faisoient bien, fol. 419
Bien-faitssimples, enquoy consistent,
f.425.
Bien-faits du Prince ne doiuent estre jettezà lavolée, cad.
Bien-faits qui font conferez aux vertueux,
monstrésque le Prince est vertueux,f.426
Bien-faits comment doiuent estre adressez
par lePrince, fol. 436
Bonne musique est celle quiestcomposée
sur les argumens vertueux, f.487
Beauprecepte du Roy AgesilausJ aux Princes qui font les délicats, fol. 495
Bouclier d'Achilles,quec'estoit,& ce qu'il
contenoit, £Jl4-
C.
cOgnoissancedes lettres oste l'admira1
tion que les hommes ont de toutes
choses,fol.16
Cesars fort eloquens, fol. 1J
Cirus est extrémemétopiniastreen ieunesse,
mais en l'aagede discrétion grandement
magnanime, fol.7
Coriolanusatouliours esté opiniastrepour nauoiraimé leslettres, fol.7i
Commentilfaut asseurerlesieunes Princes
aparler, fol.79
Curiosite mauuaisejmaisnon pourfaire per. dre l'excez dela honte, fol.90
Celuyquiatropde honte est tousiours entre deuxprecipices,fol.94
Crainte estsans acûtSe action,maisl'amour
est tousiours accompagnée d'action,f.107
Concorde entre freres n'est pas tousiours
indice certain d'amitié, fol.168
Castor tua d'vn coup de poing celuy qui luy
venoit faire vn mauuais rapport de ion
frere, fol.168
Ce qu'il faut obferuer
par ceux qui font enuoyez des freres les vns aux autres pour lesentretenirenamitié, fol.169
Cercopes feruoient à donner du plaisir à
Hercules, fol.is;
Cleomenes seul en la Cour de Ptolomeus
quin'estoitpasflateur, fol.226
Comment on se doit vanger des iniurcs
qu'on reçoit, fol.260
Commentil faut modererla colere qui viét
del'orgueil, f0j>175
Comment il faut temperer la colere qui
vient desaffectionsdefteglées, fol.277
Comment il faut retrancher la colere qui
vient de la delicatesse & mignardi(è,fol.297
Clemence ne se fait que par vn plus grand à
l'endroit d'vn plus petit, foUpi
Commentle Prince se doit comporter en la
punition desfautes qui font faites enuers
luy, le public,& les particuliers,
-,
fol.298
Commenton peut parler d'vn grand Capitaine, f°l»345
Comment on doit apprendre la justice au
Prince, , rol.397
Commentla Iustice conetnuele Prince en
faMajefté, j
fol.399
Cpuftume des Grecs poui honorer ceux qui
faisoient bien, fOI-415
Commentle Prince se monstre Roy & pere en ses biens-faits, fol.441
Cequiestde plus mauuais au trop parler,
foi.467
Comment ilfautquvn Prince aflortiffe les
louangesàynchacun, fol.175
Comment il faut-que le Prince face estat de
sonviure, fol.488
Chofequi doitinuiter le Prince à raébon,
fol.585
Cpriolanus fort ville à la çourse,fol.515
D.
DEfînition delopiniaftreté, f.59
Diuers effets de l'elhifà mieux faire,
& de l'amour de la vertu, t.62.
Differance qu'il y a entre l'estrif& l'ambition, f.67
Définition de latimidité&desmoyésd'en
corriger l'excez, f.72
Delicatesse en laquelle font pourrisles Princeslesrendenttimides, f.78
Dieu ne veut pas estre craint d'vnecrainte
feruile, f.104
Dcquoy il faut que Ce garde le Prince pour
bien craindre &: aimer Dieu. f.117
Demerite de ceuxaufquelsfont donnez les
benefices efteaufe qu'ils font mis au rang
des choses profanes, f.135
Deuoir des puis nésàl'endroit desaifiiez,
f.160.
Defianceattire l'oifenfe,&la fiance,l'amour
& l'atfea:ion) fol.163
Droit de prerogatiue, & priuilege des Prindufang des Rois, fs65
Deuoir des freres à l'endroit de leurs fœursa
fol. 177.
Demetrius deceu par leshonneurs que luy
firentles Atheniens, f.2.50
Danger des flateurs, f.237
Differanceentre sapience&prudence,f.258
D'où vient l'ardeur que lesPoetesappellent
diuinementinfpirée, fol.258
Différence qu'il y a entre la colere &la fureur, f.271
Diuerfes especes de cruauté& de leurs errecs
fol.284.
Différence qu'il y a entre la clemence,&vne:
simple bonté, f.291
Deuoir de ceux qui fontautour des Princes
pour les induire à croire bon conseil, f.316
l'endroit d'vn plus petit, fo1491
Commentle Prince se doit comportet en la
punition desfautes qui font faites enuers
luy, le public,&les particuliers,
-
fol.292
Comment on peut parler d'vn grand Capitaine, fol.345
Comment on doit apprendre la justice au
Prince, , fOI.397
Commentla justice connue le Prince en saMajesté, fol-399
Coustume des Grecs pour honorer ceux qui
faisoient bien, fol.416
Commentle Prince semonstre Roy & pere en ses biens-faits, fol.441
Cequiende plus mauuais au trop parler,
foi.467
Comment il faut qu'vn Prince aflortiiie les
louanges à ynchacun, fol.275
Comment il fautque le Prince face estat de
sonviure, fol.488
Chosequi doitinuiter le Prince à l'action,
fol.585
Cpriolanus fort viste à la çourse,fol.515
D.
DEfinition de l'opiniafireté, f.59
Diuers effets del'estrifàmieuxfaire,
& de l'amour de la vertu, f. 6z
Differance qu'il y a entre l'estrif&l'ambi.-
tion, 67
Définition de latimidité&des moys deçi
1
corriger l'excez, f.71
Delicatesse en laquelle font pourrisles Princeslesrendenttimides,f.78
Dieu ne veut pas estre craint d'vnecrainte
feruile, f.104
Dequoy il faut que se garde le Prince pour
bien craindre &aimer Dieu. f.117
Demerite de ceux ausquelsfont donnez les
benefices eftcaufe qu'ilsfont mis au rang
deschoies profanes, f.135
Deuoir des puisnés à l'endroit desaifnœZj
f.160.
Definnceattire l'offtnfe,&la fiance)'amour
& l'affe&ion,fol.165
Droit de prerogatiue, & priuilege des Prindu fang desRois, fs65
Deuoir des freres à l'endroit de leurs fœursa
fol.177.
Demetrius deceu par les honneurs que luy
firent les Atheniens, f.159
Danger des flateurs, F.237
Differanceencresàpience8cprudence,f.258
D'où vient l'ardeur que lesPoëtesappellent
diuinementmfpirée, fol.258
Difference qu'il y a entre la colere&lafureur, f.271
Diuerfes especes de cruauté& de leurs effets
fol.284. *
Différence qu'ilya entre la clemence,& vue
simple bonté, f.291
Deuoir de ceux qui font autour des Princes
pour les induire à croire bon conseil,£3^6
Difference entre se defier, & ne se fier qu'à propos,f.337
Différence qu'il ya de priser peu savie, &
estimer beaucoup lavertu, f.352,
Dissimulation efloignée de malice& perfidie estrepucéeprudence, f370
Deusse des Rois deFranc,f.394
Donner & faire du bien estle propre office
des Rois, fol.409
Difference du loyer &de la pure recognoifsance de la vertu, f.413
Dignitezdonnées à personnesinsâmes &
de nullevaleur,font perdre cœur aux gens;
d'honneur, f.417
Danger qu'il y a
de donneràplusieursvne
mesmechose,&en faueur lesvns desautrès, fol. 434
Difference qu'il y a entre l'amour& bienvueiliance que les sujets portent à leur»
Prince, f.44-1
De quelles choses il se faut garder pourne
tomber en l'intemperance, f.483
Delicatesse de lanoblessedu jourd'huy, &
des soldats, f.495
Différence entre le repos & l'oisiueté,f.497
Deuoir du Prince après ses guerresfinies,
poureuiteroifiueté, f.510
Diomedes auoit vne voix forte & martiale,
\10.
Differéce des exercices du corps & de ceux
de l'esprit; que ceux du corpsneconfiaient qu'à donner de l'adresse,&les autres
font sciences qui fortifient l'esprit, t52.S
Différence de la Philosophie de Socrates
dauec celle de plusieurs autres. f. 531
E.
ELoquence delirée pat sous les Princes,
fol.20.
Eloquence ne l'acquiert quepar preceptes,
f.21.
Esperance sans préceptes bien faible pour
rendre vn homme sage, sol.37
Exercices noiient vne grande amitié, £68
Excez de la crainte se peut oster,maisnon la
crainte entiere, f.85
Effetsde la honte bonne &mauuaife, f.96
Effets de l'amour, &£ de la crainte de Dieu, f.104
Enquoy les pui.ne ne doiuent participer
auec les aifnez, f.168
Entre Princes estrangers, comment il faut
queleieune Prince te comporte, f.190
Endroits efquels il doit estre permis à vn
Princede se
loiier, f214
Endroits efquels principalement il ne faut
pas qu'vn Prince selaide tranlporter à dire desinjures, f. 272
Equirc est la plus douce partie de la iustice,
f.316.
En quel cas le Prince peut hazarder savie,
f-M4-
Erreur & mauuaireopinion de Platonf.374
Erreur d'aucuns Iurifconfultes, f.384.
ErreurdeLypfius, £394
Erreur des Stoïques £ 410
Erreur de Bodin, £414
Erreurdes Poëtes en leursniions, £jo9
Exercices à combatre à pied & à cheual fort
necessàiresaux Princes. £jrô
F.
FAire de la honte en temps & lieu,fait
perdre la honte mauuaife,
Faulle opinion de Chrysippus & d'Architas,
fol.121
Freresnon feulementdoiuent estred'accord
ensemble, ains encoresse doiuent aimer,
fol.ij7
Flateurs défirent toutes choses aux Princes
hormisla fgeffe, fol.22j
Flateurs comparez aux larrons de nuit, £225
Façon dont Agesilaus vfa pour reietter la
flatterie des Thafiens, fol.22 6
Fin à laquelle tend le Prince caut, fol.375
Flateurs, personnesingrattes, fol.428
Façon de parler dont vfa Ascanius à l'cndroit de ses ennemis fort remarquable,
fol.424
G
GRauité requise en vn Prince, £191
Gueres fouuent le duel est entre les
Gentil-hommesaéte de iuftification: ains
a beaucoup de vanité, f.361
Guerre iufte,légitimé&necessâire, f.$jq
Guerrequi monstre lagenerosîté du Prince,
fol. 361.
Guerre vrile&neceffaire,f-3^4
Grand & notable precepte donné par AgamemnonàDiomedes, f.424
Gens vertueux ne fontiamais ingrats, f. 41,9
Graces & remissionsnedoluenteftredonnez par l'interposition d'autres perionnes,
£438.
Grand & notable precepte pour monftrec
qu'il rjepugne à la Majesté du Prince de rire &:mocquer d'vn chacun, £46$
Grands Princes qui ont voulu monstrer que
la fortune n'estoit pas ouuriçre de leurs trophées.f.jii
H
HQnte entiere ne se doitosterdel'esprit,maisfeulement ce qu'il y a
d'excez, t.7
la Honte exceffiue n'etf pas ennemie de la
vertu encore grez, qu'ellef.empesche94ion proHonte indice J'vne bonne ame, f.517
Honte
,
prerpier chastiment de l'enfance, f.100.
Honte fecouruc& fortifiée par preceptes ne
gauchit pasàl'impudence, (Ior
Hyrcanus & Ariftobulus voulurent que lesr
principaux affaires du Royaume fufTenç
gouuernez par leur mere, r.ifi
Herode retrancha de son reuenu ordinaire
pour accommoder Peloras(on frere puisné, f167
Honneurs extrauagans qui doiuét estre fuis
par les Princes,f.164
Hannibal naturellementcruel, fol.189
Hermodotuspoëte baffoué par leRoyAntigonus, £129
Honneurs démefurez qu'on fait aux Princesles ruinent, £231
Humeur de la ieunelfedeferite,£288
Harpocrates estoit tenu vn Dieu entre les
anciens qui presidoit au langage, F-468
Hors l'aâion le repos n'cil que langueur, fol,499.
Hercules pour euiter oiliueté après ses guerres failoit faire des canaux d'eau pour la
cômmoditéd'vnchacun,f.j09
Histoires & liures quifontneceuairesalire
&faire lire aux Princes, f.52.
Homere doit estrefortleu & familiarisé aux ieunes Princes, £53
a
I.
1 Vstice eA: la mesure.Royale, fol.41
Indices de la honte exceffiue.f.G
Inconueniensde trop de honte, £93
Impudence n'est rien qu'vne deshontée&
effrontée licence, £98
Inconueniens de la superstition,£119
Il ne faut pas que le Princepourserendre
doux & gracieux,faffc le compagnonauec
aucuns, f.181
Iusques où lacoîere se doit estendre, f.161
Interprétation de certains versd'Homere,
f.263.
Indiscretionleuain de Tinlolence, & l'inro
lence de cruauté, £ 189
Iusticefinde lavaillance, f.396
Il nJeft pas seant à vn Princede se mesler des
querelles de ses sujets,f.40r
Il n'y a point de différence entre faire injuftice&la souffrirfaire, f.+O}
Interprétation de certains vers d'Homere
f.506.
lugement de l'autherirdesliures qu'on doit
plincipalementfaire lire aux Princes &à
toutes personnes, f.530
K.
KIphy parfum entre les Egyptiens, lequel ils croyoient
auoirforce
d'aplanirlespallions des hommes. fol.115
L.
LEslettres consolent les Princes en leurs
mauuaifesfortunes quand ils les fçauent, fol.27
L'espritn'a pas besoin d'estreremply de lettres ains d'estre elchauffe par l'ardeur& le
zele de bien faire, fol./z
L'estrif efi: le sel des avions de l'homme,
L'eftnf
foi.
n'engendrepas
67
tant la ioyedl1
»matl
dautruy comme amour de foymefmcj
fol.68
L'enfanceauoüera plustost tous autres vices
queTimperfedionde l'enfance, fol.89
La naturen'est point reglée ifnon en ce qui
luyest necessaire, fol.iot
Loix naturelles ne reçoiueiit point craddition ny d'augmentation, foi.147
Alexandre fit trop le Prince à l'endroitdesa
mere,
fol.150
Le filsd'Alcibiadesmocqué à cause de là
moleffe, fol.189
Lifyppus seul entre tous les flateurs d'Alexandreluy donna le vray honReur,fn8
Lyfander pippé par les faux honneursqu'on
luyfaifoit, fol.230
Lacolereestla passîon qui enflame les autrd, fol.153
L'ire moderée fert à la Vaillance & aux autres vertus, foi.2j6
La cog
noiffance des c
Lacognoissancedeschosès hosesoste osselalamatiere matiere
qui excite la colere, fol.269
L'homme perfide rompt la foy qu'il a
donnée aux hommes,& mesprise Dieu qu'il
attesteàferment, fol.j^
M.
MAifonsdeValois&de Bourbon ont
1
aymé & chériTeloquence, fol. 24 1
Moyens de corriger la timidité, fol.78
Mespris qui entre au lieu de lahonte excefsiue rend le Prince plus hardi & genereux,
fol.91
Moyfeauoit foin que Dieu nefuft offencé
par le peuple d'Israël, fol.ii;
Mérité ic recompense de chosessacrées
comme de beneuce, mais non les simples
feruices, fol.127
Maicftédu Prince est la vertu qui le conferue, fol.184
Maiesté du Princeetf 1assortissementde tou. tesibrtesde vertus, fol.184
Moyens de cognoistre particulièrementles
flateurs, fol.234
Mercure prit les nerfs de Typhon pour les
mettre à salyre,fol.257
: Moyens qu'ilfaut pourrendre lePrincefage & non cauteleux & trompeur, fol.325
Multitude d'Officierspleinedeconfufion,
fol.405
Mensonge premier degré de la deffiance,
fol.461
MuCiquedangereuse pour deibaiicherlame
fol.484.6c485
Musique n'est pas donnée pour la volupté
lafciue
,
mais pour adoucir les paillons,
fol.486
Malédictions engrauées à l'encontre du
Roy Minis
,
sur vne Colomne quarrée,
fol.489
Melpris du Prince vient de l'oyfiueté, f.505
Minerue marquoit les endroits où VlyÍfcs
jettoit son dard à fin qu'ilen fust mémoireàlaposterité, fol.276
N.
NAïs dans Homere recognoift auoir
enfanté Satnin à Enope Pasteur,
fol.148
Necessité de bien public doit auoir plus
de puissance sur le Prince que sa propre
gloire, ÉOI-37ci
Nobles doiuent estrepreferés aux ofifces,
& charges du Royaume, quand auec leur
Noblesse ils ont du mérité & non autrement,
fol.10
Neceffité en laquelle se peut troquer le
Prince,ledoit faire exercicer à toutès choses, fol. SIG
Neron sereflouuint dece queluy auoit dit
Senecque quand il eust perdu ion riche pauillon, fol.277,
O.
o Piniaftreté se tourne en
forcenerte
quand elle n'est pas dextrementma1
niée, toi.69
e, fol Outrecuidanced'Ajax, fol.iia .no
Oflîris dispensateur des choies diuines, £iji
ObeïlTancc doit estre reglée au pied de la puissance,fol.149
Obeïssance d'Acalus & Ptolomeus enuers |
leurailhé,f°U6\
Orgueil
Orgueil est la derniereaillon que rhomme
defpotiille, fol.198
Opinion de Senecque combattue, fol.254
Où dl: Ilvtlitépublique, là est l'honnesteté,
fol 384 -
Où l'imuftice est plus grande que l'vtilité
publique,il ne la faut pas commettre, f.373
Où le Prince peut parler de luy sansreproche, E482
Oyfiueté fait mespriserle Prince, £505
Ovfiuetédonneatreurancedele voler, ead.
Oyfiueté cause de tous maux, f5°4
Opinion guee, de Metrodorus reprise&redarOzias Rappliqua à faire reédifier tout ce que
la nonchalance de ses predecesseursauois
laHTé tomber,& à faire des conduits & canaux d'eau, f. jio
P.
p Yrrhus etôquanr rarlefçauoir des lettres, fol.22.
Précepteurs des Princes le doiuent garder
de les tanfer deuant ceux quifont autour
d'eux, f*5$
Preceptes de Pythagoras ne font pas tousioursbons à pratiquer, f.76
Passîon mauuaife& nuysible doit estre chaffée d*vn ieune esprit par vne moins dommageable, f.90
Perturbation, autre chose quelacrainte de
Dieu, f.107
Pafargadestemple dedié à Minerue.dansle::
quel estoientoingtslesRois dePerfe,£ni
Puissànce des peres est autre sur leurs enfans
quedesmeres, f.147
Precepte du Roy Eumencs à Ces freres puisnés, f. 160
Pourquoy les puisnezdoiuentobeïflànceà
leurs aitnez, f.161
Pompeïus fort modelé en toutes choses,
fol.133.
Pourquoy Homere & Àristote ont dit que
lecourroux estoitplus doux aue miel,£162
Perspicuité du serpent, mefléeaueclafirnplesse de colombe est la vraye prudence,
fol.32-J.
Prudence consiste à se bien consèiller & à
fçauoir vser de celuyd'autruy bien à propos, £324
Prudencene changepas,mais Paccommode
à lamutation deschoses,f.331
Prudence propre au Prince, & laquelle il
faut qu'il approuue deluymesme, f.339 |
Parler court fort seant à vn Prince, f.464
Prouerbe que les Grecs ont long temps gar- CI £476
Peu de conte que faisoient les anciens de
leur manger & de leur coucher, £ 491
Princes ramolis en l'oyfiueté & en voluptez
quand ils fontdeuenus Rois, f.502
Par la vertu on vient aucontentementde
l'esprit, f.joss
Qo
QV'ilfaut que ceux qui font autour des
b
Princes, ne foiencgagnez d'autre affection que de celle qui regarde son bien,
fol.64
Que le Prince doit auoir foin que Dieufoit
serus par ceux qui font autour de luy,f 114 Qu'il vaut mieux prendre des Prestres de la
Prouince qu'ailleurs, rb!.nc
Qtril ne faut pas que le ieune Prince, conteste auec toutesfortes de personnes,fol.185
Que la colere est naturelle en l'homme &
non l'appétit de vengeance, fol.263
Qjulfautquela prudence coopere auec les
autres vertus, fol.32.1
comment doit estre la prudence du Prince
autre que celle de sonconseil, fol.330 Qiil ne faut pas fçauoir bien choisir des
personnes pour vier de leur conseil:ains
encores qu'il les faut chérir,
Que la sagesse faitestimer lavaillance, f-34S
Que la sagesse du Capitaine rend les foidats
plus afleurez que la hardiesse, fOI.346
Que le Prince ne se doit dispenser de faire
desadesinirflessouzpromessede iufticc
puis apres,ny attes impies souz couleur
de pieté, F.3S8.&3S9
Quelacraintede Dieu & Iaiuftice font les
deux vertus principalement requifcs en
vn Prince, fol.363
Que le Prince doitmoins vouloirquilpeus
d'auantage, fol.4oz
Que la liberalité relcuelesautresvertus du
Prince, fO.40,
Que l'honneur est incompatibleauec cequi
,
cft mercenaire, fo.414.
Q!s l'oreilledu Prince nedoit iamaisettrc
ferméeauxplaintes des pauure" fol.446
Que les Princes doiuent aimer & chérir la
mémoire de leurspredecessèurs, fal.450
Que c'estque nous deuons appellerderniers
-- fol. +51 -
honneurs, fol.+H
Que le Prince ne doit permettrequ'on (T'eC:
die de(es predecesseurs, foi.456
Qujl sags que le Prince efcriue comme il
parler fol.474
Que la tempérance a
d'autres effets que les
autres vertus, fol.48^
Q,y.'ilcftneceffiiredefaire exercer le Prince à auoir la voix forte & les raisons pourquoy, R. fol.jzo REmedes pourfaire perdrel'excez de la
honte, fol.87
Roys de Iudee faisoient apprëdre sur toutes
choses à leurs enfansles regles de la luftice,
fol. 40.
Roysde France ont pris le tiltre de TresChrestien&pouirquoy, £01.116
Referues de bénéfices ne se doiuent donner,
fol.129
Reproche que Turnusfait aux Phrygiens,
fol.5i4
s.
s TovciensreflltCZ9[01.66.
Sans pieté toutes les autres vertus ne
fontrien, t.ul
Syllas abusa de l'amitié que luy auoit portée
le Roy Agrippa, £ioi
Souueraine grandeur en en ceux qui ont la
vertu, £ 10J
Scynnis & Scyrpn, deux insignesvoleurs,
fol287.
Syllatraita mal les Arheniens, pourcequ'ils
Juy auoient ditdesinjures durant qu'illes
tenoitassiege,f 174
SçauoirCetaire, & parler en temps&lieu,
rend le Prince parfait, f465
Spintarusdisoit qu'il n'auoitiamaistrouué
homme qui sçeust tant comme Epaminondas,ny qui parlaitmoins, f.469
Sçauoir nager est fort necessaireaux Princes, f,j18
Sçauoir baler & danfcrn'dl pas necessaire 4
vn Prince, encore qu'il ne luy foit pas mal
seant, £521
T.
TImidité ne se corrige pas en nourrissant les enfansparmy les choses plaisantes, toi.78.
Timidité n'est pointnaturelleenl'homme,
fol.81. - ---- -
Tygrancsse faisoitseruir ordinairementpar
quatreRois, f.Igj
Tempérament qu'il faut tenir à l'endroit
des couards & témeraires, f.$49
Tempérament duquel doit vserle Prince en
ses bien-faits, f.+50
Trop de langageoste toute la force & la foy
aux paroles, £ 465
Trop de curiosité hoteufe à vn Prince,f.476
Trop parler n'est iamaissans medisace,f471
Temperance conferue & contregarde toutesles autres vertus, £478
Temperance T'acquiert par preceptes, mais principalement par exercice, £481
Toutes les autres vertus n'ont pas leçon-!
traftequ'à la temperance, f, 481
Tourteau qu'on donnoit à manger aux Rois
de Perse quand ils estoient couronnez, fol.JOS.
Timoleon auoit vne voix qui efpouuentoit
j
les ennemis, f.J11 j
V,
v Ertu veut du contraste& cotefte contre levice.
Valeur diuinement inspirée
,
comment se
doit entendre, fol.108
Vz premier enfant de Nachoit, f.140
Vn Prince vertueux est non feulemét obey,
mais aimé & admiré,fol.196
Vlyflès patron de modestie &de sagesse,
fol.260
VanitédesCourtisans, fol.issi
Venecacediffère de la colere, fohfySc VlyHesaimépar 16* la DeesseCalipfo, foU*î
Valerius Leo hostede Cesar, foL28"o
Verité caution de la vertu,& la vertu est pleigedelaverité., fol.4js,.&4g0
Vertu du Prince consiste à conferuerle bien d'autruy, &celleduparticulieràgarderle
fien, fol.500 Vertusfont en l'avion, se
Voix forte est necessaire aux Princes,pour faire entendre ésarmées, pourdonnerdu
courage&delà terreuraux ennemis/,yo
Voix deCoriolanus effroyable au combat fol.521
X.
x Enophon dit queles puis-nez font les colomnesde lEflatde l'aifnc'.fol.irt-.
Xtrxes déclaré Royentre - - ------,-. 1. les Perfes.pourcê
qu'il estoit fils de Darius, apres auoir esté
couronné Roy, £17I
Y.
YEux par leuraccouplementmontent
-
la naturelle correspondanceoui doir estreentrefrères. -- :1--- fcj----
2.
z Enon imitéparCleanthes, fo!.4+ Zephirotes,que cest entre brieux. les He- bneux.-folio-- -18h - - - - - -
FIN.