
LA SCIENCE ROYALE 
AV ROY LOVYS LE IVSTE
-
A MONSEIGNEVR LE CARDINAL DE LA VALLITTI.
LA SCIENCE DES SCIENCES, A MONSEIGNEVR LE CARDINAL DE RICHELIEU
A MONSEIGNEVR DHALLIGRI CHANCELLIER DE Fxài;1cii.
A MONSEIGNEVR DE RETHZ APCHF.VESqVja DE PARIS.
DE CONSIDÉRAT/ONE, AD D.MYRON EPISCOFVMANBEGAVEKMM.
A MONSIEVP, LA R. P. SEGYIRAN I.P ET C. ORDINAIRE DV Roy.
A MONSIEUR LE R.P. IÔSTPH P. DES CAPVCINS EN TOVRAINE.
DIEV, LE ROY, ET L'ESTAT.
A SAYMVR.
Par Pierre GODEAVtET lEAM Godeav Imprimeurs,& Libraires., @
..
M. D C. X XtV»
A V R 0 Y.
1 R E,
Le desespoircPvn meilleurordre, que
les plus grands personnages de vostre
Royaúmc ont excité maintefois aux afset-nbicespubliques,& priuees, sur la restauration des abus. défauts, & maluerétions; qu'on y commet trop licentieufementsous le voile
de la iusiice,me force d'annoncer à V. M. en toute verité.humi_lité,&[ujettion ,qu aprèstrente-deux ans de labeursopiniaftres,& ^ rans cxemple,en l'exercice des deux charges d'Aduocat, & de luge, accompagnées de prodigieux accidents,
m'estant retiré au defert, pourvacquer au seruice de Dieu
dansson Egli[e,& secourir vn grarçd Ordre,mon esprit a
estè
illuminé d'vne{cience inconnue aux humains, laquelle m'a
donne l'affeurancede pénétreriufqu'au plus profond abyme
dela vérité des cau(escuentielles de la corruption publique,
des remedes conuenablcs. le r1e parle point au Monde
r
ignorante malirtgen ses artifices d vne
prudencecharneUe,
mais â vn Roy lune iôftrHid: dansl'èfGuokdu pauure lefusChrist n'a eu que de pauuressdifciples, pour parfaire les
plusgrands ouuragesde la Nature, furpassantsen toute façon
Ijesforces du 1Dl'us riche entendement. Ainsi les bonsRoys viima^sde Die,,u surla tcrre., ontlaissé à s<>n imitation des [texte_manquant] Ai)
témoignagesmiraculeuxde leur piete, & iusticc, par le ministere de quelques bonnes ames abltrai&es de la conuoitife or- dinaire aux mortels, pourioiïyrdelaperfe&ion, qu'elles ac- quierent en laliaifon* Ôc tres.ei1:roiéte vnion auecDieu, par
vn singulieramourenuers 1uy,& ses creatures)qui les a
éclaire
d'vne lumiere si excellente, qu'elle
a
dissipé l'ignorance, & la.
malicedes homrncs eleuésaux plus grandes charges,le{quels
ne se rendent presque considcrables au Vulgaire, que par l'apparence de leur mine. Orauantquede venir au point de
tous les mal heurs de vostre Estat au su sest de la iustice, lequel e;l mon fcu 1, & vniqucbut, i exposeray à V. M.,félon
queie me sens appelle au grand ouurdge de la purification de
ses temples, apres vn examen religieux de la vocation, que
tous les siecles depuisla creation du Mondeont elle femblables)ou peu diuers en malice, & que les vices tandis qu'il y au-
.
ra des hommes commanderontsur la facede 1
a terre. C'cst vn secret de la Piouidence.duquel l'hommene fera iamaiscapable, puit:quele Bien, & le Mal font en l'ordre, jaçoit que Dieu foit ennemi de l'vn, &authcur de l'autre. Mais il n'y
eutiamais fieclesisterile
en vertu lequel félon les necessites
de la Cho{c-publique n'aie faist voir des esprits embrasés
d amour, & degIoirc,roidilfantslesbras,
pour lesalutdeleur
pais, contre le torrent des iniquitéspubliques. le n'en veux qu'vasculexemple, de C. O&auiusCaefar, lequel à l'entrec
de Ion dix-neufiesme an voyantla Republique Romaineen
vn si piteux estat fousl'oppression d'Anthoine, que la fureur
des desordres émeus de toutes parts auoit excité de l'indignation dans les plus généreuxcourages
,
y pourueut hardiment,
& apres auoirosé entreprendrede grandeschosescn exécuta d'admirables,surmontantparla vertu de ses propres confcils
la
la mollette du Sénat. Que si cette voie eust est? pratiquée
dans voUrc Royaumedcfpuisquatre-vingts ans, que la Chi-,
cane fest'élcuce menantpar 1a main l'Hcrcsie{a soeur germai.
ne cotre la Religion,& lalustice,nous neuflïonseftéennuyés
partant d'Harangueurs, qui l'ontsouflenu, & par le subtil
poïson deleur babil ont comble vos peuples,d'horreur'd'o.d'opprobre,d'abomin'ation. Voyla, SIRE, le premier com
-
mencement destragédies de la France, qui ont eu cettc fuite
au derniersiccle.,que vossuicâs ennuyésde leurmal ont cherché toutesfortes d'occations, pour fedefchirer pardes libel..
les, qui n'estoient que desflambeaux de (editions afin de mutiner les esprits, & les faire reuoltcr contre vostre puissance
fouueraine.Orcommeces avions ont esté autrefoiscapitales,
ainsi quedescrimes de leze Majefié diuine)& humaine,auant
laconstitutiondes Empereurs-Fhecdosc,Arcade, & Honorc.
il est vray, que ces trilles Orateurs ont commis vne grande
faute.en rcleuant d'vn si hautstyleles maladies publiques ,6c
.
ne
proposant aucun lenimcnt aux Roys vos majeurs, & à
Vous, SI R. E, leque' ,cbmm'vn fouuerain Medecin,aués 1*
paiflanccdeconsoliderles playes de vostre Royaume, parle
salutaire baume d'vne belle Legislation. Et puisqu'il n'est
pas besoinde remuer ces ordures,& qu'aux entreprises de la
restauration des Monarchies ledecret damnlsitc des Atheniensesttrel-neccflairc., ainsi que Ciceron representa au SenatRomain après la mort deCaesar massacré par la coniura-'
t?on de Brutus,&C.Cassius,ie me contentcrav de faireroir.
qu'en la dcrnicreassemblee des Estitstenus dans vostreRoyau
me) les labeurs des trois Ordresont elle contre-poinét¿s les
vns contre les autres,& que,parvne grande fanion, il y a eu
des gents, quife sontestudiés dc se maintenir en vn empire
immodéré par des prétextes
,
qui n'estoient en effea: que I
es
auant-coureursd'vn mal-heureux schisme, le parte infinies
choses,pourvenir au voeu, quel'ay faiapresauoir consideré les trois Ordres en vne grande patience aux pieds delà
Croix de Iesus-Ghrist,de ne plus viure au Monde, que pour
fauuerfon Eg!ife,&c les Pauuresfes amis des pates delaChïchane, qui les mâtine iniurieufèment, & sans aucun refpet\:
desLoix de Dieu des Ordonnances de vostre Royaume,
les assuje&it à l'intolerable fureur de sa domination. Lavoye
m'en est faille, si i'ay l'honneurde reueler)&descouuriren la
presence de V. M. les Ordonnances, que i'ay dressé sur ce
sujc(st,aucccette prÕteGationcordiale,de n'êtretouché d'aucun interest, que de celuy de Dieu, de V. M. & de vostre
Royaume, & de garder la reuercncc, qui est deüe aux
puissances de la iustice, comm'cn verité la hayne, ny l'enuie,
n'ont ianuis faysimoname
Si donc il cst confiant, SiRE, pourvn principe de vérité
eternelle, que vous ne fç luries heureusementregner en paix,
n'y maintenirvostre Royaume sans vne loyaledistribution
de iustice à vos sujech, & que la meilleureiustice est maintenant vne grande iniuftice, par Ici circuits,& lesinuolutions,
que la Chicane a
fait naiftredans les Palais,enabolissanttou.
tes les maximes politiques, la Franceespere, que cesfraudes,
& cauteles vous estans dcscouucrtes
>
vous acquiterès vostre
conscienceenuers Dieu, & vos Cujeas, par la restauration de
l'ordre, & de la discipline, qu'ondoit garder aux iugements,
en la foy defquelseftappuyeelaprofpcritédesfamillesle
bon.heur de vostre EstatCette proposition a
estê pronÓcec à
tousles Roys,parla bouche des prophetes,des Apoftres,& des
sain&s personnages,queDieu achoïsi,pourestre des astres de
(ainétete}de benedi&ion.St de bons exemples parmy les tencbres de l'ignorance, & de l'erreur, qui commandent auVulgaire,repentantplustost la beste en ses pallions, que l'homme
crée à l'image,& semblance de Dieu, quandil se conforme en
foy.en esperance, 7& en charité, à la volontéde son Créateur.
Mais comme cette luftice estnette, & sans macule, il est vray
qu'elle ne faict iamais ses opérations, que par la puissance
fouueraine, & inflexibledes Ordonnances,que Dieuguidant
les coeursdesRoysleurs enuoye félon lestemps, quifait, que
laiustice n'est qu'vn pur effeétdelaLoy,&que toutesles au-
.
tres procédures de vostreRoyaume -,
auquel n'y a autreOrdonnance, que lcbonplalÍÎrdei vns& desautrcs,fbntautant
de crimes de leze Majesté diuine)& humaine, qualisies du
nom deChicane, non moins oppolee à la Iufticc,quc font les
tenebres au Soleil & le vice à la vertu. 'le sçay, SIR E) que
dans vostre Estatla Prudence feinétdeux iustices, l'vne publique, 8c l'autre priuee, voire me(me,qu'elle establit vne indifférence en la distribution du droi8:, qui appartient à vn
chacun ,supposant que l'E(1:at ny pert rien, puisque le bien
ne faist que changerdemain, & sen ailler de l'vn à l'autre.
Cesimpiétés,& abominations semblablesfleftriront fousla
iusticede vostre regne,vne,8cégale à tous,voire,si l'extcnÍioft
sen pouuoitfairc,plus fauorableauxpanures,qu'aux riches,
felon que les Roys ont este singulierement inftitiiéspour la
defence des plus foibles contre i'infblence des plus grands.
Aussi certes vn bon Roy se donnera-il bien garde, de distingner' iamais lacaufe de fonEftatd'auec le droiâ de la plug
simplecreature
,
qui faict, que le pus
auguste titre, que vous
faunes acquerir,fera tousiours.de vousestimer,non côtnVn,
maU l'vn de vos suic£ts. le ne veux bas m'estendre sur cette
vérité ,& chercher des exemples étrangers deTraian, &de
s
l'EmpereurScuere,lequel aymoittantlaiullice dillributiuc,
qu'il auoit Faiét grauersur (es palaisla loy de Nature, puisqu'en effet! lesChrestienssçauent,q ue c'est la simplevolonté
de Dieu, de laquelle font deconlees) ainsi que d'vne viue, ôc
immorcelle sourcede foelicite.toutesles bÓnes Loix duMonde. lediray feulement à V. M,qu'ellereceuravnesinguliere
ioyc,si elle Cerepre[cnte entre (es avions mcmorables de ses
majeurs deux exemples des Roys S. Louys & Louys XII,
puis-quece nom Semble luy auoir este donné, comme par vn prefagede bon-heur en la restauration des moeurscorompus,
& altères en toutesles parties de l'Estat. Caril cft vray,que,lc
Roy S.Louys ne mesura iamaisla grandeur de sa MajeÀc.par
les honneurs, 8c les puissànces de la terre, eflimant, quetout
ce qui estoit perissâble eiloit audc!Tous d'vn courage Roy
al,
&<qu tin y
àuoit rien,qui releuaft la dignité des Princesfouucrains,que la foigneufeobferuancc des mysteres delàreligion, & de la inst;.cc en humilité, &grande craintenuers Dieu accompagnées d'équité, allcndroÍt deleursfuiefts. Ila
este aussi touched'vn singulier amour enuersI'EstatEcclefîastic
,
en la foelicite duquel îleftablisïoitl'asseurance,fie l'aidermissement de ses couronnes. Que peut-ondire d'ailleursdi-
% gne d'estre admire qu'il n'aie said"voir par sa iustice, laquelle
il rendoit de viue voix à se
s
peuples,& par l'exemple de sa vie qui a
cite ainsi qu'vn parfaifttableau de fain&eté, & des ver- tus Royales? le ne vous reprefenteray pointles graccs singulieres qui reluyfoiet en luy,feulement diray-ie,qu'ence
seul
UraclC-yOltehplM b'ilegarie &le plus tjfcurè
revenu du Pnnce en
a CQm • & & eiecute tout ce, que lesliurcssacres, & prophancs ont prononce'
nonce de plus beau,dont il a reçeu cette gloire destrecouronné du titrede faind par le iugementde l'Eglise. Parlerty -ic
deLouys XII. après auoir faist voirtant de fois au public,
qu'aux actions de la iustice, il a
rendu témoignageau ciel, &
a
la terrc,qu'il cftoit)nonfeulementRoy de tes fujc&s par na",
ture, mais Pcre partfn amour égal ? Mais ne ferois-ie
pas coupable de preuarication,si ic nadl0ustÓ15la rcmonstrance,qac
sist Louys
le Gros à Louys
le icune son fils, apres auoirreceu JeS.Sacrcmcn^qtfilluydelaifloitleroyaumeauec vn grand
dcfplaisir ,dcn'auoirbiendcfchargéfaconfcienceen la direârion de fesfujefts, le conjurant par les viues impressions de
1 amour paternel au dernier foafpir de sa vie, de protéger
l'Eglifc de Dieu auec Ces Ministres, foulagerlespauures,&
presterfccoursauxVcuucs? Iln'cfi:pasbè(ointSIRB, parler dauantagesur ce fujeft à vn bonRoy : Vostre conscience
vousiuge assés dct'inuiotableobligatio,qui vous excite a
faire iusticeà vos peuples,si vousdesirès regner en paix, & vous
vnir éternellement auec Dieu lors, qu'après vne longue jic
comblee d'vnc belle lignée -vous aurés triomphé de la terre:
L'innocence en vn Prince cst la moindre de fçs vertus: Il n'est
pas ne pour luy, & sa vie doit estrc vne source faconde de
bonnesloix, pourla gloirede Dieu ,& tefalut de ses
fiijeds,
lesquels se perdent dans leurs infidélités, & de Chrestiens
qu'ilsfont en vostre Royaume par la vertu du baptefmc¡lc
font des furies par l'horreurde leurs avions. CaesarAuguste
aymoittant la iustice, qu'il estoitsans cesse cmperché à iuger,,
6c quand il cHoit malade, il se faisoit porter danssa litticrc,
pour faire iugemcnt, comme c'cftoit l'exercice ordinairedes
" EmpereursRomains. le laisse ccs exemples estrangers, pour
vous exciter, S i R E, à policer vostreRoyaume par vne fain-!
de legislation à l'exemple delofias, lequel ne se contenta pas j
de plorer amerementles pechez de son peupler decheminer
par les droiétes voycs durant sa ieunefle,mais estantmonte
sur le degré du ee,apres quil eut esté repurg',I'eusteau peuplede sa propre bouche leDeuteronomc,qni l'émeuttellement,qaTI bruilaiesYdotex, Quinefçaît les actions de Salomon j
apres les sacrifices faicts à Dieu & Ja remonstrance,
qu'il luy fit de son enfance, & ignorance,auec très-humble
fupplication^deluydonner vn coeur dociIe,& bieninstruiét,
pour gouuerner son peuple endroiûure, & luy faire iugement ,& iustice ? Mais comment peut-on pouruoir à vn si
raina ouurage? Entendes-le, SIR. E, entendès-Iede Moyse,
le bien-a'me de Dieu, & des hommes, lequel auant sa mort donna ta benediftionaux enfans d'l(ra.ël,&leurs annonça les
chosesfutures delapartdeDieutenât enfadextrevneloyde
feu
;
Carilestvray, que trois choses vous font tresncceflaircs en ce temps Amour, i'Ordre
t
&laTerreur
;
& que si
vous en delaisses l'vnc, les deux autres vous ferontlnvtiles:
Pourl'Amour, vousc.Q:csbon, &:iuAc par nature, & toutes
vos intentionsrefondent aux grâces, que Dicti a
feme dans
voftreame, cÓm'cn vn iardin delicieuxdesplus bellesvertus: Quant à rOrdrc,par lequelDieu gonuernctout,il doit venir
de vostrcConfei!,ôc des auissalutaires, quelesgentsdebien
sont
obligés d »c)uurira M-V, pourfaire iustice à Ces peuples
& tout ce qu'on peut desirerde vous est, d'en faire choix ainsi
que Seuere list d"Vpiain.TraiandePline fécond,& les autres Princesfouuerains de quelquespersonnagesintegres.quiont rendu la mémoire de leurdomination d'v^ae eternelle durées
parla forcede leursOrdonnances. Aces deux vertussuccede
£**1c?r5Hr
3
Sc-l'inflciibilitédes loix, pour la vangence des
crimes., lesquels penSent parlalcacntc,ainfiqueV. M., par
cette voye a
commencé de satluer, & fauuera,si elle est inflexible en sa iusticcjdespeines delà -mott, Cède la mort éternelle sa Noblesse,Iaquelle neprenoit plàiûr.,qu'à .C'cntrètucr pour
vn rien, & par forme de passetemps. Cestleconfeil- salutaire,
quedonnait AtteiusCapitoàTybere, Qu'il luy estoitseant
d'estre lent en la vangencede ses propres douleurs
,
mais qu'il
ne deuoitfaire aucune largelTe desiniures,violences,rapines,
& concuffionspubliques/lcfquellesil cst temps de voir quelque punition exemplaire, pour ferrçr du frein de la peine
l'impudence,& l,audacedeceux,quin'ontautr«esloixJ que
leurs volontés. Ce (ont les voyes de Dieu, SIR. E) qui vous
promettenten a{{eurancede grandes benediâiônxauCicl,&
desrichesses insiniessurla terre. le le dis hardiment, puifqueil n'y a aucun moyenplusiufte,ny plus prompt, pourenfier vostre Espargne qu'vn loyal exercice de la iustice, felon
les loix diuines, & humaines, dont vostrc Majesté receura, ce
contentement, sans fouler ses pauurcs,& affligés (ujefts de
surcharges, qu'elle aura moyen de mettre fusla milice, pour
laquelle i ay dressé vneOrdonnance au grand soulagement
de la Noblesse; La iustice sansla force estvn nom vain,Se la
force sans la iusticevn brigandage. L",vne,& l'autre verus
fentrc{uiuent/&fcd'onentla main, pour maintenirles Estats
en vne paix stablecomre les mouuements.qui fefontau de*,
dans, & au dehors. Aïnli(ere5-vouslc'Royiusie,& magnanime dcuant Dicu,6c les hommes: Ainsi viueres vous heureux^
& vos avions ne feront, quedesrofccs de charité à vos peuples. Ainsi fcrès- vousaymablei 1"Eglifc & aux Pauures de..¡
liures d'vne grande captiuitéjôc, comme vousfacrisicrés des
sacrisices de iusticeàDieu, poffederés-vousparleurs prières
vostre heritage en abondancede biens. Voyla SiRE,letres.
humble auisd'vnchetif &miCerablehommepar les cruau-'
tés de la Chicane,mais qui fera tel, qu 'il plaira à V.M., dans
l'Eglifc,& en vostrc.Conrcii, pour ne ceder iamais à aucun
autre en zele, & en puissance de la seruirau ministerede I
a
iustice,qui cft le seul office de su je&ion^queles gents de laRobbe{çauroient rendre à leur Roy. Touteslesautrèsconsidera..,
tions font desfanfares,&des vanités de flatteurs, desquelsjtc
Prophete Ifaye vous aduertir,de vous donnergarde, & de
pouruoir au salut de vostreRoyaume,parle secours,& le minifleredesgents de bien, sans attendre les auisdes es vns 5&des
autrcs.qui ne vous enuironncnt communement.quepour leur
proffit. le fuis loyal, SiRE, & commel'EïNpercurSeuere
vouloit, que ceux, qui fapprochoient deluy, à la façon des
anciensfacrisices^fussentintègres,protègeau perilde la vie
sans aucune grace/î 'auoir purifiemon coeur de tout aatre in
-
ter,est, que de celuy de Dieu, de V. M.) & du Royaume, ainsi
que la vérité de la legislation, dontie publiele bien, iuftifiera
enlapresence de V M .
fous la protection de laquelle ces bons propos d-oiuent estre expliqués.
le sçay, S 1 R E, que les gentsfages viuent fousla forme du
gouvernement,qu'ils ont trouue ,en patience
#
6c en repos. Mais il ne fut iamais, que les bons Roys n'aientrcçcu beni.
gnenaentlessupplicationstrès-humbles de leursfujedis, pour la consolation qu'ils peuuentattendre de leur bontè', sans aucun conterollc de lours commandements. Et passantoutre ie dis,qu en ce fujefk de la iustice.auoquelper[oane
ne voitgouttesil cst neccssaire qu vn home sçauant) & expert découure les
voyes de la malice,&de la iustice'a V. M., afin de retirervos fuicas des premières
,
6c les faire viure dans les (ccondes.
Iln*ya
Il n'y a
.plusd'ordre ,& pour vn rien
'l
commeles affaires des
Palais n'ont autre fons que malice, & iniquitè flattées par
l'impttnic'*c,vosfuicets perdentl'ame,&le corps par vne guerre continuellecontre Dieu, & le prochain ,fuyuie enladiffipation de toutleur auoir des mesmeseuenements,quele vain
-
7
queur, & le vaincu durant les guerres des Romains auec les
Carthaginois Vostre sacré nom, S i R E, est à la testedc tous
ces ouurages,& laChicane ruine vostre Estat fous sa feule auftorité auec ce grand mal-hcur,que vos fujeél:sne fçachants à
qui recourir n'ont autre voix en la bouche, que, le Roy cecy,
leRoycela, come si )
es aâions de vos Officiers blefloient vostreinnocenceconniïeàtoutleMonde. Est ce pas la verite,
& que (çauroit ondesirer deV.M.,quel'on n'aieobtenu^ainsi
q uc desRoys vos majeurs,pourbien faire la iustice en vne am":
pie, 8c profonde libertè ?
Il est vray,quele Vulgairecherche
les remedes àson mal dans l'aïde liberaledes loix, que le furieux commerce des Offices semble auoirrenducoupables:
Mais cclan'cst paslacaufèdudefordre^ueV.M,,enatten.
dant le fouuerain remede^peur,& est obligeedc temperer par
la moderationdu prix des charges, ainsi que la loy faicte sur
ce fufeft fera voir au public. LeRoy S.Louystrouua lesmeC-,
mesconfufions,& y
donnaordre
,
comme vousfcres,S i R E>'
par l'ouuerture du temple de l'Honneur aux avions de iji
Vertu. Touteschosesontleur temps :
Ilfaut commencerpar
autres voyes aiïees, &rel1:aurer l'aúâorité desloix) par vn
"puidanFaccordde vore Conseil aucc vos Parlements, qui
oftenfent le ciel, &c la terre par leurs contentions. L'Eglise
d'ailleurssouspire, & demandeliberté, pourchanter à vostre
gloire aprèssa deliurance des mains de ses ennemis, Ils *m'ont
[mnentefois combattu & ils n'ont rien pu contre moy-i Ne permettes
^nnrjlusSiRE.quclcsPrglatsdcrostreRoyaumefcrueiitde
"pnôjxâLÛxcïloHiesdc vofPalais, aucc
,equeils n
n'ontrien à1
dcmesler, puis-quel'vnj&l'autrcglaiueontdiuersobjcâ^ôc
que le temporelestdefenfeurdufpirituel. Nefouffrésplus,
sî vous degrés voir la paix dans vostreEflat, que l'Egltfc, de
dame qu'cllc est
,
& maistreflcduMonde
,
ayant este rachetée
par le propre fang deChrist'épandu la Croix,foit
rendue ferue fousla domination des cfilIts trop ambitieux»
& insatiables en leurs conuoitises.. Ielça/y, queleft l'honneur
lÊdcrefpeâ:,qu'on doit iV.NÎ7, & à vos Officiers, & plustost
fouffrirois-ie vne cruelle mort, qued:en rien ditniniicr) mais
c'estvn abusée prendre ce pretexte,pour establirla confusion
en la iustice à l'auàtage de l'Heresie, laquellene fc nourrit que.
dufcandalCj&dumefprisqu'onfai&del'Eglise.Et fil y a, SiRE, quelque chose à considerer en ce faidl, pratiquéslaconstitution de Charlemagne,lequel vouloir, que ces causes,
Te ecllcsdésveuuesjdes Pupilles,ôedesOrphelinsfussent terminées dans (onConfcil) ,& non pas tympanisees dans les
lieux publics par des langues vénales. Suyués encore la
voye deS.Louys,lequel restaurale Royaumemaladc,cÕm'it
cft, par vne fainâeLcgiflation,augrand honneur de l'EgHfe1
& au bien de ses fujcas, comm'en effctS, SIRE, le commandement à vn Roy aux affaires publiques cst fufpedt,& si vous
çroyésCzfar,il n'en fautiamais vser auxchofes, qu'on peut
establir par des loix. Ce n'est pas encore asses, mais passant
,
outre est-il iuftc,qulà l'imitationdu grandConstantin, vous
aboliffiesdcs formes, & des cauteles en la Iustice, plus conue.
nables à des Sophistes, qU'cllcsn'estoicnt à desLegiflatcursf,
qui lesont introduit en vn exercice, qu'on nesçauroit rendre trop simple^
.
Et pour dire en rn mot, si vousfaites la iu-
Aice à vorpeuples,vôusleurs fcré. vft plus grand bien, que fil
faites partemer l'Eltat de pistolcs, & leurs retaettiéstousles
subsides. lu&ice cst le refugecommun deshommes &n'y
a
personnesi prouide, q
ui n'en aie autant aairc, que desc
ments. Nousfçauons,SIRE) que vous cites boiiîufte,mais
puis-que la Prouidcncede Dieuvous a
referaepargraccfpeciale l'honneur du triompherdesiniquitésde vostreEstat par
vne belleLegi!lation,il est bien raiConnable,quelles effectsrcù
Pbndenrau grand cannonde Iuilc, que vous auésreçeu delà
voir publique^commelertom de nomsdonne par S,Iean l'Euangclifie à lefus-Christ, & par sa proprebouche à Dieu son
Pere, lors qu'il prioit pour (csApoÍt:res. Les Historiensflau
tent les Roys, mais la propre vertu de vos aétions, que les en*
tans sugèrent aux feins de leurs meres dcliurecsi-ucc'l"l'Eglifc,
& les pauures d'vne grande persecution fera viure au siecle
des siecles la iushce de vostre regne, Lcschartes"& lestables
des plus fainéXc:sloixp:risfc:nt,ainG que tousles ouuragesdc
la Nature :
L'éternité fera la messire des vostres puïfeesdans
les Ordonnancesde Dicu,& purifiées par les ardents brasiers
de sa charité. LesbonsRoysontaccoustumédepreucnir la
simplicitè de leurs fujeâs; qui n'ont pas vn libre accés vers
leurs Majestés par desinterrogatoiresgracieux: V05OrdOD411
nancesviues)& animées parlerontd,cllcs.mcfmes,&-,côm* vit
Soleil pritannier,dissiperontlesgrands -nüages,que là maj ice
a
planté dans vosPalais, pour réduire toutes chofeSjainsi que
faisoient les Magistrats en la ville d'Athenc^aufeulproffit.
l'appelIC,SIXE,de tous ces abus,commed'abusTrostreconfciencc,&demandeau nom de Dieu audience deuant V. M:,'
pourluy faire entendre de belles choses, auec cette protestation, qu'après que i'auray expedié la Chicancl'Heresie aura
fonfaift* Cefont, Si RE, les effcâs dela scienteRoyale,que
i'ay formé audcfcrtfquin'csten effcét,qU'fnc(a1né'tclcg1fla.'
tion, pour twer)&conCumcrdéslematin,àl'cxemple deDauid,tousles pecheurs de vostreRoyaume. Cherche qui voudralesbiens de la crre,ic ne demande quant àmoy,que de feruirV.M. aux facrificcs de la iustice, laquelle il semble, que
t'aie appris à mon grand domage, par vn fecrctiugcment de
Dieu, afin que parlaconnoiifancedcmon mal viq monde de
pcr[onncsmiCerables foit deliurc aucc moy d'vnc grande
oppression,com'ilfera parle feccursdes troisOrdonnances,
que i'ay préparéà mes accidents. Vnepauurevieille parlant
à PhilippeRoy deMacedoine l'arrcstcroit volontiers par ses
larmes,pourfairedroict à sa requcstCt& le soin de l'obferuance des loix porteroitpeut: eftreTraiandansleSénat,pour rÓpre,&annullerlesdecrets contraires a
leur auâorite
: Nous
N nedemandonspasj SIRE, quevous foies importunede cette
façon :
Il n'est qucstion que d'vn moment de temps, pour
l'employer a
la connoissance des maladies publiques, &. des
remèdes: LesPerfesne sall*loic*laliais leursRoys,qu'auec
des prefcnsterreltres:roffréTVtM73esthrefors d'yne bcnc-
"lïïïtion fpîrituelTc,& temporelle, par la pure distribution de
/
la iustice. Vous elles le bon Genie de la France ,&cflude
( Dieu,pour triompher,ainsiqu'vn Hercule Gau!ois,des deux
} mostresjquilarongentiufqu'auxos. Dieuen adonnédestéj moignagessinguliersen l'hyuer d e
vostrc règnequelV.M
a
surmonte cotre l'efperancc humainedegrands)& fascheux
périls. Ces bons commencements promettent
)
que maintenant vous feréspleinemet viétorieux..nonpar vosfeujesfor*
ces
,
mais parle recours de Dieu,quevous auésJ a
l'imitation
de Dauid^pourrefuge,procedleur, & libérateur en toutes vos
cntrcprifes.
entreprit Ainsi Samuel en yne tèndre icuneÍiedonnant
*
son cœur à Dieu, & se rendantsoupple a
sesinspirationssur
-
passa cri sagesse les conseilschenus, & la prudencedes années,
Ainsi en auint-il âPhilippesAugusteayeulde S Louys
furnommé leConquérant, lequel,comm'il cftoit grand amateur
de la iustice, & de l'ordre, cueïllit parmy les tcmpeftc§, & les
oragesde la Francecebeau boucquctde gloire, QuelcRoy ver
tueux tfi enfinvilforÎeuxJI quelques difficultés) dont illetrtJuue afîicgé.
Et pour faire fin considcrés, SIRE, qu'outre le deuoir dé7i
voftreconfcience,qui vous sollicite à faire iustice à vos peuples
,
que si Yous y
pouruoidsj vous verres en vn instant vn
million d'hommes,qui ne viuent que depicoree., portes aux
armes pourla defence du Royaume, de auxconquéstes surla
terre la meraucc de iustesfinancesdans vostre Espargne.
VostreNobleŒqd'ailleursdcliuree demille, & mille fortede
mal-heurs aura la liberté, & le moien de seruirV.M,auxren-i
contres,&;necessitésfelon vos commandements. Cet Ordre
se ruine en procés,& {c:mble,{oitquela violencedes iniquités
publiques l'oblige à cela,, ou que par habitude il y prenne
quelque plaisir,qu'il vueille changer ses armes en des eferitoircs,comrn'on ne voit plus que des gentils-hommes cou-,
rantsçà, & la dans lesPalais, ainsi que des Solliciteurs, Et
si dailleursla Noblesse n'a presque plus de refpeft à 1a iustice, &comm'ellcvoit que ses Officiers font trop acharnés au
guain, elle les mcfprifè,& Remporte aux pallions sans aucune
crainél-e: Le pauurepeuple cric misericorde par tout en ses
oppressions,&ncf$auroitse garantir de ruine delà part des
Praéticicns,qu.i n'ont autre reuenu,niindustrie, que les Mali,
ces, qu'ils font souffrir aux Païsans. La Terre gemit par se
défaut de Laboureurs,5c l'innocencedu commerce, qui pst le
irinC1pal nerfde l'Mat, est entièrementruinee par les circuits des Palais. Or cft-Il encorevray, que tous cesPraticiens, qui font en vn nombre innombrable, y ayant plus de
gents de Palais en vostre ville deParis, que peut estre en tous
les Eflats,ncpayent presque rien, & qu'ilssedéchargentdes
subsides par leur crédit, sans queV. M. particulierement/ni
l'Eftatenreçoiuent aucun bien.
-- La France, SiRE, n'a pas este instituce,pour estre vne Mo
-
narchie de fraudesdc corbine'r'ics d'exaftions, de côcuflïons,
defaufletes, & de tricotagesde procès. Dieu la honoré d'vn
autretitre deTrcf-Chrestienne,commela sille aisneede I'F,
-
glise, la soeur de l'Empire,& la mèredes Royaumes, pour y
cstreferuyen foy,loyauté, & iustice. Les Roys vos majeurs
l'ombien re-connu,& lemal, qu'on y
voit maintenant,n
est
monté si haut, que dcfpuisl'abandonncmcnt
j
qu'a faist vo- TftrePCiS^ de la Iustice à la merci des
esvns.,
& des autres. Et puis-queDieu, SIRE, vous ouuremaintenant
les To!es,dc fairemerueilles par leministere,& le secours d'vn
fien pauure feruiteur, qu'il a prévenu des grâces de sa bcnediction à son entrée dansle Palais, pour y
apprendre la vérité
dubic:nJ&du mal,afin defuyurel'Y.,& fuyrl'autrc^feruésvous de l'occasion, 6c donnesquelqu'heure paysible à l'txamen dela proposition. La fin sc tournera en joye,& le bien
fera si grand, qu'oa ne verra qu'acclamations pour vostre
prosperite ,pUls..quc tout est cn l'ordre delatussice &que si
vne'foiselle est exercée dignement dans ToRreMonarchie,
elle feracapable defaire treblertout le Monde. Mais en la façon qu'on vit maintenant, il n'y a
plus d'hommes,ni de couf; rage,tantle dol, & l'insidclitéont icttè de fortesracines dans
coe.urs devossu]c<^s>qui prennentà gloirede se ruinerpar
faussetés, & tricheries, Le* Harangues qu'on afai&furccs
miseres ne (ont qu'xquiuoques,znigmes, & parolesfpecieu
-
sesfous de belles ombres de iustice. l'ay la vérité en ma main,
pourla faire paroistrc à V. M., si elle me said l'honneur, que
d'en entendre les demonstrations. Ce fontmes [ouhaias. 9c
ma voix f'efleue sans sin versle Ciel, pour obtenir du grand
Dieu, qu'il vousinfpirc à policer vostreRoyaume parlaLegiflation, q ue i'offre à V. M.
t
afin de faire reuiurc l'honneur
des François,qui ne doiucntrefpircr^quechoies hautes,ôc di-J
gncsdestrophees'de leurs progeniteurs,sans plus croupir en
la fange d'vne penG:e si vile, & si abjefte, de proffiterdes exercices de iustice, ainsique d'vnfale, & inique commerce,
conuertiflant la faindeté des Loix en prophanation, &
impiété.
Cesfondementsd'ordre, & de restauration iettes, i'entrej'
SiRE, danslesconclufions des biensreels, &visibles,quei'ofv
fre faire voir considcmmcnt, & sans controuerfe à V. M.
Or auant que d"cnvcnïrlàilm*cst necefTaired'o&oriferles '
maximcs,quci'ay estably pour necefuté,qui précède puri-1
fierauant tout-oenurelestéplcsdclalufticc. Carainsilemal
estancdécouuert nüement,leremède sera* pl us gracieu[emclTlt
reçcu.Iene m'eftendray pointsur vn long recueil des Harangues fai&es au:gRoys vos majcurs,& à V.M., puifqu'aux parolesracourcicsdurad Prcfidentjd'Harlay, quiaellê trente "tant d'années premier cc1c:nt,Bt autat Prefîdcnt, & Côfeil
1er en vofireParlement, pronoccesdeuantle Roy Henry Ill.
seant en son lié'\: de iullice,on re-connoifl: la vérité des miser.es
de vostre Estatsans aucun reproche contre le témoignagede
celuy, qui guidoitle plusaugustc Senat de .yostrc Royaume.'
,
difoicil iparU tuftiçe} que relent les RoystÀnt lnlâJliC;", ^vuenU
guerre. L;t Iuflice^ui efl le lien du peuple,venant kdeffAillirJa Force,qui efl
l'autrepartie de voflre Royaume nefqauroit estre de longue duree. Or leder.
ordre eflidpajjéfiauant,& la confusion a
défia tellement occupéla place de14
-Jujlice, que te nesçay,si nom en auons derefit lombre, ou l'tmagcfeulement.
-C,tr qu'elle différencey a-il de ch&JJerrudement ceux, qui demandent venm
geance de leurs iniures
,
la reslituti.n de leurs biens, ou leurs tendre tant de
pièges
i
leurs donnertant d'tntor{es parles chemins, qu'ilsne puiffint teluper.
du*& ruinés arriueriufqu*avottiypour vota demander I#flice. Jjhti est autourd h uy lesi heureuxplaydeur
,
qui aiant obtenu vn^sirresl à son proffit
n
'ale plus perdu que r,ajg,n/, & outre le meilleur de (in temps neese voie defpottïllé du meilleur deson bien ? Combienfaut il de veiUes,& de peInes, pour -trauer^ertantjecircuits, &racheter cette miferableTIuflice, qui est ,àvray
direymife a raqonpdrtant i'EdiEls)& noautues créations ? De tout cela nous
en portonsla plusgrandpart de l.enui, entre les hÕmes. ci-ÀVow lefentons,&le
déflorons, come les Autres, mats c efl vontprincipallement
y
qui aues a en con «
ter auec Dicté, a en rendre raijon à
[ongrtnd, & epouuentabl, jugement. le laisse les autres paroles
,
ainsi que les belles conceptions de
l admirableStoiciend u Vair.teque! a
dépeintles iniquités, 5c malices des Palais parles plus grands prodiges du Ciel, de la Terre, & de la Mer, sans autre ouucrture de remède queteonque, pour demeurer en cette proposîtion, qu'à la relation de
tous les plus célébrésOfficiersde vostrc Estat,il n'y a
ni foy, niloy,niiuftice. Il me(ouuicntfuree fujeft, comme la vérité
en a Politique semanifefte parles exemples ,dvn vieil gentil-. homme aimé dudiétfieurPrefidentd'HarlavJcquelmtcrrnI
§
luycol^aJ[loién^esaffajresj^rcfponditdèbônne
graCC^ptÔHQitguaignetousses
pr.céf,&perdut,ut{Õ1Ibien.l'cflois,
E sur cet ouurage, lors qu'vn particulier, duqueli'a'yr
autre-fois elle-Aduocat, me racontoit, qu'en la cause quil
playdecontre sa femmeya maintes annces.qu'ona
donnèsix
vingtstantdc iugements
en vne mesme compagnee & qu'il
est encore au commencement. Oest la mesme plainéte qui fultfaiâe par vn députe aux Estats, lequel pour vérifier les
abus,'
abus, &c circuitsdes Palais reprelëntâ) q u'rngen til- homme
aiant playdefbn partage sans controucrfe durant trente-ans
gaigna tout>maisarriua que le fons, les fruifts, ôc les defpcns
ne purent payer la moitié des deniers, qu'il auoit cnprunte
pour faire la dcfpenfe, dont ic fuistrop asseurc, estant vray,
qu'outre mdn labeurmes pauurcscnfans n'ont arpentde ter*
re, qui ne couste plus cher, que par décret. Il ne faut donc
point se rendre curieux dela vérité du mal en ce siecle plus
perdu que les àutres parle defautde pudeur, qui retenoit encore les esprits en nos derniers iours dansla modcsUe, mais
voir fil y a moien de remédier a ces abominations. Or comme de toute éternité les hommesontpris plaisir
v
ainsi que sit
NigrinTribun du peupledeuant Traian,à remiicrcosordures sans autres conclusions du bien, ic quiète -âc.CçsYoiesy pour
assurer au peril de la vieV.M., que quand le mal feroit encore plus grand, quecela n'estrien, & que si vous aues agréable
de voir les Palaisde
-v
oGre Royaume deserts
3
l'herbe y
fera
bien toit en cilat d'estre fauchce. le neveux pointsonderles
causesde l"ignorancc".pde ladissimulation deslenimcntsfa*;
lutaircs accs playes, mon intentionD'étantquede parfaire,
& accomplir les riches ouurâges de là iustice sans bruit, 6c
auec prudcnec..,,'\ ÏA .!;
.
Le mal ainsi cstably,1cne preteris pas,SIRE, chercher les
rcmedes dans desIdées platoniques,mais en la fontaine de
vosOrdonnances fainâcs en leursintentions,& tres-dangè,«'
rentes ctileurs conceptions:Ie.cnoisisdonc pour bafe en la resi,aurat'ion des defauts,du Palaisda proposition admirabledu
Roy LouysXII. en l'institution du Parlement d'Aix, les
effeât^de laquelle i'cfperC.». SlRE, fairevoirdeuant vos yeux ^parytfsibon.Qrdrô,qjuéiasiavouscn fera trcs-ïgièable'& sa.
lutaireàvostreEstat. Car comme ce siecle a
esté heureux,
;
il se rencontre gratieufcment pour objed:
,
puis-qu'en ma- •
tiere de reformationdes Monarchies,il ne faut pas re-moater trop-haut, mais fc tenir à quelque temps fauorable) Se
qui foit peu éloigné, comm'e£! celuy de ce bonRoy, que
nous sentons, & touschons pref-qu'encore par la memoire
de nos Peres, qui l'ont veu,& en racontent les fœlicitcs,
Iuftic,)dirait.iI,efl celle%p*rlaque/teUsLMon4vcktesiPrinàf?4utési&Seigneurjesfont {01/4 la main de noflre Createur entretenu*en leursgrandit
Çouuerains drotfts deprééminences;
VEglijeensa liberté
t
la 7{obleJ]e enpro.
fperite,&gloruu{e re1lomee,la r-,,Uarchandile en
Ion
cours,& exercice fous
crimes, maléficespunis, contres, toutes voies obscuresilluminées.
Compose qui voudra des liures apres auoir pillé tout ce
qu'il y a
de beau en l'Antiquité, & il Rapprocheraiamaisde
la perfection de ces paroles, lefqueltcs, SIRE, se peuuent reduire en deux mots,quicomprennent toutes les fondions
desIuger, & combattre,le iugement marchant deuantla
force, fclon que Dieuen a
ordonne pourla conduifte de l'vniucrs. Oril est vray que la Iultice vient delà Loy, ainsi que
l'effedl de sa cause, 6c que tous autres propos qui ne font bornes aux commandements des Loixfont autant de malices,de
d'oppressions. Cetteproposition est infaillible, & quiconque la voudroit contester, ne sçauroit iamais se fauucr du
nom de Tyrart>pui(-qu'en vne Monarchie bien rciglec la
Xoy cst yn Roy miiet,&leRoy vue Loy parlante.
}- le fonderay donc, SIRE, ma Lcgiflation pour la reflaura:
tion de la France sur vne premiereLoy faincte, &d'vne rai.
son eternellc contre les erreurs de nos Peres, lesquels, pour
n'auoir gardé, ni tenu aucun ordre en l'establilfcment des
OrdonnancesduRoyaumc,nenous ont laissé,que des pièges,
içautclcs.s éc sôpfei|mes, pour formenter la licence d'aucuns
Magistrats.ôc les malices de vos fuitéts, qui se mangent les
vns les autres à la grandehonte de la France, Qui peut contesterla proposidon,& y
a-il personne si peu verfee en 1
a con*
noiffance des affaires, qui ne sçache, que plustost on verroit
dela lumiererans vn Soleil, que de la iustice sans des Loix?
Qui n'a aussi appris^que l'Equitén'cst qu'vn cas obmis parla
loy, 8c queTes choses vne-fois établies par les Ordonnances
du Roy.)& les Coustumes duRoyaume, quifont desloixmunicipales octorifecs parleRoy CharlesVH„ & vosmajeurs,
doiuentcfh'cinuio!ab!cstandis que laLoy dure, & qu'elle
n'est changee,ni abolie parle Prince ? Et commela Loyest IC4
commandement du SQuuerain le plus grand honneur, que
sçauroient acquerir fcs Officiers, est la sidelleobcïlrance à ses
decrcéts)sans que dirc&ement, ou indiredement ils y
puisr
fent contreuenir qu'ils n'encourent,non feulement la note
d'infamie impofcc aux lugescorrupteurs des Loix parles anciennésconstitutions, mais encore vn crime formel deleze
majeste diuine& humaine. Car si autrement laLoy ne commande imperieusement à tous, il n'y aura aucune seuretè) ni
foy entre leshommes.Jqni ne ferontque des trompeurs,& af:
froateurs fous le voile de la playderie lequel couure les graccs)faueurs,paétions)& autres telles corruptions,dcfquelles
les mefchantsfe feruent, pour enuahirsinementles biens des
foibles plus fujefts à
ces oragts
,
que les autres
5
qui peuuent
faire à la pareille,& re-connoistrelacourtoise. Lesinterpretations,modisications.alterations, & autres changements des
Loix dépendent du Roy seul âpres l'establissementdes Ordonnances, ausquelles on peut oppofcr les, remonstrances
auantla publication, poursinir par vneinuiolableobeïflance
au vouloir du Souuerairxfondé en cette pnilTanccincommu-
nicablcdeDieu, felon queS.Augustin m'a appris, de changer les Lois de son Estat,le plusrarement toutesfois que faire
fepeut, pourle bien de fcsfujects*
»
C'estpourquoy,SiRE, la
dissolution publique des Ordonnances de vostreRoyaume
desire instammentde qu'clledonne ordre à deux fautes commises par lesLcgislatc:urs,quiles ontrédigé parefcrit:
L'vne cst, qu* ils n'ont pas pénétréallés auant dansle fons des
esprits François agiles,& malings, f»ils ne font tenus en dcuoirparlaeucrltees LoixTTTauïre, qui est la plus importante, regarde la confusiondesOrdonnances non accommodées nettement sur le train ordinaire des affaires,qu'on a
laisse à l'arbitragedu MagiArat,qui va tousiours{¡¡ppant)mi.
nant,&altérant, autant qu'il peut, leur fouuerainete
,
pour
profiter du desordre, lequel tire aprèsfoy infinies ruines. Et,
pour dire en vn mot,nos Legislateurs n'ont pasgardé cet or- -
dre,qu'il faut tousiourstenir les hommes^insique desFurics,
sans efpcrer aucun bien d'eux
,
estant vray que l'ambition, 8c
l'auaricc f'oppofcntsans fin au droit,& à la&qucd'ailleursil ne faut laisser aucune chofeauhazardnode tout malheur en l'E(criturc.faintte, quantonpeutl'establirpar de fermesordonnances. Il y a desreiglcsvniuerfcllcspourladirectiondes compagnees de la Iustice, lesquelles n'ont esté bar
lancces^niconsiderees,pourles appliquersurle cours des negoces humains,dontla Chicane a
pris cet auantage, qu'en vn
lieu on voit vne Loy reçeiie, & rejettee en l'autre, bien qu'ca.
effeft elle n'aie par tout aucun pouuoir. LegrandCardinal
d'Amboise, qui ne (çauroit citre alsésloüê.,
re-connat cette vérité dutemps duRoy Louys XII.,& se porta pour ces con- fiderationsà laiuftice^omm'aufouuerain bien du Royaume,
félon que nous voyons par plusieurs.ouurageslingulicrs:, qui
n'ont
n'ont encore estc accomplis, pourl'inexpérience qui estoit
en luy de la malice du Palais, laquelle ne fapprent que par
rfage. Mais comme la fureur des guerresintcstinci dans yn
EstatcorromptIamcilleurcdifciplinc,ilcstvray quelaChicane prenantla place de la Iusticeparl'euerfiondes maximes
politiques a
fotiacué l'Heresie,& que nous Commestombes
dans vn tel precipice/juc les meilleuresOrdonnancesdu derniersiceléont este' funestesà l'Estat. L'Ordonnance de l'an
1539., qui porte surle front l'abbreuiatiendes procès,est vn
parfaidtexemplaire de cette verite, & la source faconde des
'circ1!Îts, & inuolations duPalais. Ienem'arresteraypoint
surl'cffroiable multitude de celles,qui ont fuyui, puir-quc
dela ne font venus que des moiens, pour immorralifcr les
procès, cequi ne fust pas aucnu auec telle violence, si vostre
Conseilveillant à la feurcté des bonnesOrdonnances cust
arrestè la confusiondcscntreprifes qu'on a
faistsurleurs de"-,
creas, de laquelle feplaignoit lediftSieur Prcsident d'HarJ -1 lay,ainltqu'Trèffaifé de lirepar la centurç des mauuais Officierssel on les rencontres des pla.inG1:cs de vossujefts. Les
EstatsdeBloyscn l'an 1576. reconnoiflans cette verité après
auoirfuyui neantmoins le mcfmc train,& faisantsle cotraire
dece qu?ils difoient^sinirentparcettecôcluftonen l'art. 2 071
la perfection de laquelle cst le (cul moien capable ,de resta-
'
b1ir la iusticc dans vostreEstat, sans que par autres voieson
y puisse iamaisrien auanecr.
XtfuY 1,4 requefie, qui nous fC
eftefai&eparnosEfttts, de faire reuoirles
Ordonnancesf.i£le,par Us Roys nospredecejjeurs, aucunes
defqueÈes ont eslé
akrozees%&* reuoqueesjes Autresrie sobseruent^tT à lapublication d*aucunes
nos Coursfouueratnesont àdioufié certaines modifications contenues en leurs
rtgifires inconnues À nossuiefls
j
NQUI auons auife de commettrecertainsper»
fonnazesjtour recueillir,&drreaerlefdifîes0rdonn-oncesreduire PAr ordre
en vn volume celles, quise trouutrtntvtiles, ficctjjtires, &p*mUement
rediger,reformer, & ecUirctrdumieux qu'il/cr<< posible les constitution
particulières,& locales de chacuneProuince.
Cette délibérationfainâecst demeurée là^comm'en effeft
onneverraiamaiscc grandbien1siDieu. ne suscite quelque
ame gencreufe, pour l'exécuter en nos iours. Carle Code
Henry du doétcBrdfôn
a
esté la vraye matière, qui a
excite
dansles Palais encore plus de tricheries, ayant esté compose
pour la plus grande partie,non d'ordonnances^ ains d'arrests
du Parlement muables, [ansque nousremarquions en iceluy
aucun ordre de Loix vniuerfelles, lesquelles dcftruifcnt
renuerfent les causespremières de la malice des partieSjôc des
luges, quifont partropmultiplier les procès pour vn rien,
sanslesquellestout ce qu'on sçauroitfaire neiera que pauurete. Pour executer donc ce dessein il fautvn homme égal aux
troisOrdres sans passion, & expert au Palais, de peur qu'vn
Iusticier flatte par trop, ainsiqu'il est tousiours aucnu dans
cet Estat, la puissancedu Magistrat, qui fc veutsansfinrcftruer la fouucrâinctèsur 1-aLoy. Lie lujctt me fài-U reffoûîicnir
des mutineries qui furent entre les trois Ordres d'Athènes,
aulquels Solon sellant rendu égal fust élu réformateur de
tous. Les mesmes considerations, SiRE
,
meurentlinstammentvn grand Seigneur de vostre Royaume, la mort duquel
.m#iacft'c fort amerc,à me solliciterd'ailleraux Estats derniers,
rc-connoissant que Dieu m'auoit donné vn singulicrcsprit
pourla Legislation,& qu'aucune passion, ni interest ne me possedent,la Naturem'ayant faistgentil-homme, l'exercice
dema vie Aduocat, & luge, & la deuotion Ecclcsiasiic1 &
Thcologien^ynuant sur toutlaiustice,&mecomplaisanten
ses par dessustoutes autres choles. Et comme cette
bonne amcre-connoissoit, que tout le mal de la Francevient
de la corruptiondu Palais, & que personne n'y sçauroitmettre ordre,qu'v n
homme versé encett'art,il est vray, qu'il fouhaitoit, queV. M. choysit quelquegrand Aduocat, Iuge,ou
personne versee aux deux charges,ainsi qu'il est necessaire en
cette occasion, & luy offrit plus de bonne fortune, qu'il n'en
sçauroit faire par vn guain fale, pour luy découurirnüement
les malices du Palais ,& lesrcmedes à la Chicane. Charges
ccrtes/ dontil me iugeoit capable,comme ie le fuis trop par
'vnecherc expérience
,
laquelle ipincre à vn bon courage est
capable de faire meruellles.,' V \
•
„, (
Cette vcrité a
este connue a nos Peres, qui ont trauaill é à
faire obferucrlesOrdonnances,mais en vain, par la diflimu-J
lation,& conniuencedeConseil, lequel lesaabandon*
néauccl'Eglifc^lesPauureSjfurlefquelslcsiniquités ont
esté exercees plus que sur le relie dé vosfu}ct;ts.' Ainsil'Empire Romain fest-il vcu confus..,& enfeuèly dans:vn abyme
de belles Loix en apparence ^
si nous les considcron's sur les /
questions^refponfesdesfaiélsparticuliersjmaisiniusteSjSc(
impertinentes", quand elles fontrapportées à l'ordre du gou-\
uernement. Ç'est la r'ain,qgl obligeaIuftiniain,aprèsauoir
.veu Qu'aucundes Empereurs auant luy n'auoitofeentrepren-
'dre la réduction desLoix-cn bon ordre,bien que tous l'euffcnt
desiré
y
a
cnoy'fiïdiuers grands personnâgespour cet effeft,
lesquels gasterent tout, & firent cbnnaistte siettement, que la
Politiquep'a îamaisesté chtcnduc.'l'ay jongVçi^ent, SIRE
médite lur* ce .point
%
mais en fin b ernard m jen a raict connpiftre aqgcealaiU-:-
ty . *
i J
'
« «
-J1' t I ât».3
^ </ /* ''<*><<* t
' *
* '-m ' f*" r-l! f
— lticede laborieufccomm en eftect,il n'y a rien de iielpineux, le qui cngcndTcBpeude profita Ion ouurier. le bien q
tfelle
produitse communiquant à autruy,&ne laissant a
l'homme
iuste,quepauureté,cnuie>&opprobre.
Comme donc les Ordonnancesdu Royaume ont cftc abandonnecs,delà cst venule mesprisdesRoys, cotre lesquels
ont este faites les renoue:, dont encore la memoire n'cst pas
efFacee/ous prétexte desremosit1:ranccs)ouplustost d'vnconterollc du gouuerncrncnt, qui tousioursen:fuyui de fafcheuses tragedies. Il n'est point quel1:iQn de ramenteuoir ces malheurs,dont lesflambeaux ont este rallumés deuant vos yeux,
esteinds plustost par la generosité de vostre coarage affilie
d'yncgraccsinguliercde -Dicu, qu'ilsn'aient pu embraserles
Prouincesdel'Estat. Mais puis-quela necessité du fujednc
me permetpas de taire sans preuarication la vérité,ie dis que
defpuis maintes annees l'anncantiflementdes Ordonnances
a
diusse les Parlementsd'auec vo11:reCôseil,& si auant, qu'au
traitedeLoudun art. 9. & 10. on voit, que les Parlements
doiuent care restablis en leurs anciennes preeminences, 6c dignités. pour lequel cffcél: se doitfaire vne conférencenonob.
siant vn arrest de vostreConseil, lequel feroit demeure sans
effedt. Or ces altercationsont encore pasle si auant, que vos
sujeftsen leurs négocesfcrucnt de matière pour les entretenir, n'y ayant rien plus ordinaire,quelescombatsde cesdcui:
Puisianccs,quipressurentles parties,ainsi qu'vne balle au tripôt,laquelle ayantesté bien bricollee de part,&d'autre se reduiét à rien. LegrandChancellierde L'hospital à
autte-fdis
voulu pouruoir a ccsmifcres par fcsrcmoilstranccs dcuant le
Roy CharlesIX., ainsi que sur cefui'cel ont 'cstë'faites pliificurs autres ouuertures demeuréessans conclusion par l'imprudencedesHarangucursjlcfcjuelsnous ont ptafhe de belles
paroles, & empoisonné 'de diucrfts avions pr6ccdantc'sd'vn
w t
coeur
cœur bien contraireà la langue. Autempspafle, SIRE, il y
'
auoit des Commissaires de la part des Roys vos majeurs, Ôc
mesmesles Conseillers du grand Confcil, qu'on appelle à
pre(ent" priué Conseil, qui ailloient,& venoient'aux Parle
-
ments, pour entendre ce qui f'y fai(bit,&en faire rapport au
Roy,dontsortoientde grands biens en l'obferuancede la discipline
,
qui est le lien de laiustice
,
laquelle n'ayant plus effe
gardee a
excité tout mal.beur. le me ressotïuicns à
ce propos
des parolesdu me(m,ePresident d'Harlay addressces au Roy,
Henry III, à la fui&c des precedentes, Rentre les Loix de Ii
France celle la efl Vile des pins satn£lesy& laquelle vos predeceffiurs ont
plu* relligieusementgarde, de ne publier, ny Loy, n7 Ordonnance,qui nefujl
verifiee en cette cornpagnet. ils ont estimé, que violer cette loy,c'efloitaujïi.
violer celle
,
parlaquelle ils fontfai&s Roys, & donner occasion à leHrsp.ellpies de m'cro're de leur bonté. car les bonnes Loix se persuadent aiÇement
d'elles mesmes
,
mesme en telle compagnee^qu efl celle-cy, qui ne respïreautre
chose, que 7<$sœlicité duPrince
-,
& n'esteft4bli, que pour conferuerses fo
jeElsen obeïssance. De toutesces confédérationsresultent ,SiRE,
deux principes de vérité inuiolable: Le premier,qu'on n'a
jamais pourueu à l'establissement des Ordonnances portées
au seul bien commundestrois Ordres,qu*inc demandentque
la ruine des procès. Le fécond, que nos Legislateurs
ont plante,6c edifié sur de l'argille sans ordre quelconqucj!
ayants peché en la reftitude des Loix, Scaumoiendcieur
conferuation,à quoy il efl: aisé de pouruoir par des considera«,'
tions plusfortes,que les volontés desvfurpateurs de la puis.'
tance fouuerainedesOrdonnance^desCoustumes.
La fécondé partie de laLoy regarde les oppressions^cruaui
tès,8t autrestelles abominations.,qui procèdentde la contrauentionauxOrdonnanccs,Coustumes,& grandesmaximes
de laIustice, le iugcmentdefqucllesà SiRE, appartientàvo-
Arc conscience ch.argeedesiniquités manifet1:esde rosOfficicrssi elle ne les vange,pourenrefpondredeuantDieu. Car
il ne suffit pas, que vous aies commis Padminillrationde la
iusticcà vosluges, si vous ne fçaués quels font leurs deportements,pourfaire félon les fujeftsvnciusticeexemplaire,, qui
preuienne infinis ma heurs, & étouffé les autres quand ils
sont nés, par la force de la peine, autant admirable en ses cffeéts,qu'cftimpunité dommageableà l'E:A:at. le(çay, quela
pradcncedi*Monde a
quelque-fois estimc^qu'vn Roy se doit
rneflerdelaiufliccfobrcment.- Mais cctte maxime impicy
& doit estre attrempce par cette r'lasson.que le Roy sc defenargcdelaiuilice sur Ces Officiers,pour la bien faire, & aucc cette condition,que fils y manquent la punition fera aussi foudaine,que le crime,cftant obligé pour cet effeft d'ouyr à quelques heuresses fujefts.afin quel'exempic foitcomm'yngrand
rampart contre l'infolencc, & la temerité en pluficursoccafions,dontla vérité n'est reuclce Cette considerationme represente vn susest rare, & qui n'a point de sécond en l'H floi.
rc,du mefmcRoyLouys XII,lequel en t'infUtution du Parlementd'Aixdonti'ay parIè,crea vn Aduocat, & Procureur
desPauuresen jitred'office, qu'ilsincorpora au Parlement,
cachant que leur caufc cst ordinairement abandonnce, &
qu'ils font cxpofés a
la proyedu Palais, Jenem'ellendray
point-surle genie particulier des Ordonnances du Royaume,
quia pourobjeft le salut, & la defencc des pauures sur tous
vos fuicas,mais feulement exposeray-iedeuant vos yeux vne Ordonancemot àmotdel'EmpcreurCharlcmagne,laquelle en tous hures sacres & prophancs n'a point sa semblable:
%,r,,om voulons, que les causes des vemmes, des pupilles, ydes orphelins, &des
personnes miserâbles
>
seient defimes enUpremtere parût du iour) auant ntidjfpoHr cftretrAtftecs411" heures derelweelcs CAUJCS del'Églffa (y des au-
tresgenti mieuxfortuné's, £Autant quelespaoures ontfoi!ieiuflict, & n'ont
aucun moien dcviure, «juif,que leurJplttinéles remplijjehtftns ccjjenos
oreilles: Ic me perdrois, SiRE
,
dansles aaion's desRoys vos
majeurs, si l'en voutoisdcscrire la iustice le but porté a ramener prudemment l'odorite auMagilt:rat.. pour faire iuge
-
mentjôc iustice i vostre pauure peuple. Qui a
plus aimé la iuslice,gucS.Louys,quila rendoitde viue voix,estant (oigneux
de fçauoir lesdeportemcntsde fcs Officiers, dont vous Ures
informe parles plain<ftessingultcrcs,lcfquelles vous donneront lemoien depouruoir aux mifcres de vostre Royaume,
parleiufte'chastiment des rebelles à *vosOrdonnances, ainsi
que fit 1 empereurSeuere, lequel châtia rudementlesmauuais
luges,qu'HeliÓgabale àuoit éleu'é à la Ml'gil1:raturc,quoy fai.
fant vous oblsgerés vos fuje&s par delà tous autresbiens, que
V. M leurs sçauroitfaire. Quelles paroles (çauroit. on rencontrer plus diuines
5
que celles d'vneOrdonnancede Charles IV,pourappaiferlesquerelles,& lesnoifesdclesfujeds,
quixuinenttousiours les pauurcs opprimes'par la puissance
des riches? Souucné's
-
vous cncorcSIRE, de tJhar!
es vray -
ment rage de noro,& d'effeft, la ieuneffc duq uel ayant esté a.
gitee, ainsi qu'àestela vostre^ full comblee en la vieilleflfe de
tout bon-heur, pourlegrand foin, qu'il eutdebién faireadminiftrer la iustice aux Pauures. Il vifitoit fouuente-foisla
Cour de Parlement, & la ChambredesContes', donnant audience à ceux qui l'en requeroient auec ordre }& employ de
quelquèsioursdela(emaineaux œuures de la iustice vraiement patcrndleJ&royale. le paffe le relle de nos Histoires,
pourfondre en ce point, que vousdeuès la iustice à tous)&
fpecialcment,aux aux Pauures, pour le[quelsj] ya debelles Or- '
donnancesincxecutccscommelesaûtres, Ce font, SIRE, vos
bonsamis,&ceux quiotitlesthreforsdelabont^&miferi-]
corde diuine en leur possession, pour vous en faire participant
,
si vousles traites, ainsi qu'V'n Roy misericordieux par
vne Legislation bien ordonnée
;
Vous elles vn soleil de iustice, mais, ô Dieu !
les belles lumieres de vostre ame font sous
uente-fois èclipsees par la malice de vos Officiers, Lesquels
changent ce grand benesice en horreur, & oppression. Il est
temps de remedier à
ces désordres,& de visiter vos peuples
parles influences de vostre iustice
i
ainsi que V. M. fera plus
heureusement encore oue nefaifoitTraian ,par le ministere
del'Ordonnance,que1ay posé {urlefroDtifpicedes LoixneceflTaires en vostre Royaume. Carla fécondé partie de la Loy
pouruoitàcequeletempledelaIustice foit l'asyle des perfonnesaffligés,6c le refuge des Pauures, Commencés, SIRE]
commencés donc à tempérer par ces voies l'ire de Dieu en,
flammee sur vostre Estat, par les cruautès,cxi.orflonc, & pillerics)qu'on faistsur vostre peuple Le Roy bien aimé de Dieu
vous excite à cette charité par toutes ses chantons,& vous prcfcnte le bel élogedigne du plus grand Roy, de Pere des
Orphelins, & luge des Vcuues. "
EStroisieme partiede la Loy regarde les contentions de
l'Eglise aucc vos Parlements
,
lcfquelles. ainsi que ie fcray
voir a la fuite de celle-ci, il conuientregler autant que faire
se pourra. Mais comm'apres vue longue, grandefccouflc
des guerres ciuilcs,il cst tnal-aisé de mettre vn si bon ordre à
la corruption,qu'onpuisse d'abord fermertoutesles playessil
est necessaireque sans bruit en vnCofeil de iustice côpofc des
trois Ordres, qui est le fondement,& l'obsess de la Loy, à la
façon que Charlemagne admirable en ses ceuurei auoit or- donne, qu'en retranchant ces différents
on pouruoie à légale
proteétioa
protccftiondesdeux& que si aprèsl'éstabliLTmellt
dclaLoy il naissoit encore quelquedifferent pour l'honneur
de vosCouronnes,sur lequel l'Eglise ne doit rien entreprendre
,
on yapporte l'ordre conuenable, voire plus que si entre
les perfounes Ecclesïaftiquesfburdoient quelques diuisions,
qu'on les étouffe par vne voie prompte, &faitsbruiss,,.ainsi
qu'il est necessaire de faire entre vos Officiersinferieurs,lefquelsse déchirent, ôc mangent honteusement a
la ruine de
vostre pauure peuple, qui fert de matièrepour entretenir ces
contentions.
Teneïçauroistnedccouurir>SlRE)naiacmentencefujeâ:,&;
expliquer deux petismots,quifont cause de toutesles miseres
de vostreRoyaumc,mcfme des contentionsde vostre
'
Coifeil
auec les Parlements, & de vos Officiersles vns contre les autres,dont fousla protection de V. M. ie feray voir la vérité1,'
quand elle me le commandera. lesçay quel cst l'honneur du
aux puissances de vostre Estac,maisil est temps de leuerle mas
que, & devoir 1"abus, qu'on deguise de lafainélctédecenom.'
le pasle,SiRH, a
la secondeLoy,laquelle concernele premier
cffc<5tde la iustice felon la propositionde ce bonRoy cy de-flus
exprimeepour la libertédel'Eglise,qu'on a
dcfpuisson règne
affuiefti à vne intolerable honteufeferuitudedanslespa-
' lais devostreRoyaume. Car comme les Romains deuofts en
iturssuperstitions deliberoient premièrement toufchant la
Religion ainsiquele but, ou toutesles aâions-h humaines doiuent commencer, & finir, il est bien iuste d'examiner auant
toutes choses les contentions d'entre l'Eglise., & vos Parle.
ments, quifont lesdeux forts liens de vostreRoyaume^quanci
Tvnion,& la concorde gouuerneront les esprits appelles à la
dire8:ion des deux puissances. Oric ne fçaurois parler en ce
lujecrquauec douleur, & m'a plume reboufche en "ciprefion des raiferes, que les contentions d'entre l'Eglise, & vos
Pa rlements ont excité defpuisle siecle de ceRoy, comm'il est
tref-constant entre lesgents fages
,
que l'Heresie a
pris Plus
dycroislementdeccs contrastes, que de toutes les "Cropori.
tionsdes Hercsiarques. C"estla plain'e'Optateieuitain
cTesbn tempsc5treceux,quidiffamoientles avions des Euefqucs,& fuperieursde leglise par la poinéte d' vne langue YCncneufe.Pourquoy aN/S, voiu tüéGttube,parthenie,&Donat suef'cjuei de
Dieu,en rejpdndantlesan^nonde leuri corps,ainsde leur honeur: OrCOm- m'encesqueftionsonn'aveujôc ne voit-on tous lesiours de
part, 8c d'autre, que passion, & aigreur, ie laisse les anciennes
difputesdutemps de Philippe de Valois d'entre le Cardinal
Bertrands& Mre. Pierre de Cugneres,d'esquellesayantvoulu
extraire la cause,i'ay trouué,que fous pretexte d e
l'excellence.) de la dignité, & {aina:ctédel'Eglise on vouloit vfurper
entièrement les fondions, & les titres de làRoyauté. C'cst
pourquoy prennant la voie moienneie dis, que l'Eglisetient
immédiatementsa puissance deDieu,& que c'est vneMonarchie (piritaclIe, la protection de laquelle vous appartient.
SIRE, entre les autres Roysde la terre, comm'à son fils aifJlr)
ôccéluyqui est honoré par dessus tous les Roys de grandes
prerogatiues. Et passant outre ic soustiens pofitiucwnt, que
par leshil1:eires du Royaume la France n'a iamais estè plus
lieureufe,qu 'au fcemps, qu'elle a
elle le rampart,& la forteressè de Eglise. Ainsiremarquons-nous,quelesRoys
vos majeurs
ont prospere partrois chosesSingulières
:
La première a
cstè
leurgrande fby.&deuotioiienuers Dieu,la fécondéle singulier honneur,& la reuerence, qu'ilsont porté à l'Eglise., & (a
irofieme la iustice,qu'ifs ont rendu à leursfujeûs. Oril est
vray, que cetteEgliseest dans vostreRoyaume non paffujedion en l'exercicede sa puissance spirituelle, mais com estant
difFuse partoute la terre, & ayant vn empire vniuerfel pour
la direction de l'ame) lequel doit cAre fortisié, & protège par
les*armesde tousles Princes*, qui ne les sçauroient plus genereusement employer, que pour la defence de l'espouse de
Iesus Christ, par lequel fcullesRoysregnent,^ décernent
chofcsiustes. ray lu relu insinies choses enttemeflees de
tant de cauteles.» &e fophifmcs,qu'en vérité ce feroit crime de
les ramenteuoirmaintenant, puis-qulcntrcnostre S, Pere, &
V.M.iIya vne cfl:roiéte vnion pourla gloire de Dieu
,
& la
grandeurde son Eglise, en laquelle font aussi tousles Princes
du Monde,commedansle scul vaifscau de salut. Lemal-heur
du derniersiecle enragé dans ses folles opinions colorées du
voile de la Religion, nous a
faict voir desliurcsmal-encontreux pour abbaisserla Royauté, ôc luy rauirles beaux ornements de la puissance fouuerainc.qu elle a
reçeude Dieu pour
la conduire des chosestemporelles. C'est pourquoy i'ay tire d'vne cônfusion d'escrits ces maximes véritables, que les
Royaumes dépendent de Dieu (eui, & que comme nostre
S Pere& l
es El1efq!lesfont(es Vicairesfelon l'ordre relatif à
la Monarchie fpirituellÇjlesRoysle fontauffi pour leRoyaume terrien, & ne plus ne moins qu'à l'Eglise a
este delaiiïe le
,glaiue spirituel, que priuatiuerocnt à elle a
esté au® confère
leglaiuecorporelàiaRoyauté. ÇesquesHons5SlRE, nedoir
Dentiamaiscareremüees)& totjt ce qu'on doit faire pour la
réconciliation des deux puissanccsen l'exercice des fondions
necessairesaugouucrncmentl'Estatcst,d'en venir àladi-1
stinftion neceuairedu susest, & de la matiere de lVne, & l'autre iuriuiâi(>n spirituelle, & temporelle contre l'opinion
duCardinal Bertrand ,&d'autres, quei'ayveu en cet erreur
dignement cÓbattu par J
e
defenseur des droits de vos courores,comm'encffcâclestvne grande faute, quede les confondre. C.efil'auisd'HildcbcrtEucfquc duMansaddresse à va
Roy de France, ou d'Angleterre conu-,nableau iugementde
toutescescontroucrfcsjôcdignedevostreiastice: Lefiegedela
Justice a
ettê exalté, & l'ordre des chosesfera reflttiié enson ancien lustre
Joué vn tref lusse & tref clement Roy, quisqaitrendre à Cafar ce qui efl à
Cd/ar^ à'.Dieucequiea aDieu: Les Anciens Prçlats de l'Eglise
n 'ont iamais eu autresroixa&entre les autres Yuo Euefquede
Chartres a
parle en l'humilité conucnable aux Roys de la
puiflTance fouueraincde l'Eglise aux choses fpirituclles contre
J
es
vfurpations, & entreprises de vos Officiers, qu'ils cou- urentdu grand manteau de vostreoftorité, comme si elle rc': ceuoit quelque accroissement par des aétionsillicites,& bien
contraires à vosfain&esintentions, qui ne fc portent iamais
qu'à ce que vous pouue'siustement, &aucc droidentreprendre par la trcf-humblefoufmisfionde vos interefo à ceux de
Dieu., & de son Eghse. le pourroisadiousterles propos fort
côuenables à la licence du temps sur ce faiél deGoftrid Abbé
deVcndofmc écrits au Pape Calixtefécond, & àl'Euelque
de Chartres, pour monllrer) qu'il y a trop d'iniquité aux en- treprifcs de vos Officierssurlesdroits de l'Eglise, lesquelles
ilsfondât estendent a
discrétion, fous pretexte de quelque
legerfuieâ:, qui leslicencie a rauager sa libertè. Etafindene
rien dirc d 'obscur,& demeflerce point d'vn abyme de cauillations^considereSjSiRE, quel'EgliCeeftle premier, & leplus
noble membre de vostreEf!:at,ainsi qu'elle efteomprifedans
les personnes Ecclesiastiques, & que vous tcnê, de I)icu le
'
fceptrc, pour en défendre les droifts, libertès, 8c franchifcs
contre les Herelîes
,
6cles vfurpations de vosOfficiers, qni
ont
ont togioursles yeux outicrts,pour connoistredefesOrdoit
-
nances,lcfquelles,côme les oracles du S. E
rprit, font exempt delà censure des hommes. Or tout ainsi que cettePuiffancc
[acrec a
flotté ça) & là durant les contentionsauec vos Parlements defpuiscenttantd'annecs,,du mespris de son octoritè
fc:font deriuces l'Heresie, l'impiété, & l'irréligion si communes en vostreRoyaume, que Dieu n'y estprefqycplusferui
qu'en apparence simulationpar les gentsdufieclc. Ces
f mal-heurs extremes ont pris leur naissance de l'ambition de
vosOfsiciers, lesquels refont diuifés des anciennes voies de
nos Pères, & fous pretexte des appellations comme d'abuslégitimesen leurs vraystermes; ont faist vne extension de puif-
.
-lanceimmoderee, pour rauirà l'Eglise lemoiendc I*Iiccr,'-
corriger,& difeiplinerses Ministres, afin qu'estansretenus en leurdeuoiron la vit florirpardesaâionsEccIesiastiques^fc-
[
Ion la vérité de' l'oracle de S.Bernard, que le Roy S.Louys
auoit toujoursen la bouche, les principalles pierres du temple
de Dieu efioient viues, quil
.,y
fallaitfluftoft ordonner de bonnes mœurl,
que de riches murs.
*
Or comme ic fuis de l'vn, & de l'autrecorps de l'Egljfè,&
de la luftice,ie fuis aussi égal à tous deux, & sansinterest, qui
saiâ, queie reprendray la vérité de cequi peut peutferuirau*luge!
ment de cette causè)pourvous faire voir.,SIR É, qu'en la puie...
tance de Iesus-ChrifllcSacerdoce)& la Royauté ont èsté si
bien vnis,que félon lachairil a paru,& grand Prcftre4&grad
Roy, ayant saiâ: vn tel meslange de ces deux dignitésen sbn
peupleChrestienjduquelil cst le chef, que parla voix L\pofto
liqueilestapppeilêlagentéliiCj&lcRoyalSacerdoce. C'est
s
î
le témoignage de l'Escriture.laquellc honore les predestinés
à la vie cternellc du titre deRoys & dePrestres,dont ie tire
cetteconclufioninfaillible,quecesdcaxPuifïancesfontloin
étesd'vn noeu
si ferme, que la contentionde l'vne ailencontre de l'autre est vn signe,& presagede la décadence des Estats
félon la voix du fage, Les deux frères feront 'consoles lors qu"lsjayded,
rontTvnïautre. Mais comme cett'vnion de>puiflance a
elle en
Iesus-Christ,&grand Prestre, & grand Ruy, il est vray, que
luymefmeles afeparè en establissant deux Monarchies sur la
terre, pour la dire&iondu corps ,& del'ame.>éluecvne telle
liaison toutesfois, que l'vne, & l'autre sont ensemble par refle
&ion d'vn mutuel recours. Est- ce pas la vérité, &
3
comme
i'ay diâr3 l'Eglise n'est-elle pasefpandue dans la Monarchie,
pouryverserles influences desSacremcnts, & toutes les choses ntecff-alïcsau salut des Chreftlens auec vne loyale obeiïlancedes personnes Ecclesiastiques à V.M? L'honneur de
touslesPrinces d'ailleurs n'est-il pas en ce point,deproteger,
& defcndre les droié1:s,& libertés de l'Eglise contre les Herefjes,& entreprises qu'on faist sur sa puissance
? LaMonarchie
n*dt-elle pas aussi dansl'Eglise par obeïssance, & soumission
àfessainftsdecrcdlsJ&par la communion des Chrestiens? Il
ne fautpoint f'eftendreplusauantsur cette vérité, puisqu'il
n'y a
personne, quine fqache, que ces deux Puissances font
étroitementlices, & neantmoins que leurs fondionsfont diuerfesjôc differentes. L'Egtife a pour objectes leschoses fpiriruelles priuatiuementà la puissance temporelle fondee en vn
empire fouuerainpourles biens du Monde,& l'vne, & l'autre
se donent la main pour la gloire deDieu
,
qui est la fontaine
immortelle desPuisrances. Cestpourquoy lesRays vospre:
decesseursont tousiours este curieux obferuatcurs des droitts
de l?Eglifey&n'ont iamais permis que leurs Officiers entrent sur sa liberté^ quand ils en ont eu connoissance.
L'Hjfl:oirefol1rnittol1slès'tèmoigaagc$ude' cettevcritè
,
cnP
t re /efquels n'en trouuc point Ynplusfort,ni'plusplusqufc
?e l'Empereur Cfaarlemagne
5
lequel à sa qualité deRoy adioustoit le titre de del10tdefeo(cur;'& humble adiuteur^le
l'EgliCe lors qu'if efcriuoit aux^Ordres Ecclefîaftiqucs, 5c
aux Puiffances seculieres ;à ce dessein d'exciter les Prçlats.
qu'ils ap pellePasseurs de l'ëglisede Iesus-Chrift3c6duâ:eur$
de son troupeau, & les brillantes lumieres du Monde
^
à contenir[es(ujc::tts en l'amour l'obeïssaricedes conflitutions,
& Conciles de i'Eglise. aux^rop^ç(iuîosdejpouys
aussi Empereur,Rdy, lequel digttémentrc-connoiCbit que
1
r
i
*
*' J U-»£=,. < ri luy5ôc« lesy ma
jeurseitoient!n élus,Rappelles a la directionA* delà\*,
puisance:temporelle pour l'honneurde lEglise,-qu'il faisbit
marcherdeuant le Royaume/estimantque la paiæ, & la fœlicite. des Estats procèdent! de sa glciïrc
* pour
chose fort remarquable, qu'encore quon trouue pl ufieurs
cônstitutions sur la policé àc; 1 noms de ces
deuxRoys, si cil-ce que le mesme Loqys protestoft, qu'il n'eftoitpasLegiflateur en ce saiâ:, ains'admoiiteur enuers les
EucfquesMuRoyauméfauCqù^lsil Padd"refr(*oit pour faire florir L'Egltsc par vne faincte discipline. Or les paroles, dont
yfé ceRoy pourle gouuernement de l'Estat dansi'^beVffarice
deue à l'E61iCe font exceUent^&singulieremértt cet1cs qu'il
addresseaux Euefqucs, pour les difficultés,, qu'on oppose
a.
"
leurs bonnes intentions \desqùelles"ildesire d'être aduerti,
afin de les aider] & secoutiren l'exécution de leurs vœux par
son dâorite, Faquelle il èlt'rC-connoist,'"nir de t)ÏQui ^mulantg
naj?rapoteflate9çourtCcv\iità ce
fainïlouurage. Il n'y a en toutes ces constitutions3qû'aduertifsementsaux Euefques sans
aucune entrrf surla p.uii&ticHdël'BgUsc :& quand aux
Offrderâ,que leRoy appelle ses Coadiuteurs,il leurs cotn-.
maNde d'asstster, & defendre les Prçlats par les aâions delà
iustice,& leursenioinét delà faire diligemment, meisme aux pupilles,aux veuues,& aux pauuresaucc vnsingulier refpeél
enuers PÈglise.LêRoy S LouysalaiiTe vnecôftitutionparticulière pour cet effçâ-Jaqùell efe voit en sa pragmatiq ue fanâiô.ôc vérifiéclairement f.oétorité,& la puiuance del'Egli[e.
Wow ordonnonsenp?lemierlleis'i que les,pràlats de noare Royaume Pgtrons, colldteurs or
quàvn chacunftiurtfdi&son
dinarires des b,enefices aient leurs drolEls pleinement & soitdeiiementconferuee. Cette vérité*
ne
veut poAhtd 'ailttë premier que le fcnscommun
3
qui ne peut
pas admettre, qu'vnepuissanceétabliede Dieu '
& conferuee
parlesRoys agtue.que par l'ordre conucnableà sa sin. L'article S8 des Ordonnancesde Bloys est vne consirmation séné. le de toutes les précédentesconstitutions, pour la manu-ten
nondela puisiailce;oétorité,&:iurifdiétion -
de i'Estife.ledis
iuriCdiétion, puisqueJemotcften l'ordonnance de S Louys
jtar encore lesLoixRomaines aient parlé de notion & d "audiencc,c'est en effet!: vne connoissance suffisante pourles règlementsEcclesiastiques,
aucuns desquelsont este raidispar
lesEucsqùcs,&publiés fousles nomsdes Empereurs dontil
n'y auoit pointd'appel, ainsi que nous voyons en laNoueIle delustiniam 79 conforme àJa 8 3, lclquelles doiucnt arrester
ces trompettesde procès entre les gents d'Eglise & de la Iustice que ce grandEmpereurdetefie,ainft que l'abomination. A q uoy on peut adiousterles constitutions rédigées par Bal-'
zamon,qui font voir,qu'aux causes pecuniaires, & temporel.
QuedeuanrtînnFS Ecdesia1Hques ne pouuoient estre
traces
quedeuantles Euelques, ou Patriarches, sans queiamaison
aledeœniolftrqUC lC alC d—P°T'f
aux
'
Officiersfeuliers
de connoilîrc.ny en premiereinstance, ny par appel de la
foy
foy, des ccremonies,&de la iurifdiâion de l'Eglise.
Si donclapaiflancedel'Eglifccftestablie parles Ordon.
inances de Dieu maintenues par les Roys vos majeurs fort
religieusement).que peut on dire, & alléguer
,
pour couurir
vne voie indire&e, qui la ruine par les appellations comme
d'abus, & trouble l'ordre, & les myl1:cresde la religion ? Car
l'appel comme d"abus,ainsi quele nomjïgnific, n'est qu'vrt
-
moÍeopour' contenir l'Eglise en foixdeuoir, & empefeher
l'vfurpation surle temporel, sans que par cçtte cautele vos
Officierssoient fondés en aucun pouuoir, de porterles Ordonnances de l'Eglise à laconfufion 3& au mespris. Voyla,
SiRE, la corruptionquirenuerfe l'ordre de là Monarchieata
grand preiudicedc laReligion,& de la lufHce, qu'on ébranlé
pardesfchifmes,ôciiuifions d'vnc penlleufe consequence.
Il me fouuicntsur ce [ujeél: d'vne cause, laquelle fut playdec
y,a trois ans dans vostre grand ConseiL d"vn appel comme
d abus.intcricâc" de l'ordonnance rendue en quelque con- gregationde l'ordrede S.Benoist par vnReligieux, qui fut
après vne diserte explication dcla vérité faide par Monteur Bignon vostre Aduocat général pour les droits de
l'Egliserenuoyeepar fin de non rcceuoir. Mais, SiRE ce n'est passatisfaireà l'Eglise,laquelleà les loix,& fcs luges
particuliers,pourdccider,,& terminerles différents concernantsles chofcsspirituelles, sans que les Prçlats,& lesSu perieurssoient tenus de courir dansles Palais,&:souffrirdesiniures en la face publique. C'estlavoiedcIadifToJutiondcla
discipline ,Ecclefiassiquc, sans laquelle on ne verra iamais
flcstrir l'Heresie, ny la pieté i''c&auree. La Nouclle fufdiétc
de l'EmpereurIustiniain 79 vous expose cette vérité, & rend
desraisons :fainétcs,,irlesquellesles caufcs desReligieux lac
Ce doiuenttraiter que deuant t'Euefque, Se non pas en la iu-,
stice seculiere,quand mesme.vn Laisferoit partie^dioustant^
que si aucun luge estsr tCmcraÍrc, que d'en connoistre, qu'il
foit priue de son Office aucc amende de dix liures d'or, pour
auoirsaid iniure à ladiuinité. Iudex ab admtnipatione repelle
-
tur, tanquam dimnitati iniuriam fAciensy& parna decem Itbrxrum auri
vnà cum officio foîo mttftdttur. L'Empereur Charlemigne la
bien se connu parl'expresse defense qu'il a
saidtde non tirer
les Moines de leurs monaŒeres,lcJrs ayant interdît la communicationauec les gentsseculierssice n'estoit par l'ordonnance de leursEuefqu?s, ainsi que nous lisons dans Platon,
que le Philosophe,qu"ilappelle parfaift, ne sçait que cest de
marché,ni de iugement,nide palais,& que mesme il en ignore les voies. Lemesœe Empereur a
faict vne belle- protcsla--
tion aux Euefque$ du Royaume de les maintenir en leur
oâoritè3& puissance, afin qu'ils eussent le moien d'accomplirdignement leur vocation^es exhortant, pourla reuerence qu'il portoit à leurs conseils, qu'ils gardailent à sa Majestc
l'honneur,que leurs AntecesTeursauoient dcrcre,arin que par l'vnion desdeux puiflsancesDieu fust dignementferai dansle
Royaume. le patte encore plusieurs bellles constitutionsdes
EmpereursIustiniain,&Thcodofe,pour exempter les C1crcs
& Religieux de J
a
iullice temporel! e en leurs negoces,pour la
connoissance qu'ils auoient du grand preiudice
,
que telles
contentions apportentà la paix d'vne ame consàcree a Dieu,
dont il n'tft pas question, la puissancede vos Officiers eh ce fuje&eftantre connue sans controuerfe. Maisienefçaurois
oublier en ce miserable siecle de Chicane vne constitution du
mesme Empereur Charlemagnefortsinguliere, parlaquelle
il vouloir que tous les peuples fujefts à son Empirerespon.
les Euefques,si vnc-foisla caufc y
estoitintro-
duié1:e; quelque declinatoirc. qui fuAproposeparFvuedes
parties, pour abolir les malicieuses semences des procès, qu'-
on faict maintenanttrop prouuigner,adioufl:ant par vn grad
relpeétenuersles EuefqueSjque leslugesrcçcusfcnt le témoignagç donné mefmc par vnfeul, & que leurs jugements sur
les affaires ciuilesfussentinuiolables, comme aussi qu'on ren -
ditles Clercs accusés à leurs Euefques, afin d'en faire,&
ordonner pour la fatisfaftion. Ce ne feroit iamaÏs faiét,
SiRHjsi ievouloisrcprefenteràV.M.lesconftitutions.&les
Ordonnancesdes Roys vos majeurs, par lesquellesils ont de
feré à l'Eglise vn grand honneur,& l'ontconferué en la liberté de la iusttceduRoyLouys XII, dont il est temps de
voir les effefts fous vostre domination^ pour-retrancher les
scandales,&cÕtentionsdes gentsd'Eglise auec vos Officiers,
non sans vn preijudice notable de la Religion, qui fuït les
propositions schismatiques
j & contraires à la puissance de
l'Eglise.
Mais auant que dé resoudre la conclusiondecetteLoy,il
est nece(Taire,SlRE, quele refpondeausu jed,qui se presente,
delacaufedu Sieur Eucfque d'Angers auec vn particulier,
que le Chapitre maintient, sur lequel i'ay yeu diuers difcours.dont par ordre i'ay recueilli les points importants,(ans
m arrester à des paroles fardées, &éloignees du point decisif,
d'autant que la vérité de tous ces différents fera pleinement
c'claircie par le confliét des raisons de l'vne, & l'autre des
parties.
SipE, en ce fujeé.t deux choses à conftderer, qui fem.
blent se rencontrer heureusement, pour reigler ces grands
-
diffe,rents;dontdcfpuiscent ans)& surtout durant les regnes
desRoy
s
CharlesIX, Henry1-1 & Henry leGrand, &c mef-
mc
dcfpuisvostrcaucncmcntàlacoaronncbn a veu trop de
brui&en ceRoyaume: L'vnc concerne l'excommunication j
fulminée par iedi&SieurEuefque d'Angers contre son Ar- j
chidiarcre..taquellenoircie par desconuices, desiniurc-5,& j
des propos, qui témoignentvn grand feu, mefmeence qu'on
!
oppose la dignité d'Archidiacre
j
de laquelle vn fils de Fran- j
ce a
autre-fois esté pourueu, pour donner par ces voies fort I
èloigneesde la Religion,quifuït les vanités, quelque lustre à
!
vne grande rébellion contre les Priais. On parle aussi des
cxcptionsdes Chapitres, auxquellesil est! à desirer qu'on eust
misordreÍpour le grand prciudicc qu'elles apportent afin
que l'Euefque.,& le Chapitrebien vnis cnfcmble nefiflent
quVnmefme Senat cq#'Eglifc. Carilestvray,& cette cause
en rend vne prcuue trop consiante, que les iniures., qu'on vomitsans fin contre l'Euefque, qui esivnJ& preside à l'Eglise,
fontles Sourcesfoecondcs desschismes, & diuisions entre les
personnesEcclefiastiqucs lesquelles estans vne-foisformees
apprestentà rire par tout, endurciflfentle Heretiques,& engendrent l»Athc*,-'sme. le dis cecy en passant contreceshardis
luges, qui sans ouyr condamnent, & auant qu'on aie fondé la
-
iurifdi&ion prononcent leurs sentences, contre lesquelles
i'employeroisvolontiers S.Cypriainadmirable en ce fuje a:
en l'efp. 69, pour apprendre aux langues médisantes defe
conteniraux termes de la modestie, & à ceux qui voient tels
libelles demunir leurs aurcillesd'cfpincs. Que si on erre au
fondement de I
a procédure pour la iurifdiftion,il en est de
mcfme en toutesles maximes, sur lcfquelles on cstablit les
appellationscomme d'abus, le commencementle millicu, ôc
la fin n'estans remplis,que d'xquiuoques, & propositions a
double face. pour détruireles maximes premières de l'vne,
& l'autre
& l'autré puissancè-, Se en vn mot confondre l'ordre de la
Monarchie.
S.IRE,Toutes ces contentionsm'ont abstraiétdcmoy-mef.
me, pour mediter profondement sur l'excellence des propos
dq5age)quetoutes choses ont leur faifon^ & qu'il a veu fous
leSoleilmefchancctéaulieu de iugement,& iniquité en la.
place de la iusticc,& lors auoit dist en son cœur. Le seigneurl.Ugerct leiujle>&celuy^m esisanspïttè^ adonc fera le temps de toutes choses.
Caril semble que Dieu patient, & fort en ses iustices aie per- ' *
mis, quedeuantyosyeuxfefoitlcuécegrand trouble auenu
en vostre ville d'Angers, pour deliurer,& affranchirl'Eglise
d'vne honteuse (truitude. Et plusoferay ie dire
%
queDieu
vous fera voir en ce fujeft vn témoignage singulier de sa bon-
.
te enucrs vne pauure creature, qu'il a
re-compcnféapres de
grandsinaux'd*vue Science 1 umineufe, pour, la discretion du
vray d'auec le faux en l'ordre politic.
Pour preuue de la proposition iefuyuerayla simplicité
du faiétj & tireray des propres entraillesde la cause le véritable point de la decision de ce grand différent, pour le paci..
fier par vue loy generale
J
qui* vous donnera vn singulier
contentement.
Il est donc vray,que leSieur Euefque d'Angers a
suspendu
11e. PierreGarandeArchidiacre de l'Eglise de l'execution
des [ainaesOrdres, & qu'il a
appelle commed'abus de la fa-(
fpension, & releué l'appel en vostre Parlement: L'intyma-;
tion faideauc^id Sieur Euefque il a
defpuis apres vnetroisieme monition declaré l'excommunicationencourue dedroid:
parledift Garande, pourletranfportdeiurifdiftibn,& par
ce qu'il se feroit pourueu en vne cause spirituelle ailleurs
quen l'Eglise félon l'ordre-de laïurifdi&ionconformément
auxCanons. VostrcParlement au contraire prennant con2
noillancedecaufe adeclaré la procédure dudi& Sieur Eucf.
que abusiuc, & luy a
faiét defenses de proceder àl'aucnirpar
telles voies,au preiudicedesloix fôdamentalesdu Royaume,
de vostrcSouueraineté de l'obeïssance., qui vous c&deue
par tous vos [ujcéts tant Clercs, que Laies, & iusques à ce
qu'ici eust fatisfaiét à quelques autres clauses a
ordonné que
le temporel de ses bénéficesferoit sayG,ainH qu'il a
esté. C'est
v
lasubstance del'arrest fuyui d'/n autre, par lequel la Cour
auroit décerne sa commission
,
pour absoudre lediâ fleur
Garande ad cautelam.
Or le Clergé d'vn autrecossé f'est iointapeclediâSieur
Eucfque, & d'vne caufc particulière en a
faite vne publique
pourladel'E Comm'au contraireceux, qui
parlent ,& e{crluC'ntdccescho(es en ont fai£fc vne generale,
pour la manu-tennon desdroits de la Royauté : Et comme
cesfeux ont esté allumes on acouru à V.M.,pourleselleindre
par vn Arrest, ou plustost vne Loy publique, qui pouruoie à
telsinconuenients,dont nous n'auons eu àucune fin certaine
& au contraire vnfujeâr pourrenouucllerencore ces querellesle iourdu Sacre, iourdereuerenctt, & dcrespedt enyostre
villed'Angers par dessus les autreslieux du Royaume, dont
encore font venues des appell ations comme d'abussur l'cffeft
d'vneprocession folemnellcJ& mystericufeaucc tant de Scandale, quetoutie païsen estoffenfé:
Du £aiftfimplea& nu,fanstoufcherle fonsjpuif-qu'il nVn
est pas question, & qu'il faut établirla compétence du luge
qui connoIssede la vérité parties ouycs,resultecette question
vniucrfelle des appellations comme d'abus traiâec contre Ics actions dudift Sieur Euefquc, lefqueijei on condamne
fan's ,o"u&I*ri& auant que la iurifdidtionfoit cftablic, qui est va
erreur procedant de la passion des esprits ignorants l'ordre
dela iustice^&portésalamefdifance. le ne fuis point Parti- *
fan, SIRE, des affeftionsd autruy
,
8c comme Dieum'a pu de
ses gracesdes mon enfance sans autre fecours^ni cabale,ie par-'
.leen hommelibre, & qui n'a, Qu'aura iamaisamrejjut, que
Dieu, V. M., 8c l'£fiat;
Il est donc qucsiionde(çauoir,sitoùt appel qualifié corn.1
me d'abus
,
sans distinftion de la cause controuerfee,interie
-
été des ordonnances des Superieurs enl'EgHCe appartient à
vosParlementSjOufileluged'Eglifen'apasdroiétde main-'
temrfaiuridiftion parles cenfurcs Ecclesiastiques, ainsique
vos Officiers par {aillesJ & autres voies reelles.
SiRE,commei'aydit MrCiPierrede Cugnereselloit equi
-
table en cette caufeslaquellc ne sé peut accorder, que par la feparation, qu'il propofoitdelaiurisdiftion Seculiere d'auec
l'Ecclesiastique
,
laquelle deHors pouuoit vuider ces différents
,
si le Cardinal Bertrand fcfust foufmis à la raison
i
le
Rt>y auec tout le Conseil estant porté àladistin&iondeschofesfpirituelles^&feculieresjpourlamatiercdelvne, & l'autreiuri{di8:ion, feule capable, quelque chose qu'on veuille
dire de part &c d'aùtre)de terminertous ces différents
,
vraies
Semences de [chi[mes,dej[canda!es,& d'opprobres contrcl'Eglile, & lalustice, qu'on raict feruiràdespasiions dlin!ereft,
&de gloire,
Qui peut contester cette proposition fondamentale, 8c
tout ce qu'on sçauroit dire au contraire n'est-ce pas vn fo^
phisme ! L'art. 59 des fcftats de Bloys faitt preuue de la
vérité ^ —
défendons anos Cours de Parlements de r-ec-e-moi'r aucunes appelle I
lions comme d'abm ;stn.n es cas de nos ordonnances,&k nos
amis^féaux
les Maigres des requefles ordinaires denoflre Hostel
) & Gardes des[qeaux
de"nos Chancelleries, de bailler lettres de reliefdesdittes appellations,comme
d'abm
,
ne icelles lettresfeeUer quelles n
aient esiéapportées, & k cettesin
paraphées du Rapporteurou Referendaire. Et-neantmoi.t;s lefdiftes appellations comme d'abm n'auront aucun esse&[ufyenfifencasde correele'en,&
diftipline 1::.clttsiafli9uc) mais deuolutiffeulement,sur h/quellesappellatilns
noÇdifàes Cours ne pourrbut modérer les amandes ypour quelque occasion que
cefoityCe que nom leurs défendons tref expreie¡ntnt.
.¡ SiRE
,
cette Ordonnance en sa premiere partie est claire,
& lamesmeiustice pour la distinftion des deux puiiTances:
Maisles cas dont cl le parle sont encore à expliquer
,
&n'ya
rien de clairaux Ordonnancespource regard. C'esiletrain
de toutes les Loixdu Royaume obscures, incertaines
aenigmatiques, Et qui plus est la féconde partie figure quelque contrariété à la première par le mot de deuolutif, qui
sembleroit donner quelque connoissance à vos Parlements
delacorreftion,& discipline Ecclesiastiquecontre la maxime yiiiuersellej & inuiolable des Ordorinancc:s)&la loy son
*
damentale de la Monarchie conferuatrice de la puissance de
l'Eglise en (esdroiétsJ& libertés pourles choses spirituelles.
Que si la fin de l'Ordonnance cuf!cl1:é gardee par la peine
des amandes contre les Chicaneurs abufants de la iustice fous
le mot d'abus,on n'euilvcu infinis scandales, dont les gents de bien ont este offensés pour l'auantagc
,
qu'en ont tire
i'Heresie, & l'Atheïsme.
Et afin que la vérité se manille sans controuerfe, il est ne- ceffaire deconsiderer 3que 1'£gliseestfondéeen rne puiflance de Dieu, commedit[ c(t) de connoistre par foie ordinaire des choses spirituelles ainsi que vos Offiiciersre-connoiffent,
f,êtit,& par appelconfequemmentjpuif-qu'enl'Egliseya
des
degrés de iurifdi&ion pour l'appel establis par le mesme ordre,qu'e la premièrepuissance&oétorizésencore par le Concordat
,
auquel yavn titrefpecial des appellations, dont à
quelque heure ie parleray,quand il scra question de la police
de l'Eglise. Sidoncainsieft^commentpeut-on dire,quel'Egfife iugc:en premiere in.R:ancc:d'vnfaist entre des gents d'Eglise
,
Be que l'appelfous pretexte d'vne tricherie couuerte du
nom d'abus sen aille en vne iurifdiftion seculiere différente
du tout en principes,moie1\s)& conclnsionsdcsformesdela
Iustice du Parlement ? Le sens commun reMe à la propou,-
tion ,& tout ce qu'on sçauroit dire pourl'vn
>
& l'autre corps
de l'Eglisc,& de la Iustice eftjqu'ilfautseparerles deux Puiffances par vne diftindliott claire,autant que faire (©pourra^1
des ca^dontl'Eglise doit connoistre priuatiuementà la iusti..
ce temporcHe,laquelle autrement fera ses faillies, & ne cessera
point cri (esentrcprifcs par la malice des discoles, rebelles, Se
faaieu1.tousiour$flattes dans lesPalais en leur ee{obeïiTance enuers leursSuperieurs. le pasle,&dis,vne
grand^iniustice,devouloir assuje£Ur les Prçlats de l'Eglifeà
rendre raison de leurs iugements dans les Palais, puisque
l'vn)& l'autre obieètdel'Eglfe)& de la Iusticefont autant diJ
uers,que font l'homme intérieur
,
& extérieur del'Apostres
Parcxémple,sifnGenerald'ordre,ProuincialJ ou autre fc-.
Ion sa qualité veut fairequelquerèglementfpirituel,estIkil iufte
,
que l'examenen foit faidt par vos Officiers, qui ne font
pasappellésàceministere,.&fontyncprofession contraire?
Que pourra faire d'ailleurs vn Eucfque en son Diocese, si
pour tout loyeril est paié d'vne appellationcomme dabus,8c
diffamèdansvn Palais duquel il doit dctcsterles malices?
Les exemples de ces maLheurs ont este trop re-connus,
mesme en la personne dudict Sieur Euefque d'Angers, le-,
qti,cl,comm'il a
fort resiste à ces violences parla force de son
c{prit'on a
continuellement deschire, ainsi que plusieurs
Praelats, lesquelsignorantsla milice du Palais.ontfaict naufrage en de bonnes causes, dont il conuenoit, SIRE) chercher
la iustice dans vostre con(cience)&non pas les defendre en T11
Jicu,quin'cstfonde en aucune iuridittion d'en connoistre.
le ne veux point discourir sur ces accidents, dont Dieu fefl:
referuclaconnoissance,ainsseulementauifer à quelque expédient Salutaire par la consideration des maux passés pour
lauenir.
<
le commenceray, SiRE,ce proposserieux par vneprofeffion loyale, à laquelle l'Eglise (oufcrirad'vncommunvœu,1
que vostre oéIorité est sacro-sainéte, ordonnée de Dieu,&
que vous ellesl,iimagc yiuante de sa Majesté suprcme,& que
commeDieu est le premier Roy, & Prince par nature, vous
l'eues par création, &cimitation,pour régir, &c gouuerncr vos
suje&spar des Ordonnancesfainacs, & équitables en la voie
de l'obeïïïànceaux commadements de Dieu, & de son Eglise.
Mais, corne i'ay dit plusieurs
-
fois aucc le grand ami delà vcrité S.Bernard/)n ne netaCckequ.àdiui[er l'amitié, & la sacree
bienveillancequi est entre nostre S P, & V. M., pardes quefiions, dont la memoire deuroit à iamais estre esteinte. Car
puis-quc l'vne, & l'autre puissance font en paix, & que vous
regnésfouuerainement, que fert-ilde troubler l'Eglise fous
desprétextes d'entreprises survostrco(ftt)ritc',dontIcsPrzlats font autant éloignés qU'cst le Ciel de laTerre ? Nous
fçauons, queDieu a mis en vos mains le glaiue temporel
pour la conferuation des bons,8c la punitiondes mcfchantsi
comme pareillementeft- ce chosc coftante, qu'à l' Eglise a
cité
dclaitTc le spirituel, pour !aconduire des ames en l'amour de
Dieu, & en la charité des vnsenuers les autres, Que si vo ftrcoétoritéeft proportionnée auec l'immense grandeur de
Dicu,en tant que peut porter la comparaison de lacreature
auec 1cCrcatcur
,
conGderèsauffiJSIREJ quel efl: l'honneur
duPrêtre!nierprcic,Semédiateur de Dieu entre les homme s, porteur de sa parole, témoing de sa volonté, & en Yn
mot commÍ1fAÏredes Anges, pour en recueillircettedcmonstration, que tousles Eflats, ausquels ces deuxPuissances feront en conflilt font menaffésde la rigueur desiugementsde
Dieu. AinÍi oferay-ie dire, que le plus auguste titre de gloire,
qu'on fçauroitdôncràV.M. est, de la dire tutrice de l'Eglise,
& protectrice de falibcrté.felon le ferment
,
que vous en faidesavostre sâcre, en parole de Roy,marque singuliere de 1"
foy desRoys de Frâce,& bien éloignée 4e celuy/ qu'exigeoit
pour mefmcfujedde l'Empereurle Patriarche deConftantinople,quien prennoit vne promesse solemnellede sa main.'
Aquoyonpeur adiouster, que le RoyLouys le débonnaire
honoroittant les EUC(qucs, que comm'il lésappelloit Princes du Cicl,:il lésa aussi tousiours re-connu pour Princes de
sonRoyaume.
le re cohnois^iRE, qu'en vostre Estatil y a eu des Conci":
les .ausquels les Roys vos majeurs ontprefiJé pour lamanutentiondes fainds Oracles ,qui feroientrendus par le S.Efprit,& passant outre ie veuxencoredonner cet auantage à des
chercheurs d'antiquailles, que nous auons des constitUtions
Ecclefiaftiquesfaiàesen
cesConciles o&orizees par lesRoys
Charlemagne, & autressurla police spirituelle, sans parler
de Iustiniain,&qu'ilsont eu vn grand foin de l'Eglifc par
leurs auertiiïcments aux Prélats pour la gloire de Dieu, j
voire mesmeque les Ordonnances font fousleurs noms, adioustant à cela, que pour l'honneur de I&Fgliseilyacu pJu-, !
sieurs conférencesentre les S.Percs ,& les Roys vos majeurs.
I
Cefurt le fuica, qui obligea S.Gregoire le Grand d'exhorter Theodcric, & Clotaire Roys de France d'assembler vn
Concile,pour déracinerl'hereSe Simoniaque fort commune
de Jeur temps. ?
le ne veux pas reprendre de plus loing la loy Royalede
Romulus, laquelle rendoit les Roysfouuerains Sacrificateurs,
comm'apres luy Numa Pompiliusfist plusieurscérémonies,
& actes de l'idolâtrie payenne fous le voile de laReligion'
& en fuite l'Empereur Auguste adiousta à sa Majestè impériale le (ouuerainPontificat. Ces recherches seroient impor*
tunes la controuerfe, qu'on feroit à V.M. foigoeufed'yne
fainétc police en la conduire de l'Egfisefentiroitcett'herefie de Donatcondamnée par S Augustin, communication
arEmpereuraueccommel'Eglise ne deuoit point vser
dufoin)desLoixJ& de l'ai de des Princes,&d'autant plusmeriteroit cette opinion d'estre blafmeeen vostre Estat, que les
Roys vos majeurs, ainsi que vous faittes encore, conferoicnt
ancienement les Praeiatures par leur oétorité fouueraine,
bien qu'en cffett la voiedu S. iifprit foit la plus asfcurcc pour
la defeharge de vostre confidence
,
félon que l'Empereur
Theodo'cprié par le Synode de creer des Pontifes rcfpondit
élégamment cettè etefttoneftoitpardejfuâfd puiffcmce. C'est la
voix de S.A,mbroife,qu'vn bon Empereurest dans R£gltje, & non au
dessus de PEglifc^ votre, qu'il cherche son aide,sans que iamaii il$Urefufem
li n'est point encore questionde parler de l'entreprifed'Ozias,k des mauuaisPrinces, qui ont fai&iaguerre à l'Eglise,
-
puis. qu'en
puis-qu'ycn effeâ: V.M. est entièrementfoufmife à l^bçïCance, & au rcfpett enuers le S.siege auxchosesipïrituelles,&
qu'elle donne esperance tous les iours, à la façon cjç lustirniain, d'abandonner entièrement au ClergéJ'çleftion^
la promotion aux dignitès Ecclefiastiquçs Mais qus par ces
considerationson puisse induire auec raifpn4qifen
ce Royaume la iustice seculiere aie connu de 1^ *pgliçç fpirituçlle^ni
mesmesles Roys qu'auec le Cierge, lequel les a reçeu par priuilege aux assembleesEcciefiastiques,c"cflvn erreur de penfçr,& tirer à aucunecorçfequence 1 es grands auantages de l'odorité Royale aux choscssacrees, pourJe? appellations cpmme d'abus. le ne veux encore taire, qu'ày, M. apparient par.
vne noble prééminence,& pourl'honneur, qu'ellea
dtesircla
protectrice de toutes les EglisesduRôyaumc,IaRegale pour
tous les fruitts,&collations des bencficcs durant les vacances
des Euefchés iufqu'au ferment de fidélité presté entre vos
mains par les Przlats contre la dispositionordinaire des Canon ,
qui referuent tout au futursuçcesseur, droift certes st
-
auguste^qu'ildort pendant la Regence,:comm-cstantvni à vo -
stre feule personne priuatiuementà autre. Et passant outre ic
nesçaujrois dissimulerpourle grand honneurdu à V.M. en
tretousles Roys, qu'on accuse les gents d'Eglise vouloir de.-
primervue cor-stitution rédigée par eferit del'oétorité des
Eucfques au Concile dej Tolède X2) dont yuo Euefquede
Chartresm'a donnelalumiere par laquellevn excommunie
cstaptreçeupar le Roy en sa comçagnee,ou à satable doit
sans autre absolutioncAre admis a
l.é}. tommU1)10n Ecclesiastique, n
cstant pas raisonnable
a
que lePrêtre tienne celuy
cour estr-inger
,
& comm'vn çnerobreretranche du corps de
rEglife,jque la pieje JioyhmQKdp 6gracçjl y a vnerc-
marque singuliere sur ce (uje&d'AnfeIme Arcneucfque def.
Cantorbie
,
lequel foppofant à Henry Roy d'Angleterre
pourles droits d'inucltiture des F-uestquesauroit eu mandementdu Pape Paschal,dene point communiquer auecceux,
lefquclsauoicntcftéinueftisparlcRoy,dont Anfclmcpar.-
lant à ErnulphePrieur fexeufe, & diû, qu'il ne sçauroit se j
garder de la fréquentation desgents^ueleRoy pcrfonnefa-1
cree) &ointte de Dieu voit, &uçoir pres de luy.
Et«puif- que ic fuissur l'excommunication}q
ui a
excité la
diuisionen l'Eglifed'Aqgers, il cst neccflaire^SiREjqueV.M.
entende, qu'elle cst l'absolution à cautelc :
Les Conciles,
ainsi que le mcfme Yuo m'aapprii veuillent, qu'ynexcommunié ne puisse eftrc admis enautrcEglisè) f'il ,n'cstabfous
par(on Euefque,voire rnefme,qucccluyquia cite excommunié par vnje sbit parl'autre. E t maintenanton absout à caùtele par des commissions de vos Officiers, & des formes bien
contrairesau 1. CapitulairedeCharlemagneJqui rapporte
JcsConciles,furquoy ic ne veux point entrer, puis que la di-
:ftin.âiondeI,Ync ,& l'autre puissance abolira tous ces differents. Or venant au point de sa caufc, ic dis, qu'il ne se treuucra point,queiamaisonaieperwis,& oôorize parLoy,quc
lesOrdonnancesde l'Eglise fufTent examinees ailleurs qu'en
la iurifdiâion, qui 1 uy cst naturelle de toute éternité pour
les chofcsfpirituclJcs, & sélon Icsdegrés cflablisen la loy de
grâce par lesConciles, si la cause n
cst morte, & rerminee en la première audience. Que si l'on examine les Noucllcs de
lustiniain, on verra q u
elles ne fontfitiâes, que pourl'execution des loix Apofloligucs,sans rien dclibercr1 surla puiflàn^
cefpiritucllc,qu'àfacohfcruation. A quoy ic pourrois ad":
iousterdeux loixsingulicrcsdes Empereurs &rcadc,Honoré
& Thcodoze,pônrla dccIsondes différentsde ltEglifc,& des
Parlements, par la distia-âioi de leur puissance la plus cl'ai-'
re, qu'on la fçauroi't faire Car ces Empereurs rendants vn
singulier refpeft aux Euerqucs ont voulu, qu'on les peuflf
prendrepourarbitresaux choses ciuiles ,& quepourlareuev
rcnce qui leurs est delie^il ne fust loisible d'appctler d cux,
bien qu'il fust permispar Icdr'oiâ Romain d'interjeter appel des sentencesarbitrales,fil n'y anoit compromis, iaçoitque leîuge euftcû'é donné ducontentement dql'vnc)& l'autre des parties,TOulants qu'aprèslesiugements desPrçI^p les
Officiers seculiers joignissent leursforces la contrainte
pour les faire exécuter
,
qui cst tout ce qu'ondoit maintenant
fouhaitcrjlaconnoissancedeschofesfpirituellesestantdelaifsce à l'Eglise^ l'aïdedes peinestemporellespour 19cxccution
à vos Officiers. Icfçay qu'il y a.
des gents d'Eglise, qui désireroientfous le voile de la Religion empiéter tout, ainsi que
ïc-connutS,Louys,lequel surie raid: d'vne cxcommunica-.
tion ne voulut point adherer à vn Euefque, comm'en vcrité
ces violencestiennent plus de la supcrstition., que d'vnedcuotlonreglee, &conuenable aux droits de l'vne
,
6c l'autre
puissance. C'est la belle raison de S. Augustin, lequelinterpretantle passage de Dauidy que le terre est à Dieu en saplc.'
nitude3la reconnuvéritable de droict diuin feulcment,puic--
que par les loix humainesil y a
distin(ssion desseigneurïes, ôc
possessions pour le gouuernement.
'
Ienefinirois iamais,SiRE5si ie voulois rapporterles histoircs) & les raisons, parlesquellesl'Eglifeeft fondee en vne
puissance fouueraine de Dieu pour le regime spirituel
3
qui
f,àlâ,queic mecontenteray auantque rcfpondre aux pretextes^qu'on propofcaucontrairc,dedirc, pour vn principe lm-.'
mïïable5cotnme la vérité se perd en la debattant partant d'ef- :
crits, & de paroles, que l'Eglise par l'ordre vniuerfel estant t
ainsiestablie)ilil fcnfuit,quc tousles Roys font obliges de la
\
:aintenir,& conferuer,{'ilsveuillent regner en Dieu, & par '
son o&crite, ainsi que le plus feur lien de toutes les Monarchies. C'est la voix du mesmcHildebert Eucfque du Mans,
Queleglaiue du Roy efl U ceM/uredelu COHr,&ceINY du Prtflre langueur
delà difciplint Ecclejiafttyue, Il n'appartient donc qu'à Dicu,& à
ceux, qu'il a
appelle à son (ànftuaire^de iugerles Dieux, com
me lesPayens mesme ont re connu,&le grand Constantin
prdfcfla publiquement aux EueCques, contre lesquels on luy
auoitprc[(nte diue'rslib'elle-sd,accusations. rom ef/es, dit-il;
les Vieux constitiies par le vray Dieu : Utiles diseuses entre vo", vos
,.uses;Cari[n'cftplU iufle,que nota iujioH5 les Dieux Maisque peut on
alleguer pourle soustien de cette cautele d'appel commed abus5sinon que confufion^efordre^l'cuerfion de la police de
l,'Eglifc;) puisque l'vne J&: l'autre legislation ont diuers ob<
jcéts) bienque conformes a
l'ordre _du maintien général du
Monde, qui agit par diuersrcitorts ? S.Bernard a dignement
parlè en ces cccafions parla différence desloix Ecclefiastiques
*
d'aucc lesOrdonnance
s
des Roys., & des Princes, pour la va- riété de la matière, & du fujea de l'vnc & de l'autre le
giilation. 5
SiREJe viens au recueil naïf des moiens, par lesquelson
veutfaire viure a
iamais la Chicane des appellationscomme d'abussans distinftion fondéssur vne possessioncalamiteuse
durant les troubles,& fassionsduRoyaumedefpuiscentansi
contre laquelle l'Eglise f'est toujours écriée. On diftd'ail-:
rUrS/ C°T* j'EgLise:est dans l'Estat.il faùt que'lle
foit luj ectc au Prince, & q ue fous son audrorkç 1
a
police, & .
discipline
disciplineextérieure soientmaintenues, comme luy en estant
sc patronne prote£teur,ôc gardien. A quoy on adiousle, que
les Concilesont csté confirmes parles empereurs, & quede
leur oâoritéainsi,queque i'aycydessusrapportéontcflé» fàiftcs
plusieurs constitutions Ecclesiastiques,&neantmoins quelques cauillations,qu'on apporte en cette cause, la hérite force les plus rebellesa confessér,'qu'jly a vne diftinaion entre les deux PuiffàncesjaquellefeulePappe,comme i'ay dift,
toutes les chicaneries pretextees du nom d'appel comme
d'abus. V ;
Le premier point, qui regarde rvrurpaiion faiâe sur la
puiLTancedel'Eglifc) qu'on appuyé sur le temps, ne merite
point de response,puisque la maxime politique de l'estabiif1
ferticâtdcs meillcuresloix par la corruption des moeurs'y te...
siste)& qu'après vn grand desôrdre V<M<cAobligee de rcstàu
rerl'ordrede l'Estat parle maintien des deuxPuiffanccs féIon leur naturelledignité, Ainsi va le Monde, qui n'estiamaisen vn estat
,
& roulesanssin aubranle de -P"nconftance
Et comme la tempeste re-commatide la serenité de l'air, &
les oragesle calme de lamerce vousferaJSiRE,vn grand prix
d'immortalité,de rc-donner a îEglifefon ancienne liberté,
& redimer les Prçlats de l'oppreflion^nlaquelle ils ont este
au dernier siecLe
;
Car ainsiobligcrès-vousl'Cs Superieursde
1"Egliseà leurdeuoir pourle repos de vostrccon'fcïcnce., & la
paix du Royaume. Il n'en faut p01ntdtredauantagc sur ce
(ujett) puisqu'on vn mot l entreprisede vos Officiers sur la
liberté de i'siglise en sa iuri{di¿tionse vérifieparla nouueauté
dumot d'abus,qui ne doit dcffic-arer en aucun vrage,qtic pouï
' 'restraindre les vfurparions, que faisoient anciennementles
Officiers dcl'Eglise sur T4.flre;oétqrité
r
contre lésquelles on
oppofoit l'appel simple. Encetefldroiti'ofeSiRE,m'ecrier
contrelaMalicedupalais, qui paroist plus clairement en ces
tricheries d'appel comme d'abus, qu'en aucun autre fujeft.
Car 'fçauroi figurer des sophismes,&cautelessemblables
à la separation de la police de l)Egli(e)qu.onappelle cxterieur
ed'auec l'interieurc,pour faire que le iugementde l'vne apparticnne al'Eglise,&l'autreà vos Officiers? La Religion
Chrestienne consiste en la foy, laquelle Dieu, qui seul iugc
lescœursjcoanoist,& en des adtions exterieures, qu'on appelle ceremonies discipline,,& ordre, felon que i'Eglise en
ordonne, & qu'elle iuge iuocc'ouenable au temps. Or bïen que les
rr aximesde la foy foient
immuables,& eternell es,& celles de
la police variables, les vnes, & les autres font neantmoins
d'vne melme qualité spirituelle, & n'appartiennent qu'à l'Eglise feule, à laquelle Dieu a
donné ion S Espritiufqu'àla
confommationduMondc,pourla régir, & gouuerncrfo .iucrainement,& sans dépendanced'autre PuifLnce. Ainsi la feparationde l'vne,& l'autre police cst vn erreur procedant de
l'impertinencedes esprits,qui parlent de la Religionà la mode,& non pasfelon la niie vérité du feut iugementde l'Eglise.
Qui peut contesterJa propusition,si la temerité,&l'ignorance des chosesles plus communes ne l'emportent à la rebellion
contre l'expresse parole de Iesus-Christ,en l'establissement
delà condui&e,ôc du gouuernementde l'E<Ylise ? Parexemple,fil f'agistde l'ordredu feruicediuin, des cérémonies, des
mysteres,deIadifcipline,Scen vn mot de la façon, qu'il faut
tenir pour glorifierDieu dansl'Eglisc,,endoit-on attendrela
resolution de vos Officiers., Bepcuucnt-ils auccdroiâcon
noistre de ces avions,qui leursfont interdiétes par les Loix x
diurnes,Se h.umaines? Q^es'ilcflauenufmaUficur
que Dieu
pat sa bonté veuille détourner) que nosRoys aient eu des
différentsauec les Papes, & qu'ils aient chargé vostre Parlement de leurs donnerauis, ainsique fistLouys XI sur des oc-'
curcnces particulières, luy ayant mandé de fadcmbleer.&c
dresser des mémoirescontre les entreprises de laCour de Rome
,
l'extension de ce faiû, à la ruine, & dissipationde la Reli-]
gion par des chicaneries doit elle estre faiâc, ôt y
a-il appa3
rcnce d'x q uiuoquersurles appellationscomme d*abus.,&les
priuilegesde l'EglîCeGalliêane,pourremuerdesfchisrnes, 6c
diuiGonsJdont ie ne fçaurois expliquer naïuement laconsc..
quence,quefous la protc&ion de V. Mt, & en sa presence.
Mais helas ! Ou somines-noub maintenant, & y
a-il cœur
si obstiné en ses passions de gloire,& d'duarice,qui ne soit tous
ché de l'opprobre,& de la honte, qu'on faidt aux Prélats de
l'Eg!iCe? L Empereur Charlemagne par vne10rdonnance
lexprelle enioignit aux Euefquesd'excommunierles luges, &
des personnes lesque 1 les pirforce, & violence oppriment les
pauures,siaprcsllpâdmonîtionils ne vouloient Ce corriger,&
rentrer dansla voicde laiustice. A quoy on peut adiouster
d'vnecon!litutiongrecque, qu'il appartient à l'Eue(que, & à
trois preud'hommesde confidercrtousles ansles oeuures dela
ville, & reccuoir les contes des administratcurscomrnaug'l se
remarque-il en laNouelle 86 deIustiniain, que le principal
foin de laiustice appartient aux Euefques, & qu'ils estoienttenus, & obligés d'aduertirle Prince de la négligence des
PrefidentsdcProuincejVoiremesmejquesilePresidenteftoit
su fpeft on luy donnoit
l'Euefque pour collègue, a
jquel ceux,
qui souffroient iniure se plaignoient, afin qu'il en fist son rap-
( porr)tnfembledesconcuffionsJsiaueunes,estoientparluy faitles en l'exercicede sa charge, Mais,il y a maintenant
a(tcs d'occupations en l'vn, & l'autre miniftcrede l'Eglife^1:de la luftice, pour bien faire par amandcmcnt,sans entrer *
en des questions de puissance, qui ne font que malices,& sa..
âions contre l'ordre dela Monarchie.
StRE
,
le ne fçaurousinir ce discours, qui n'est quvne am..
jbre de la -vcrité, que i'ay à reucler à V. M., que ic n'explique
encore plus nettement la consequence des diuifions d'entre
l'Eglise, & la Iustice pour l'honneur de vostre regne, qui m'est
plus cher, que ma propre vie. l'ay donc à recueillir tous ces
propos en des demonstrationsplusfortes, que toute la malice des hommes.
La première est, que laguerre éleuee contre l'ordre, & la
Toute-puissancede Dieu, est fuyuic de la rigueurde sa iusti-,
ce,,& partant qu on ne peut alterer,diminuer,oucombattrela
puiffancedel'Eglise establie parlaProvidence,qu.onne fatta-
,quca"'saMaiefléftiprcme. Pardonnés-moy, SIRE, fiieparle
clairementà V .M. iuste,&.,tellcment amoureuse de sa conscience,que la simple pensee d'vnciniullice luy est en grand'-
horreur. le sçay, que vostre pouuoir est cc qu il vous playra,
mais puisque vousen limite
s
le:) effedh à la raison, & pourles
choses fpirituellesfingulierementà la dctcrmination de l'Eglise,i'ay eftimédeuoir vousfaire entendre, qu'elle cil indignement traiftee5ou pl uftost Dieu, quila gouucrnc
J
par les
entreprisesde vos Officierssur sa puisTancc légitime.
La feconde démonstration regarde la nouueauté de {'vfurpationde vos Officierspendant les guerres du dernier fiecle, laquelle vous estant connue requiert instamment de
y.M^qu'elle reprenne les voies de 1 ordrede la Monarchie,
duquel on ne se depart iamais, quauec sa ruine. Et puifque^i'ay proteste d'estre égal à ilyne, & à Vautrepuissance, ie ne
fçaurois
fçauroistaireles grandesfautes du Cardinal Bertrand, IC'Z
quel en l'ancienne dispute des droits de la iustice tem- porelle vfurpés par l'Eglise protestoit.dc ne point vouloir
subir aucun iugement duRoy Philippes de Valois,& qu'il
parloitseulementpour informer sa conscience
,
& celle des
asfiflans. Aquoy iladiouiloit plusicursargumentsdeconse*
quence tirés de la matiere du péché, qu'il accommodoit à
tous procès, & fous ce prétexté les faisoit tomberen la iurifdiftion Spirituelle. Il battoit fort encore le point de la prescription de l'Eglise,laquelle il fbuftenoitdeuoir estre inuiolablement gardée, quand mesme il y auroit quelque difficul.
té en l'origine de la iurl{dittion, ce qu'il conteftoit fermement,paur détruirele puissant,&immüableargument)qu'on
luyoppofoitiquervfurpationfanstitreeftoitiniufte)&que
les Roysmefmes,quandils auroient voulu delaisser la iurifdittion temporelle à l'Eglise, que non, ils ne i'auroient pu
faire, puif- qu'il n'est pas en faculté du Roy d'abandonner
son su jed,n'y du fujeade se retirer de son obeïssance. le pafse plust eurs autres considerations,pourm'arresteren v'ne, que
vous elles le vrayluge, & l'Arbitrefouuerain de tous ces dlffcrents,&q uc la verité vousestantdécouuerte)il n'y a
possef-
•fîo^qui puifleempeseher que vousne remettièsles deux Puis
lances de l'Eglise,& de la Iustice en leurs anciens, & premiers
droits auec fcparatiol) claire ,& autant certaine, qu'on la
peut establir aux aflaires du Monde félon l'institution
,
&
l'ordrede la Monarchie,auquel tousles ficclesnefçauroient;
faire prciudice.
La dernicredemÕl1:ration ruine les artificesde la prudence
charnelle, qui a
pris vn grand pied en vostreRoyaume. Car
ondift, que les appellationscomme d'abusfont vn mal. mais
vn mal bien eliably, pour refrener le ,trop grand empire des
Supérieurs en
l'Egli(e"l'oétoritêdesquels, si cette bride ne les
contenoit,se pourroittourner en iniure,&oppression. S IR]E,
|
iem'escrieencefuje&,&sii'eftoisauxpiedsdeV.Miedirois
deschoses, qui luy feroient agréables, commelles font puifees dans la viue fontaine desloixdiuines,&humaines, par8»
lefquclles vous destre"sregner, ,& commander à vos peuples.
Or attendantce
bon-heur, ie propose cette conclusion, que
iamais on ne doit flatter vn mal, & que si tost qu'on en a
découuertJa cause, m'cfrne en l'administrationde la iustice, il y
faut remedier, de peur que le venin f'espande si auant, ql(iL
dcuiennc incurable. le passe outre, & dis, constamment,
que vostre Parlement a
autrefois P*rofeffe,que ce remede n'efloit communément,qu*vne couuerture de calomnie, d'iniquité, & malice. Mais aillant au fons de la cause ie soustiens,
que ces maximes font les sources fœcondesde l'Heresie, & de
'l"Atheïsme
,
felon que i'ay appris de S. Cypriain admirable
encefujed:. Car le Diable esprit de mensonge
,
& de feduétion ress feruicontinuellement de ces inuentions, pour égarerles efpritrcurieux des droidtes voies, & de l'obeïssance,
qu'ilsdoiuent à l'Eglise. C'estencore la voixde l'Apostrc
dépeignantcet aduerfaŸredu genre humain par ses qualités,
le transfigureen Angedeiumiere;ôc contrefait ses Minières en Ministres de iusticc,aiïcurantsla nuid pourle iour,
la mort pour
le falut, la perfidie pour la foy, & l'Ante Christ
-,pourjefus.Christ,afin quetandisqu'ils mentent par des propos vrays-semblables,ils ruinent l'essence de la vérité par leurs presl:lges,,& illafions. Qu'elleplus grande preuue de la
proposition sçauroit-on fairc,quc par l'exemplede cette eau secnlaquelicV.M. voit vnc rebeliion ouucrte contre l'or-
dre de Dieu
,
8c lapui{[al!ce, que Iesus-Christ
a
donné à
S Pierre, de paîstrefes brebis, laquelle inclut de necessité ab..
[olüevneiurifdiéXion;audience,ou notion, pour l'exécution
du ministere, & l'accompli-ffementde la charge ? Maisie de
- manderois volontiers a ccux qui sôustiennent cette vfurpation: Où est vostre million ,& de quelle oftoritètrauaillésvous? Dieu vous a
interditla connoissancedes choses fpirituelles,&en a
làisséle iugemcnt à la feu le Eglise, comm'encore
ont faist touSlesRoys ,&c les Ordonnances du Royaume. Il
y a
del'abus diâes
•vous aux Ministresde l'Eglise
»
&c partant
cstes vous obligés d'y mettre la main. Ce pretexteestinfi.'
dieux, & contre les maximes politiques, lesquelles ne vous
permettent pas d'entrer en aucune connoissance des choses,
qui ne vousfont commises. Car quand ainsiferait, comm'il
n'y a
rien de parfaites Chrestiens doiuent prier Dieu vnanimement,qu'il inspire les Mi nistres de l'Eglise à restaurer la
pieté, & pacifier Dieu parynefain£te,& rciligieufe vie, & si
quelquede{ordrepressoitencefujett;) la premiere Loy, que
i'ay dresse y
pouruoira, en attendant que nostre S. P. animé
parV.M.,& les Praelats duRoyaume y
aie par vn règlement
gencral donné vn meilleur ordre, ne rêvantaux Chrcsiiens';
autre gloire, qu'vneentierefoufmiŒon aux loix de l'Eglise,
laquelleon ne doit scandaliser par desiniures publiques contre ses Ministres. Et commentd'ailleurs vosOfticiers, SIRE,
pourront-ilstrauaillcr à l'Eglise, à laquelle ils n'oni pas esté
appcll,és,puïs-qu,ilsconfessent, que la lustice, qui est leur ta- lent, est en telle confusion, que la meilleure est vne extrême
iniuftice
>
Il en faut demeurerla, & conclurrei que si l'ordre
/
fondamental de la Monarchie n'est maintenu par la réparation des puissances conscruces en leur estre naturel, elle ne
iouyra iamais d'aucune paix. Et plus encore escray.icdire,'
que cette voiesemblableau train des pretendus Reformes est
.
vn dangereux poïson, ponrdiuiferles csprits,& les perdre i
dansleurs propres sentiments sur le faiét de la religion.
Iedefcens,SiRE,àvn sujcft serieux pour la troifiieme Loy,
qui regarde encore la paix,&l'honneurde l'Eglise contre les
opprobres,quel'Hcrefie.allecheeallechee par la Chicane a
décoché
aliencontre d'elle y a maintes annces. Or comme dans vostre
Estat l'ordre politic csttousiours abandonnè pour l'interest
des gentsappellés aux grandes dignités, qui se paissent delicieusement delaconfufion,ilestvray, qu'on a
vio!e tousles
principes de la science politicque en ce fujeéi. Carla premicre faute, qu'on a
commis à la naissance de l'Heresiea
esté,
de ne pasopposer la force à la rébellion, & sans autre délibération brusler, saccager, & ruiner toutes les entreprises contraires à l'entiere fbulmij[lion;&cobeïnahcc à l'Eglise. Que si
la violence flattee par l'ambition des grands en ce Royaume
ne pouuoitadmettrece remcde,il est vray,que toutesles coftferences,difputcs. & colloques ont tellement irrite le mal"
qu'on est presque tombe en l'Atheïsme. Tertulliain admirable theologien, & Iurifcc1\{ultclaainsi iugé par sa prefcription, ayant condamne ces façons de faire, ainsi qu'vnc
matierc fertiled"irreligion, parleseffettsd'inqnietude, qu1-
excitentlcs controuerfes dans les plus forts esprits, comme
d'ailleurs elles surprennent lesfoibles, & troublent par diuersfcrupulesles moiennement iristrui&s.
* C'cst le tu;,ca,
quimeut Iufilnlalt1 de dcfcndre aux Clercs, aux gents de
guerre & en vn mot à toutes personnes Sa dispute,{urleCuje& de la Religionj
reconnoissant que de ces concertations\
ambitieuses ne viennentque Icandal.es, impiétés, & prophaM
nations,
\
.
nations>voirequ'en hurtantde front contre les passions des
HeretiqueSjCen'efl;quedcl'huileaufeu. S.Bernard
diuinenfesconfeilspolitiquesenarendude belles raisons, &adissuadéJaforcedefp.uisque a
gaignè
le dclIus,efl:lmant que par les armes on ne fala, quedesMartyrs de perfidie, & par les disputes des obstines en leurs malic:csJcomm: nous auons veu, qu'il
s aymentmieuxmogrir,ue
se conueftir,dont il concl UQlt, qu'il faut plustost persuader
la Religion par bonnes oeuures
,
que l'imposer par force.
Or comme ce sîecle efl babillard
5
& copieux en parolesfardeeson est venu à des predications élabources,&
a on traite
les mysteresde laReligion pa.rdesanthitctes. & figures,lefquel les n'ont[erui, qu'à rcngregerle mal, qui finira lors,.qu'-
on fera, & parlera Àpostoliquement, a
1 exemple de Iefusr
ChristNIequelcommençoittousioursparlesaâions,& 6niffoit par les enfeignements. I'ay lu dans S Grégoire le grand
le mcfmc auis, qu'il donnoit àPafchafe Euefque de Naples,
sur le sujeCt d'vnc plaintesaiéteparlesluifs, qu'on ne leurs
vouloirplus permettrede solemniser le Iudaïfme,disant, que
ceux, quifaifoient
telles choses
9
brouilloientpourleurprofit,& non pourl'interest de Dieu, de la part duquel il cxhortoitcesflambeaux de diuifions d attirer plustost les dcuoyés
par raisonsdouces,que les obliger à fuïr parforce. Les Anciens Peres ont esté de l'opinion semblable
,
& onttousiours
conseille la douceur enuers ces pauuresgerits, lefquelsilsont
rappelle, ainsi que des frères errants parmy les tenebres à la
table d'vn mefmc Pere de lumiere. Et puisquel'expérience
a
donne dans vostre E
stattrop detémoignagesdecette vérité,
il cft temps d'éteindre ces feux par vne Loy
,
qui défende les
disputes,&les colloques sur le faist dc laReIigion,auec pér-
million d'inuruire aimablementccux,qui le voudront eftrc.1
Carc'cst vue grande impiété,de reuoequer en doutela chofc,-
dontvn chacundoit estreallure, & quine gist qu'en la feule
créance. Mais quel pretextepeuuent pretendrelesChrestiens
en leurs difputcs de la foy, & dela Religion, siles Mathématiciensne mettent iamais en controuerfe les principes de la
icience? outcenconaionpirmy lessyllogismes, & la
vérité perd[acaú(e[ouuentefois parla facilitéde f'esprit humain, qui penche naturellement vers l'erreur. Il ne faut que de bonsPasteursenuersle simpfe peuple,lesquels le confolent sanspompes de paroles en vnegrande charité ,6c bienveillance. Ce font les moiens propres pour l'appriuoifer, &
de sauuage qu'il est venu par le defaut deculture,lenaturalifer dansle iardinde l Hglife^uquel les bonnes ames cueillent
les violettes d'humilité, leslysdecha(teté,&les roses de charité, A quoy encore doit-on adiouflerdes defenses exprefses, de non piusescrire contre les Ministresde l'Eghfe, qu'on
a
diffamé pariniures atroces, & indignes en .des libelles, qui
ne rneritoientque le seu auec leurs autheurs,puÍCqu'en efFcd ils cstoientseditieusement faifts contreles Edidts, lesquels ne permettentpas, que l'honneur, & lareuerenccdcüeauS. Sie-,
ge
,
& a tousles gents d'Eg!ife foit noircie par calomnies, & raustetes,fous pretexte de la doftrine, qu'on peut re futersans
inueaiue,&scandaledes personnes. Ordautant que l'Here- tie,qui court cst ynefaftion contre les PuilTances spirituelle,
& temporelle, il cft besoin d'auoirtousiours desforces fus- pied, pourexterminersoudainement la rebellion par voie de
ïustice.ginsi queieproposepar vnc10y particulière sansat- tendre qu'on aie leud les armes, qui rendent les rebelles
égalitéde condition en
, pardcjJEdidsdepaix. L.conniucncc
&la dissimulation ont cite les chutes de ces mal-heurs en yo:
stre Royaume ausquets,SIRE) vous ne donnerez iamaisordrc,queladifc,ipli'ncnc-foit reflaurcedansIcscqinpagntes-de
la Iustice )&: que la force de l'Estis ne (Olt tousiours preste,
pourla maintenir contre les rebelles a vos commandements.
Il y
aquelquechofeadirefurcefuj-edt,qu'on peut exprimer
sans bruit pourla Noble[e,quifuit cet erreur..parla connoissànce, que i,,ay pris dansles Prouinces infeâees de l'humeur
des Reli gionaires, lesquels il faut laiÍfer viure en patience,«c
les maintenir également aucc tous vos fujeftsfous laproteAion de vostre. iustice.
^ ^ Apres cesdeux Loix,qui concernentla liberté de l'Eglise,
que leRoy Louys XII a
estibly pour vn premiereffeft de la
Iustice ic deseens à la fécondé partie consistante en la conferuation de la Noblesse en pro,,Cpcrité,& glorieuse renommee,
afin de la redimer d'vne miserable feruitude
,
& captiuité, en
laquelle elle essy-along-tempsiniustement détenue. 11ya
diuers moiens à pratiquer pour cet effeft.auant lesquels ie
propose pour vne loy iuftc,& politique la réduction desrentes au deniervingt,dorncet ordre engagé par tout pour vostreferuiee.Sc par les maux ineuitablcs,qu'ilsouffre de laChi
canc)rcceuravn grand foulagcment. le ne doute ^point^que
les Vfuriers,&autresgents engraissésdespauuittes communes mesme ceux qui regorgentde finances ne s'efcrient aussi
tost\ Mais il fera fort aisé d'abaiŒcrleurorgueil &d.omter
leurbarbariepar desraisons puissantesJle[queltes loinétes à;
vostre oéXoritê louueraine pourle bien public par delïus les
interests particuliers feront reçcuoir la loy très salutaire à
IltEÍla.t. L'abolition des detes,dont i'ay veu quelques pro-
,
DOSen
l'Anciquitéestoit iniuste, cmtnencorel'adéquation
des biens propofec par Philippe Tribun du peuple Ro::
main feroit pernicieuseà la France. La voieRoyaleest celle:
qu'on doit pratiquer en tcllesrencontres, afin que la mefure estant gardée vos peuplessoient conferués en iustice,eslans
certain, que les richesses, & la pauureté font les deux pelles
des Estats, & qu'vnbonRoy ne doit iamais flatter l'ambition
3
6c l'auarice de ccux
,
qui ne refpircnt, que la boue, 6c
l'ordure des choses caduques, comme pareillement faut-il
fuïr la faineantifedes Pauures,qui ne veuillent rien faire, 8c
ne cherchentque la ruine des riches. Or nousfçauons,SiRE,
par l'expérienced'infinies calamités de vofïreP\oyaume que
tant moins l'abondance a
cfié parmy nous, ainsi qu'il auint
au peupleRomain,tantmoins aussi la conuoitifc y a
régné, &c
qu'àmefurc)que les riç-hcffcsont amené le luxe,& en faite vne
effroiablc auaricc, les rapines, les concussions,& les brigandages desfinances publiques) &c princes ontollé les plus pre-,
cieux titrcs d'hôneur entre vos fujefts. Et, chose lamentable,
l'ordre de la Noblesse,qui eust: mieux aime' perir autre-fois,
quedegenercr,fcstauilfy)&comm'anneantipar desa&ions,
dontlapofteritè fera taschec. le sçay quelapauuretccst vn
cruel martyre
1
côme l'excèsdes biens est vn fascheuxmaistre,'
si bien que le temperammencastant garde de côté, & d'autre,
la Noblesse fera fort soulagee en ses affaires.. q uand elle sc verra deiiurce d'vne cinquième partie des rentcs qu'elle doit,
parle changement du denier fcze au denier vingt, sans rien
altérerdescontraâs. Ce prixapproche du reuenu desterres,
bien qu'encoresil excède grandement pour diucrses defpaniès)qu'elles tirent apresclics en leur conferuation. Il est encorevray que cette reduftion fera vn moien fingulicr de fairc\
valloir les dommaines,relouer l'innocencede l'agriculturc.,
&c faire
ôc faire trauailkrles Pauurcsadont sortira dailleursce bièrï;
que les deteurs soulagés paieront mieux, & plliilibrement
leurs creanciersqui modéreront leurs folles, & diaboliques
dcfpan"ses -de tables, 5c d'habits. LeRoy Henry le grand vofire pere d'hcurcufcmemoire voyant ce malheur,voulue foulagerles pauurespar'fnEdiét de réduction des rentes du de.
nier douzçau denier (cze)mais comme les Ordonnances de
voUrc Royaume sont dressees au rebours de l'intention des
Roys,il efl: vray, que les Pauures n'en ont pas iouy ,'au lieu
que s'il eust porte Amplement la conuersion du prix, les deteurs
,
qui n'ont pas eu de creance pourracheter, f'en Ment
sentis, ce qu'ils ne sçauroient encore faire, fils estoient obliges de trouuerargent pour amortirles rentes.
Il y a, SIRE, vn abus extreme dans vos Prouinces d'Anjou
,
& de Touraine; par deÍfus' les autres, des contra&s pignoratifs, qui est vnecfpece de cohuention la plus per6de,&c
la plus cruelle, qu'on sçauroit figurer. Car c'est v-n Aspic,
qui endort lesdétours par ses morsures,& l'cfMon de son ve -
nin, i,u!qu'à ce que le doux sômeil se côuertifle parle cours du
temps en vne mort Soudaine de leursfamilles. Or comme
cette espece de contra&sestsauuage,& bass:ardc/iesPraticiens l'ontflatte, & porrdsiaUlot,qu'onn'a presque veuautre
chose durant quelque temps.., le mal ayant diminue par
la propre consciencedès Creancicrs,qui en ontrc-coinu l'iniustice Et puis-que V.M.Voit.qûc toutes cesinuentionsfont
des fraudes, maficës, & tricheries contre l'ordonnnance des
Tentestolérées en ceRoyaume parl'alienasiondu fort principal, que fàist à iamaisle Créancier de sa main
,
au lieu qu'en '
ces contratspignoratifs il a
le pouuoir d'exigerle principal*
& qu'il en &ipu!c vfure fous prétexted'engagementd'vnhç*
ritage duquel encore le detcur est poflc/Teur, Abolitsés,S iRE,
cegrand mal, comm'il n'y a
chose si pernicieuse en lafocicté
ciuile, que 1'vfure,nonobstantla corruption du siecle enfcueli
dansle vice par la négligencede vos Officiers,qui voient touteschoses en delordre,& ne s'en remuent pis, quoy faisant
vous delchargerès les consciences des Créanciers
,
qui
sont en grand perU & foulagerés pareillement les pauures
dcteursparvne fain&eloy.
SIRE, Pour vne cinquieme Loy¡.osedire)que toutesles
Lc>ixciuilcs,& canoniques vousassurent cette vérité, que les
priions font des supplices,& les tenebres des meschants,qui
tirent après ces peines quelque note d'infamie, Ainsi
entrelesRomainsparlaloy ALlUfcntia lesseraiteurs vne-fois
liés par les maistres n'estoient faifts Citoyens Romains, ce
qui donna fujeft à SyllanusCùnfuldeiuger,que la prison
estoitvn derniersupplice. le ne veux pas r,-i'cflendre surla
hayne des Loix anciennes) lefqucllespermettoient auxCrean
ciersde mettre en picces les corps de leurs deteurs, fils ne fatis.faiCoientàleursdetes. Tcrtulliainadcteflé cette cruauté
par desraisons,quireprésentent en yn mot à V. M., qu'il n'y
a
rien de si cruel, que d'engager ia liberté, 6c d'affulcâir le
corps,qui est le vaisseau de l'ame)à la captiuité)uel'horn
me n'en cst paslemaigre, ny le luge, lequel n'a pouuoirquel
-
conque sur luy qu'en faitt de crime, pour la vengeance, que le public en demande. Il y a
daillcurs cette duretS entre les
Créanciers, dont l'experience mola faist trop certain, qu'ils Ce
delcétcnt en cesfeuices,&ne veuillentaccommodation quelconque aueclesdeteurs, ny fc payer de leur bien, mcfme en
ay.ieveu de si furieux tellementacharnés
t
quepartergN s
uersations ils fuyoicnt- de rcccuoir lear argent, Apour les ty-
rannifer. E^ce qui est encore calamitelix,on n'oit queprocès
^ dansles villes sur les aliments,que ces pauures demandent à
leursCréanciers,qui se tiennent forts ssir leurs obligations,;
& font périr de faimces misérablesreduifts à ce point,de cher
cherlaconuerfion delaprifonenpeincafflidiue. S, Grégoire leGrand m'a découuert quelque-foisde belles raisons, par lelquellesilexhortoitynrudecre'acte-ra'
rien maintenant sur le siecle endurci en jfàfelonnie,si rostre
clemence ne rompt cette barbarie. L'Ordonnancey
est dit
-
on
,
& la loy ayant vne fois arresté ce rcmede, pour obvier
aux fiaudcs,&malices, lesquelles troublentla foy, lien de -la
Société ciuile,&du commerce,il la fautgarder, mais on n'ad
-
sousse parque tout cemal cft venu de l'indulgencedesluges,
lcfquelsont fomenté la malice du Palais, par les dispenses des
amandes, des despens, les circuits delays,Subterfuges,Se autrcstelles pratiques, lefq galles ont consume tout le bien de
vos{ujcéts. Et qui plus cft,dit.on, la )a!oyadiouAeIcdoublement,& ticrcement des sommes
È
ausquelles on a
autre-fois
condamne les dercurs" ainsi que i'ay ouy de grands perfonnages,qui en ont effacé la mémoire. Mais en vn mot cett e
inuen
-
tiond'vnPa(Ic-suis, estfort contraire au commandementde
Dieu eferit en l'ancienneLoy,laquelle commandoitde rendre auant le Soleil loue le gage au pauure
,
qui n'auoitmoien
de paye^afin qu'il brnit le crcancier,5c obtint pour luy mifericorde de Dieu,quifaist,que sans autre délibération cefupplicede la prison doit estre efface des Ordonnancesd'rnRoy
Tref- Chrestien. Le temps a
produit cette misere
,
comme
plusieurs autres durant les guerres, qui nous ont donné des
Ibix confuses
3
& brouïllcesfélonies esprits inquiétés, & de.
uoyés en leurs passions de la iusticenaturelle. Or comme les
Empereursi & les bons Roys ont tousiours foulage lesdc*
tcurs, ainsi que fit Augl1steCæ(ar aùtant humainen ce fujc:tt,qu'c!toit cruel l'Empereur Valentiniain.lcquelproftonçoit aussitost vniugernentdemortJ qu'vn deteur ne pouuoit
payer, Aboi 'sss, S IRF., cette infame loy, & rendes à vos fuje&s la libcrté,qu'vnmonftrecruel leurs a rauy patfcsconfeils, afin que vos peuples affranchis de cette feruitude
n'aient autres vœux, que pourvoRre prosperité. Et ncant.
moins puisque cette Ordonnancea
pris vn long-cours en attandantvnmeilleur ordre aux affaires, la prudence semble
desirer,qu'on en confcrue l'effeâ entre Marchantsfeulement
actuellement trafiquans sans y
cÕprendre autres personnes,
non pas mesme les fcrmier$,osiant certain,quccette inhumini
tè)à laquelle lesPublicainsEthniques n
-cuffent voulu penser,
fcra par succession de tempsaboKe5quand on verra clair dans
les fraudes, & tromperies dcliiChicane, queie découuriray
par ordre auec de puilfants<moien$, pour la fairemourir.
SiRBtieprens pour {;xiemcLoy vnfujeft. que la douleur
neme permet préfquepas d'expliquentantil est grief à vos
peuplcs,& sur tout à la pauure NoblclTe,laquelleen a
souffert
plusde peines, quedetputes lesguerresdu Royaume. le ne
veux pas néanmoins m'estendre la deiïus, de peur- que la vcrité excitait vn telscandale, que les pierres mesme en furent
animées contre les oppressions,que vos(ujetts ont enduré par la feule dissolution des Ordonnances violées en ce fujeét par les artifices des homes qui fcn font éleuesji desrichelJes prodi
gieufes. Il me suffiradoncde vous exprimerla nectflhe de la
j
Loy aucc les effcas, qu'clle doit produirc,pardeux exemples/
qui ne font pointsinguliers
,
mais que ie represente pour les
fçauoir parfaiftement, lemal estant public
,
& épandu par
"
tout
I
tout ToRreRoyaume en mesme façon,& manière surinsinis
pauures gents, qui vousferont voir nettement, qu'vn traifl:
de plume aprèsles guerres de laligue a
consumé tout ce qui
restoit àla pauure Noblesse du naufrage par des inuentions,
dont les barbares auroienthorreur. Le premier exemple est
d'vn fort vieil gentil-homme, lequelayant paru en de belles
charges)&:deuantq
uelqueargent auoit vne terre de dtttlx mille liures de reuenu cxposce au bail de trois ans en trois ans,
dontle prix sktif-faisoitpeu à peu, & luy (ournHloit dequoy
viure, sans autresfrais pour le bail, & la reddition des contes
des COmisfaircs,quede soixantelïures au plus de trois ans en
trois ans par la voie de la iusticeordinaireau sicge, duquel la
terre dependoif Or comme cet ordre legitime funviolé,il
est auenu, que plusieurs années n'ont pu suffire aux frais des
baux, & des contes, tellement-que les Créanciers, ni le (AiCy
n'ontrien eu, ce qui a
cftc suyui d'vne fin si luâueufc,. que le
,pauure vieillard e.(1 rcduiaà grande misere, Et, qui plus est,
i'ay veu encefujcftjchofchonteufcjdesgentsnotés d opro"
brc en des !ieux,oa les aétcsde leurcondemnationCe faisoient
auec gloire. Lefecondcxéplcestennuperfonneproligieux
en toutesfcscirconftanccs: Car encore que ie sois fçauant,
expert, vigilant, courageux, & tout- homme par la grace de
Dieuen l'expenence delà iusticcji'ay cftë contraint par les
violences publiques en ce lUJcét)& les artificesdvn persoinage, qui f'en cst feruy à l'ombre de sa qualité, de IJYceder des
droiftssur vne terre,àlaquelle il vifoit p^urcequ'il a
voulu,"
onefmedecoafcfser d'auoirtoufché de 1",àrgent en partie, que
,
ie ne vyiamais,autrement i'estoistonnelle, & eu(Te tout per*
du ainsi que plusieursautres personnagesont fai£fc,qui n'ont
peu 'èuitcr,cçs pièges,pourdesraifans.queV.M. entendrade
ma bouche n'étantpas sant de les cfcrire. La perte que fouf.
frent mesEnfans du chef de leur mere est deplusdefoixante
mille Huresen cefujc&jdont^SiRE^attenslaresïïtutionfans^
controuerfejquand i'auray esté ouy dans vostre Conseil,auquel il appartient d'en ordonner félon les loix de la Monarchie. le ne clis pas ce que ie peliCe sur ce point,referuant le relie à l'heure de m'a liberté, pour obtenirde vostre bonté la iustice, qu'vn pauure fujeâ:, qui n'aautre objedt, que Dieu, son
Roy, son son pais, doit esperer contre vn homme, lequel a yne
terredecinquantemillee(cusà sa difcredtion.
Les Roys vos majeurs ont par diuerfesOrdonnances detesté ces désordres
,
non tels toutefois
,
qu'ils sont à present,
maisleurs (ainttesintentions ont esté infrué1:ueufcs par l'imprudencedesLegHlateurs)àlaquelle vous donneres ordre en
establifïant la loy queieproposeclaire,& d'vn bien singulier. lepaITeourrc)&dis qu'en ce feut sujectV.M re-connoistra tous les grands abusdes exercicesde la iustice, laquelle ne
permet pas, qu'vn deteurdigne tousiours compassion foit
ruinè,&quiveut au 'contraireJqueson bien foit légitimement
vendu, pourCe liberer, & affranchir en payantses créanciers,
lesquels, &cntr'al!tresles Marchants ont endure de grandes
pertes par ces actions mal heureuses. Et, pour dire en vn mot,
tous ces desordresme fontfouuenir des larmes du Roy bienaimé de Dieu en faucur desPauures,pourlerqucls ¡.ay si ngulierement dressé cette Loy ô sauueur du tMondt, quand
njoHi feutrés vom de vostre profond[ommcUjourvenir confondrepar voflrc
iustice les ames, qui nesont igmai4 sitoulcs dis /4:'Jg >&de la ruine des autres? ladiouste à cela vn autregrand biendont la loy vous fera
voir v
les cSccts: Car lescircuits,, ôclesinuolutionsdesOrdres
aprèslesdécrets
'
..aufquehi-ictrouue le remède
-finiront pa-
I
rtillement au grand bien desCréanciers, & des dete-urs également ruinés
)
pour enrichir vne race de gents ennemis de
Dieu, & des homes: C'est l'anciennevoic,,,qil'Oritient encore
.
dans quelquessieges,Parlements,aufquc"xs l'ordre fefaidî:
parla sentencede discussion, ou congédadiuger, dont viendra ce bien .que lesCréanciersferont valloirlesterres,quand
les quittances tiendrontlieu de consignation sans aucun retardement. Or comm'envoareEstat toutest embrouillé de
formes, & tricheries on opposera à cette Loy vn ineonue*
nient, que l'ordre estant faiét les Créanciers hypothécaires.,
& afin de conferuer receuables à f-oppc)fcr iufqu'au décret
viennent)&alterentl'ordre. Mais à cela on peut pouruoir
par vn remcdc facile, de l'cxcluc-îon de tous Créanciers sins
distinâ*lon
,
qui ne se fcron,t opposes auant le congé d'adiuger, ôula. sentence de discussion, faufouil 'y-aura plus d'argent d'en faire entr'cux vn ordre. Et si le decrcdfccst vue-fois
faidjôc qu'il y
eust appel de l'ordre, les deniers ferontdistribues en baillant bonne,,-& fuffifante caution. Que cetemplastre à vne grandechicanerie ne soitsalutaire
,
vne feule consideration le fera voir,que le Créancieropposant afin de di-
(traire$ft plusrecômendable, quel'hypothecaire, &:néantmoinsle premieraprès le congé d'adiuger n'est plus receuableenfadiftra&ionfaufàluyà recourirsur ie prix, & partant le fecond ne le doit çstre non plus., ioinâ: bailleurs qu'-
on ne sçauroit, estre Furpris par les délais des criées, & publicationseniugement)&à l'Egtifc auant le congé d'adiu-
,
gcr,& qu'il est iufte pouri'vtilicé publique,que ^négligea-
-cccedeàlavigilancede ceuxJquiont légitimement conitru'èlcursdroi&s. Ily a vnautit abusdes frais extra.o'rdinaires..'
qu'on ne fai4taxer auant lc congéd'adiuger, dont i'ay said
ptcuuc ayant oblige le poûrfuiuant à les faire apurer, coinmilestaifé auant l'interposition du decrct, quoy faisant les
cautions^aurquclles on oblige les creanciersferont abolies,&
les iugementsfar les Ordresrendus sans obscurité, ny inuolution. Que t,il y
auoit appel de 1ordre) & qu'il se fifi autres
frais extra.ordinaires,il'feraaisé d'y pouruoir parla caution
de ceux, qui auront tousehé/ans que les frais paies restepour
eux aucun denier. EnvnmOt, il. faut(Í1:ablirlaloy sur vne
bafe immuable.contrc les inconuenicntsimaginaires,fefquels
ne blessent iamais l'vtifité d'vne latntlc Ordonnance le
pourrois en ce fujc<ftrechercher diuers moiens tirésdudroiét
Romain, & de nos anciennes Ordonnances, pour remedier
-aux pauurctés,& miseres,quc:Couffrcnc vos su jefts cn la vente
de leurs biens par desfraudcsj&cautelescômxinesaux creanciers
,
& aux deteurs, mais il n'est pas à propos de remuer ces
questions en ce tcmps confus, auquel il lussit de pouruoir le
plus doucement qu'on peut à la chicane des decrets saiQ:
par-cy par4à>& à l'ordre des deniers en attendant quelque
plus grand remede. Ainsinedoit on trauailler àautrechose
qu'à faire l'ordre auant le decrct par le congè d'adiuger, ou
fentenccdcdifcufliôn,& à
ce que les decretsfors des Duchés
ne (oient interposès qu'aux iuri(di&ions, desquelles font
mouuantsles biens mis en criees aucc cette condition, que t-il
y a eu appel vnc-foisdudu décret on ne (oit plusreceuablcaappeller de l'ordre, & non feulement celuy qui auroit appelle,
mais tout'autrepersonne, puifquele procés estant à laCour
il cst loisible auant 1.arrel1:de se plaindrede l'ordre
.
& qu'il
cst iniufl:ede laiffcrles parties enleursfuricu(csfoliesde playder fansborncsiùfqu*alaconsbmmauondetout leur bien.
Ic ne fçauroispasser,SlR;F.,cet autregrandmalheur,dont
i'ay;
il*a,y vendes preuue* par l#expetteneelqueleslugca*&IcsReceucurs n'estans aucune,fois qu'vn, ^
il n'y amoiende tiret de.
1-fargeat del'abymc de laconfignation, cGa:ntparCCI longueurs conuer,ti cnvfurescxccfliucs,qui confucnentenla re',.;
tardation du paiementles pauurcs partiel en si grands fraisé
qu'il leurs fauttout quiûer. l'ayouy quel,qutfois parlerde
ces calamités à desgents,quipouuoientyrmettreordre, si Tin*
tereft particulierde leurs parcits,
,
ôé fauoris n'cust fermé. les
YQicsàlcurdeuoir.
^
SlREjil n'y a
point de doutt',qu'cnventMonarchie,&singulicrement en la vostre on ne doiue auoir. que deux degrés de iurifdiâion,&comme 1*Ordonnanced'Orléanspor*
te, queil ne foit trcf-neccflàire de donner quelqu'ordrc à ja
multiplicité des iufticcsJquiruinent vosfuje&s. Cette vérité
cft allurce parJ'eïemplc du grand Legislateur Moyfc',le!
qud donna des luges,pourruidcrles petites causes ,6c se re:
feruates plusgrandes; dont nosPères ont tire cettemaxime;
que les controuerfes modiques Ce doiuent terminer sur les
lieux sans appel, & que pour les causes de conséquence il cft
necessaire d'en rcnuoyer le iugement aux tompagnees fouueraincs J & aux Presidiaux en certains cas. Or en cesren..
contrcs le temps a
produiâ de grandes confuficms, aufquellçs
on auoit trouue quelqueremede abandonne
,
ainfiquc testes
les proposicions,fous prétextédesoppofînons,quVne ambitiondcmcfurecformera à iarmis)siV.M.n'impofcCilcnce par
vncrefolutioacouragcufcdc'(aiurclesvoies de Wtilitc pu»»
blique.Ie Iaisse ccfujcftàpré[cnt&le merae aion temps;
pour entrersur vn abuspiuscr^eï à vos*peuples, que ne font
lestailles,les fubfidcs, ec toutes les autres charges, qui ont
leurs causes establies en la nocefruide l'Eflbu, & ne peuaens;
estre déplorées,què pour le grand excès en l'imposition, & les
exaitions,quise font auxcolleétes, & lcuees.
le parle doncmaintenant pour matieredc cetteLoy, d'vn
bien si grand à vos pauures'&affligés ruicas,quc si vous leurs
remettiestous lesfubfides;ils n'en feroient pas tellement confolés. Cest en vn mot l'abolition des iustfces de village par vnc-,façon politique ; 8c qu'on ne sçauroit contesser S:er',quoy.falsaot on réduira l'ordre de la iustice à deux degrés
,
& ne verra ton plusla confusion
,
qui deuore vos peuples parinfiniesfaçons)hôrribi ,fic barbues.
Lesgrands personnagesde vostreRoyaume sont re-conuce
malheur^ôc l'ont laméte par de belles paroles,me{çauons
nous/qu'il y aeu de grandes assemblecs sur ce fujedt infra
âueuses,parledcfaut de connoissance dcsc&ufcs du desordre,
êc en consequencédes remèdespropres,& légitimes. Cari'ay
appris qu'on vouloit réduire toutes les iurisdi&ions à la
Royale, & ce faisant dépouillerdes Seigneurs du plus noble,
& excellent titre de leurs terres par des recompenses d'vne
taine execution, & plusdangereufes que le mal. Et comme
ces propositions estoient en esseâ des imaginations, cl lessc
font cuanoiiies, & en fommcstoufioursdemeuréslà ,que le
defordreacruiufqu'i l'excès dclabomination. ,3
r.,Î: Pour entendre nettementcecy,& paruenir à vne dcmonffr'ation- politique,il est necessaire déconsidérer, pourraison
fondamentale, que les Seigneurs de vostre Royaume n'a
'
uoientànciennementl'adminictrationdelaiu&icc, que CQmme Officiers,& non aiqualitéde propriétaires,afin de pour^-
uoi*ifommaire'men-t aux différents des parties ^insiq^jc font
encore plusîeurs gentils-hommes, aucc vn, grand merite envers Dieu, quand il n'y a aucunepîssion, & que la volonté
" 1 7'
est égale, estantbien certain, que si la raisonne domine,cette
apparente charité dégénéré en vne rentable opprcfl'ion,'
Mais came les homes tafchcrittousîours de croistreen biens,
& honneurs, il est auenu par succession de temps, que les Seigneurs emplo:icrentces Officesen droitts de si&iustice par
leurs adueux.stbien quedefpuisnousauonSCl1 par tout deslu
slices volantes, incertaines
i
& lesquelles en effeâ: dontaucune concession des Roys vos majeurs, desquels, comme du
grandOcceandcpuiffaoce,on adutirerse priuilege. Gril,
est encore auenu) que les degrés de ces iurifdiéfcions ont este
prouuignes par des multiplicitésdc seigneuries dominantes
les vncs sur les autres en telle forte, qu'on voit deux ou trois
appellations des iugements auant que Je procèssbit dcuolu
à la Royale contre vos Ordonnances)k singulicrernent celle
de Roussillon, laquelle n'admet qu'vn seul degré dt. iurifdi*
«ftionjqu'ori a
interpreté à l'égard d'vnme[meScigneur,ainti
qu'on f4iâ tousiours dans vostrc Royaume, pour multiplier
les procésiufqu"à1"infini. l'infini. le passe outre, & dis, qtfe sileç chofcscnoientnaïucmcat recherchées on -trouuerroïf, que toutes cesiurisdiGtiÓsfont abufiucs,ôç qu'en effeft ce ne font qu'v
surpatiohs,que léJ.Coutume, ôc le temps ne peuuent couurir
d'aucun pretexte contre vol1:rGoétorité puissance fouueraine, de faire, & rendre[cul; ou par vosOfficierslaiustice, si
par quelq ues titres on ne faict apparoir de la concession, &
facultéde !a distribuer.Mais commele maleftinuercrc,& que
tous ces Remuementsy
roi*nt adesconséquences periUcu(cl,'
ie laide cette iustice cxa&ejcomm'encore les anciennes Ordonnances, lefquetles obligeaient les hautsIusticiers pour
1
lemaliugéde leursOfficiers à l.amandc,& viens à desmoiens
infaillibles,
pourfaire périrles abusde cesiurifdiâionsfune-
stes, Se calamiteuses à vos peuples.
La premiere dcmonstratiora çi^quepr LesOrdonnances,
ôcles reiglesde la lufticeiidusOfàcictscoiuent actuellement
resider sur les lieux,aufquclsils font cflzbhs'afin d'cpouruoir
aux maladies popni aires:, comme font les contentions,prom"
ptcment),& sans delay, foit en matière criminelle fingulicrement,ouen aftion ciuile, pour diuers,inconuenients,trais, 8c
despens, qae l'absence des luges faiftfouffrir,ioinâ:la perte
des preuves, qu'on faist sur le ch¡mp)&{ansrcmilc,cn leur
preicnce.
.
5
La fécond cdemonstrationest, que tous Officiersdoiuent
estre gradüés)capablcs,& examinés felon lc&rcCbrts,dcfqac!s
dépendent les terres,& gages par lesseigneurs, autrementils
font indignes du ministerede la iustice,parles Ordonnances,
qui veuillent qu'on en traite le ministere aussi rcligieufementaux petites cho[cs.qu.aux grandeiblcprix il"eslans pas(a
fin, mais la, volonté de rendre à vn chacunce qui iuy appartient, voireplus, si l'extensïon f'en pouuoit faire, au pauure,
qu'au riche.
La troisieme demonflration cil, que tous ces Officiers
n'ont pas plus dedroiét: de prcndre, & exiger quelesvostrcs,
cftans fujeéts à mcfmcs LoixyOrdonnanccs,&maximespour
taiujsticc. Oril est consl:antJqueparl'article 154 de l'Ordonnance deBloistoutesles caufesaudessousde dix Huresle doi..
uent expédiersur le champ#& sans espices, & que si vos Ossi
-
ciersyauoient contreuenu, qu'ils feroient punis,ainsi que
descxaétcurs
J
& concussionnaires.
:
..s1 J
Ces dcmonstratic>nscsiablies reliede voir les contrauen -
tiens à leur Yericè,& iustice, par vne audace digne de grande feuerite. Car premièrementil n'y a vafeulOfficier de ces
^
.
iustices
1
iudicesde village, qui reside furieslieux, & qui ne prenneles
ioursà sa commodité poursen ailler fousles Ormeaux en la
belle faison,ouen temps rude dansla Tauerne deuorerle pcùple. Il semble,que ce/oientdes nopccs.ou tous ces Praticiens
se transportent auec cette necessitcqu'illesfaut,payer, foit
qu'il y
aie des affairesou non à si grands frais, quele peuple
enestruiné. I-,ay Yeu,chc)sc deplorable,de ces gents aillants
ainfide par., 8t d'autre mener des personnes, pourferuir de
témoings)& faire des querelles^fin de ietter quelqu'vn dans
les rets,lequcl pour se fauuer paie la defpanse,& la solde de la
iourree. Aquoyi'adioustc:ray la mutuelle intelligence de
ces beaux Officiersaucc les fermiersdesterres., pour la ruine,
& l'oppression de celuy, qu'on estime auoir quelque bien.
Et de là font venues les richessesépouuentables de ces luges,
qui empiètenttout vn païs,& d'vneiurifdidionimaginaire,
qu'ils ont exercè)cn acquièrent des threfors, non feulement
pour auoir la terre
,
mais encore tirer à foy tout ce qui cst pro -
chcparrufcs,cauteIcs,& tromperies palliées du nom de laîustice.
s Que si on confiderecesPraéticiens) que voit-on, que des
Tauerniers,Boulangers, Païsànsy&autres telles personnes
ignares ayants à leurs co'tès, ainG qu'il se voit çn plusieurs
lieux, des Seigneurs de ces terres violents auec armes, piftolets,&-carrabines,pourexfpoliier4cs Pauurcs de leur subJ
fiance, & si quelque rente est en frerefche faire porterle tout
au plusfoible
? Breftous ces gentsfont autant de Beaux du
pauure peuple, lequel, apres qu ils ont bien entasse papiersur
.papier,declare fouuente-fois,commei'ay expérimenté,qu'il
ne se veut aiderdes appointements^sentences par eux ren-'
dues. L'ignorance est tameredel'iniufticcen ces personnes
nourries5c élcuccs parmy les popincs)&en 1 "ordurc;Et bienque la science porte fouuente-foisles hommes au mal, les lettres neantmoinsles humanisent contiennent en quelquc
deuoir. Mais pourquoy fouffrira- ton, que telle nation ferue
au ministere de la iustice, puisque nul ne peut, & ne doit citre
reçeu à la iudicature, fil n'esl gradue,& nourry dans le tcmple des Mufes ? Toutes ces façonsde faire font des chefncs de
pillage, & extorsion sur le pauurc peuple, qu'on démembre
dautant plus cruelîement, que sa mort est lente, ainsî qu'à
bondroiétvn ancien Perc de PEglifefc plaignait fous son
nom par ces paroi es* En U comptrailon de Vùifte cruurel'immanl*té*des
larrons est beaucoup plut douce: Car 115font mourir Ici hommes d'vn traits
fotid,oin,& votâtesfaiftes viure en mogorgnt. Et quoy !
I i ne fc trouuera perf&nede qualité surles lieux, pour faire ses foeftions:
.
C'est vn bon-heur,&iamais ne fçauro t
il arriuer meilleure
fortune auxPaïfans, que de ne plus voirccs Medccin«>qui les
font malades,& ne laissentrien,comme les gentsfages rc con -
noiflent, qui déferlent leurs terres de tels Artisansd'iniquité,
& malice.
Quant à la troisieme demonstration est il possible de voir
des gents plus aucuglcs, que font les Seigneurs de ces petites
terres en ce jRccte f Les Ordonnancesdefcndcnt,qu'on n'exige aucune chose au dessous de dix liures des playdeurs,6c
/ veuillent en cccasquelaiufticcfoitliberalc. Et neantmoins
touscesluges n'ont pref-qu'autre tribut, que pour dommages dcbcûcs,qui lessur-passènt en raison, tant il y a
de bruta
•
lité en leurs actions. l'ay cric contre ces cxaétions\& n'y
ayotemettre la main; pour ce qu'ellesestoientflattées par
tout, ôc que lesSeigneurs defcndoiènc leursOfficiersen des
s
aûei,quifç tournoienten crime aux yostrcs. Ilmefouuientà
ce propos d-",rneDame iHustre,& vcrtueufe, laquelle plaignoit grandementces concussions,&neantmoinslcs tolcroit
reputant à gloire^evoir vnc tanierc rempliede pauurcsgents
stupides,&menés a leur ruine p4r ses Officiers autres sans
mefurc. L'impunité dailleurs aux procès Criminels,ainti
que ie voy de mes yeux, règne, les Seigneurs,& leursfermiers
refusants de faire les frais, & aprcslcsiugementsfaire mener
les prisonniersaucc les procés à la Cour. En vn raot,c efl; vne
piratique, que cet exercice de iustice.contre Dieu, le droitt
& la raisin
,
quisaid, que le remede vous citant propose, de
remettre les chofesenl'ordrç des dcux iurifdiâions, autant
que {,aire:ce peut, sansblcsscr l'interestdep ,>rfonnc,la France
,cfpere)quelereccl1rès,& oé}orizcrcs la fainfteté de la
Loy, qui terminerai tous ces mal-heurs.
'
Il y a encore vn autre abus extreme, auquel vollrc Parlement donnaordre pour la Comté de la Rochefoucaut y a
trois ans par vn Arrcst, qu'il elKustc de conuertir en loy ge.
nerale,pour le retranchementdes Notaires, & Sergents des
terres en nombre effréné, & plusgrand que les Coustumes
ne
permettent.Ce ferontautant de furies exterminees,& le peu -
pie estant libéré décès Oyféaux de proye bénira la faindteté
de vostreLoy. La limitationdes Coustumes ne reçoit point
de contestat,,On& le prïuilege n'est pas extensible,mesmeen
vue confusemultitudede gcntsignarcs,malings,&FaussaircsÏ,
qui parlementtout de noiles, contentions,& querelles. La
Ncce01té du siccle veut dailtcurs.que V.M pouruoie par
la mesmeOrdonnance au restablHTementdes anciennes Loix
'
duRoyaumcjcfquc!les defendoient à vosOfficiers de prendre aucuneschargesdesSeigncùrs,ppurdesraisons,que ie ne
veux point expliquer aprèsroûoritedesQrdonnances fain-
êtes
y
& faites pourrompreyne cabale tref-iniusse.
Quesi les Seigneurs des terresveuillent prendre des Aduccatsfaire le peuucnt.pourtenirleurs Assi ses vue-fois l'annec conuenablementaux Odonances du Royaume,& au fou
sagementdu pauure peupic, sans diminution des interestslegitimes des Seigneurs,tefquets en leurs villes,&grâds bourgU,
ou y
a/ocieté d'hommesauront des Officiersfaisantsles mefmesfondions que les vostres,&neantmoinson ne verra toufiours pour la pl us grade partie des procé?,qui font e n cesSicges, & se terminent comunement aux Prcsidiaux que les deux
degrés de iurifdi'dion,en attendant
.
qu'on y
aie encore apporte vn meilleurordre pourles petits différents, que ccluy
qni est à present. Ainsi foulagercs-vous le pauure peuple
plus abondamment enfesmiferes, que si vous luy rcmettiés
toutesles charges parvnrnoieniuste, & contre lequel aucun
n'oseroit reclamer,qu'il n'cntrcpril1:de combatre Ics maximes politiques, que V.M. est obligee demaintenir puittamment contre lesruses de la Chicane.
SiRE,En tous Estats bien policés du temple de la Vertu
on doit entrer dans ccluy de l Honneur. C'est l'ordre, qui a
elle tenu en l'EmpireRomain durant la domination des bons
Empereurs, & singulicr(m.cntdeTraian) lequelcombloit de
dignité en dignité ceux, que lemérite appeiloit aux grandes
charges. L'EmpcreurSeuerenepouuoit pareillementfouffrirdes Marchantsde PuiHanceSjCstimantque ce commerce
cstoitvn appas deconcossions,&brîgandages4 S. Louys ve.
nant à la Couronne parlesfages auis deBlanche sa mere pour
ueut ace grandmal-heurde la ventedes C)fficcs,qu'il trouua,
ainS qu'ont faiét les bons Roys dans yostreRoyaume, & sans
monterplus hautLouysXII Pere dupeuple, le regneduquel
i'ay
i'ay expose deult vos yeux, çorn"vn riche tableau de la foelicité publique. Maisc'ome la reuolution destempssaiâ voir des
Miseresnouvelles, si la Iustice ne prcfideaugouuçnaemçnt, le
furieux traffic de* Offres de it)diçgturc auccviieeffrohblc
multitude de charges uopuclles a
fort contribue au*nJalheurs de la France. Car ffiiftôircj&ousapprent,qu'aumtfme temps qu'à commence', leRoy François premierregnatu:,
ce fale coœmcrcc,l'Heresic feltïlçueeaccompagnéede faftios,
redirions) & en vn mot d'abomination. Ce foutles effcdtsde
la iustice de Dicu,quine dort iamais, & après rne longuepa.
tience faiôt sentir aux hommesendurcis en leur orgueil, aua*-
rice, &e rcbellionafesLoix,lesparoIcscpouuentablcsdeIeremie addreslees auRoy de ,luda,dcfquelles nous aubns pense
voir le dernier effeû en la translationdu Royaume.le n'entre
pas,SIRE) sur ce discours, pour attendre de V.M. l'abolition
de la vente desOffices de iudicaturc,puÍC. que lemal cnuieilly
ne Íouffre point ce rcmede d'abord en vue faison interessee
danslcsinterestsparticulierssiauant,qu'il n'y apresquepas
d'ombre de raison en aucuneparticde vostrcEilat.Il estquc:
ssion de modérer feulement la fureur, ou la licitatioa des
Offices, qu on porte à si haut prix,qu'cnvérité la voix publique requiertinstammentde V.M. anec.iuf1:ice
,
qu'elle ferre
du frein de la tempérance l'impudence, & l'audace de ces
Marchants, que l'Ambition,& l'Auarice ont trop aucuilice.,c
L'Edift de l'Annuel a
este dctcsi'c', & neanttnoinsil estoitiustedurantle commerce^(emhletqucc'cstoit vnegrande ini
-
quité, de voiries Offices p^dus par la mort daatant plus ame:re,qu'cllc priuoit les Vcuucs, & les Enfansdes personnes,
' & des biens. Maisl'Ediék a
cstèfuyuidecm'extremeiniusti*
ce2qu'oDpendules Offices hcrcditaircs aux familles ,enar-
tachant de la puissanceRoyale le plus beau fleuron, dont cite
cftdccorec. Carcommdln'yariendefiaugustccn vneMofiarchic5*quc la iustice, on ne deuoit iamaissouffrir, que la nomination,& l'eleé\:ion de sesOfficiers, depende d'autre personne,queduRoy,pourquelque cause,&occafionque ce loÏr,
voire oferay-iedire, que cette oél-oritè est tellement vnie à
V. M., qu'elle est incommunicable. Cette vérité n'est que
trop -certaine,parl'histoiredtf necle paffé, auquel nous auons
vcu toutesles grandesvilles devoltre Royaume coniurees à
la ruine de liât par l'abandonneraientqu'auoient faict les
Itoysvos majeurs dechoysir,& nommer leurs Officiers,en
ayantlaiss^l'elcdtiofiàdcsgents,qui fc fontrendus maistres
descœurs des peuples, par loftorité des Magistrats pressans
Jamainauxrcuoltes. Or maintenant nous voyons deuant
no,syeux les factions partout, &c les complotsfaitls pour l'achapt dcsOsticcsauec telle furie,qu'il n'yaaucunes bornesau
pïix^&enconfequenceà la volontéde faire ce quiptayraaux
aux autrcs,lcfqutis
contribuentà
ces folies. Ilnefaut
plus parler de iustice, tant les brigues, 6c les menecs ont pris
d'auantage par tout,foit que la gracecommande,oule proffit.
qu'on en tire manuellement, & par autre recompense. C'cfl:
pourquoyDieu trop offense par ces impietès.ôc iniquitéspu- bl iques,qui portent les trois Ordres au deffcfpoir, requiert
de voss:t:cconscience, qu'en attendant le remède général du
secourslibéral des Loix,on pouruoie à la modération du prix
des Offices, & 'à ce que personne n'entre dans le tempie de la
Iustice, qu'elle n'y foitappclîee|||rV.M.feule fondeeen cet-
,
te puiffance parlesloix diuines,&humaines.de pouruoir aux charges auec connoissance de vos Officiers. On a autre fois
dans vo&rcRoyaume l[cxcés des mariages, ainsi qu'il
feroit àdcsircr, que V M. interpofast son oltorité eohîrc fc
luxe en cesoccafîons,&plusieurs autres/qu'on peut à bon
droiéfcappcllcrles (oureesfœcondcs des expoliations publiques
5
ôcpriuees d'e la France. Etquoy, SIRI,pourrés..vous
louftrir plus longuement dans lestemplesde la Iustice des
vendeurs, & acheteurs d'Officessansmesure
5
ny règle quel
-
conque,qu'cn exposant tousvoïfuje&s a
ta proye ? Qui ne
voit que ces grandstaux,quel'ambitiona
impofc'sur les char
ges font les causes premieres des rapines prqdigieufcsdevos
finances, qu'onconuertit en ces honneurs, pourfc couurir de
la iullepunition à l'abry d'vne sacree puilîance
?
Ilcfidonel
temps de praâiquervn doux, & gratieux remède en ce sujc&,
lequel modère d'vn côté cesfievres chaudes au foulagemétde
tous vosfujedts, & de l'autre re-donner à V. M, l'honneur,
& J-auétorité) qui luy est propre, de pouraoir, &#choysirses
Officiers,sans en rien blcfTcrl'Ediâ: de l'Annuel pris en la
consideration legitime du fujeft, qui a
porté Je grand Henry
voftrepere d'heureuse mémoire à loftorizer, Ce boncommencementcannera esperance à vos peuples d'vn si fauorablc(uccès,qucla France en peu de iours verra l-1nfamc,& fale
*
débit des Offices de la iustice du tout aboly par des voyes,
contre lesquelles les plus "rebelles n
oseront reelamer. nori
plus que contre cette Loy mcffagered'vn si grand bien, la-
,
quelle estant nai uement expliquée le fera place parsa puison
ce danslescœurs les plus empieiTrés,& aura pour patronneen
sa defence la voix des plus fages contraintsde fabymer auec
les autres dansvDmtfmegouffre d'auarice.
SIRE, lesRomainsont rc-connu en leurs fupcrstitions la
foy pour vncgrande Dccssc,Nu'maPompilius ayant institué
à fonhoneurvncfolcmnit'c dansle boiquctdcdic'auxMuscs,
del'aïde, & conseil defquellcsauec sa femme Egerie ilfc ferj
noit en la conduire de l'Estat. S-Auguftlnfeniocquedccet- i
te dcuotion à bondroiét, puisque tous les hommes ne lujr
sçauroient rendre vn plus si ngulier hommage,quede l'obferucrfoigneufcmentjôda'inaisnelavioler.Or en vostreRoyau
me il n'y a
.plus de foy aucune par ks paroles, & confignec
dans les aâes publics. Tout estexpofê à la pcr6dic,& n'y a
si
certaine loy, conuention, & promcssc, qu'on ne Pcsforce de
rompre parfaussetés,suppositions, calomnies,circuitsjambages en vn mot parvne artificieuse Chicane. Ce font les
pafTe-temps du Palais qui se repaift de la mifcrc ,&calamité
de vos peuples en cefujeft par tant de manières, & façons,
qu'en vérité leCiel, & taTerre crient contre ces desordres.
Pour ces considerationsle grand Henry vostre pere,quc Dieu
absolue,fit vn Ediftfainft,6c(àlutaire feruant de remède à
ces
malheurs,qu'on a
vouluautre-fois amortir par lescontcroiles dcscontraâs,& "nouuctlemcnt par le fçeauJ sans que pour
cela on aie veu aucun ordre à l'infidélité. Car cet Edi&des
Nantiflcmenxs ayant esté combattu, & perso^ne n'en defendant la fainfteté, & le grand bien dans vostre Conseil, il n'y
a cu,queconfusion,ruine,,&expoliation partout leroyaume.
le ne veux pas entrersur les moiens particuliers de la iustice
de cette 10y)comm'aussi ne fçaurois-ie les exprimer si bien,
queien'enhissasseplufieurSjtïialsdiray-iefeuIcmen^qu'cUe
est le seul, 6c l'vniqueantidote, quidoitrestiblirla foy dans
vostrc Esiat"voireplus, que si vous ne lafaiétes pra&ic]uer ,il
n'y auraiamais q,u'oppression,&iniuftice. LesoppoSriôs per
pctuclIes,qu'onfaiétaux bonnes,& salutaires maximes au publiera vostre Espargne,me forcent d'en parler ainsi,& de
vouscirpofer, que de qaclqve cotc, qu'on tourne cette loy, il
n 'y a
n'y a que proffit bien, 8t honneur pourtous vos suièls. Nos
peres l'ont reconnu, &l#6fltpraftiqu^pour lesdonations,
mais ils ne l'ont pas comprisnettement,& au contraire par leurs fubfidcs, & impositions sur les playdeurs ont viole les
principesde la iustice. Si donc 1.Edid:) comm'il ne peut estre
contcfté,cst vac-foisrcçeu,on verra lcsdecrets abolis pour la
plus grande partie,ainsi qu'il sen faitpeuauxProuinces,qui
l'ont oâorifej& en fuite les Ordres,quiconfumenttout.rctranchés. A quoy i'adiousic,que sc libre commerce desfauffetes,dessuppositions, & destemoings,icfquelsdifentce qu'-
on veutmaintenant, souffrira vne grandediminution,&que
la probité reprendrasa place dansteseonfcicnccsde vos peupics.qui perdent 1
"amel& le bien par leurstricheries, ôe malices. Il y a
plus, les Pauurcs en reçeuront vn contentement
singulier. ne leurs restant aucunmoien de trouuer argent en
leursncccsEtés, ny aux riches de, le prester, pour les difficulté,qu'il y a
de l'aflurcr. Vousauesdailleurs,SIRB,dcs Cornmiffaires dans vosProuinces à grands, frais, ôcdefpens,pour
dècouurir les fraudes, qui se font aux impositions des fàbsidcs à la foule des Pauurcs, qu'on ne sçauroit voir que
parce feut moien, pourle recellement, que fontlesrichèsdcs
minutes de leursobJigations,cxigeantsdegraaJes vfures,aufquelles cy apresic propoferay vn remède légitimé. Ce qui
n'auiendroitpas)q uand cetEdittfcroit obferué, dautantque
lcsPauures) qui n'ontpoint de cautions faisants voir leurs
biens feroient (ecourusparle beneficecommunde laconfti.
tudonde rente. Et pourdire en vn mot cetEdiaa'1ui efl: vue
moisson infinie de iustesfinances pourvostreEfpargne,nous
fera voirclair danslestenebres oblcaritésdc ta Chicane
Nubien général de tous vos fuieéts, lesquels ne (cauroient
iouyrd",rn plus grand secours en la conduirede leurs affaires?
le sçay ttu'il y a
des gents, (cfqueh fuyentla clartè du soleil
de la Iustice, pour fenrichir des miseres communes, ôc touf-,
ioursse mainteniren leurs paffioJlI)aucc ce dessein, que leurs
affaires ne se découurent iamais, voire plus que cet Ediûcst
haydansles Palais,ainsi quele.plus singulier baume,qu'on
sçauroitappliquerai morfurcs veneuses de la chicane.Mais,
SlRE,yoftre o&oriic sacro-fain&ej ôcdiuincfe ioiïedetous
ces artifices,& la iul1:icede rostre conscience ne peut admettre, ny rcceuoiraucune raison, laquelle ne visc à Dieu
,
& a -la
consèruation devos[ujeét:s enragés pour la plus grande partie en leursfol les ambitions insatiables conuoitifcs. Les
Estats derniers de vostreRoyaume n'ont eu garde de rcueler
cette vérité en vne confusion d'erreurS,aufq uets
l'interefl: par
ticulier de gloire a
portelesefprits, pour faire pJustoft des
{chifmes,diuifions,&rcuottes dans vostreRoyaume, quenon
pas establir Yne paix affuree parla restaurationdes abus, qu'-
on déguisedu nom de la iusti ce, en la vigueurdelaquelle refidclefouucrainbicn,8c contentement de i'Estat. l'en dirois dauantage, mais ce feroit faire tort à i
a
vérité, que de la
relcacr par vne plus longue fuite de propos, qui fliét)que
i'en demeure là'j&foustiens,que cetEdift obfcrué défia en
aucunes Prouinccs estvn thresor debenediâions (pirituelles, & temporelles a la France, ainsi que ie feray voir par des
raisons plus animées craignantd'offinrer., & que mes paroles
foicntsiniftrementinterprétées. Et pourfaire fin, conside..
rcSjSlRE^l'aducrtiffementjquevous donne le Prophète Ifiiye,
de regner eniuflice, & faire vosfujcas gents de bien par vnc fermedela .
foy, ôç de leurs promc!fcs. qui les remettenten grâce auecDieu, afin que la paix du Ciel eilatti
bien affermie dans vostre Estat, vous triômphiés heuteuft;
ment de toutes les entreprises contraires à vostre gloire,
parla force de Dieu plus puissante, que toutes les armées de
latcrre.
SiRE ,11 n'y eutiamais calamité semblable a
celle de rotire pauure peuple chargé de commissions par ta Sergental-5
lerie, &c contraint de se racheptcr par infinies defpanfcs à
son trop grand dommage. LesSergents abusent dé I& misc..
re,& stupiditédesPaïfans,& les procèssur lesdcfchargesdes
CommilTairesfont infinis. La mauuaift foy des deteürs,
croist 5ôc tous leurs 'trauaux ne tendent qu'à se perdre auec
leurs creanciers,d ont arriue cema theur, que lesterres mires
en criéesfont autantde ruines ,8c de fubucrÍÏon dcsfamilles:
A ce
grand dcfordre i'ay trouue vn remede vti!e au public, Be
à vostre Espargne, duquel la loy vous découurira liveritéjêc
la iusticc, ne le pouuant exposer à l'cauiç du ficclc, qui cobat
sans fin toutesles propositions, dont,vostre Maiesté peut retirer desfinances.Il y a
de grands abus en ces avions par l'infoluabilite des Commijlàires,d*c laquelle les poursuyuans
cnees abusent, & ne sen veuillent pas re-connoiltregarens,
ainsi que i'ay remarque en plutictlts avions importantes.
Tousles procès de ces Commissions,6c dcfchargcs tombent
en frais extra-ordinairessur tes pauures deteurs, qu'on ruine
par la cruauté des Créanciers ,&des Sergents,quivangent
leurs pafflons à -la grande foule,ôc opprcffion des pauures
gents, ausquels*bn ne donne aucune patience tandis qu'on
leurs fent vn lift pour fc coucher. Les Créanciers perdent,
le prix des terres eRant diminue par cesChicaneries funestes
en leurstracasd"àples vous pouruoirés par
vn remède netM d*irn rand rossit
à vos peuples,& a
vostre
Espargne sans accroissement d'Officiers/qu'on doit cuiter
autant qu'il se peut faire, qui cst l'abolition de ces commit
fions pratiquées contre les maximes de la iustice.
SiRE
,
l'ay dit, Screprcfentc a V M., pour le (ujcttde
l'Edit des Nantissements diucrfcs fortes de perfidie,qu'on
pratique pour annullerla fcy des contrats, & l'oétorité des
• promesses, ôcconucntions. le viens à d'autres cfpcces de cauttlcs,fraudcs,& cauillations,par lefqucllesonruine la ftabilité des iugements
5
le met-on toutes choses en confusiond,
<
Ainsi qui [çaitea vosttc Royaume six mots,Appel,Incompe. ;
tence ^
Rccufation#Oppofitioo
,
Lettres pour articulerfaits
nouucauxjfc Requesteciuile cst vn fçauant home au Pàlais.,&
grand luri/confultepourimmortaliser les procès,sans parler
des propoRtionsd'erreurrares, pour les fraisqu'il y
conuient
faire,&: Ici formes qu'on y pratique. LesIugements à la naif-
.
sance du Royaume en sa simplicité cstoÍcnt fouucrains, &
sommaires sans aucunesformes : Mais comme l'appel a eu
pris son cours nous Commes insensiblementtombes en deux
extremités plus mal-encontrcufcs., qu'on ne sçauroit exprimer.. bien-quela premiereeust qu(lqu'c(pecc de iustice aux
affairesde vostrcRoyaumcquin1>ntaucun fons,qu'iniquité,
malice
%
& tromperie. Caril cft vray
,
qu'aux Estats tenus à
ToursfousleRoy Charles VIII au chapitre de laiusticc il
r. remarque,qu'on d'cni'oitauxChancelleries, & auxParlementsles lettresde reliefd'appel, ou commissionssur lesrcquêtes,dont nailfoientdesoppreBions sur le pauurc peuple,
par l.oétorité des premiers lugesabufants de leurs charges,
quifist, qu'on demanda la liberté d'appeller,& de relouerles
appellations sélon l'ordre des rdOTorts. Or defpuis ce mal
léger en vérité nous a porte à va fécond
>
l'effet duquel cst
luél:ueux
luxueux parla fureur des parties, qui n'ont aucunes bornes
alcurs paillons. I'ay vcuyne formuledans Optate Mileuitain, & les anciennesloix contre la témérité des brouillons,
qui n'acquic(cent iamais à l'cflorité des choses iugecs-,aymants mieux se perdre, quedere-connoisire aucune chose.
Ainsi voyons-nous, qu'il ne faut point d'autre art pour bien
chicaner,queAmplementappeller5&sur tout comme de luge
incompétent,oppoièr, articulerrai&s nouueatix par
lettres)Be prendre requeste ciuilecontre fesArrests,l'expericnce ayant fai<$ conno'lflrcqu'on a multiplie les procès par
ces voyes iufqu'à l'infiny ,& qu'on les a
porté à telle* Iongueurs^u'il n'ya plus aucun ordre.
#
'
Or auant que d'ouurirles moiens, pour tempérer ces deux
«extrémités d'appel)& y
donnerl'ordre conuenable, ensemble
au x autres maniérés de subterfuges, & cauteles, il csi neceflai
-
re de reprendre cccy deplus loing, pourfinir corïclurrc
par vneloyiuste,&1ainâe en tomes les parties. 4.'
.
L'Histoire donc apprent, que sur lé, mutineries du Peuple,& des Patriciens à Rome^ppius Claudius parlant cotre
le Peuple disoit,quc tout le mal prouenoit des appellations^
que la puiflaceCôfulairen'estâtassesforte, il estoitnecessaire,
de créer vn Diétareur iuge sans appel. En cette rencontre
P. Virginius parlant d'vnc façon,&T. Larginius de l'autre
peu fcn fail lut.qu'AppiusClaudius ne paruÍnt a
ses desirs,8c
ne fust luy.mefmc porté à cette fouucrainc dignité. Il n'est
pas expedient, S ipE, de remüer tant de choses en vostreEstat..
puis-qu'il y a vn ordre c(tably, lequel,enattendant quelque
règlement plus fort. cft bon, & raisonnable. Car en eflea il
ne faut que punir sans dispensesla téméritéd es appellations,
& dei chicaneurspar les amandeslegitimes,& les despens des
procès,pourl'iniure, qu'ils font, non auljgc premier, mais
à vous, qui prononcesparsa bouche. Le géniedes Loix Ra..
maines aefté plus{cucre)&ccluy des OrdônancesduRoyaume approchant de plus pres de laNature Raccommodeentièrement à cette règle., pour détruire, & confondre la Chicane.
Il n"cstoit donc pas a
proposée refu fcr les lettres en Chancellerie ,& les comiffions, pour releuerles appellationspuifque cette yoye ne said tort à perfonne5quandelle ne se tour.
ne point en iniure, & opprobre, par l'abus de l'impunité racine detous maux
,
qui les faiétprouuigncr. l'ay remarque
dans les Ordonnancesvne Loy de Charles V., par laquelle
il vouloit, qu'vn appellanr, quri auroit renoncé à son appel
dans ia huitaine
,
paia1l: neantmoins l'amande de foixantc
* k. fois, tant l'appel frustratoire cRoit odieux. le rçay, que par
les Ordonnances ciu Roy1-ouys XII on voit quelquesarticlcs,quidonnent pouuoir aux Parlements d'aibitreri'amande, quand ics appellans veuillent acquiescer hors iugement a
leurs appellations que volontairementils re connoissent
leurtcmerité. le n'ignore rointauss" que lemcfmc.Roy a encore ToulUJ qu'on di!pensatt l'appcllantde l'amande au cas,
que les Parlements le jugeaient rai sonnable, au moicn de
quelque production nouucilcment faitte par hnrhyme
,
laquelle donneroit fujedt à confirmer la sentence autrement
insoustenable. Mais pour cela on ne fçauroir reaicr> que
le vray but de nos Ordonnances aie cité
f
Lomm'il doitestresans diiîin&ion, d<:pnn!r Jes '»ianstéméraires,&les
p!aydcjrs opiniastrcsd< la reine J
ncroduictepar Ici
Loix, 8c quela perniiiiu; si<* drp m? n'j v(\ç que pour
qu .lq'lc grand cas, c; \
nt"J(",:O\C aoc .nemerc aJmoure.
Car les Ordonnancesaouiciu clUcgcneia.e^fcites & puif-
fammcnt armees contre le luge hommemortel, & incapable
d'entrersur l'oftorité de la Loy, qui cft l'inuention du Dieu
immortel commise en garde à la sacree personne du Prince
fouuerain)& sur la telle duquel auec te diadème elfe csloit mi
se en l'ancienne Loy, pour la défendre contre la malice de
i'esprit humain ennemy iurc de sa puitTancc,aucccette faculté neantmoins d'en dispenser sobrement, & pour quelque
grande consideration, puisque l'honneurdu Roy cft de professer sujettion aux Loix diuincs, & aux Ordonnances de
son Estat. Mais comm'il est la viue image du Dieu éternel
sur la terre, ilcstvray
,
que pourle p! us auguftc titre de cette
puissance il peut v[crde clemence, & misericorde, pour des
fuicas dignes decornpaq-ionextra-Ordinalrc,lcsqtictsnebieffent en rien faiufticc, & la drolâlii-cdct'a conscience, dontil
ne fz,,-t..a point parler au faitl: des procès François
,
qui ne font
que malice
,
&obHinatil'o sans eause. le retourne au fujeft
de ""amandc
.
5c say
voir à V. M. la ne..:cn,téd'ÍccUepar vnc
OrdonnanceduRoy Charles VII,leobligeoitIrsIugcs des Prouinccsd'enuoycraux Parlements vn roulle des apfellations non rcleuces, pour estre baillé à1v!onGcltr vostre
Procureur gcn,--ral
5
aux fins de faire condamner les appel:
lans pour la parole (impie aux amandes
5
voire, fil y auoit
plusieurs chefs aux Jugements
J
en autant de peinest qii8
d'articles.
Mais comme le dernier sîecle latt eur de la Chicane, 5c maling en ses co »fc.ls>a tout laisse à la pui(Tance du MJgill:rar,
pat le mespris & l'inobfcruanccdelà science de Lliufi:iceJol1
a
coropos l'Ordonnance de 39 viue fontaine de nos malhcjn. laquelle po H vn Cpcciel1x prétexte, Se pour tref grand e7.,ôcvjri»ci)tes cau(es a
abandonneaux Cours fouuerainesles
dispenses des amandes, qu'on auoit tolcre autre-fois en des :
temps de iusiice,& que le Roy Lduys
XII auoit en effeft oste,
c
re connoissant
,
que la Malice vouloitempieter la puissance
.
sur la Loy. Icm'esiendroissur cette faute, si les plus si m
ples
cfprits n'auoient appris, queiamais on ne doit rien laisser à la
confcierce des luges, quand on les peut a£suJcé1:1rà l'empire
de la Loy. Ainsi 1( Roy CharlesIX ayant bien re-connu cette imprudence
,
par l'OrdonnancedcRouniilonnftdefenses
aux Parlements comm'clles estoient faistes, aux luges infcrieurs, de non modererles amandes des appellations,requefiesciuilcs,& proposuionsd'erreur à peine de les répéter contr'eux, par vne loy courte, & trop foible. L'Ordonnance de
.
39 auoit encore arrclté. que lesappcllans comme d'abus feroient punisJne leurs ayants pas laiflc la liberté d'acquicfccr
en iugenncnt, qu'en payant l'amandeordinaire du fol appel,
& hors iugcmcnt la moitié d "icellc ce qui D'a esté garde au
grand roal-heuldel'Eglise, qu'onablafonnè en prostituant
à lapetulancedeslanguesserpentinesses Ministres, & les myfieresdelaReligion. Que ces diflinâions ne soient abufiues,
le senscommun ep faidt preuueaux plus fimplcs, puis qu'en
cffetltout appellant téméraire doit porter la peine de famalice, & qu'il est vray, qu'on verra parla pratique de ce diuin
remède la Chicane des appellationsflestrir en vn instant.
Ie fqay, Sire, qu'à toutesles propositions on oppose sans
fin desinconuenicnts. Mais on n'en sçauroit remarquer en ce fuitâ par vnc demonstration infaillible, que si on pouuoit
reduire le nombreinfiny des procès de vostrc R oyaume à vn certain,d'vn million il n'y en auroit pas vn pcur.e.(lrë,qu'vn'
Païfanneiugcastaufsibienquclcplusfçauantlurifconsulte.
Car quinotait, que la fertilematicrcde nosprocès consiste
en ce
en ce point de ne payersesdetes, faire partage entre reco-heritiers& tels negoces,quin'ont autre rbns,qucmali,ce}cautelc,
perfidie,& faussetésde vos peuplesinapies,,&iniques en leurs
contentions. l'ay veu quelque-fois des procès casses de papiers, 8c gros de parchemins comme les Pyracnees,& après
auoir trauaille vn long-temps à l'examen de ces brouilleriez
ie n'ay trouué, que folie, & abomination sans aucun Cu.jea de
dispute, lequel reçeut double f^ce, comm-il y a
quel que fois
des affaires à diuers virages, qui meritentvn esprit iudicieux,
pour discerner le vray d'auec le faux, & prendre la toye la
plus iuste. Pour preuue de cette proportion, qui ne sçait,
qu'au faist des partages, les luges ne font que des ombres, &
que les experts fondes vrays definiteurs de ces contentions,
lcfqucllesdeuorent les meilleures Succédions
: Ainiiencst-il.
des autres procès, qui n'ont Solidité, ny bafe, que l'impunité
praétic:¡uec par les Ministres de l'a iustice pour endormir les
playdeurs, que le poisonde la difcordc a
deuoye du droidt, "
sentier de la charité ennemie de ces feux, le n'ignore pas,
qu'il n'y aie dans les Ordonnances, & sur tout aux Coustumesdevostre Estat quelquesformesridicules, qu'il est iustc
d'abolir, ainsi que ie commence,mais en vn mot tous lès procès de vostre Royaume font rien en enect, [ans parler de la
Cabaledes bc:nesicc!J en laquelle a
passé cette maxime, que le
Pape, les Eucfqucs,& les Collatcurs efi:oientdes nomssans
effeftjpuîffquc la faueur.& la grâce presidentstngulieremcnt
en tels différents, bien-qu'encncci pn ne parle plus par tout
d'autre droift,queceluydes amis,&de l'argeiu,quitrompent
beaucoup degents,, lesquels pensants auoir faict leur partie
Et afin de rendre cette vérité nüe) & sans artifice,qui ne
sçaitqus dansles roolles des appellations verbales, qui font
comme des volumes, il n'y en a pas vue de deux cens, qui re
playd,:., voire ay'ic reuleiicrLlctque-fois la Cour. l'Huissier
audiancier ayant seul parlé, 8c ce doutant que telles appellations ne font çpmmunement,quetergiu-.rfatic;ns, calomnies,
délais,fraudes^ enVA motconfufionjcequi se remarque sur
tout en 1Da.ticrc d'incompétence, tyrannie plus parfai&e,
qu'on ne la sçauroit dépeindre :
Car le fcul mot prononcé
contre raison,& sans entrer plus auant Heles mains à tous luges., & ruine les pl us certaines cau ses par la longueur. Onse
fert i tous momentsde ces prctcxtcs,mefrnc aprcs des Arrcsts
commis à quelque luge pour les execucer. I,ay veu, SiRE, 6c
expérimenté cette misere en vn fa*â lamentabled'vne Dameyfelle,laquelle ayantauecCes filles longuement playdé,
& obtenu son mary abfentvn arrestcontradictoireportant
commission amoy enuoyee) pour informer en quatorze pais
roisies de quelques £ai£h pour la preuued'vn droictcontellé,
bien que ic fusse nomme, & que l'arrêt fust contradiétoire,
la partie aduerfe ne laissa ncantmoints d'appeller de rnuy,
comme de luge incompétent, nonobstant lequel appel puifquei'estois nommé, & faict competent ayant parte outre, la
procéduresans voirie fons fust casseeJ dont vient ce malheur,
que netcilmt plus aucune chose à
ces pauures parties pour playdcr, cHesfurentcontraintesde vendre leur terre
,
auec
cette fuite,que les ennuysauancerent la mort, &c ont fait!: pé- rir cette famille. l'ay veu infinis accidents fembliables en
effcdjSc autres furuenants desrecusationsfriuoles, &calom.
nicuces, qu'on entretient par lemoien de l'impunité
au grand auantage des Chicaneurs, lesquels molestent les
vas)& les autres par ces vloyes, n-'cantoiie à vn luged'y
toufcker, sans que la calomnie,&riniure,.qon luy a
faidt
foit rangée, ny punie, dont certes arriuent des iniquités extrêmes, m efme en la iustice criminelle anneantie par cet iniurieux procédé,& les appellationsde iuge incompctcnt,, lene
parlcray point des oppositions frustratoires, pour retarder
la vente des biens si Frequentes, que les condamnés, & ceux,
qui viennentà latrauerfe
,cn font ordinairement ruinas# le
laisse aussi les Requestes ciuiles, qu'on obtient à
ce seus desscin
de vexer les P-a@rties,u-sc confondre en procèssur proéts,sans
qu'elles se ptaydenr, commelles ne font obtenues, quepar
fureur aucune-fois, ainsi que les lettres, pour articulerfaiéts "**
nouue.ux,emplastrcs à tous proèés)pourgaignerle tenaps, Oc
faire con ramer vne panurepartic,quia porte son petit auol*r,.
&celuy de(csamisbicnloing,&: sen retourne auecdu vent,
le tay aussi les propositions d'erreur peu fréquentes, pourles
difficultés,qu'il y
a^infi queiay diîk, de les faire eclorre, Se
mettre aa-i.
•
Voyla, SIRE, vneche[nc de mal-heurs effroiabte à
ceux,
qui neconnoiflent pas les humeurs de vos fdjefts, & les assc
étionsde voiOfficiers: Mais en effeâ tout cela n'est rien, si la
cause fondamentaleen cftexaminee)laquelle ne procédé, que
des allcchements,&douces caresses, que la Ci1icànç.[.ia:aux
espritsmalings,qu)ellecaueloppe finement dans ses rets, tes
laissantapr,:s qu'elle a
bu leur fang, ainsîqu" fn tronc invtile,
qui n'a ny feules, ny racines. A quoycèdes vous pouraoierés heureusement, si vous sùyuès le conseil de Dieu des
Loix de la Nature viuemeot exprimées dans lalurifprudenccRomaine, laquelle a re-connu la peine contre la tesîeritc
desappellants9& en gcneral'contrel'infolcaccdes playdeurs,
comm'vn:: forte bride, pour contenircesfailliesinapetueufes
danslesbornes de iamodeftie, lene veuxpasm'estendre sur
ladiucrfité des fuicas,quiont porté les anciensIurifconfuites à vue variété d'inuentionsipourrefrener l'audace des Çhi
càneurs, & moins entrersur les conûitutions des Empereurs
Romains saiétes à
cette fin, mais aillant droidl au but d'vne
fojuueraineraifon, ie dis que les Loix de Dieu annoncées par
k
les Prgphctcs,&les Apostres vous exposentcette démonstration, que les procès font des matières d'hayne, de noise:, Se de
rebelli#h contre les Loix diuines, & humaines, Dieu qui est
vn e[prit de bonté,& <k paide,tcitantccsdiuifions,ainsique
le Diablc,quien est l autheur. Il faut donc tomber en cette re
solution,quevostre vray patrimoine, ainsi que i'ay remarqué
4ans vneconftitution de l'Empereur Frideric est l'amande,
.
& la peine appliquéeaux téméraires playdeurs, qui osfensent
Dieu, V. M
,
& le public, par des chicaneriesindignes d'vne
ameChrcftienne, le ne parle pas en homme fiscal,ettirnant
qu'il est indigne d'm RoyTref-chrestien,comme vous elles,
ÇIRE, de penser à chose quelconque, qui ne foit iuste, maisie
fuis contraint de reprcntcr cela, dantantque toutesles bonnes maximes,qui font des mineries d'or en ce Royaume font
abandonnées, pour y maintenir les procès,& d'vne reuolte
singuliere de l'homme contre son prochain l'animer àlatrahifon contre Dicu,sonRoy,& son païs: le sçay qu'on a
seinés
de pouruoir à
ces dcfblations,& neantmoinsil cst vray, qu'-
on n'a iamais exécute aucune chaCe..par l'abandonncmcnt,que
lesLégislateurs ont saia:du principeimmuable de la vérité,
&de laiuftice, lequel ne permet pas, que la téméritédu playdeur demeure impunie, &c exempte du loyer légitimé, que
les Ordonnances ont imposè..pour lebien delafocict¿ huitaine:
.
,
maine: Ainsi les Loix duRoyaumeayantsflatüè,&ordonne
de la peine, il ne faut point fcftcndreà plus, ny feresTerrer,
mais venir au point de la pratique de ces fainâcs conflitutionssans dispense,ny modération quelconque, estant chose
impertinente aprèstant,& tant de preuues de la corruption
publique, de rien laisser a l'arbitrage du luge, pour quelque
cause queccfbit.quifaist,que vous pouruoirés parcercmc:de
bening, en dclaiflànt lesautres des Romains, à l'abusdu deny
des appellations
,
non moins necessaire au monde que le Soleil,& à la façon que i'ay remarqué dans l'EmpireRomain,
que vous en eduir'se 1"Yfagc à vn moien legitime. le sçay qu'-
on a
voulu faire re-viure la feuerité des Loix Romaines en ce
regard,pour rendre la iustice vn supplice par des confignations, & cautions auant procès, maisil n'est pas raisonnable,
de punir la volonté de playderqu'apresl'examende la temerité, pour vaincre parles exemples de la peine la malice, & la
fureurde la Chicane,
le paiTe, SIRE,à vn autre grand malheur, auquel la mesme
Loy pouruoiracomUj"llirdtird d'vne mesme causc. C'cstla
dcfcharge, & modération des dcfpens, qui se saiâ à la ruine
-
.
des vainc:us,& victorieux,d'autant que les premiersfont allechés par ces amorces d'ailler de procès en procès que les
derniers se voient perdus par laconsommation de leur bien
sans profit. Que l'empire des luges cn:cefujetrac foit vue
vfarpation contre les Loix diuines,&humaines,ie ne le fçaurois verifier plusclairement,que parl'Ordonnance tingulicrc
du Roy Charles IIII., de laquelle les termes latins font si
.
beaux, qu'il semble, que le S.Esprit l'aie dicte. Entre les char^
ges contmiiesi&lesextrêmesfoflicitièdes,luifont attachéestu minigere de -14
MaiefiéRoy4/c
*
il efi tres-raifonnuble. t1Nt nous employionstoutes nospem
' reesiusdut -de nos
fuitéls, 4fin quel'Audace des temerAires pUydeurs
3
& /4
tempeste de ces[éditions eilant appaifee,la béatitude d'vne fainfte tranqutlm
lité regne entre toits, & que les hommes de bons desisi seu;uJjfint tu
batferdelaïujlue, & de la paix :
Ic paflfc le rc:ftede la Loy dreffec
pourcmpefcherlaremifcjoumoderationdesdcfpens au profit deceux, qui gaignent leurs causes felon les éléments de la
iusticc,& lesrclglcs de la Nature, qu'on doitinuiolablement
obferuer apresla contestaÛon.'
Et pourfuire fin en vn fujedk [erieu.x,&important,iediray,
SIP,F,,autc 5,BernardpuÍlEÍntcn laconnoissance de lalusticc,que vousdçuèsprester larnainde vostre mi(cricordeàceluy quieft offerte, & celle de vostre courroux au temeraire
playdeur, pour ne point permettre aucune difpcnfe, ny mo.
deratiorv des amandes ordonnées par lesLoix du Royaume,
Carl'jppei communément estsuperstic»leux, superflu, moratoirc)frustratoire)& plus propre à vnexercice de chicaoe,qu'-
au sacré mystere de la iustice. l'ay lu dans Symmache vnc
constitution, laquellevouloit,que quand Yn possedeuriniuftc appclloit de la sentence portant copdemnation de vuidcr,
les fruictsdu temps intcrmediat fussent scqueftrès, pour obuier à la malice de l'appellant, qui ne desirait que iouyr. Il y
aeudes defenses pareillementd'appeller des jugements interlocutoires, comm'cncore nous voyons par les anciennes
fcntencesdelulius PauluslurisconfulteRomain^que l'appellant, qui perdoit sa çause, payoitles despens au quadruple, &
qu'auant qu'il fuit recenableen (on appel, il donnoit)non des
cautions Amplement,maisauffi qu'il depofoit certaine fomme, comme nouslisons dans le mesme Symmache
,
que l'amande, qui estoit de cinquante liurcs doreftoit preiudicia'
le, A quoyie ne propofç point d'auoir égard, mais fct;tc-
mentd'obferuerctro;<9:ement IcsO'rdoinances.Sz abolirtou
«• tcsdifpcnrcs,& modérations des amandes, ce rcmedeestant
suffisant, sans en chercher d'autres.
Quant aux derpèns, on ne sçauroit trop chastier les playdeursj ainsiqu'Ifocratc adifertementrepreCenté, 8c queiugea
l'EmpercurZenon,quifit neancienneconstitution,pour augmenter la peinedes defpgps de ladixme au proffit du fifquc
contre 1e vaincu, en telle forte, que siles defpens cftoientde
cinquante escus,on lescroifloitiufqu'àcinquantecinq >ordrc
certes tref-iuste, queie laisse pourla malice du sicc(e ennemi
des proportionssainctes, ,m'arrc:A:antfeulcment à la raisbn,
& odtoritc des Ordonnancesreccucs,& approuuecs, pour les
appliquer fortement sur les coniurations>&deyospeuples>
& de vos Officiers à la ruine desLoix&de la paix publique,
& priuee.
SipE,'I'aydiâ,&cxpofè àV.M, quelesLcgiflateursdc
vostre Royaume n'ont iamais pris le vray poiht de la Loy
consistant en vnc raison fo^ueraine,& plusforte, que tousles
inconuenients,& fophistiqueries, quon oppol: sa as fin à
l'Ordre, qúiencstiafin. CetteOrdonnancevous en fera
voir vn exemple -singulicr,essantdreffec contrVn cfïeâ: delà
Chicane
,
qui va contre Dieu, & la Nature. Car ic pretens,
comm'il arriuera, si la Loy est oâorizce/abolirlegrand cri"
me d*v(urc fomente au Palais par des condcmsutions d'intcrcft.cn vn press,leque'l doit cAregratuit félonies loixdiui.
nés, & humaines. Il cft vray
,
que cette maxime cst re.connue,maisonfaidlccttcfraudeàlaLoy,qu'on permetles ob!i
gations faiftrs pour causes gracicufes, qui font meflangecs
d'vfurcs exccffiucs,ccqui se saia dautant q u'on adiuge l'intcrestapresla dcmcurc,dont viennent de grandismaux,par vnc
multiplication d'interest sur intcrcfl: fuyuie de procès, qui F
reduifenc lesdetcurs à ce point,de qui&er leur bien'pour rien f
à la barbarie desCreanciers. Toutes ces avions iniques, &
cruelles (epcuuent détruire,par l'inuiolablc obferuancede l
l'Ordonnance des rentes constituees, que l'Egiifca permis
-
entre les Chrefti'enspour des considerations iuficsJ& politiques. C"cft lemoiendefaire valI6ir) ainsi que i'ay dift, l'agriculturc3aueclecoromcrcefurla terre, & lamer, & de vous
faire voir des soldats aux occasions necessaires ,au licuqu'aprcfcnt vostre Estat est plein de Chicaneurs, quifementma.
lcdi&ion dans les famillesj& font valloir ,à la ruine de vostrc
Noble!rc,& du pauure peuple,leurs rapines parintcrcstsille-
.
gitimes. On dira aulTi tost,qu'il ne fetrouucra plus d'argent,
& que cest introduirela Necessite partout. Ccfont les prctextes ordinaires de ceux, qui prennent l'ombre, & delaisscnt
le corps dela vérité
:
Car encflcâil fcroit àdesirer, queiamaisonne rencontrai: vn tel fccours, quirepuerfe fous vne
apparence de grâce les plusrichesfamilles. L cfpargne,& la
despense mesurée reprendront leurs places par tout, & vos
fuje&s employés au labourage, au traffic, & à la guerre ne
chercheront plus auec grandcpeinc ce poison, qui les faict
mourirlentement. Vos peuples d'ailleurs viueront en liberté,
cfclaues qu'ils font maintenantdes Vfuricrs, & des Chicaneurs. Et pour dire en vn mot la Loy plusfage, que la prudence humaine,ne permet pas, qu'on tire aucun intercf1: du
prest, que par la constitution de la rentelégitime (clonl'Ordonnancc, laquelle V. M. est obligée d'armer puithmment,
Solon fit vne Ordonnanceautrefois, qui defendoit d'afluje..
air le corps à la prison pourdeteciuile. Vostre Majcstè
passant outre abolira le grand crime, qui cft entre les
ChreftieDs,.
*
*
Chrefliens & donnera pour cftrcnncs à son peuple la franehifc.que les dcteurs trouuoient à Ephc/c au temple de Dianecnicdcliurantde la tyrannie des Vfuriers, aucc ce grand
bien, qu'en les punissant doucement vout conuertirés toutes
les obligations pour caufcdcprcft en constitutionsde rentc
sans rien altérer dcscontra.6ts,&etablires cet ordre, q ue pour
preslen autre manicre on n'adiugeri plus aucuns interests.
le sçay
,
que le commerce, l'v(ure maritime, & le change ne
peuu ent fouflrir l'effed de cette Joy,pourle pcri.l,& la celerité des deniers, qu'il cfl necessaire de faire courir auec hazard.
Aussi n'est- ce pas mon dessein de- fourcher là
1
ains d'à bolir
feulement les finesses, & cauteles de la Chicane amie de IVfurejcomm'cllccstdela ruine des Pauures en toutesses inuentionsjlefquellcsil est temps d'extirper desconfidencesde vos
fujed:s, ôc les purifier de ce venin par vue lain8:e infusionà&
vos Ordonnances.
SIRE, lcsOj^onnancesdeRoulIilIon,&deBloysdcrcn.."
dent à
tous Ofncicrs de prendre aucune chofc des requestes
prcfcntcespar les parties, mefmeay icvcu, qu'on a
faict le
procès à quelques luges qualifies, pour auoir contrcuenu,&
maintenant,chofc que ic n'ofcrois exprimer qu'auec trop de
scandale)onexige du pauurepeuple sur des requestes prefentees a
l'introduâionde la cause de l'argentcontre lesLoix de
la iu(HceJaquc)Icabhorre ces cntrces)8cconsignationsauantprocès, qu'on prent sanstaxe, &par concu&on. CetteLoy
fera connoistre à V.M.qucI cst le mcfpris.qu'onfaictdesOrdonnanccs,'&comme la contrauention à leur oftorite estrn
crime aux vns, 6c vertu aux autres, pour des confédérations,
quifont d'vn grand poix pour -.Ic bien de la iufUcc.
SIRE tQn pradiquecontreles Ordonnances en pluficurs
maniérésvne façon de faire aux iugements des procès de vosi
fujeftsla pl usinique, qu'on sçauroit exprimer. l'cn[<¡aylc.
mal, 8c trop le (çay-ie ayant perdu mon temps, 6c mon bien,
& ma fanteaueeopprobre. Hn'eftpas bien lèant d'en rendre ]
lesraifonsau public, puis-que laLoy vous fera voir le ma!
aucc le remedefansfcandale, Vostre Conseil aabondonne
les pauures parties en ce suicà, quelques plairidfces, qu'on aie
fai&
en maintes occasions de .cet inique procède. C'cft vne
chained'cntreprifcscontrelesLoixdiuines,& humiines,qtie
IV. M. aura l'honneur de rompre hcurcufcmcntauec grande
acclamation de joye pour vostrc prosperité par tout le
Royaume.
*
SiRE, C'est vnehonte'publique, de voirle bien, & le repos des familles au hazard parlesremiiements de la Chicane,
\quinedortiamais, & brouille toutcs les familles par fesfubtilités. l'cnay reconnu aucoursde ma vie infinis funestes
exemples, & singulierement en la rencontre des appellations
desdécrets iudiciaircs pour la vente des biens, en ayant veu
;
casser vn aprèstréte-cinqans,pour quelques minorités,mais
de plus de vingt-fcpt de paisibic possessionentre maieurs, par
cette maxime, que l'appel eneftoit rcceuablc iufqu'à trente
ans,ainsi que d'vn autre iugement, cette traditiuc ayant pasTc
au Palais, comme font toutes chofcs, qui multiplientles procès
,
qu'on cst reccuable d'appel1er iu(qu'à
cc temps dcfpuis
la maiorité,comme si l'adiudication fai&e parle luge. n'efloit
pas plus solemnelle ,qu vn contrat de Notaires inuiolable
après dix ans par les Ordonnances. Il n'ya
donc point d'ap...t'
parencc, de blesserla foy publique par cestricheries,[cfquclles engendrent encore d'autres procès, pour les taxes des defpensintermediats iufqu'auiour dc l'appel. Car si ces voies
tenebreusesco>nt*inüe-ât, vos su jedtsferont tousiours mifera-,
! bles, au lieu qu'il est aiCE de les illuminerpar vne Ordonnance iudicicufc,& fondee sur des raisons fortes& invulnérables;
C cst pourquoy ic me fuis renfermé dans cette conclusion,
que non feulement, pour les appellations des decrcs iudiciaires,ains pour toutes en général,il suffit de donner aux ap p"
i
pellans des fcntences,iugements, decrets., & appointements
fixansde temps à commencerdu iour de la maioritc accom-,
plie
,
signification ou poursu apres !efquelssi l'appel n'a
este releuc ils ne Soient plus receuables pour quelque cause
que ce foit de quereller les iugemcnts auec defenses à vos
Chancelleriesd'en expedicr. aucun relief. Cette bornedouble la vie des instancCs, Icfcjucllesfinirent partrois ans, & cst
appuyée de cette grande consideration,que durantce temps
il y
aailés deloisir
; pour auifer si l'on est grcuè par les lugements Lcsmifcrcs,qui furuiennent en ces occasions destrente ans, qu'on pratiquepour la liberté d'appcllcr
,
font infinies par la vicissitude des choses hamaines, & les mutations
desperfonnes, lamortde(queUcs cst vn appas, pourintenter
toute forte de procèsiniustes., mcfmc faire desfAussetes, parle
defaut dc connoissance, queletempsaenfeucly auec les para
tics capables d'éclaircir leursdroi-âs. fc pa/Tc ouare^ôc foisstiens, qu'au moien des minorités; qu'on deduift iustement,
ce longtemps immortalise les procès, & qu'on peut à iamais
querellerl'odorité des chosesiugees, leque1le doit estre fairïâc.,inuiolablc,& -eternelle.autant qu'on peut la fortifiercontre les maliccs de vos peuples, lesquelsn'ont autre but, que sa
ruine. Qui peut c°!1tcsterla proposition,puis.quc nous[çauons, que si les hommesmajeursont fouffcrt quelque tortdes
Iuements,lachaleur de la lad"Crieles portera asses àles qufc-
réitère qu'ils n'en souffriront point l'execution au prosit du.
vi&orieux, pourlahayne qu'excite, outre la perte du bien, tat
Chicane entre les homes. Bref il n'y a
point de raison attable, pour maintenir la confusion des Jugements, durantle
.
long-temps des appellations, & moins pour les décrets îziclaires, qu'vne iuste possession doit asser?ur. Ce qui doit
auoirlieu aussi bien contre les femmes mariées, que contre les
maris maistres de 1. communa)estantloinbic à la femme,si
le mary est nelyliizent,dc reclarncr la iullice, l'effctt de laquelle nedoitiamaiscftre retarde par desinconucnicnts, qui arriuent peu. 'le laissc les sentences, & iugements de contumace à
t'ancien temps, sans en rien changeriufqu'à la connoissance.,
qu'en aura la partie,aprcblaquellele mesmedelay doit borner
pourles aaionsciuilesla faculté d'appeller.Que si laprcfcription acÓmcncé vne fois contre le majcur,il est iullc, que lans
aucune extension de temps elle sbit continuée contre l'heri.
tier. Ladillin4tiondcs (enteDc.csdccoutumaceausaidciuil
d'auecle criminel est necessaire,dautantque l'accafé se repre. tentant purgela faute de l'ab(encc, & ne peut estre iuge sans
inl1:rué}ion,& audition. Maiscomme toutesfortes de crimes scprcfcriuentpar vingt-ansilciliultederctranchcr
ce long
delay,fic lereduireau mefmetcmpsde six ans entre majeurs, puifquclaprcuuedoitcftrcfaifte/iirlechamp,fie aucc dili-
*
gence, pour ranger 1"Iniurcfaidtc au public par punition ac- tuelle, ou iugement dccoutumacc,cl1:ant équitable de
n.e rien changerdes vingt ans pourles mineurs, qu'on pourroit facilement deceuoir parla breucte du temps. Le salut de l'hommc cst de plus grande consideration, que la punition du crimc.nonqu d/oitmstc de flatterlemal aint dVrefkrlëu[e..
mentlatemeruc des accuf»tioas.flcpouraoiràla seureréde la
vie
vie contre les faux témoignages, & Ja difficulté qu'il y a
d'auoir de bonnes preuues aprèsvn si long-temps. l'ay remarqué sur l'occurence de cett'Ordonnance tant de confusion
cnlaIurifprudenceRomaine,que iel'abandonne,pourme te-.
nir à vne forte,ôc puissantemaxime de iuiliee illuminante les
voyes ob[cures de nos Palais
1
& tuant lés artifices de la Chicane
,
félon la propositiotiduRoy Louys
XII diuineen toutes ses parties,& en laquelle consîste le bien général des trois
Ordres de la France.
l,adiouflerois, SiRE, à
ces considérations i'o£ta:u~ du
grand Iurifconfulte.Cuias, lequel rapportant ladiuerfi^
destemps pour les appellatio-ns,& réparations,conclut en va
mot, que plus ils ont esté briefs ils en efloient plus iufks.
Ainsi en parle S.Augustin contre les Donit!tl-Lcs
3
blafmant
leur audace, comme cette raison forte de la prefcnptioneale[cuimoiende vaincre) Se attérrer les Hcreffes, qui
ne font que des effedis de [a Chicane en la Religion ail'1ti que
les artificesdu Palais en la Iustice. l'en ay remarquevneLoy
singulièrede Constantin, que Symmacheparlant à l'Empereur Theodofe- a
exprimé Laquelle dénie la prolongation du
dclay pour la réparation de l'appel après le. temps concédé
par voie extra-ordinaire. Icncmseftendray point sur les variétés des prescriptionsdudroit[Romain scion les responses
desIuriiconfultes5&desEmpereurs,puis-qu 'en effeét ce feroit donnerdes ténèbres à la nuià,&qu'il n'est question, que
de tirer vneraifon foaueraine,pouroppofer aux ruses de la'
Chicaneau fujeâdes appellations,lesquelles esiOlent beaucoup plus iusïementrefrénées,qu'elles ne font parmynous,
ayantre-connu, que l'EmpereurConstantin declaroit cel uy
cpulpabledelapéne delà déportation,lequelaprèsle temps
expire requeroit impudemment l'aïde de ta. SupplicationJ
l'ay
pareillementappris l'équité des LoixRomainesgrandes
en ce point, que l'appel cstoit par eux bien reçeu, le que le Iu.
ge, qui auoitmesprise en ce regard l'oétorité de la Loy efioit
condamné par Yneco**flitutiondcIul'ain1 en vingt liurcsd'or.
IclaifTeaumictcmpsprefix pourles faire vuidcr.ayantveu
que si parla faute du luge au fujeft des appellations le delay
fessoit écoulé,qu.il faifoitlacaufc sicnnc,n'estantpoint quession en vostreRoyaume de tant parler, mais feulementconclurre par des principes de vérité eternelle, & immuable [cloniesdiuersobiefts de la Législation accommodee sur les
affairesde la societe humaine, qu'on doit 'étouff,:r par règles,
autant que le peut faire la force de l'entendement bien inÍ1:ruia: en la connoissance des mœurs des Peuplcs, & des Magistrats., pourmaintenir les appellationsaux cas iustes,&les
punir,quandla tcmcrïtè,& l'insolcncc en font les causes motrices,félon quelesLoixRomainesonr sagement effably,&
mieux encore nos Ordonnances eslans prifcs en leur vraye,
& naturelle intention,sans difpcnfe, ny liberté quelconque
aulugc d'enfraindre leur fainacté peur quelque cause que
ce soste
Sire, à la fuite de cett'Ordonnance en voicy vne autre,
qui a mesme caufe>pourla prcscription,& rcfecationdes procès césauantqutils soient nés. Cet objeéb est le plus singuîier
ouurage de cette ScienceRoyale, & le vray but de la Lcgifla.'
tion. le dis donc,que le RoyLouysXII porte a
la iustice sur
toutes chofcs par les auis du Cardinal d'Amboife^ fist vne
Loy, par laquelle personne n"csloit rcceuablc après les dix
ans de la maiorité à venir contre les contrats,? & obligations
G paffccj^
m en minorité. Il y
auoit <m çe fujeft vn nombre iftfiny
defubtilités, qu'il Vest pasiuste de rapporter, puisque l'ex.
cellenced'vn Leglilatcurest d'estre net, & bref en sespropos.' C'cst"'urquoy ie m-arrcfteray a
l'Ordonnance du Roy
François premierde l'an 15^9, laquelle aeclaircy la [u(ditte
Loy, ôc neantmoinsest encoredemeurée obscure, pourla reftitution contretous contratssaid:s par les mineurs, 6c majeurs. A cela, SIRE, il fst iuftc de donneriour, &cL1:ablirvn
fort remède, le temps estant troplong, & y ayant d'ailleurs
vne variété de fraudes, & tromperies en la rie humaine, pour
les aâions naissantesdes contrats, & promesses. Il est donc
nccessairede poser ce fondementde vente infaillible, que la
restitutionest yne voye, laquelle -fa contre la foy, & ne doit
cstre étendue qu'au cas de circonscription,quifaiét, qu'on
doit arrester le cours de
cc:
benc6ce, pourne: laisserles familles
en inuolution. Qui donc contestera )a limitation du temps
pour toutes les reftitutionsdcsix ans à conter du iour de la,
'
maiorittaccomplie,si l'impétrant lettres n'a eftéabfent pour
laRcpubliqi'e,puis-qu*cncct interuallcil y a
assés deloisir,
pour auifer aux affaires? Est-il pas iuste d'ailleurs d'obliger
les hommes à la conferuationde leurs droifts, 8c de veiller foi
gneufement à
ce que leurs maisons ne soient embrouillées?
On remarque par lcsLoix Romaines, que l'Empereur C'ola
stantiri auoitintroduit le temps de ttois ans aux Provinces
pourla restitution, &- que Iustinhin l'eftendit à quatre, & à
cinq,quand les biens des mineursauoient elle aliénéssans décrétée pour les donations,qu'il y
auoit dix ans entreprenne
&;vingtclltreal?fc:nts.' Il estauflivray, que l'instancedereR:itution cstoit terminéepar l'an ytil,quifust continue à qua:
tre, si par le défaut du défendeur la cause n'auoit cftc
terminée tellement qu'en ccfujeét fc voient diucrfcsLoix ob-
fcurcs',aufquclles V.M, donnera lumière par vn.e forte Ordonnancerasexception des femmes mariées j
le/quelles, c5-
mei'ay dia) si les maris ne veillent à la confcruation de leur
bicn)ont la iufiicc: pour recours. A quoyi@adiousle,qu"il n'y a
perfonnesidépourueüede sens,qui ne c5noiflfe durant six ans
le bi en 1
e
ïm!, quel le reçoit des aétes par elle faidlà, pour les
,obferuer)ou quereller parles voies de droift. Il y a encorevne
merueilleufe chicane en la poursuite des a&ions, qui faict
que paria mcfmeldy, S ip,F,., en donnant de la lumière aux
cauteles de vos Palais
>
vous esses obligé de les terminer toutes
de quelques qualité qu'elles soient, sins consideration quelconque des prétextes dedol, fraude , autres par le mefnae
cours de six ans entre majeurs
; pour ne plus rec¿euoiraUcune demande pour quelque fuje&quece (oit après le temps
expiré^fuflent elles perfonnclles,reclle',mixtes,& &hypochecaires.la foy de l'homme eÍ1:ant vne,& bien opposee aces
différences nonobstant toutes Ordonnances,ôcCouftumesà
%
ce contraires.Car si vos sujeftsfont icunes, ils serontzacc.,,
trop vigilants, pour rechercherleurs detes, & autres droicts,
afin d'en iouyr, & Pils font vieux,ils
ferontfages,pour ne rien
oublier,& iaisser en confusion, Il n'y a que i'Egiife, 5c le fif-
,que,qieilfautIaisser au mesme terme de l'ancien temps, d autant que les biens en font quelque-fois gouuernés par des
gents peu foucicus,& affeftionnes à la conferuation des c
hases, dont ils ne font pas seigneurs propriétaires. Les Empereurs Romains ont eu pour objet! 'la refecation des malices
des hommes par la fin de non receuoir, & neantmoints leurs
Ordonnances ont cft'e contraires à leurs intentions par des
inuolutions de propos, lcfquels ont alteré laiusticedes plus
fainftesLoix,l'ay
remarquévne grandeimpertinenceparmy
ces
ces formes du droiâ: Romain, qui rouioient qu'on fist vne
dcnonciatioC^olcœnellc
,
ou insinuation du procès auant
[
que l'intenter, en pluficurscaufcs, queiclaitre,me contentant de proposer àV.M. cettemaxime, comm'vn oracle de
iustice
,
q uil n'est question
>
que de vuidcr promptement les
difscrents des hommcsfélon lcsOrdonnanccs, & les Coutlumes,&depunirla temerité,8c l'infolencedesChicaneurs par
les pênes légitimes sansautre forme, eslans loyfibledeplayder à qui voudra.
SIRE, Il n'y aperfonne,quinefàche, quetaprescription
est la tutrice du genre humain
s
& que le temps cst le remède
à toutes choses, voire que le meilleur titre cstceluy d'vne
possession cÓmencee iustcment,&sansvfurpation.LesLoix
Romaines ont re-connu cette vérité, & les Cou11:ùmcs du
Royaume l'ont o&orizc par des diuerfitésde temps,Icfqucts
communement font reduiets felon le droict Romain à dit
ans entre prcfcns,& vingt ans entre absens' delajr trop long,
6c préjudiciable au repos, & à la feuretedesfamilles. C'cst
pourquc)y,SipE,,Ia Iustice requiert de rostreconfci'encc.quc
vousrcduifièstoutes lesprcfcriptions pour l'auenir par vne
Loy générale au mcfmc temps de si x ans entre prcfcns,&dou
ze entre abiens éloignes des lieux ou font les terres,sans en
cette absence comprendre celle, qui est pour la Republique;
La vie des hommes est breue,& la plus grande(agcssed'vn
Legislateur consiste en ce point,de ne laitierles choies incertaincs,&flottantesdans vncmerde c5tentions,enlaquelle les
espritsembarquent doucement, pour(e perdre auec grand
regret. CcttcLoyfaintlefera vne partout TostreRoyaurne,
comm'il feroit a desirer de faireentoutes occalionts) si la variété des Coustumes contrairesles vuesauxautresle pouuoit
souffrir.Et puisque la raison de la prcfcription,&.1a la maxime
de la borne du tcpsfont politiques,onne sçauroitopposer au
cunempefchement àl'execationdelàLoyjcprincipedelaquelle cst le repos desfamilles, 6c l'abolition des recherches
malicicuscs apres vncpo{[cffion légitime, laquelle ferme les
voyes à toutes aétion, d'hommes,& femmesmariées 8c non
mariees.J à conter les six ans du iour de la maiorité accomkJ plie.
SIRE,le nefçauroisexprimervneconfusïon,laquellere.
gne entre vos propresOfficiers, qui fc mangent par des noises,querclles,&diuisioDS, leCquelles n'ontautre matière, qu.-
Ync dissblution publique des Ordonnances, & des principes
de la iusticc. Ce mal tombe sur vostre pauurepeuple^quipaie
cesfolles despenses,&fouffre encore ce fup plice,qu'iJ ne voit,
quedes cabalesentre lesIuges canemisles y ns des autres.l'ay
expérimenteces cruautés durant dix ans, ayant esté reduicti
cc desespoir dc nepouuoirexercer mon Office,tant il estoit
brouïllé.ny m'en défaire, tant il estoit hay d'va chacun,pour
Icimaux,que iefouffrois. Iccherchoislefecours dans vostre
Con&il,auquelil appartenoitdepouruoir a mon maJ,maisie
n'ay trouuc partout vn seul home de iustice. Ce susest estfc
rieux, & le plusimportant de tous les [ccrettsdu Palais., dont
ic feray voir à V.M.Ia vcritè,au grand soulagement de Yolrc,
pauure peuple,8c à l'honneurde la iullicc.
SiRE,le patfciVDe autre OrdonnanceprcfquefcmbIablc'
en sa caufe^ui vous fera roir, que plusvn Officier sur les
lieux faist en 1"ezerciccde la iustice de bien auxpauures, plus' ilsfouirentdema!. Suje&calamitcu* certes,qui oft prefque commun aux Prçlats duRoyaume, Icfquds excitent le
« meiprisSSS»IEzlifc î^î^rification
icsesMijniftrcsjftur des considerationsclaires,qui ne se peuDentdcduirc qu en la prefencede V. M, laquelle bien informeedu mal y
remédiera heureusement.
SiREjI'aydi^&rcprçfenteàV\M., quelaChicane fcsiantfort augmentéeau dernier siecle, onauoittrauaillè d"cn
retrancher les circuits, êccautelcs,8c neantmoins qu'au lieu
deparaerir à
cc grand bien, on auoitobfcurci toutes choses
parledéfautd'vneconnoissancesolidedes caufcs de ce grand
mal. Cette Loy vous en donnera vn témoignageparfaiét,
qui regarde lesconucntionsde vos rujects,lesquels compromettent volontairement aux Arbitres, pour terminerleurs
différents par cette voie si mple seson la Loy, quei'cn ay veu
dans Demosthene, pour ne ptusa-ppeUcr, ny retournerapres
les iugcments au mcfmc cffcft de discorde. LeConcile de
Cartagelaàinsi ordonne, & ladifpositiondudroiftRomain
la pareillement eflably.. Or en vostreEstat o,,i a prisle contrepied)& au lieu de fermer les voies à la fureur des appcllans
parsindcnonreceuoir}ona
estably vne pêne,'dans les compromis au cas de l'appel,la quelle a
engendre infinis procès,te
ruiné la fainctetédecette Loy : Rcmcde ccrtes inique, n'e'
,
fiant pas raîsonnable,que la voye d'appel foit pénale auànt
qu'onconnoisse,si 1.1appcltant àbonnecaùfc)ainti qu'elle est
maintenant par le paiement de ta pene, qui doit estre faist
par preiudice, & auant tout'audicnce. le sçay qu'anciennement on a
pratique cette façon defaire aux x-rctraaations,lef.
quellesfefaifoient parforme deSupplication
,
mais aufujeét
des appellations trop fréquentes en vostre Royaume il cst
temps,deles remettreau train de la iustice,& de confiderer^
qucparlauaturc,&rai(bncflênticllede l'Arbitrage il n'efi
ptusIovËbIcdappcllcrdesluges, qu'on achoyfi. & élu par
vne confidence mutuelle de leur foy probité. A quey i'adsousse le nombre infiny de procès, qui naissentde ces pénes,
éludées fouuentc-fois par des artificesopposes auxArbirrcs,
d'auoir pafïc les bornes de leur pouuoir, ôc prononce plus
auantqucleschofescontestcesdeuanteux. Et delà furuiens
nent de grades pauuretès)ainsiqu'eferiuant cette Loy i'ay apperceu parrn exemple fCfitablc,& commun,quifera connoistre le bicn,& l'vtilitc, qu'elle doit produire dans la' France.
Quatre freres, & fœurs playdoicnt pour peu, & se confumoient malicicufement par des procès fuyuis de grandes
haynes. l'ay este employé auec deux perfontugesde iustice
pour pacifier charitablement ces différents, le compromis
cstant faist en nos personnes aucc pêne pour chacun de six
cens liures. Les pieces examinées, & tout yeuJ nous auons
trouue, qu'il n'y auoit aucun fons, & ayants condamné vue
des parties à soixante liuresfeulement,bien qu elle eustsigné
lafentence, 5t demande dclay de six mois pour payer, elle a
attcadule temps pour appeller, &aesté condamnee à p.,...yer
la pene à chacun, qui faigftdixhuiît cens liures auec autres
dcfpcns. La fin de cette téméritécstfuyaie d'vnc autre, que
le condemné ,ainsi qu'on prétend, a
brouille tout son bien,
pour ne rien dc'bourfcr, qui est à dire, que la ruine fuyuera
les,yns,& les autres parcetteimusticede nos Loix amiesde la
Chicane,ôc qui ne ferment pasles voies à l'insolencedes play
dcurs.Ienc fçaurois finiren ce fujed, queicne represente à
y.M.dcuxconfiderations,desquellesl'œil de la IurifprudenccCuias m'a faist ouucrture:LaprclDicrc,quecette pêne employéedansles compromisau cas de 1"appet,ainG que i'ay
di&.cft:inique,& mefoie qu'auxrétractationselle ne sC payoït point par préjudice,comm'il rapporte n'ea auoir veu iamais
aucune
aucune remarque w..rr-conde, que les Loix Romainesfont
fort brouillées en cette matière pour la pene, & le ferment
qu'on appofoit en ces compromis, afin de les faire obferuer
parles pariies.qui n'y vouloient obeïr,n cstant pasiuAe d'embrouillerles contradxdec!aui'ex, lesquelles ne font que fc'
mencesde procès. le sçay que l'Empereur Iustiniain a
confirmé ledroift ancienpourla pene en ce regard,& qu'ilafeulement aboly la clause du fcr-mcftt ,l'infraâionduquel, il a
delaissé àlaiusticede Dicu: le n'ignore pointauflîles Ordonnances du Roy Loùys XII, &c du Roy Françoissur les Arbitrages,&la modification faiste par la Cour de celle du Roy
François, pour l'appel des sentences arbitrales
,
qu'elle n'a
voulu aux cas dela puissancc des luges Prcfidiaux citre par
eux tcrminees,penestantreferuce la connoiflancc,tijaisie dis,
que pourvne Ordonnance [ainéte,&; & iufte en toutesses partiesV.M. est obligee sans autre circuit,de fermer la voye à
l'appel des sentencesrendues par les Arbitrescompromissaires., que les parties ont élu volontairement,pour estrc pleinement cxecutees5&en dernier report, q uoy faisant vous aurés,
SIAE, la gloired'auoir donné t'êtrede perfedion aux bonines intentions des anciens Empereurs,& des Roys vos majeurs sur l'excellentfujeâ de concorde entrc vos peuples,en
attendant vue fainfte Loy sur les Arbitrages en gênerai
9
laquelle n'cst encore de faison.
SIRE Cotne 1
a Malice de vos pcupl es f-e'leuavœiic doeil
au dernier ficclc
,
le Roy Charles IX y
voulut pouruoir au.
su sest des cens
>
& rentes, ayantfaist vn Edift, pour lesfaysies desterresfujeftes à
ces deuoirs. Mais i'ay remarqué en
vos ProuincesdePoitou, Anjou,Tourainc
,
& sur tout de
Loudunois, bien que lemalfoit vniuerfcl, vn artifice de la
Chicanc^quifaict vu grand preiudice à vos peuples, & à I,Ê
glise, dont le bien cft mal défendu,& raui par des sacrileges
de tous cotés, ainfîquei'ay re-connu en la naaifon de FontE'uraud fort trauaillêepar la perfidie des gents,. qui luy doiucnt des rentes, & ont fustraiél: les titres par intelligence
auec les fermiers, dontil se sailt vn commerce libre pour les
retirer de ceux ,quilesont dérobé à d'autres de pareille farine. Lacausede ce mal vient du changement des possesseurs
dps héritagesfujedts aux redcuances,lequel induit diuerfes
confrontations,au moicn desquelles les deteurs requierenc
tousioursmontrée en laquelle on ne sçauroit si bien trauailIcr, qu'il n'yaiedcl'obfcuritc. le ne yeux point combattre
en généralla monÍ1:ree) mais feulement vncas' de manifesie tricheriecôtrclesprincipesde la iustice, lefqucls excluent
l'héritier du prcnneur)oudu condamné de la montrée, puifqu'il suffit au Seigneur deiuftifier cette qualité ,& qu'elle inclut de neceflné absoluë, qu'il est pofïcfleurdel'heritagechar
ge fil ne iuftifit de l'exponfe, '& abandonnèment de la tc:rreJI
que parle benefice desCoustumcs on peut faire en payant les
arrerages. Et bien que cette propofitonfoit(oitden10nfiratiuc,la.
Chicane la combat par cette vdjc insidieuse
,
qu'on veut obli..
gerle seigneur à monitrcr, que l'hcritierdel'obligéjou condamnè est posseflseur,au lieu que la preuuc doit venir de sa
part,qu'ilri,ett. plusseigneur par l'abandonnement de l'héritage, rentCj ou autre contrat de tranflatior, duquel n'informant pasle seigneuril doit cstrc cstimé possesseur,& condamné en qualité d'héritier, ou bien tenant de l'obiigé, ou d'autres fcs héritiers, à paier, & continuer,ainsi que le prenneurou iugé. Lesmalices; que i'ay remarqué en ce fujeâ:calami
tcux à cetteniaifoudcFont-Euraud.m'ont obligéde méditer
profondementsur les ruses de la Chicane, <8c de me recueillir
cn ce point,que sa vraie définitioncst la diflblutjion publique
de toutesles maximésfondamentalesde la iustice
5
& de l'ordre,qu'on doit garder en la distribution d'icelle.Caril a y va
lien perpetueld'obligation,q
ui contrain6tles hommes, leurs
heritiers,&bien tenants de fuite en fuite à paier)&{atisfaire
auxpromesiésde leurs autheurs, lequel ne peut citre altère
par l'autre maxime,qu'on prent à rebours, que le deman--
aeur doit iuftifier sa demande, puis-qu'il fuffiftence cas de
monstrerla qualité originaire d'heritier oblige perpétuellement
,
comm'vne mesme perfonneauecledefunft. Or cette
Loy produira vn merueilleuxbien, dautant que par les titres
on remarque l'origine des rentes, & la fuite des héritiers, &
qu'en vn mot elledonneraiour à des tenebres, & inuolutions
accompagnées decataiiMtes,êe ruines a
l'Eg(iCc sur tout, ai'risi que ie re -connois en la maison de Font- Euraud, qui a perdu force droits par les malices desChicaneurs.
SIRE.,pour le dernier remède contre la Chicane)en attendantles autresouuragesdeiustice,siles preuues font aggrcablcsà V.M.^i'exposele fuicad"vnc Loy claire, 6c d'vn
merucil[eux bien. le diray dorip, pour le son dement de cette •
Ordonnance, quec'en: vn principe de vérité eternel, & immuable, qu'en l'establiflenaentdes Loix, la iustice d'vneLoy
n'est point proprementnaturelle, si elleestobfcure^enuc* •
10ppee déformés, puÍfque.lavrayeiufi:icc:est: finSpIe,&plus*
luy(anvc.)que la splendeur du Soleil Or comme ainsi foit,
que cettc dcpôstration aie este abandonnéepar les Romains,
lesLegiflatcurs de vostre Estat en la réduction des Coustumcs.,ontaussi multiplié les procès à vn nÓbre infiny
»
L'exetnple en c0: vifiblç en deux avions communespratiquées çon-
tre tout ordrede iustice. La premièrecôcerne les tdhments,
qu'on a malicieusement rcueftudc tant déformés, qu'en ve..
rité l'vnique contentement des hommes par dcla la mort
leurs a
esté contre tout droit raui en l'inobferuance de leurs
volontés. Car fjlc:A:ainsi que lcfus-ChristJa rie duquel
cftà tous les gents de: bicn ainsiqu.vn fol cil brillant en l'obfcure nuiét du Monde, aie témoigné par i'aûguste testament,
qu'il a
faist auant sa mort, que c'cstoit vn atte fb!emneldes
dernieresaffections du Pere de famille, qu'il suffist aux bons
héritiers d'auoirentendu, qu "cstoit-il besoin d'introduiredes
cauteles en des actes, qu'on ne sçauroit dresser trop clairement)depeur que les subtilites de i'esprit humain n'en ruinent l cffe6fc, ainÍl que les Hérétiques ont tenté de faire par leurs {uricuCes. disputes contre l'eflencedes paroles de lefusChrillconsignecs'alapoflcrit'é sans aucun mcflanged'obscurite. le ne veux point m'eftcndre sur la diuerfitc des testamertsreçeus parles Romains, que i'cfl'imc captieuse, sustentils à leurs mode mystiqucs,&moins à la folemnitéj qu'ilsgardoient en l'ouuerture, ou publication d'iccux
-,
comm'cncore
ne fçaurois-ie taire l'impertinence desLoix, qui vouloient
parynemifcrablc diligence, quVn malade aillant à la mort,
& qui ne doit entre les Chrestics,que penser a
la mifcricordc
de Dieu4custvn Iuri Cconfu'itc près de luy, come si la volonté
côniie par de impies parolcs^ncsuffifoit pas,pourla perfc&io
des afiions bumaines, & mefmedcstestaments, qui font des
astes éloignés de fraudes, & cauillations. L'EmpereurConsiantin abolit des paroles aigres, & subtiles, qu'on .ob(cruoit
aux testaments,ainsi qu'àfailèluftiniain, & non toutefoissi
auant, qu il efloitadcfîrer,&quc V.M. fira en ce Royiutr'.Co
auquel noussommes encore obliges aux pais du dr!?i4t cfetir,
ÔC
& Coustumiers,qui ontretenu cesformes, à des tricheriesridicules, & du tout invtiles en leursparoles, nombreusequalitédes temoiflgs,dont (OGt y
ssustant de procès, que c'est vnc
iniustice extremede les tolererdauantage,ne restant à V.M.,
que de rcduire la façon des tcstaments au mcfmepoint, que
des contrats, & promesses sans autre circuit, nymysiere,
pourtoutes les Prouinccs de yostre Royaume.
l'ay ouy plusicurs fois des avions forenses sur les teftaments.qui rempliflbientl'air de vent pourrien, & mesme sur
la diucrlitedesformes preferiptes par les Coustumes autant
ineptes, comme toute la science du droict Romain est invtile
en ce regard, puif- qu'en cfIcd:il ne faut point, que ces actes
se déchiffrent si chèrement, 6c qu'il n'eâ quefiiond'autrechofe^uedevoir la volonté dernière de l'homme imagée viuement dans des paroles claires.
La fécondeaction regarde lesRetraitlignagers^efquels
il n'est point question de rechercher Iaiustice,ou l'lniustice,'
puis-qu'ilsfont oâori.z'éspar les Coustumes
,
pour des confédérations de la Nature plus puiflàntcs, que la liberté4s
Tendeurs. Il ne fautdonc qu'auifer auxmoiensd'executerces
retraits naïucment,&fànsconfîderationdcs formesridicules,qu.on a
captieusement introduit
,
pour faire tomber les
parties eildegrands procès. Les mots) & les paroles ne font
que pour exprimerles cfoofes,&non pas pour pipera circonuenirla Vérité, & la luftice ennemies des fabtilites desSophistes, &des pontillesde laChicane. Aïoli est il iuste, à la
modedes testaments de réduire ces adions au me sme point,
que les autres. Il y auoit, SIRE
,
en vostre Royaume va femblable piege pour les obligations desfemmes, ausquelles on obsctuoiticsenatusconsulte Velleiaia, qui engendrait ar,.
uers procès éteints par TEdift du grand Henry ToUre pere,
lequel enaaboly la mémoire. l'ay veujchofehôteufedansle
Palais des gents aucc des bourses, qui faisoientsonner de l'argentaux expeditios descauses desRctrai8:s,&.praél:iquoient
diuerfes chofcsrisibles Celé la varietéCoustutrcs,quc reus
réduire:pour ces aaionsen Yne. Oril eftiuste en ce regard
de donner aux demandeurs le temps de trois mois d'exécuter
lesrctraifts pourles instances commencées à conter du iour
dela publication de laLoy,dansle siege ou cst l'instance,autrement il y
auroit de la surprise,& icelluy paffé la forclusion,
doit cfiredccla.rc:eencourüc sans aucune grâce, ny changement des Coustumes pourle temps.
SiRE
,
I'ay expoféà V.M. desouuragesdc piete, &ciufticc)lc!quelsont besoin dc l'aïde naturelle,& necefTaireen tous
Istats bien polices. C'eH: la Force, laquelle doittousiours
cstre(us pied, pour contenirlesfujeltlcndcuoir, & fous l'o-
-bcïifanccdesloix. le ne veux pas entrer en discours sur l'ancien ordre de lamilice Françoise,queles guerres domestiques
onttellementaltéré, qu'onn'y sçauroit remarquer ,-quccon^ :
fusion,ainsiqu'en toutesles partiesde vostreRoyaume. Mais
comme la Noblcilccfl le maintien, l'ornement
i
& l'appuy de
vos couronnes,i'ay médité longuementsur sa confcruation/
tant parles exercicesde la iuflice, dosit i'ay parlé, que pourle
loyer &larecompenfcdel,employ,qu'ellefaiétde sa vie, 8c
de sa fortune,pourlesalutdela Chofc-publiquc.Ilestdonc
confiant, que tous les mal-heurs du Royaumecauses parles
fassions,Ôç rcuoltes trop communes ont pris leur naissance
dei 'abandonncmcnt qu'ona
faist d'éleuer desgcnts de guer?
re, pour fondre sur les rebelles auant que les partis furent
Çax si 59 nos derniers iours on n'cust point flatte
l'Heret1e, 8c qu'aFlattantqu'on a veu êclorre les atTembIces;
on curt taille en pieccs les fa&ieux, nousn'euflionsveu les
campagnes dcfolees,&; la tcrrc ondoyante dufang desplus
genereuxcourages. Il y
adalllcurs ce mal en voftrcRoyaume, tluc sitost qu'on a
parlé de 1
cuer les armes, on ne voit que
des Barbares ignorants l'art militaire
,
lefqucls ne se plaifent, qu'a démembrerle pauure peuple brusler,saccager, 6c
rafflertout, parledefautd'ordrc,&dcdifciplincenVngrand
nombre d'hommes,auquel en cffc£t n'y a
point de soldats.
Le courage de la Nature est vn grand acheminement à la vertu, maissi ladiscipline ne le cultiue par vn foin, 8c prudence
fingulicre,il feconuertit en fureur,& brutalité. LesHistoires nousfont voir cette vérité par la mémoire des petites armées bien ordonnées &: vidoricusc'sdes plus grandes,foit que
la dcfobeïflanCe enuers les Chefs eust pris possession des
cœursdesfoldat$..ouquele vice fefustmcflédansles compagncesjlcfquelsncfubsistcntqueparl'ordre,&ne(cmaintien<
nent que par la police. Le fang qui boult dans les vénes des
guerriers proches de leurs ennemis }& qui bruflent d'impacienccen vnc plus longue attente de la viftoire, veut estre
temperepar la discipline, & la prudence, meresdes palmes,
-
&dcs lauriers. lime fouuient en suject d'vne belle parole
prononceeparvnvrayguerrier, fins l'exprt/fî permifton de voua
mon Cheffouaertin, ie ne JortirmpM du rAng) qui m4 eiïéàftigne
y
quand
le vernitl4 vieloire certaine. Car ainsi se gaignent les triomphes,
comm'au cotraire la honte fuit toujoursles trouppes, qui ne
font réglées., & maintenues en ordre.
l'ay donc,SI:Rque pour conferuer lalulîïte c&
vostre Estat, & en fuite luy donner vne ferme paix, il estoit
DcccÍfaÍrcde restablir Ync milice si bien réglée, qu'au dedans.
&c au dehors vostreoétoritc étonne tous ceux, qui oferoient
entreprendre contre vosLoix,& l'honnc:ur de la France. Vn
faux Oracle d'AppolIorefpondantaUï habitinsdecyrrha
leurs promettoit la paix, filsfcxcrçoicnt cotre les estrangers,
mais vn homme fagc,& politic peut apurer V. M. parl'experience des choses passees, q
u'il est necessaired'auoirtousiours
en vostreRoyaume vne armce3pour lemaintiendel'obeiïran.
ccdeüe à vos commandements. Quand aux guerres eflrangeres, il est iufled'cxcrcervos vos fujedh, lcfqucls fc rendentfainéants, & ne viucnt que dans l'ordure des plus énormes crimes. VousauësvcUjSiREjlcseotcsdelamcrcn voflre Royaume desertes de forces pour voflre seruice
^
8c le commerce
abandonné, bien qu'en cffcd ce foit le plus excellentobjett,
auquel la Commune non feulement,mais encore la Noblcfle
sçauroit viser en voflreEstat.il cst donctemps de voir la Force féconderla Pictê,&laIustice à l'hôneurde voflrcNoblefTe,
laquelle sen va abymec dansle vice, parfaincantifc, Ccpau-.
urete, qui luy ferme les voyes aux honneurs/qu'on vent ouuertemcnt,&qui ne serôt plus par leur grand prix qu'à des ex
poliateurs de vos finances, & à desgentscngraitf¿s des rapines, & concussions publiques. lefçay que le grandScipion
fuyui en cela parl'Empereur Antonin Pie disoit, Q,,i"il vAllvt
mieux c$nferHcvvnCitoyenque tuer mille maisla propofltioni
veut estre attrtmpee par cette prudence, qu'auec iustice, 6c
droiiturc, V.M, cil obligée après auoir police son Estat par de bonnesLoi*, d'exercersessujeûs aux guerres eflrangeres
»
pourle maintiendes peuples confédérés, 8c lesiustes conque- tl:cs,qu.on peut faire sur les ennemis de Dieu, oc de la MODar.
chie)ahn d'empefeher lcsentreprifes, oc .mackinatioiit) que
nous auons veu dcfpuis maintes années auoir este tramées
contre
'r ét
contre le repos,& la paix de la France. Vostre Estatdailburs
trop peuplé dcgcntsinvtiis demandeiustement cet employ,
heureux en ce pointrqu'on verra de funestes cfcrifoir-eschangées en des armes vtilcs à la conferuation de laChofepublique.
L'HiÍ1:orien m'a appris, SiRE
,
le moien de reduire la propoGtion à vn grand cflcâ, par l'cftabliffement à la Romaine
d'vnemilice de cinq regiments di?i(fs en dix compagnees de
deuxeens hommes,qui feront vne infanterie de dix milte
ieuncs gentils. hommes non maries, & tirés des plus pauures
familles de la NODIelfe de vosProuinces, félon les roolles, qui
en feront faidts parMclCearsles GouucrncurSjauce cette con..'
dition, quedeflors qu'aucund'eux aura esté marie on en remettra vn autre en sa place, poure(tre guidés par des Chefs
expérimentés, choyfis,&re. connus par V.M. felon qu'i[ luy
playra. Il n'y aura parmy cettemilice aucune rapine, &c ferontles foldatshonneftemcntre.connus de vingt-quatreliures par mois. qui cft pariourvn quart d'escu pourviure,&
fcntretcnir.sans prendre autre chose, que le logement, ôc le
linge, qu'on ne paic. l'adioufte à cett'infanterie nxcens cheuauxlegersdcla mefmc Noblesse non mariec àSoixante liures
.
par mois, qui est quarante fols par iour, tous bien paiés, ôc
lans que les denierssoient distribiïés, ny parlesChefs,ny par
Officiers,mais en la forme preferipte par la Loy, pour obuier
aux brigandages,rapines, & concussions trop ordinaires en
ce regard. le sçay qu'on oppoferades confcquenccsaiaproposition de cette grande force,laqucIle estant disciplinée fera
vn puissant fousticnde l'Esta^maislemefmeHiftorienouurc
Icrcmçde, par la separation desRégiments en 'diucrfes Pro*
uinces,qui en feront enrichies;pourestre reunis
que 'V.M. I"aua commande. Laleursestle -
de â
l'indelite, cftantcertain, que si vous.praétlquc:svne-foislafaincîemaxime de CharlesIV, Le reeca tfttnnemyde 1$#.
Hice-i qui doit gstre exercetfansejpi rgner aucun coupable d^nfignem*lcfice,
vous verrés l'obeïssance,& la sidélité presque éteintes en vostre Eftatflorir plus que iamais,& la paix plus aflfcrmie, qu'elle n'a point esté. Apres cela,SipF-,estab!iffèsen chacuneville
capitale de voftrc EÍ1:ÎIlt vn Arfcnat; bien entretenu de toutes
munitions de guerre, afin qu'aux occasions necessaires V.M.
foit preste de vagerles iniurcs faiâcs au public par les faâiôs
trop communes en vostreRoyaume, lesquellesruinent en va
instant vos Prouinccs,& les affligent tellement, qu'on ne voit
p! usou les armées passent,que ruines,masures Qu'elle etpargneneferes-vous point par cette voye, dont la dçfpense
ordinaire n'approche pas de la profiifion^ qu'il faut faire en
vninstant,& en grand desordre ?
Il y
auraaffés de finances,&
plus quelaneccfiitédesimajqusdlalusticcfèrabicnadmini
Aree. C'cstle grand bénéfice,que la Noblesse ruince, pauurc,
& prefqueperduëattend de voftrc libéralité
.
non moins, ou
plus vtile à l'Eftat^que tout ce qu'on sçauroit proposer,pour
maintenirla paix au dcdaas., & rendre la France formidable à
ses ennemis.
SlRE^'ay protesté d'auoîr .faiél--V'n voeu felcmnel de fauuer vostre Royaumcdescalamités.,que la Chicaaey faiftnaistre tonslesiours par l'euafîon generale des maximes de la
îustice. C'cAle fujeét, qui m'oblige maintenant a la conclusioa de ces premicesjd'assurer à VM. à la mode de Caton
qui a'auoitaurrevoix dansleSénat,que .pour la ruinedeCar
ithage, qu'il est temps de cluiicr cctt'infame Sorciere de la
IF;,ance,par la pui(Tancede vos Ordonnancestireessurle vray
1 poHmaî&,&naïfexéplairedesLoixdeDicu$cde!aNature;
| si vous y
délires establir yne ferme paix. Vous elles vn grand
| Roy,tnais consid%-.résqu'il n'y a pointd'aaion plusconuena-
[ blé à V. M. tuprerne,qqela Iustice, laquelle commeRoyVOUI
.
dcués par vncé'troiitc obligation à
vos peuples.lelailfcàpart
Tho inear,que lessacrés exercices du droift appartenant à vn
j chacun vous acquerront d'être le Pere comundevosfuje&s*
! par le bcnefice de lacon(eruation, beaucoup plus heureux,
que-celluy de la vie mi!crabte en vostre Royaume expose à
toute iortede pilleries) codions, &concuŒonsfous le fpecieux manteau de la Iufticc. Parleray-iede l'nufnanitedVn
bon Roy, & nJay-ie ptls droidt Je vous dire, que comm'hommeeieue par dessusles autres au fouserait» faftige de gloire,
& puissance
3
vous estes tenu de recourirl'Eglise
,
& Ici Pauures plus opprimésdans les PaJais,quc le reste de vostre Estat?
CleO: le salutaire auis duRoy bien-aiméde Dieu, lequel vous
inuite de perfectionner vostre innocence par le foin, que vos
Officiers adminifirent dignement la iustice à vos peuples.
Ainsi en ont faitt tousles grands -Monarques,lesquels en faueur de leurs peuples se fontfaidbfouuente fois Cytoyens,
Cosuls.Senatcurî^Magiftrats^eritans par cette bcncficen.
ce le thre[orsingulier de leur amour, qui fera le plus fideile
régiment de vos gardes. Tout cil confus dans les Palais,& la
voix publique en vn long sômmeil de vostreConseil n'aplus
d'autre ton,qut plainties,&gerniffcments: Les papîcrs^k les
parchepains offusquent tellement les yeux de* pi;,js.clairs-,
yoyans,que si VM. parlebrillantSoleJ de sesloix si'illuant.-'
ne cestenebresle droift, & larai(ba perdront tousioursleurs
chutes. Mal- heur certes tant extreme, que Dieu, qui hait les
yeux hautains,la langue mensongere, les mainsrespandan"
tes le fan'7 innocent, le coeur machinant dol, & fraude, les
pieds légers à courre au mal. & le faux temoing, aen abomination les gent5)qui sement difcordcs entre les frères. Cette
conception ,SiRE. vouscfl annoncée par la Sagcff'c éternelle,
en laquelle i'ay puise les tref-humbles supplications, que ie
say, à V. Ni., d'exterminer ces rnonÍ1:resde vostreRoyaume,
par vnebelle, (ainttc,&bien ordonncc Legiflirion :
le sçay,
que cette entreprise cft haute, & releucepour moy
,
qui ne
fuis qu'vne vile, & infortunée créature, nuis Dieu
,
qui rn'a.
élu par vne finguliercgrace^pourvous acquérir le diuin titre
deluftcpar dcsoaurogcsdvaciustice incomparablc^e promet tout bon-heurfous les fauorables auspiccsde vostrc bie n -
veillance. Et bien qu'il ne foit pas honneste à Yn suject de
demander des honneurs, & qu'on doiuc: attendre l'eleaion,
& le choix, qu'en faist V.M. félon sa conCcience,mon zèle
ncantmoins en la vicillcflc après de grandestribulations me
permet de chercherl'cmployconucHablc,^ rcspondantà ma
vocation, pour cpandre par tout vostreRoyaume vn thresor
delustice, que ie ne fçauroi s
cacher
,
qu'aucc yn grand crime
,enuersDieu, & l'Estat. Car si i'ay la voix libre,la
France verra en vn insiant l'application des Ordonnances,
queic auccc4.bon-heur, qu'en toutesles Prouinces
du Royaume,parla rcfleaion des exemples,qui courent çà,&
là,ôc multiplientle bien,on verra V.M. pre:fente dans lcs diucrscfIcltsdesa iustice. LaNecelIité dailleursme prefleen
ce fujedl, voyant en la confusion publique,qu'il .nlcfl pas en
mosi
mon pbuuoirde bien..faire,siicri'ayla ,creancepar quelque
dignité extérieure, ayant fuffiffamment dequoy accomplir
de grandes choses pour vostregloire. C'estla do&rine, que
S. Augustin m a
appris,lequcl aux choses obscurcs'&difficiles
demandela raison, & l'odiorité de lapcr/onne, pour perfuader viuement, & porter Ces conceptions à vne bonne sin.;
Aussi certes ay-ie faist i'cpreuue de cette vérité en la droitte
intention, que i'ay eu de secourir l'Ordre de Font-Euraud
langui/Tant,^affligé de Chicanc,Ia'iuelIeÍ'cu[e-d'étruiQ:ea
vn instant par vn ordre serieux, si i'eusse pu iouyr de l'entrée
. damvostre Confcil, ainsi que mes predecesseurs en ont elle
honores pourla direction deceitillustrcmaison. l'ay trauilJé,& plafiré)autantque iay PUau perildema vie, mais la per
fediionde mes voeux a
esté retardee par la dureté du siecle,
qui n'a point d oreilles,'ny de raison en vnedilfolution generai
e
de l'ordrede la iuàice. La glace est par tout & n'y a au •
tre moien de la rompre^ucpar. violence, & des artisicescontraires à vne amc libre. Si donc le Roy Louys XII a
inftitiie
vne charge d'Aduocat des Pauurcs au Parlement d'Aix,
Ayés,SiRE, l'honneur d'en creervncgénérale pourtout vostre Estat dans vostre Conseil,&d'en gratifiervnefpritcourageux, & aimant la iustiçe, comme son fouuerain bici^afiii^
-
;
que tous vos Peup les,&si ngulierementl'Eglifc)lcsPauure$J&
cet OrdredeFont-Euraud, quipofiedçmoncoeur,iouySent
de
ce bien .faiétaux occasionsde l'infraâiondes Ordonnances, & des prisicipesde la iuflice, quison les cas referues à
V.M., 6c au
Conseil,duquel i'ay parlé, pour cstablirlesOrdonnanccl,&les maintenircontre les cmbufclicsde la malice
du Palais.. Ainsi feres- vous l'office d'vn Roy vrayement
Iuste,lequelne sçauroitsouffrir, que l'EgliCe,& la Iustice,qui
font lesdeuxcolÓnes des Estats/edétruifent parvne honteu
-
seChicanc,sansque de part,'& d'autreil y
aie en vérité aucun
fujeét légitimé dcplayder,puis-quclcsdeuxPui(Tanccsont
cïiucrs objcéts,&c¡u.cUetfedoiucntconformée aïde ïansyfurpation. Et comme ces contentionsfurieuses presagent quel.
que grand mal-heur à vostrcRoyaume,queDieuveuille par
sa bonté d'étourner, cftabhsses) SiRE, la paix par vne Loy
égale, qui chasseradu temple de la Iustice ces brouillons
,
efquels pardescauillations,8csophismes dedroidh mixtes rauiflent à l'EgtifcI'nonneur, qu'elletient de Dieu sans moien.
pourla dirct\iondeschofcs[piritucllcl, afin que les Prçlats
de vostreRoyaume affranchisde la feruitude des Palaiscommencent cnpltienceàccrcnouueUcment d'anncccà purifier
les Ministres de 1.Egli{c,&que vosOfficierstrauuaillent aussi
de leur part à si bien faire la 'Iustice, que Dieu importuné par
les clameurs des Pauurcs,quc laChicane consume outrageusement, appaise son ire, & verre sur vostre chefles influences
deses grâces,pour régir, ôcgouuerner par longes années
f,
vof\:teEilat en pieté, & iustice. Ce font, SiRE, leseftrenncs, que V.M. cfpandrapar son Royaume beaucoup plus
heureuses,que si'ont iamaisefte les plus grandes libéralités
des Princes, quinedonnoientque chofestcrrestres,auæquelles vos peuples refpondrontparleurs vœux, pricrcs, & bénédictions pour vostre gloire
,
& profpcritc. Car comme la
Iustice tient les hommesvnis par respe&, rcucrence, & vénération à ladiuinite,&conioindlcesdeux extrémités si éloigneesDieu, & les hommesjpar lesCacrès liens du repos, de
l'arn*itie ,|de la concorder en vn mot de la charité, il cil vray
quevousimitcrcs en ces avionsle Dieu éternel, que vous representéssur la terre, lequel entreses plus augustes noms eflr
appelle luge, 6c que par le secoursd'vn fien.pau*ure feruiteur,
qui ne rcfpire que sa gloire,la benediétionde V. M., êc le falut de vostre Royaumevous affermires la paix du Ciel en
voftrc Estat par la Iustice exprimée viuemeni fous le nom
de la Science Royale, qu'offre à V. M. en humilité, &
obeïssance singuliere,
SIRE).
1
Vostre très-humble, & trcs-obciiTâat
feruiteur}&: fujeftjF^ANCJ'OIS MARCHANT
Dirc<flcur du Conseil de l'Ordre
de Font-Euraud,
A LA REYNE
MERE DV ROY- '
ADAME,
S'il cft ainsi, que les plus heureux con;
[eilspour les grandes, & illustres entre..
prisésaient este dones pàr les Reyncsmeres aux Roys leurs enfans, ie presente à
bondroia:âV. M. des propositionsd'vn
merveilleux bien, pour faire paroistre le Koy incomparable
furlafacedela terre, parles exercices d'vne bonne,& prompte iusticcjde laquelleaprèstant de prodigcs,quc nous auons
veu dansceRoyaume,doit venirla paix, ôc 1a concorde publique. Icncparleray pointdel'EmpareurIuftiniain,leque[
confessequ'aux plusimportantes délibérationsdc laChaCopublique il a
fuyui fbuuentefoisles conseils de Théodore
fonefpoufeaccompagncsdefauorables succes
:
le laifferay
pareillement l'histoiredes contentions des anciensGaulois,
lesquelles apres qu'ils eurent paffé les Alpes se vuiderentpar
,
l'anis desfemmes,qui furent cflcücspour iugcr les différents,
si aucuns interucnoient fl1r le traite faist aucc Annibal.
Mais venant à la propôsition premiere, i'ofèray dire ranz
flatterie, qU'1l femblc, que Dieu vous prépare par vn traist
admirablede faProuidcnccvn troisiesmeh»oneurlc plus aiiguste de tous ccux, qui aientiamais elle moissonnèspar les
Reynes,&tes Princesses du Monde. Helenemere du grand y
Constantin premier EmpereurChreftiendesireufe de laisser
à la posterité quelque rare exemple de Vertu, quitta toutes
les delicesde laCour ; pour aillerfoüir dansvne terre vile,&
fale l'arbre du falut/&:dcla reparation du genre humain.
Elle ne l'eut passi tost dècouuert, que des cloux, qui ont atta -
ehé nostreSauueur à laCroix,elle en fit orner vne bride auec
vn diademe, qu'ellecnuoya à l'Empereur Ton fils, pour luy
apprendre,queportantce riche ioyau sur la teste il deuoit reluire en foy par dessusles autres hommes, & que tenant en sa
main les resnes de l'Empire garniesd'vnc perle si precieuse,
il estoit obligéd'auuieûir toutes les forces de son ame à la
volontéduRoy desRoys, par lequel les Princes du Monde
régnent,& commandentheureusementà leurs peuples. Il ne
faut pointMendre sur cet exemple estranger,puis-que nous
cnauonsYndomcflicdecctte lage Reyne mcre de S.Louys
plus blanche en ses moeurs, qu'elle n
estoit encore de nom,
danslequel, comme dans vn precieux tableaude toutesles
pi us singulieres vertus,font tires au vifles conseifs, & inftruétions salutaires,quc donna cette Princesse généreuse au Roy
son fils parucnucn faieunefle à la Royauté parmy les trou- bles, & la corruption publique de la France. Or entre les
avionshéroïques,& vrayementroyales de la {ainétcté de ce ~
Royguidé par les auis d'vne bonne mere,on n'en sçauroit
re.
marquer de plus singulieres,queles exercices de la iustice) par lesquelsil commençairendre Dieu propice, & fauorable à
fesenireprifes' LeRoyaumeestoit cxposé,eomm'iJ estmaintenant,^ toutesfortes de pillerics)d'exaétions,deconcussions
& debrigandages parledefautdedifcipline,& d'ordredans
les compagnecs deMagistrats, à quoy il pourucut si heureux
feraent, que par la feuerité d'vne prudente correftion des
mauuais Officiers, il retint les autres en leur deuoir, leurs
ayant impose de grosses peines pardcsLoix fauorables aux
plainftes de ses peupfcs
5
qui furent deliuresde lamultiplication des procès, c.ause radicale des encombres, & desolations
delà France. lelaisselasuppressiondes Offices,l'abolition
? de la vente des charges,lamodérationdes fubsidcs)parle bon.
mesnage dessinances,& infinis autresastes femblablesde ce
(ainéèRoyJ puis-quelapoliccdel'Estatenvnsieclcfidébordé qu'est le noflre se doit accomplir pardegrés, sans ailler
d'abord à
tant de perfections,qu'ondemeure au milieu de la
canîere, ainsi qu'il est auenu deuant vos yeux., aprcs des
Harangues riches en paroles,<3c pauures en efleéXs. Aussi,
-'MADAMP.' est ce vuegrande imprudence, de parler de
la reformation d'vnc Monarchie,qu'on n'aie purisié auant
toutes chosesl'ordre de laluftice, puisque de la bonne, ou
mauuaiCeviede(cs Ministresdepend le train du M&dc. Que
fil a
plu à Dieu de m'appeller par vne vocatio singuliere à
ce
sainct ouuragc).& qu'il ne reste, que d'en faire voir les effcéts
par vos heureux confeilsenuersleRoy ,fai£tes, MADAME,
que le nom de Marie, que vous portés foit vn nom singulier de salut à la France jComm'ila
esté de réparation atout
le genre humain, quoy faisant vous fur- passerés d'autant
plus Helene, & Blanche en vertu, que toute la sagessé du
Royaumefestantredui&eauterme du desespoir de larestau
ration, vous en verres de grandsefleas)qui redonderont à
vostre gloire Car encore que la parole de ccluy qui public
quelque chose haute se mesure par la considerâtion de la
Robbc,& des richesses, cela nem'cstonncra point, puis-que
V.M. d'vn clin d'oeil me peut clouer au fouuerain fastige
de l'honneur.,&:comblerde biens. C'est le grand prix d'immortalité
,
qui T'offre heureusement deuant vos yeux, pour ;
laisserà la posterité ce témoignagede vos vertus.,que la France
aeste plus véritablementrenouuellec par vos (ages,& pru- ;
dentes deliberationsfous le Roy vostrfc fils
,
que ne fut l'EmpireRomain dorant la dominationde Traian. Comme donc
V. M. montee au sommet d'excellence
,
d'honneur, 6c de
gloirene se peut éleuer plus haut par autre moyen, qu'en se
démettant humblement cnuersDieu, à la façon des choses
crees, lesquelleslors qu'ellesfont venues à leur perfc&ion ne
feruent plus à la Nature,qu'endéclinant,entres, MAD AME,
en vous mefmCjpourfaire cosiderationdes larmesde l'Egtifc,
des Veuues, des Orphelins, & autres miserables personnes,
quireclamentvostre secours, pour viureaffranchis de l'efclauage des Palais de la France. Il n'y a
pointde titre d'honneur
egal àceluy-Ia, Ôc tout ce qu'on sçauroit iamais faire est au
deflousde lare-conciliation del'Eglifcauec lesParlements,
,dont vous aués deploré le scandale arriué en ces derniers
iours dans la ville d'Angers, quisaiA horreur, & au ciel, &c
a la terre.,& d'autant plus, que cette Cite a
estè autrefois publiée par Charles V.surnommé le Sage,lafontaine desscien
•
ces,&lameredes espritsdtVD haut grandconfeil. C'efi:
le but de mes entrepris, la perfectionde laquelle tst en ma
main, si ie fuisanimé à vn si belouuragepar vne audience sa->
uarable en la presence de vosMajestés,&degens notables
choysis des troisOrdres, dont naistra ce bien singulier, que
les François cultiueronten vnion d'cjfpritscette noble efloilledu Ciel, cette perledu Monde, ce thresor de grace,cette
source de viue gloire éternelle la foy Chrestienne trop ternie
parles infidélités,faussetes ,pcriurcs,iniquités, & malices,
qu'on
qu'on COllure fous le nom de la iufticc. Voyla en vn mDt,
MADAME, lerich'C,&excellentfuje& de la Legidation,que
ie publie, pour apprendrepar les exemples de vos
Majestés à
tousles Princes Chrefl:iens)decÓformerleurs vœux,&toutes
les puissancesde leursâmes à proteger par des Ordonnances
equitablcsl'Eglise de Dieuauec leursfujefts, à laqucllemlcliant voue au déclin de ma vie, ic desire emploier toutes les
forces de mon cotcndemcnt,pourluyre-donnerIon ancienne, & premiereliberté, afin qu'après l'auoir seruy drne ferme foy- ie fois éleué dans le Ciel par la gracc de ses prieres,
non sans vn extreme zele au cours de ma vie
,,
d,ellte reconnu de V. M.
MADAME,
/ «
Le tres-humble,& tres-obeïjs&ntferuitcur,
Sefujc& FRANÇOIS MARCHANT;
woaiahinalliado-aort s8aldmud-201a
АСТиЛнОЛАМгторИЛТ
1
DE CONSIDERATIONE.
.
\AD VOMINVM C^tRDlN^LEM DE SOYRDIS.
"
[texte_manquant]Lerique multa pro Ecclesix honore
,
quo salup pax
erit in Gallia, & meliori rerumomniumftatudixere,
nemo tamcn foeliciter rcm cxpreffit. Sic fitferuper
vt in ampliflima causa
,
quasi magno mari, Oratores
pluribus ventis ambitionis, & auaritiae Vesti ad portum
'ytilitatis public*, qux fuprema viris fapicntibus lex est,
nunquamappeI1ant.Confidcrauilymphatisoculisin vltimo
Regni coftuentu,& Cleri,, v1agiC:ratuumquecon!ilijs, quod
& inaliis similiter omnibus accidit, plurima turbati vbique
ordininis portenta,& (quod crudeliffimumefl: } n'onalienis
solumexemplis,fedmaximo etiamalo meo ita cxpcrtusfum,
quaefitiudicioruriijinqnibusfaluspopulicontinetur.)alea,vt
ex me cacreris per[uadere poffim, nihil arte illa luforia, qux
Iustitiac leges oppugnatapud nos,vnquã pernitiosius suisse.
Surrexit cnim in eo ordinc furentibusbellisinciuilibus progenies quaedam hominum
,
quorum os malediftionc, & amaritudine plenum est, quique, tanquam perfequutoresfaIIen
-
tcs,iuiHnnmprositentur,vt negcnt, vnitatcib intcr homines
procurant, nc pax sit, hacrefes verbis comprimunt contra
Ecclcsiamfa&isbelligerantes^Regem in ore circumferunt,
&tamcnomniaomninoaguntJneLudoukm luftus viuis iujliti*
opcribuirex paterpopuli e/JecredMur. Hi funt inimici Crucis
~
Chri(U ,fabricatorcs Schismatum atque euerfores [ubdoli
illius amicitix, qua: inter Eccleliac,ThcmidifquePontificcs
(anfitiSpiritusore
firmata non linc totiusregni cucrftonc po •
]
testdiflolui. SedqUIa sic placuitiufto Dci iudicio fulmina i
illa, qux me percufTcrc
,
vencror, & colo,cum hac fpc, vt si
aliqumdo Rex nosterChristianiffioauscorrujptae fori difci-^
plinx mcderl vclit, omnes ingenii vires, & infanitosvitae labores ad fugandosillosspiritus, qui adstruunt,non compcr-
~
ta fcd Cua, destruuntsimplicitatcm vcritatis,& iudiciorumv
viasobstruuntfortitcrimpcndam. Quid cnim foelicius potcfl hominibusacciderc, quàmcum improbis aufcrturiniuriaru licentia, & quod maiusregix munus crit mifcricordiar,
quama tantis criminibus omnc:siniquos Iustitiz Ministro»
[eruare nolcntcs f tempora, omorcs. Loquunturmagni.
ficc hifcede rebus fapicntcs vulgiiudicio, fcd nihil ,dumin
maximis fcelcribus virtutcm illam non colunt, quac nouit
veneni modumtanto melius, quodvidet copia constarc,Logiflationis ignc* rcmedio facillimè polfc curari, vnquatn
cxcquuntur. Sic itaquc in fxcula facculorum oblattabunt
Oratortsvagi, ac fusi, qui artisfuac confutudinc vtentes pcr rei fpecicm praua confirmant,& pcr rationis nomen iasana constituunt Non rccipit mendaciumveritas, nco patiun.
turRcligio^&Iustitiaimpictatem: Christianos feprofitcntur/cd quam nonsintvitae (uz documcntistestantur.Quod
enimludibriumde Eccicsia non faciunt, & quas depopuli
prcssurasibifuifqucdiuitiasnon acquirunt? Surrcpuntno.
mincblandicntisiuftitiac, occiduntfpecie rcfti, iniquitatem
dolofc peragunt, & lcgumcuersorcslcgumtimcm fidcminfidiofc prxdicant, ficquc magnis admalitiæ suae firmanda
placitaproficiunt incrementis: Suftineatur tribulatioqualisnon fuitaconftitutioneMundi, ex iftnumera hominum
turba,quitotadic,6c nottedolosconcinantcs, litcsaytfcrti.
les
»
-
*
lcs agros colunt,mihi vera dicere placet proEcclehæ Catlfolicae libertate, Regisfalutc, &Regni foelicitate, CommorUmtir
chrifloyVt chriflD cwregnemtu» Vlterius enim taceredifEdcntiac
signum cflct3non modcstiatratio,quia non minusest pruden
-
tiac tacuifle, dum rcs cflct in obsc,uro, quimnunc periculi, 8t
ignauixjdifRmularccognitamorborumremcdia,cum ccrtisjfimiiurisliti cum qui prohibercpoflit,vsi non prohibeat,iu-\
bcrc agi. ;Ncc immature loquor,quidiu silui, ne quid ex ca,u -
samealoquiexistimarcr. Nuncitaquc,dumnullus fuperejH
.
iaeculi amorin magnoambitionis,6cauaritiz conteptu,nul«
la mihi ad diccndumaura ect, quamChristi,clJi& hoc dcbui,quod vfquc nunc in summa patientia tacuiexrcliquo
mc debcrcintclligo, nc taceam. Latius er9° alij poffidcaot
agros,& numcrofiorcsfamilial
,
nihil xquc animum in pau-,
pertatedelcftat,ac diuturnitatisamor,&cupidoi1 la glorif
quac ingcnij viresin otio languentcsfprctis omnibusalijs curis)immo etiam.-eli:â moLli libcrorum[ollicitudincadrc::"
nouandum iuris
,
iustitixquc ordinem fortiter cxcitauit.
Quod si tenuis
cstmihi ccnfus,mcliore
semperingenio quam
fortuna vfusDcumhabcotestcm, mcnihil vnquam; vtpotuivberrimc,cxcalamitatcaliorum profecifle: Paruicnim
deicftique cfleanimi iudicaui, in hisrebus immorari quac
nihil aliud inÎusiis possefloribus rclinquunt)Guàm diuinae
illius vocis infamcm notam. Homo cum in honore efjct, non inteU
lcxit: CompArAtui tfl iumtntis infipienttbHi: Haecfunt, illustriflimeCardinalis, humilitatismcx przmia) hoc est lumen octilorum mcorumea, non fcqui,qux& affcquimiscrumest: Haec
cstphilofophiacmexratio, post illanonabire, quacpoflTciTa
oncrant.amatainquinan^amiflacruciant:His itaquc inni-.
xusfundamcnti$,sttaufaillaJquam proGalliz foelicitatc rc<
iigiofe Tufccpi, non modo a
vobis aeque dijudicetur, fed fo<
ueatur, fed manu tcncatur,fpcro me cum.!uftiriz indumcnto Regi nostro decus immortalc ex Legum refiauratarum
pulchritudinereSe & ritc præparaturum. Multa passusfum,
&grauia,fedquemadmodum,c]uod ingenuis Naturadedit
nulla fortun iniuria potestcripi/oelicitertandemdidici nobili viro in rebus necessarijs cfle falutcm,in fuperBuislaqucu,
in mcdiocritateDeigratiam,&indiuitiiscatcnam, Sedquid
plura!Fortuna intrapriuatumpotcnscst,cumauteminpublicum vcntu est,fpcftaturintegri animifides, sub cuiusinfignijs certus fum, me, non mcis viribus
,
fcd gratia Dci
,
quae
mecumcftjlaudcm,&gloriamfufcepticcrtaminis pro totius
Regnifplendorcitaadepturum,vt omnes in gloriamRegis
noftripaffimcxclamcnt, IuttitU Regis L.udouici XIII. Ecclefi£
propugaculum^paxpopulorumymunimentumgentis,terrdfaecumditm/fela^
tium piuperum, htreditasfiliorum
)
&* fiblmtt fpcs fntur^ beatitudinis*
Parcamusigiturlachrymis nihil prosicientibus,& tua commcndationeluccat inhoc regno fcientiailIaregia)quamRegidicaui,quæ operi copulata in summa vitiorum emcndationeperfcstae virtutissitincicium. Fugiamus nouum genus it!udportentorum in cunftis Galliæ ordinibus,qui eadem
paenc omnesfaciunt,qux fæcilfe fc plangunt. Percat confuetudo illo inueterata apud nos, quae aliud exprimit, quam
quodin cordehabet. Confundatur prudentiahuiufccfçculi, quar, dum vcrbis praetcritamalaluget,sensu futura mediratur,ncamplius exfermonibul nostris exeat condemnatio,
cumque graui malcdiftione, Orationo/lrtfiatinpeccttum. Duo
funtgcncrahominum,quosodioperfcdo, ficrcligiofopro-
_
feqtfor, Hxreticosfeilicct quifub titulo religionis rcgnum
~nuad~,t,& Obturbatoresvcritatis,quifoigandi3non iustiti*
tradcntesvias,omniafurfum5deorrumque mifccnt,& Prsclatos purisicandis Clericorúmoribusintcntosita a
proposito
auocant,vt Ecclesiainfummaimpqnitatccriminucxclamctu^
E.cce in pACt amtritudomea Arnarifitm*: *4mara prius m necemartyruYJI,
Amariorpoft tn cenfliflu h&reticorum^amanfiimanuncin moribus do,;,efli.
corum. Faut ergo, vir boneJpreClbus ncgotiosi Mercatoris,&
apud fandos, vt cum Esaia loquar/domini Dei Minilros
animi benefici vota fuffragiotuo conf1rma. Sic enimfiet,,vt
IustitiasecundumRegni lcges vnicuiqueinexpeditoJ&quasi praefcriptioniscompendiodistributafublatisodijspriuatis5 & publicis
,
omnes ad Dei cultugi,&venerabileRcgisob
-
fcquiumpoteotcracccndet: ItaCeres habcnt humanac,minuunturque iura,quoties glifcit patellas, nec vtendum est
imperio, vbilegibusagipotest. Vnacrg?sitin audaciaexe-:
quendioperis(alutisnosirz(pes. fiducia,nec amplius fabianacundtatioconfilium moretur. QuacroRegisConsiftoru, nihilque diffiicilius cxiftimo
5
quam primamvocememittare. Epistolaenimcomendationeomnidestitutaj&calumnijs cxposita nihil agit: Sed si fermoncm vultus,gestus,
voxqueipfafemelcommndent,non dubito meijs fulminibusratÎonis ilLuminatx/quaee codocontinuislongotempore euocaui precibus viftoremmalitiae forcnsis fore. Lenta
remedia,&fcgnesMcdicosnon expetunt haec tempora, vel
mori strenuc, quam tardcconualefcercmclius est. Considera
ergo rcm istam magni momcntiinten{a adinueftiganducogitatione)nec tc vlla fausti euentsdiffidentÎatcncat, quin
viriafflifti^nonhcbctati,consi!ia foueas,& amplctaris. Non
ambigo quidcmtc istadcp!orarc,quibus perculfusaliquando
dolui,sti,fcd frustrà illud
,
si non & cmtndare studueris. Sic
-
~
cnimfacias hortor, nec te vnquam ad ista duraueris quclibet
vfu, vel asfiduitatc. Magna fortaili,loquor in mifcrâ non
hominum
,
fcd fcruorumturba, qui proprixvtilitati facrificaDtesomniamoucnt)nec promoucntJ conantur,& non perficiunt,cnituntur)6c non obtincnt,tcntant,6cab ripiuntur, at
;
tbiincipiuntjbi denciunt. ifccd paticntcrampliusagcrc,&e
pcflGmae feruitutisiugum diutiusftistincrc non datur. Qupd
si quis me tcmerarij)autinsipicntisnomine notandum putat,
contracum mc sic tuctur Apostolus: E1g°fta4huchomimbwpUm
cerem)c"riniferNU4nontffim. Sed aliaiterum ratio .fufcipiendi
opcris mc sollicitatI quod sinc (candalo rcs ista potcst pcragi
coramRcge )& fclcdiscitribus Ordinibusvirisillustribus,
cumnihil in causamea velim, 6c omnia in profcEtum vtilita-
'
tis publicae cxcquar,voluntati omniucn,qui benede Rcgno
mcrcri vojunt,omnino dcditus,ncqucnquamcx propriaoffcndam. Timcrcnt forfitan huiufcc rci cuentum multi,qui
comedunt populum, tanquam cibumpanis, fcd hie erit finjsEpifiolz, quem fpero Deo iau3Rtc'Yitæmez futurunn
2!ü dctbit exSyonfalutArcIfnch D-m aturtit D immtu cdptimtatcmplc
bts[u6%€XnltAbitlACoby&l£tAbiturIfr*i$L Vale.
;
.. Scrcnitàtis tuse fcruus humitimus,
-
FRANCISCVS MARCHANT.
A MONSEIGNEVR LE., CARDINAL
. DE LA ROCHEFOVC AVT.
~~ -~< M ~-
ONSEIGNEVR, t
le ne veux point me rendre curieuxde la vanité
desOrateursde ce siecle.qui caiolentsur les miseres
de laFrance,& ne reduifcntiamais les chofcsen vn meilleur
cArc. Ces confidcrations font éloignées de la simplicité de
ma vie, qui ne sçayt que c'est de mesdire, Ainsilaissantcela à
part, ie dis,qu'iln' y a
qu* vn mot en la caulede la restauration
de:Ijtftfiat parle rcftabliffcment de l'ancienne difdpline en
l'ordre de la Iustice,de
laquelle, commedVne source foeconde de tout-bon-heur, doit venir en ceRoyaume le bien vniuerfetdes troisOrdres. La vérité cst en ce point
,
& tout ce
qu'on sçauroitfaired'ailleurs, ne contribuera qu'au rcnzrc,-
gement de nos maux:Vous lcfçaués,Monfcigncur,&vostre
cfprit bien instruiiten la sciencedes Loix diuines, & humaines, vous oblige d'en aducrtir leRoyiustecnfesconseils,#
magnanime en L'exécution de fts commandcmens. Est-ce
pas vnecoticlufioninfaillible dc l'Escriture, laquelle sousle
nom de la Vertu sigure la Iustice, ainsi que i'âbrcge de toutes
les belles chofcs ? Or comme il n'y a moyen de la faire regner, que par l'obferuance inuiolablcdc Ces loix, il est temps
de fermerles voies à la licence ;
laquelle en a
fàist littiere) ôc
assiïjeâ i
touteschoses finis vn faux nom de puiffancc à des
fureursintolerablet. Aumosne générale, que lestrois
Ordres attendentdelà 'tenfcience duRoy, 6c sur tout l'Èglifç, $c les pauurcstrop exprimez part'Heresie, & I,a Chicane
vnies cnfcmble.pourla dissolutionde la Religion,& la ruine j
des Loix politiques. Et si ma voix panure, Se foible n'est ca-1
pablédcvÓustIDouuoir ccoutcsccticdcS. Bernard à Rogerl
Roy de Sicile,pour li faire valoir,& retentir aux aureilles de
sa Très-Chrétienne. Entendes patiemment ce qu'endurent III,
fidelîesferuiteurs de Dieu, ,qyés-les,& en compatiffanttleqrs tnftrmitésvèm
régneres auto eux. li ne fautpOInt mépriser ces£ilfents,puisqutle Royaumrdes
f Cteux-efîk eux par droift de preClr",:&¡'tgrAcrsinguliere sur les Autrel,
Mai'ftes»voM..detels amiitafin julen*qu quittant voflre J:l°,,¡im,ils vous ouurentj
U porte du Ciel, pour regner eternellement aàvec]D'eu. Il y a
de-la diCE- 1
culte dira-on,
,cri l'entreprisc
,
pour la, faire heureusement i
reussir. On,parlettousiours ainsi, quand il çst quçstion de bien fj
faire
,
8c iamais ne voit-onde ferveur; iqu'aiix
a
ions d'intc- ^
re(t, éé dpvainegloircrXadefEêncc aux grands desseins,'qui *
ont la Croix de rçoftre Seigneur sur le front, n'appartient
qu'a des gentslafehics, ôc couards. Est-éc'pa'sla consideration
salûtaire,qucfaisoit encore ce mésmé esprit; admirable en ses
coftfeils efcriuaritaîfPajpeEugonc ?1h n*fautpu dtfoit.i!, qSèyvne
t(/,tistfiAltaui,1 grd'vtftel pfidr! ijuevâui mirchits tièdement, voire in
cntnflijpuifqueUvcialluSt^i'noW*inioi*e£lt^'.''CInsort espritS'efleue en
la difficultédes ehosei^ui $'pppofent i sagloire : La neccffité d'ailleurs en
desmaladies desesperees ne riousoblige-c!lcpas à
tenter toutesfortes deremèdes, pyifque les plusgrandiper/banagesde
l'Estatontquitté la partie^«c'çsttfpp parlé II est temps
de voir deseffeiftf delà£agefle,laquelle sc manifeste par les oeu
urcx, & mespriseles,parpijE5, qui yojçnt en l'air, fie nc'laififcnt
après le difcoyçrs, qnVn grfcnçt ,gR(pri de* Harangueurs.
C'^ftmonntden'ii&î^f<çiodce>q«Wgt4pr&se/Icpmfiquenicln"
pour establirynçfefipw pjjx ene
essày&unjé;jsSocrite.fcstimoitheurçuxpp.urpliilkv»$bose$v& «faeles cotres, dcce
qu'il estoîtariimalraifoasiiWe.&Atheoîen.IopaffePlui
4J?,nt,8iréputénpnfcîiteççntà Jiéneurd''tArcFraoçoiï,mais
<:L
" ~ ™ "*
"
*
encore d'estre doijéd'vne raisonlumineuse apresauoir passe
la force de ma Yie en mifcrcsJ pour apprendre par mes propres peines à saussermon pais des abomiaatiôs, que l'Hcrcsie,
& laChicane y ont faiét prouuigncr,&en rapportermaintenant la gloire, 6c la bencdiétion à la mémoire eternelle de
x
mon Roy
.
Et puis qu'ilne relie; que de faire voir à la France
IcscffcâsdclafcicnceRoyalejquei'aydressé pour vn si grand
: ouurage, tcndés-moy les bras, Monseigneur,qui auésl'honneur de guider le Conseil du Roy
,
& en me conciliantl'audience deuant sa Majeste
,
prépares sa conscience de la part
de Dieu à l'examen ferieuxd'vncscience, quifera vn thresor
dkbenedi&ions pourimmortaliferfes vertus :
Si lc conseil,
?quci'ay pris,cA: humainJil fera d'cffaiâ sans doute en la con;
fusion du sicelé
:
S'il cst de Dieu, comm'ilest en vérité, ilfera
béni, &.produira de grandsbiens. Mais puifquccemiendef-
,/çiû ierieux veut estre naïuementrcpre[enté, pour gaignerla
creance qui le porte à rne bonne fin
,
ie vousdiray, Monfei-,
gneur, apres àuoir protestè, queie nefuis nycçnseur.nyflatteur,ny touche d'aucune passionJqu'cntretouteslessciences,
i'ayc»o'sider'é ayant recueilly moncfpritcnl'cltúdedela Vet
rite, --IaTheologic,la Medecinc, & la Iustice,sansfaire aucun
eftatdc toutes autres chofcs: Pourla Théologie,comme son
jobfeét est infini
,
le rae fuisrcduiét: àcctauisdcS Hilaireparlaru de Dieu, & de la Religion, Pieta efl nontmbigerc,Iujlittacpcre.
ifl. confiteru Quand à la McdcciDc, elle a Us Loix bisn or- <
„dônijees,^cneantmoinsil les faut quelquefoischanger* qui
saia ,qu*vn fçauantJ& fàge Médecin cst vn riche thresor.
Mais la lci'cnce de la Iustice cst admirablecn ce point, qu'elle
a
desrèglesscternelles,pcrceDtibles,vifiblcs,&d',rnefïeét égal:
Il y en a
dvau,tres, lefqutilesiclon. le temps ilfaut changer
,
ic
,,=om=-d«élc plusMrcmcnt qu'on peutcttiitmo'lns
>
ainsî
que S.AugufHn m'a appris : C,cit l'office d'vn Roy fage,
auquel feut cette puilunce a
este donnée de Dieu nesiant
toilïble à autre personne, de rien altérerdes Loix humaines
pour quel que cause que ce Coit: Voyla, Monfeigricur,la pure
vérité ignorée par lesRomains, & qui n'a iamais esté connue
par nos Legillateurs
,
lesquels nous ont enueloppé dans des
toiles, tissues,non d'Ordonnances,mais d'znigmes,de cauteles de fophistiqueries
: Et de la cft venue la confusiondu
Royaumc,auquclencoreon voit ce mal- h-.-ur,qu"vneLoy cst
receüeen vnlieu,&noncnl'autrc,bienque par tout elle n'aie
autre force, que le bon p1aisirdesvns, & des autres.
Ce fujeft,Monseigneur, ne rue permet pas de m'estendre,
& veut estre explique naïuement deviucvoix
.
le ne veux
offencer personne
,
aussi cft-il vray
,
qu'en cette matière les
difcoursny vaillent rien
:
Il se faut accommoderaux hypotheses du désordre particuliersur V n, & l'autre, & en faire
desthesesd'ordre)&debienvniuerfel: L'Estatn'est pas composè de picrrcs,ny d'arbres
:
C'c(t la multitudedes hommes,
quifaiftla Monarchie, pourestre maintenueen paixfousrn
Roy de Iustice égale à (es fujefts
Et pourexpliquer cecy clairement^ parordre, cÓtidcrés,
Monseigneur, que toutesles contentionsd'entre le Conseil,
&e leParlement ne se font éleueesiufqu'à l'excès du scandale,
que par l'abandonnement,qu "à faist le Confcil desLoix de la
Monarchie,& du salut des fujeôsdu Roy blclfcsà mort par
l'cuersion desOrdÓnanccl,des Coustumcs,&lcsopprcffions
manifestes
:
Car si aux rencontres particulières le Conseil,
l'autorité duquel cst vnc auec la pui(Ïacc (ouueraineduRoy,
cuit pratiqué l'auis de Dauid en TnP[caume conuenable à
la mstice de sa Majefl', Iuiitâbtt Patres p,pu!;, &faluosftcittfilios
PMfcrwni&humihtbitcâlkmnUtorem^oxtirx'cixiTioasveuVn nombre
infini
infinide famillesperdues
,
& abymees danslesiniquités publiqucs; Est-cepas le point veritablede nos mal-heurs)
des prodigesauenusen coRoyaume > Dieu est-il pasinfaillible en ses paroles, & sa iusticen'estelle pas cternellc ? Le deuoirduConfcilduRoy n'cst.il pas d'executer religicufcmét
cette parolo du mesme Prophète ? Tibi dtrdtstus en Pauper, .oiophano
tucrisadiàotor. Voila le suic& naïf de mes miseres
:
l'ay parlé
à
des personnages, queicpenlois en verité estredes Anges
auecletirs paroles, 8c leurs cscrits: Maisapres auoirfaist vne
abstrassion du geniedes hommes,ic n'ay presque trouue,que
descoIosTcsd"orgucil,& desidoles dauarice. l'en demcurelà,
pour vous dire, Mon(cigncur. qu'ayant cherché laiustice,
i'ay trouuc ma ruine: Or si i'eusse rencontre la prote&ion,
que la droiturede ma caufedesiroitjeConseilcuit étouffé le
plus
grandmal, qu'on puisse eonceuoiren l'ordre de la Iustju
ce. le demandeencore rairaisondu tort,qui m'a este faitt) &cà
mes enfans par l'expoliationde mon bien contre les Ordonnanccs,&par vnc voye abominable, quifont les cas referués
auConseil du Roy. La Iustice m'est elle pas deiie, & defon
effeét la pauureNobkffç ruinee surtout parles mçfmesvoyej
ne fera elle pas consolee,& deliurce d'vnc infurportablc ty<.
rannic l Tay dressé deux Loix sur ces fajeébjdont mes infortunes
,
que ie sçay mieux
,
que celles des autres jaçoit
que semblables,m'ont ouuert le bien inestimable, au profit
communde plusieurspanuresaffliges. En vn mot
,
Monfeigncar"parlons encoreauec,Dauid,Iuiiçart Pupille, &humiliaVI"..
Apponat homo vltrafe mâgntfic*rc super terram. C'efl la feule voye de
Dieu, laquellecomm'cllcaesle abandonnéepar la diffitmulationdu Conseil, nousfomme^ tombés dans le precipice du
dtCordre,& des m'ouuetnentsfondéssur ces altercations, qu'l
on a mcfme employé dansles dernierstraites. Iclaiffel'cxS
cmple des Athéniens furie fttjeft de ceux, quifestoientlafchement abandonnes entre les mains de Philippe, lesquels
furent déclarésindignes de grace, pour vous aHcurer-, que si
vous ne faites vne iustice exemplaire à l'Eglise, &aux pauures opprimés félon lesfujelts,Dieuypouruoyraparla rigueurde les iugements. l'ay dresse pour cet clfcétvne Loy
générale, qui cft la bafe dcsautrcs, à la suitte de laquelleest la
decision par vne autre Ordonnance du différent de M.
l'Eucfque d'Angers auec le Parlement, lequel il conucnoit
faire vuider en son efpcce, & non pas donnerlieu à vn autre
scandale auenu le iour du S.Sacremcnt,comme tousioursil en
arriuera, pui{:quelacause'du mal n'a esté abolie ,ainsi qu'elle
pouuoitestre aisément parvne Ordonnance duRoy, auquel
seul il appartient de reigler Icspuifrances de son Royaume,
quoy faisant d.vneh.,pothefeon eust tire vne these, laquel le
eusttermine les plus grandes contentionsd'entre l'Egtise
>
&
la Iustice, quifiniront aussi-tostque la loy que ic propose aura esté examinée, n'yayant pointde difficulté qu'ellencfoit'
rcçeüe. Il y acentans,que ces prodiges durent ,& on en est
encore àcuyrvn bon mot : Vous aucs auec le corps duClergé presente requête auRoy ,pour mettre ordre à
ces diuiËons, & vous aués conclu contre vous-mcfmcs. l'ay veu les
avions dudia- sieur Euefque d'Angers,qui f'est estendu en
vnec&ufcj[ansdifEculte
,
en laquelle on doit fereférrer. Ce
n'est pas afÏcsd'auoir bon droiâ"
:
Il sc faut defendre felon
l'ordre necessaire, & sur tout pour obtenirla viitoire, il cst
besoin de connoistreles forces, & lesruses de Ces ennemis: Les
parades vous perdronten cecy, & si vous passés les barrières,
qucDieu^&nosRoysontcstablyentrcrEgli^e, ?
la.lusticc,
vous ne ferês qu'cxçitcr du trouble
:
La fin de non rcceupir
ne reçoit point de çneflange de droi&
:
Il faux mourirta,&ne
iamais passer cette borne
5
qu'on dit auoir esté franchie par le
sieur Eucfque d'Angers)pour festrè pourueu au Parlement
au cas spirituel,dontmaintenant il veut décliner: Il faut esi
ces affairesvn grand ordlrc,& comme ie parle en Theologien,
en Aduocat)& en 1ege)iefcray voir à clux,qui voudtont difcourir à la mode, qu'ilsfont ignorants, & roalings,fils conteftent la distiné110ndes deux puissances, le connois bien la
force des cfpritsdc la Fiance vous apeuré, que c'est peude
choseen la fciencc de la vérité politique : Onne faist que parler,& après des [ept,huiaJ&dix iournees on ne voitrien: l'ay
confère sur ce fujeâ auec aucuns de Messieurs les Przlats)
(ans aucuneconclusion
*
I-ay d'ailleurs toute ma vieouy au '
Palais des propos sur les allions desSupérieurs eh. J'Bglise,
pourles causes dont ils auoient connu
>
qui n'ailloient, qu'à
leur blasme. L'Hrcse £est eleuce par ces nnesscs,êcles contro •
ucrfcs n'ont faict que r'enHâmmcr sa rébellioncontreDieu,
le Roy 1"Estat, qui est la vraie matiere de toutes lesSeaesj
& finguliercment de celle, qui nous moleste. le connois ses
renardifes, & apres que i auray expédié la Chicane, elle aura
Tonpacque^Tay vécuparmy lesPr0uinccsÏaf¿étetsJ& sçay,
que cinq ousix Loixdel'Egliseremifeensa liberté luy donneront vn grand assaut. Maisie laisse céla, pour vous découurirleiugement admirable de S.CypriainefcriuantàRogatiain,furlacaufedudialieur Eucfque à l'honneurde l'Eglise maintenue en sa puilTance)& à la conferuationde la digni..'
té Epifcopalc. Qttodsi non aliquid audere contra Deum pojJumM, qui
Epi/cop.spDffunt contrA no) auderfDfaçonna^upbtufiunt ? Et id,Ó...
oportet DiÀCtnumideqnoferibk^ereaudacixfu&pœnittntitmy&honortm
SAcerdotuA,gn.fcere,&Epl/copoprttpoftt,futplenA bum,lit4ttsatisfacere.
Hétc font€»tminitiaffœrcticornm,&ortw.atquecomtm(chifmaticorunf
mâle cogitAnt;;;,v*fibi pUceapt.vtPrapofetumfuperbotomort contemnâftti
£ubifivltrÀte conturneLijsfuH ex*cerbaueritt&prouocaueritfongêritcirt4
cumpotcttdtehenorit tui, vel déports
,
vcUbflweas. Quand aux
calomniesordinaires des Palais contre les Supérieurs de l'EgliCcjil faut connoistre de leurs a&ionsaux lieux establis pour
cet cffeit) & iamais ne fauanccr à en dire du mal, ains traicfter
la cause en vne modestie conuenable à l'tglife
:
Il y a
asses de
matière, pour occuper lesgentsdela lufiice à reformerleurs
mœurs,faQs entre-prédre sur lamoisson d'autruy, qui ne leurs
a pai cftc comité: Il faut honererles Prz1ats, & future en cela
l'exemple de IESVS-CHRIST: Dominas eti*m»ofltripfeRexi& Index,
& Deu* n.si,r vfque *dP*fîtonis diemferuamt honorent Pontificlbm,&
SacerdotibUl,quAmHHtllt,ncc timoré D«t%necâgnttionemChrtfttferuajjent:
T)ocuit Sucerdotes veros legitimè,&plcgèhonoràrideberc, dum etreaftlfos
tpse talis cxtjiit. le ne paireray point outre ayant reloiu d'ouurirau
Roy,les moiens de restablirl'aué1:oritt de rEghfe,&duCon
-
seil si puissamment) que la paixen fcra d'vne eternelle durce.
l'honore lesParlements, & entr'autres celuy de Paris d'vn si
bon coeur, que fii'cfloisre- connu de sa Majesté aucc creance
deparler, ic l'exhorterois dc combler de graces cette grande
copagncc, ainsi que L'Empereur Antonin le Philosophepra- tiqua autre-fois,cnuersle SénatRomain
,
aucc cette condition implicite,de garder soigneusement les Loix,& de faire
bonne iustice. l'obmets les autres biens, quepar-cy par-là
i'ay conqeu par autres quatorzeLoix vniu-erfcllcs pour tous
félon les plus grandsmaux du Royaume, & singulierement
de la Noble[c,&du pauurc peuplc,qu'on deuordouslesOrmeaux par desBacchanales, comm'vnmorceau de pain,dont
la France rcccuratant de joye,que sises plaies pouuoient estre
reduittcs à six, les quatremortellesferont fermées aucc a/Teu-
&nce d'vue entiere guarifon des autres: Il fautremettre l'in*
nocencedu commerce dans ceRoyaume, & donneriour au*
tenebres
i
tenebres qc nos Palais par des Oracleslumineux. Les Estats
t ne se restaurent pas enJa façon..que gardent lesHarangueurs
ignorantsles caures essentielles du mai,&contribuansde leur
part à l'accroissementdu desordre parla vanité de leurs paroles, & la malicede leurs allions. Iefçay le bien, & le mal,
m'estant retiré duPalais, pour conceuoirparfaitement les
Loix de la Iustice, de laquelle vn chacundiscourt, & neantmoins personne n'en sçayt la fciencc
:
le ne parle point des
gents de bien / qui ont la iustice emprainttedansle coeur,
mais de ses Ministres,- qui fuiuent vn train corrompu, & ne
gardent pas ses Ordonnances C'est la voix de S. Hilaire:
Iuftittdftrmo comunis est^fed^quitudictj ftudiu, & confkttudopaucoruefl.
LesViergesVestales à Rome apprenoient, faifoicnt,& puis
enfeignoient les mysteres de laReligion :
Toutes choses ont
leurtemps:
Les hommesdes professions, que i'ay mené,font
, maiCon,& netrauailient qu'à la grandeurde leurs familles:
La mienne estfai&e des l'eternité, & vous asseure, queiamais
La terre n'a saisy mon cœur. le le dis en vérité après deslabeurs effrolables- d'efpuistrente-deux ans en peine, ôc misere:
Que sise souhaite quel.,quecredit pour finirmes iours,& faire
valoirmes bons desirs',rnon cfpritfclaffe du loisir,& de la tyrannie
,
ayant eu ce dcfplaisir, qu'estant n'aure à mort, On a
voulu rendrema tr'èf-huetnblcplaintecriminelle. le ne fçaurois d'ailleurs bien faire,si vous ne me conciliésl'auétorité,laquelle en pluftéur-s occasions feroit voirdes biens singuliers
de nics confeilsr LaVérité n"ca pas en regne: Il faut eRre ap-*
puyé,& d'ailleurs creltfaireiniusticeà mes enfans^quedeleur
rauirla mcmoired"vnbonnomi.,& labicnucillanccpublique
aucc la gractdu RôY., puisque ifay-trauaiIlé genereusement
J poutsa grandeur
.
ôc lâ-roferitêt de I'Fstat. le n'ay point
thesaurisépoureux)lesayantbiffé à la ProuidcncedeDicu,j
commeic reprcsentcauRoy par vn discôurs,que ic vous con..
i
;
fie: 11 yvadelapaixdcl'Eftat^qu'ontafchetoufioursdenw-j
tiner par les prétextesdesiniusticespubliques. C',est la voye, j
que pratiqua Absalon voulant rauir le Royaume a Dauid !
{OD Pere,&la.l11als ne fast que la plain£te du mauuaistrain de i
la iustice, qui est aussi neccflaire aux homes,que le pain, n'aie
<
feruyde matière aux faetions publiques dansla France. Car, j
comme lePhilofopheArcefiladsdifoi^quela plus grande fa- |
gesse de l'home consistoiten ce point, de se garderde furpnfe j
en ses affaires, & qu'vn chacun voit, que tout est confus dans
;
les Palais,ledefefpoirse leue dansles cœurs accompagnéd'efs
froyables crimes, dont lors que i'efcriuoisces proposiay veu
ausiegedeSaumurcettehiftoiretr^gicque.Vn pauurcieune
homme réduit à la fureurd'ync extrcme neeeffite
,
f'estant
porté à vouloir offencervn homme au Palais, qui luy faisoit
iniurc,&: tropd'iniusticc,estantsurprissurle faitt noncxccu_
té a
souffert vnc honteuse mort, pour n'auoir eu moyen de
plaider, &e endurer le long martyre de l'expoliationde son
bien auecopprobre. Maisil est besoin pour remettre l'ordre
d'auoir vn-esprit fort,qui proposelebicI))k le mal, & conclue
par dc%Ordonances,lcfquellescQantcxamincespar desgents
vertueux foientinuiolables. Les autres assemblees de morgues, de parades, & d'interests particuliersfont calamiteuses,
ainsi qu'ellesont tousiours esté dansla France sur des fujeâs,
qui n'ont point de difficulté, corne (ont les contentionsd'entre l'Eglise,8claIufl:icc,aufqucUcsil n'y aucune raison. Cet
hommetant desiré parle à vous,,Monfeigneurpar bonne fortune, 8c fapsiaftancc ofcray-icvousdire, que tous les cfprits
duRoyaumeen cettematiere, fdsveuillentmalliçieufcmcnt
sc bander contre moy. me font vn, ôc cet vn) ainsi que rien.
L'Egtife d'ailleurs après vn si grand choc a
necessité dVn efprit nourri dansles affaircs)quirelcueson auétorite,&l'affer-,
misse politiquementsans autre interest,felon que ic pratique
allendroitdel'qrdre,duqucli'ay prisle .foin. Les Religion
-
naires ont desgents pres du Roy
,
qui font tousiours auxa..
guets,pour conlerucrleursEdifts
:
Le temps est fauorable,'&;
ce qu'on peut desirer entièrement se rencontre. Le Roy estv
bon, iuste)&courageux,ayant en grand'horrcurvos contentions aucc les Parlements,& lamatièrede !areftaurationde la
,
liberté de l'Eglise nesufl: iamaissi belle par le comble du de-
(ordre) quisaia:lavoye à vn meilleur eltre,non par desAr.
rests particuliersduCon{cii)mais par vneLQ.Ygesieraleconcertée aucc le ParlementJainsi que vous aues expérimenté y a
quatre ans en vne bboecau[e,qui (ucccda mal parlaIicéce du
siecle. Que sçauroit on desirer d'vn PrinceSouuerainautre chofe^ue sa bonne volonté? Qui a
recommandé Traianfurnommé le tref bon pour ses vertus, que les tions qu'il faiL
foit parl'aliisde sonConseil ? La lufticenaistaueclesRoys
pourla direction de leurs consciences, ainsi que cette-lumiere
est communiquée par la nature à
tous les hommes
: Mais la
Législation, qui en epand le bien, &l'vtilitéparmy lesEstats
est vn don particulier, qui facquiert l'efiude) & l'experience des affaires en l'exerciccdeiaiustice ,'si bien q ue tout ce
qu'on doit ra.i&nnablemcntattendredei'Roys cst,dtauoirvn
bon Conseil, puis-quede là vient le bon heur, ou le marheur des Royaumes.
CommedoncvoustenésjMonfeigneur,legouuernail du
Consistoire duRoy &qu'criccttequalité vous elles obligé
9
non feulement dç bien desirermais de faire par-cy par-là de
bellesaftionsenlareffauration dc' l'Estat, laissés les souhaits
dansles Cloiftres, & aux personnes priuees, pourapprendre
par vostre exemple à
ceux, qui ont la puissance en la main,
qu'il n'y a
point d'excuse
,
qui les fauue de la complicité
des crimes & malesices publics, Plis n'y mettent ordre:
S quam tentrt en) & Helicàt* milittx,jelo amore de snminibm rtporturt
viBerUm\ le vous (econderayd'vn bon coeur,8c vous asseure,
quesi i'estoisdeliuré dei'oysiuece, quimetüe, vous verriésde
belles choses pourla iusticedans ccRoyaumc. Il fautdansle
Conseildes gents,qui aient roulé par les charges au Prouinces
après l'exercice du Barreau, pour bien connoistre ce qu'on
peutfaire.sans entrcprcndrcaucunechofe,dont lafin nerefpondeaucommanccment. C'est mon estude, & le frutâ, que
i'ay cueilli au defert après degrandslabeurs au cours de ma
yic, 8c singulierement despuis que ic fuis retire du Barreau,
pourm'adonner aux mysteresde la iu11:ice, & en appliquerles
rciglcssur les miseresdu pauure peuple
:
l'ay esté alléché a ce trauail par vne demonstrationveritable,queleRoy peut plus
ay iementremettre sonRoyaume en vne bonne difeipline par le ministere d'vn fage Conseil, apresla restauration des Ordonnances, que le plus simplepere demille ne {çaurôit po- licer famaifon. Iene quitte point d'ailleurs la prise, & me rends ignorantde toutes choses, pour fçauoirparfaiéîement
lesmoycnsd'cxecutercc que i'entreprens.
Excuses,Monseigneur, la licence de ma plume, qui farrçste,pour vous asseurer, q ue la science,
que i'aydressé à l'honneur du Roy,, & donti'cfpere, que vousluy ferés entendre le bien est capable de faire des merueilles:
:
le cherche le repos dans le trauail, & ma fœhcltene peut estre, que dansles cota. bats:Ie fuis y a
long.tempsdansl'escholede l'humilité,&des
fouffranccs
fouffranées,maismaintenant que ic trouue l occasion>iem'expose au public,pour concilier i'Eglise auec la luflice par yne
voye légitimé. LaNeceslité m'a cueille, &c voyant vn mefchanttriompher indignement de mes despouillessans que
personneme donnastla main
,
i'ay faitt cette resolution, de
gaigner la creance
%
qui me fraïera les voyes par desavions
verfueufes, à quelque contentement, pour finir mapauure
vie.Vous ne fçauésle mal de la France qu'en idee; Entendes
-
le en effeét, parla conoiflancedesremedes,que i'y ay préparé
cn charité, en vérité, & en sagesse: C'estleconfeil de S. Bernard., parles paroles duquelle vousfupplïe, Monseigneur,
de ne pas mespriser les aÙis. d'vn desert religieux, & de
les recueillir, ainsi que des fruidh delicieux.= Expttto crede,
disoit.il olilu*ddmpli'àminuemesinfjluisyqukmin libris
:
ltgnay&lapides
Jocebullt TE^quodà Magistris awdire nênpofîtt: *4nn*nput<t$.[ugtJ<ttepolJe
mel de petra, tleumque de ftxo durifom* ? .An non mentes(lillwt dulcedia
n'ni, & celles fluunt Uc y& mel, villes tbundant frumentï ? Dieu
veuille, que vous voyes ces parolesd'vn oeil si fauorable, que l'entende de vostre partles mesmes propos,quei'ay quelque
fois veu dans ce Pero deuot
:
Quid eptu eiï vtrbts ? Ferutnsfpirttn1,&
vehemens desiderium dpeririferiptu?*foU nonfujfictt$ Loqutntur nobis ajfe<
&um tuum,lingN4,&rtliqu4membra:Prxfensmelius^tnnotefcesnobis
nos noscognofces:
:
dudumnb-mmcem tenemHrMtervtrumdébitoresiego jiàelis carcju humilk obediexti£iProbetvtfù'mqUt,sip14ctt)oplN)&cAI.-mUl:
le m'arresterois,Monseigneur,en ce lieu
,
si vous n'attendics
quelques particulières demonstrations de ces propos, qui
promettent merucillcs en general, & n'expriment pas assés
-
clairement les choses, pourforcerles esprits à la creanccd'vn
ordre en laconfufion publique. Vous sistes le femblableya
cinq ans, que ic m'eAoisproposé de procurer àl'Eglise(on.
-
ancienne liberte;ayant appris d'vn bon Religieux, qu'à l'abord du diseours. qu'il vous presenta surcc fujeft.vous trou-
niésle detrcin excellent, mais que vous ne remarques pas le
moyen prêtent, pour le porter à vne fin heureuse. Ainsi en
arriue-il tousioursaux
ouuerturesde rcftauration, dcfujucllcs
onrcutYoirl'ysïue sans progrès, &pluflost qu'on aie exarai- 5
ne patiemment les causes du mal, & du bien. C'est la raison,
qui m'oblige de me dcfcouurir plus nuement que ic n'ay
saiâ, & sans circuit vous enchaincrdansme veritc, qui fera
depuissants effects.
ConsiderésdODC, Monseigneur, l'erreurdcs hommesemployés à la Politique -dcfpuis lesiecle du Roy Louys XIl.
que Íc prenspour objeâd'rnefain&epolice, de peurdeme
perdredans Tnefortfi d"histoires
.
& de contemplations. Ils
ont reu le mal commencer par-cy par-là, & n'y ont donne
aucune opposition. Les Harangues ont esté lcsarmcs,qu'on
a
pris pour dcfcndrc la corruption dans les Palais, & delà
font venus nos mlux)& les calamitésdel'Efht. La prcuuc de
laproposition n'est.elle pasmanifcflc par lesLoix, qu'on a
donnée» vne tellemultitude, qu'elles n'ont serus, qu'à pallierles©ppreffionspubliques? Et,cc qui faut considcrcrauant
toutescho(cl,il n'y a aucun fondement cl1:abli pour auâoriferlesOrdonntnces du Royaume,tellementque les conceptions des plus sages ont este fondéessurle fablemouuantde
]ayolonté humaine.Partemple, lors qu'ona
commencéles
vfurpationssur la puiflancc,& la liberté de l'Fglile,qui a défendu les causes particulières deuat leRoy, qui en cst le luge,
& l'Arbitre(ouuerain)& qui cft çeluy qui d'vn raict partieulier aie tire vne conclusionsolide,pour en fairevue Loy claire, & nette, pour la diiHn&iondcidcuxpuiffances*laquelle
estfixement establie par lesLoix deDicu, ôç de nostre Monar
ehic^le paireutrc.&reuiens a
la conclusiondetostrcircquc.
He, par laquellevous taises encore à regler auec les Officiers
du Roy ce qui furuiendra.pourles appellationscôme d'abus,
cnquoy vousfaides vrciudicenotable à l'Eglise', laquelle cst
fouaeraine,&tientsa paissance immédiatement de Di(u,(ans
que diredement, ou 'indircélementelle dependede personne,
que de la protedion duRoy
,
qui laconferue, & maintient,
ainsique tous lesRoysses maicurs ont faiél:cn(on auctorité
naturclle.C'efl:pourquoy il faut aillet d'ordre en ce regard,
& ne pas tant jf*auanccr
,
qu'on entreprenne vne feule cause,
qui aie die la difficulté,comm'il y a
des différents mixtes'lu'il
faut démener après avoir gaigné le fort de Uiurifdistion,
puissance, ôc franchise de l'Eglifc, ce qui doit pareillement
cstre garde en la reflaurationdes moeurs corrompus par vne
longuehabitude, de peur qu'en voulant tout auoir on perde
tout. Ainsi n'aurés-vous point d'aduerfaires,Se le Parlement
reprendralesvoicsaufqueUeïiIcAoicenl'an 1555. pourcondemaerles appellationscommed'abus aux cas illicites, & les
noter de couuerturcdecalomnie,iniquité,ôc malice. Qne si
vous procédés parcette voye en la cause de l'Eglise, & des
opprcffiosoboroiaablesduRoyaumc)ievousferay voir a
rinfiant des miracles,parla fin desplusgrandsmaux,auecafleurance d'vne entière foeliGitc autant, qu'on la peut desirer en
peudeiours. Jepar}croisde la NoblelTe,&du peuple Celon
l'cs fujeds, qui regardent les vns plus que les autres:
Mais il
suffira de donner contentement à tous, par des Ordonnanccs
pleines de confection, & d'vnc vtilitc publique, l'ay donc
pour cet effed propofè a
sa Majesic',de me gratifierde la charge d'Aduocat gencral dcPEglife^despauurcsdansleCon^
ieil,asin d'auoirle moien aux rencontres particulières d'embraderleurs causes.aucasou il doitairpour étouffer vn mil-
lion d'iniquitésparle bien de quelques exemples feueres,ler- U
quels pandront,comm'vne huilede bcncdlâion,tantost en .
vn païstintoftcn en l'autre, 6e refrénerontla malice des homes: L
Et passantoutre au occasions on verra des Loixvniuerlèlles t\
& les Ordonnances de la Monarchie en vn si bel ordre, que, ?
le tenebres de la Chicane estans diffipecs,lainsticeflorira, &; Nregnera puiflammentparmytoutesles compagnees. len'ef.
I
père de là.) que peine, & trauail, qui finira en peu de iours, ne *
desirant nen,qued'apprendreà ceux, qui auront de bons de-
-
sirslesfecrets de laiustice,& d'en rapporterle contentement <dansmafolitude,aprcsenauoirjouy,&restabliàmesenfans j
le bien, qui leur cst iniuftementraui. Cette occupationest
cfpincufe, mais en Dieu foit mon esperance, qui m'a donne
la faindteCroix pour hc::ritagc, m'a preferué d'fnc entière
ruine. Si donc ie parle considemment ne vousenestonnes
point)Mon(cigneur, puis-qu'envn mot mon cfpritregorge
de [cioncc,&: d'expérience, & ne cherche qu'à trauailler cou.
rageusement pour l'honneur de Dieu,labencdiaionduRoy,
6c la fœlicitèdel'Ellat. Vou,peuuès luy donner rn grand
secours par vostre mérite, & les dignités, que TOUS aucs ail
Monde)dont si iefcns quelque effett graticux ic vous feray
oblige, ainsique,
MÛNSEIGNEVR;
Vostre tres-humble fcr,uîteur,
FRANÇOIS MARCHANT/
A MONSEIGNEVR LE CARDINAL
DE LA Valette. J.
C
-
-MONSEIGNEVR,
1
I'ay desiré paffer la meilleure partie de ma vie à
TOUS secourir au seruicede l'Eglisè:l'cstois attiré
>
par deux fortes considerations à
ce mien Souhait
:
L'vnc
estoit la beautè de vostre esprit,i'autrc auoit pour objeul'auétoritc, que vos grandes dignités Vous donnent en l'Eglise,
pour en relouer l'honneur
^
& l'ancienne liberté
;
Ieiugeois
d'ailleurs, que vous estes appelle en vne Prouinceinfcftee,
plus qu'aucune autre,de l'Hercllc, & que i'aurois moyen
d'employer les richesses singulicres de l'entendement, que
Dieu m'a départi en l'vnc autre LegiflitionJdiuine5&humaine. Il mcfouuicntfurcefuje&dutrai&CjaaquclleRoy
S Louys obligeaRaymond Comte de TbouJoufed'ablu
laArrianiCme, batailler contre les Hérétiques
,
restablir les
biens de l'Eglise, & maintenir inuiolablcment(es droilts"
four vous dire, que sa MajeAc, non moinsiclee à la gloire de
a
ReligionCatholique>Apoftolique;&Romaine.. defireardèmmcntde vostre (bllicitude^quèvous'tr'auaillic's à remettre ^
l'ancienne disciplinedans l'Eglise, pour abbattre puitfamment leCaluinifme si fort enracine dans vos Dioceses, qu'en
fc feruantdu t'raid de ioutcsles Heresics, il est infolcntcontre
Dicu^kRoJ^&l'Estat.Iasdîsd'iillcfursremarque dansS.Hl
laire ; queCohstancc Augpstc:auoit feïeréc sa fureur contre
l'Ëglise deThoul'ouse,faifanr-fouetter lesClercs,&commet
tant placeurscruauté», dent ittiroiis cette êonclufion, que
vous, auiés rue belle moisson de gloire, pourdomter cette fa-
^
éticase coniuration.dcl'Heresiepuissante dans voftreProuin- f
ce, & fuje&ea ces desordresplus qu'aucune autredu Royaume, Mais,commcleschiûâs denrées ne m'ont iamais ll1cctde,
ic me résolu viuant pauurement de polfedcr mon amc en sa.
patience, & d'attendre de Dieu seul le secours, pour lacon- I
folation dema famille. Asosi me laissant manier au S. Esprit;
.enay-ietirécctte.richc:lfet que parsa grâce i-ay forme vnescience doperations,&de vertu miraculeuse, pourfaire voit i sa. Maieit' des effets réels du bien général, qu'attendent
les troisOrdres daRoyaume en l'exercicede laluftice, Il est
temptdc voir régner cettefaincreDécile [OUIS yn Roy iuste,ôc
dccbastierlesrebelles aux Loix, que Dieu par sa Prouidence
a
ordonne, pourkdistributiond.'vne si fain&emanneauecla
prudencede cetoracle,fubuflu, dtbtïïtrc supcri>+s.
Que si les Claoscs ont. pailé cy dcuzat co grand desordre,
menonsrendonspointcurieux deçcs [ccret,.maÍsembrassons
maintcjjantcl'vncoeurmagnanime le bienrqui fc presenteen
la restauration de la France, parle, effest
s
dVncfainsteLtgifiation. I'ay ouy quelquefois parler delicatemenrdc ces mitcrc%rnaitie:n'ay appris aucuneconcltffîonde bien cffe&if,&:
solidés Quittons ccsroycs
,
8c venonsnettementan point de
kpaixcntrelestrois.Qrdres, laquelle ne peut estre establic
que par leregne la luflice. Et puisque Dieu vousaeleue
au grapdkonntut)dc--I"FgUsc
y
& çorobicide biens, fecoures*.
may en la rcsolution que fait ,.dela.dtfcndrc
,
& les pau- dctjir^cution^^l'Hcicfiç
j
ac de la Chican & vous affcurcs que fila: Majsstjccft préparée ila coiinoiflancc des
Ordonnances qufci!ày*}reflcpour|cet çffcdt, ic .f.%uucray les
~ho'ln= d=iUc-,
^
quiIcifontriurcctt
? languetir. C'est l'honneur duRoy, auquel iene içatsrois co-
? cilicrTnplusrichcéiogc^uci'cftrcprotcôcordcspâUurc^
&(i i'ose parler plus naïuemcnt aucc S. Bernard addrclrant
sa voix à ConradRoy desRomains, d'efircAduocatde ltE..
glise. OnditdeCinnaRomainvqu'ilestoittemeraireenfes
desseins, & homme en l'exécution
:
le luy laisse la premiere
qualité, ayant basti mesentreprisesfuriaSagcffe, pourluy
c
nui er de viue force la seconde par des combats si généreux.,
que vous admircrèsla nâoire, que 'ic publie hautement auec
toute afTeurance^ des ennemis de Dieu, du Roy,& de 1,Ff6t.
le disdes ennemisjpuitquelaChicane, quifert aux mefehas'
de couuertuxc, trouble tordre de la¡ iusticc
â
& en fuitela pair
en ce Royaume.
le ne doute point, Monseigneur
,
que vous ne fbiefc
ctonne de voir Yn discours si icrieux; sbrtant d'vn homme viuant dans les; bois en vn grand mespris du Monde,
&surtout des Harangueurs sur le mauuaistrain des Palais de
la France sans aucune ouuerture d'vn meilleur ordre. Mais
comme vous estes fçauant, 6c courageux
,
ic ne vous laisseray
point que ien aie triomphe dc vostre consentement à la iuflicc de mes vœu:!:. I ecommenceraypour ce sujeéfcpar l'excellence
,
&la dignit'àdc l'amc créé à l'image, & femblancede
Dieu, qui ne se plaict gden vireméditation solidcdes-conclufîons, par lesquelles se guindant dans le Cicî jcllcem^
brasse, t;G comprentles choies en leur pureté, & vérité pre*-
miere fias meflanged'auain int-crest humain
,
qui pui<Ïc ternir, & altérersabeaute: Orcommcce n!cû pas mondeflfein
de pkilofophel". ie n'entreray point aussi dan* les queftiom
de la création de cettfatltC)06 infinies chofcsfubriles) 8c eu1-
rieufcs,raais venantau pointdes demonlhutions politiques
lelonlesfujefts, que i'entreprens d'ordre,ie dis qu'cirfaifant
Yn rapport de ces difeours aux vocationsde Dieuil n'y a
chose si ai{ee,qucdemonter à la cimedeconnoissancetelle que
l'homme la peut auoirence monde par trois degrés. Le premier est ync parfaire humilitéiafqu'au neant ;
qui conduit,
& mene l'efpritdansiamarche de la vérité, en laquelle l'ame
ne fest pas si tost placée, qu'elle ne vole au troisiesmedegi é
de la charité, & compassîon, quiluyfaict contempler Dieu,
non feulement dansles ouuragesde la Nature,mais aussi dans
les premieresidees du Mondeintellectuel, pour en tirer des
enseignementssi parfaids, que tous les discours humains ne
lcsfçauroientcombatre. Qu'ellesciencedonc (çauries-vous
figurer en des esprits,quin'ont aucun sentiment d'humaniie,
& ne se plaisent,quedanslorgucll,& !'au3rice,pour paroistre
plus excellents que les autres par des marques perissables, &
d'vne matière caduque ? Est'ii pas certain,queccs gentsfont
les vrays aucuglcs deTertulliain, lesquels,en ne voyant pas
ce qui est, pensent voir ce qui n'cst point ?
le paffeoutreauec
S.Bernard, Scdisconfidemment, que la vérité du Monde cst
faussetés& quelaplus certaineproposidon cftvnc pureca-.
uillation. Car comme les chofcs corporelles ne font que fantaifics1 & imaginations,l'ame qui ne fort point de sa prison
par vne puissante éleuation est tousioursyuide deraison
,
&
en fuite de raciocination,quisaiA qu'aux plus simplesaffaires
elle ne voitgoutte, & estdcfpourucuedc Cens commun en fcs
discours. le ne fçaurois accommoder cettevérité naïuement
sur des cxemples,q.uc peut estre on ne me fit quelquereproche
d'aigreur, ou de ccnfure- C'cfl: pour quoy ic me contenteray en général de dire, qu'en la caufc de l'Eglise on a autrefoistrop voulu prendre, & quemaintenant contreles vfurpations,
parions, dont ellc Ce plaint
,
ou n'y procède point par l'ordre
conuenablepour étouffer ce fophifmc inaeteré
,
qu'en cherchant la libertè del'Eglifc ,& sa puisïàacclégitime,on veut
blesser l'autoritédu Roy,puif-qu'en efleâ,il n'y a
fujeâ: plus
excellent, pour la rehausser, & fcleueriu'fqu'â la diuinité,
que la manutention de l'Egli[een [csfranchifcs,liberté,&
droits de iurididion/elon que tous nosRoys ont re connu.
Que si ie public vn thresor de (cience pure nette, pour
concilierles grandes discutions del'Efiat,Dieum'en a donné l'asseurance par des grâcesd'vne vocation parraine,& la
connoiffanccdes principes éternels immuablesdc la îufti.
cc,,dç)nt i'ay composè la science Royale, quei'offrc a Dieu, au
Roy,& à l'EHat,ayant qdi&é les autres choses,voirem'estant
abandonné moy
-mefmcauccmeseafans à toute fortedemiferes,pourviure immortel parl'excellence desLoix. Etpuis.
qu'il ne reste, que d'examiner ces vérités, fauorifcscefuy}qui
se dit de bon cœur,
MONSEIGNEVR,
Vostrc très.humble seruitsur
FRANÇOIS MARCHANT.
\
LA SCIENCE DES SCIENCES,
A MONSEIGNEVR LE CARDINAL
DE RICIIELIE,V.
1MONSEIGNEVR/
Ic n'ay pointposé sur la face de ce mien difeours
vn titre superbe, & glorieux, pour vous deccuoir &
abstraire finement par sa laure des grandes occupations,
ausquelles vous estes cmploye. Ces artificesfont é
loigne'sde
moncfprÍtaymant la vérité auec laiusticc, comme son fcuuera4n bien en vn honesteliberté, laquelleme permet de TOUS
dire, que vous ,n'aués point-veu en tous les iiures sacrés ,&
prep hancs la fcicnce que i'ay forme par la prouidencc de
Dieu qui m'a élu, & choysi, pour la restaurationdes abus, 6c
défauts, que la voix publique dcteste y a tant d'anncesen L exercice de la iustice. Et afin que cette propositio paroisse claire
menr en ayant foiafmis l'examen à voftrc [erieuxiugemcat,
ic laiss^ray Les prologues aux Comœdiens, les orailons aux
Enfans, &: les declamauonsauKSophistcs,pour vous mener à
laconnoiiTanceparfaire de ma vocation,dans laquelle gill
l'espérance de meslabeurs en vn Gecteconfus,&qui ;le garde
aucun ordr^ny discipline.Car autrement si en lasim,)Iicite
de ma e
le u voulois me releuer par les moiens de la prudence
humaine ic perirois d'abord; comm'au contraireDieu estant
leleulobieade cette mienne entreprise pour sa gloire, la benediélion du RoyJ&le salut de l'Ëstat.i'cfpercqo'clie re:issi-
ra heureu{ement>& que l'audience fauorable, delaqueltcdoit
venirsa perfection, ne me fera refusee en la presence de leprs
Maieil'c's,& de quelques personnages vertueux choyfîs des
troisOrdres, si mes voeux font honorés de voftrcgrauc,
puissante approbation.
»
le sçay,qu'ilftetmal de parler de foymesme, mais lane'
ccffité excuse le Medecin., qai public l excellence de {onart,
comme pareillement l'homme politic ne peut enfeuelirdans
le silence ses bonnes, & salutaires conceptions,qu'auec va
grand crime enuers Dieu,son Roy,& son pa'ïs. l'ay dailleurs
enlacodut&edemesa&ionschoyfideuxsinguliers maistres,
&coafcil,à S. Paul,&S .Bc:rRard"lesquels m'ont appris de rapporter courageusement les affligions cpouuentables., que ¡'ay
fouffcrt de la malice du Palais conÍuree à ma ruine à l'amour
\ deDieu, lequel apres m'auoir humilie par ce genre de tribulations, qui me font plus sensibles que les autres,a illumine
mon entendement d'vne science admirable, en ne me laissant
par vn secret iugement aucun moien de me fauuer, qu'en con
feruant la France des mcfmescalamite's. Ce font les pafTetemps ausquels maintenant ie me delcéte, non come faisoient
les anciens Philosophes, qui se miroient en la vanité de leurs
aftions,mais à ce seul dessein de magnifier les œuures de Dieu,
& d'employer lethrefor, qu'il m'a libéralement departi,en
preucnantmonamc par sa mifcricorde,enla. secourant par
fagrace,&eniaconfommanten fcienceparfagloire,pour
*
lefalutdcl'Eglifc,&dcsPauures,qu"vnefurieuse Chicane
opprime, 6c anneantit y a trop long- temps sans aucun fccoursdans ce Royaume.
Le faidt doncjMonfcigneur,parlequelie commence mur-'
iours,pourfondrecjides conclusionsnettes^ foiidcs^est tef
,
que ic me fuis veucstaRtde condition noble) nuis trespauure sur ic Barreau du Parlement en l'aagc de vingt ans
lans aucunautre patron,que la gracedcI)lcu,auec cet aduaatage,quela voix publiquerc-coanutàl'inshat,quelaNatu
re m'auoitsaia: vn grand Ad uocat. Mais comme i'ay vne for
te inclination à l'amourde la iufiice,&la[cienec de la raifoa
sans artifice, voyant le train du Palais, auquel l'cfprit,
langue ne cherchent comunementqu'a fairem tiÍÕn par des
voies infidieuses,yoireque l'honneur Ce balaaçoit à la mesure
des biens, qu'on y acquiert, mon esprit reboufcha aussi toll
contrela profetlion,&fc porta à vouloir entrer dans l'Bglife
par vn grand mcfpris de ce que le vulgaire loiioit hautement.
Ievy dailleursqueles affaires du Palais font vn néant prises
en leur simplicité,& q ue les plus singutieresaé1:ions de cette
charge admirable,quand clle cst dignement faiste, ailloient
à panaegirifer despcrsonnes pour de l'argcnt)quei'euffc libéralement blaCmé. Et comme toutes les voies de sortir de cette *
cairiere, que i'auois en hayne. m'ont cité ferméesdurantdixsept ans par le defaut de quelqueThe[ec)comm'c:Ilesfont en -
corcpourle feruicedel'Eglifc,à laquelle iefuisconfacré,la
Necessitè my retint menant vne vie noble"& qui n'a iainais^
aimé'lebien, que pour combatrelapauurcté. Apres cela me
fent^nt outre dé la playdéric,ic pris resolution de prendre
vne chargede luge, pourrapporter la science,&l'expérience
de ma vie au fecoursdesPauures, quel'atmeassc:d:ueuCemcDtJ
par le pur)& nsMfexercicedeIa.iujfUce.La Prudcncem'appel,
loitfortantdufeminaircdcs dignités àlaqualité de Maistrc
dcsRcquestes, enlaquelLc ie pouuoisentrer ayantlors allés de
moien pour y pârucnir,oua quelqve charge de Lieutenant
geaeral en vne Prouince, commei'cn auoistrouuc, mais re-
Conseillars
Francays
2 Laider
de Rems
39
connoiffant que parmy lesgrandes compagnees il y a plus de
faft que deverite, iechoyfi vn petit Olhiceen vne ville ou ie
n'auois aucune habitude, fur la confideration des Ordonnances de Phili ppes le Bel, & Charles V, lefquels auoient fagement arrefte, qu'aucun ne ſeroit Iuge en fon pais, ainfi que
Marc A urele en auoit ordonne des Gouuerneurs des Prouinces par vn Edict étendu defpuisaux Confeillers,&& Afeffeurs,
& qu'il ſe practique encore dans quelques Royaumes, Ieconfiderois aufli, que voulant reftaurer l'ordre de la Iuftice en
mon detroictiedeſchirois plusaifementyn petit corps qu'vn
grand, comme ic fy au foulagement de plutieurs perfonnes
miſcrables. Mais aufli toftla Chicane ennemiede Dieu, &
desLoix fe reuolta contre moy, & mc promena durant deux
ansau Confcil, au Parlement, & augrand Confeil, & par
tout à Paris par trezeinftances, qui me firent connoiftre parfaietement le genie de ces compagnees, lequel ma feruy pour
compoferla Science des Sciences, quei'expoícau public. Ссs
tempeftes pouuoient fubmerger vn plus fort va lleau que le
mien,mais Dieu m'en deliura,&me fift la grace de re-tourner
victoricux dans ma famille que i'auois abandonne aueegrande defpenſe pour la confolation du peuple. T'oublioisa vous
dire pour vne rencontre fatale qu'eftant pourueude ma charge ie fus huict mois aucc ce defplaifir cuifant, que ie ne pu
prefter le ferment pour des confiderations, que i'ay enfeuely
dans le tombeau des deux ouuriers du mal, qui me penfa faire
mourir.
Voyla, Monfeigneur, vn grand orage leué au commencement de ma nauigation, mais cen'eft rien quand vous en aurés faictconfideration auce ta in prodigicufe,& fansexemple
de ſemblable miſcre. Car peníant viure en repos, & auec douccur,
si douceur,ie me fuis veu durant huiStanssi leuscmc'-ntaagité
queic ne pouuoisdire auoir vue seule fonction libre, les parries, les Aduocats., les Procureurs, & les Greffiers fuyants de
| moy auecraifon,pourlesembusches qui m'estoient dressees à
i leur dommage,^ qu'il n'a iamais este en mon pouuoirde furmonter par humilité, patience, & courage, en parlant, ôcefcriuant pourma defence tout ce qui se peut dire par libresremontrances. Ainnest.ilaucnu,quci'ay esté contrainétauec
opprobre de quicftcr monOffice à discretionaprès auoir vcri
-
tablement perdu plus de quarante mille liures au prix, & à la
dcfpenfe. Cette bonne fortune a
este accompagnéede trois
maladieslongues,& qui m'ont dalai(st des souspirs auec autresincomrnodités,quc la mortsoulagera, le fuyois par tout
dans iasolitude, & cherchaisles bois, pensant cuiter le maL
qui faugmcntoit dautant plus, que l'esprit outre de douleur
affligeoit le corps sans fin par destrauauxiour,&nui(.t,qui
n'auoient autre objea, que la vengeancecontre la Chicane,^
par méditations continuelles des malheurs semblables aux
miens^u'ellefai&fouffriràlaFrance.Car mon defal1:rcn'c:-
floit pointsingulier,mais public, n'ayant vn seul cnnerny,ôc
estant aimé ou i'auoisreçeu le mal causé par la confusion, qui
regne au Palais, la Malice frappant à tors, 8c à trauerssansrc -
connoistre,6c cettemauditemaxime ayant passé, que l'ostoritéde la chose iugecfurmontelaLoy, &:quee'cst crime de
te-connoistre la vérité.
Cet accidentépouuentable en ses circonstancesà vn homme de courage aymant Dieu, Setes créatures en vue noblevie
fustfuyuid'vn autre tel en vn mot,que ÍJay este contraint de
quiéter ma substance aucc plus de soixante mille liut:es de
perte à la furied'vn homme,lequel par des vqietiniques fac-
commode d'ync terre de plus de cinquante mille escus a la l<
volonté. La perte du bien cst sensîble à ync ame innocente, *
I
&charitableimaislc procéder dont on avré me forant à coa- 1
sciser d'auoir reçeu ce que ie n'ay point rcu cft intol erablc,a
quoy -iray obey, dautant q ue tout mon petit auoir, qui a
fc"
couru nttfamilie,f'cnailiabymédansle gouffredes Chi-
'
chéries, qu'on me tramoit auec complot, siic n'eulfc preueu
lemal)leque esten cftatd'caregÜary àIzhontedcccluy ,qui
l'a entrepris^ au foui agement de mes enfans, leCquels,ne peu
uent auec autres fouflrircette inure, &opprcffion )laquelle
ic dois en charité vaincre auec la precedente par deux Ordonnancesfainftes,^ d>n bien admirable, que la diffmulation) ou l'ignorance des causesrentables a
cnfeuelidans les
plainétcs publiques.
Vn ancien Rheteur durantcette persecution m*afai£tvoir
vn Pauure,lequel après auoir perdu sa maison par le feu, que
*
11 compagnee de gens d'armes du Riche y
auoit mis adioustans à cette cruauté la mort de sa femme, 8c de ses enfans maffacreSjVouloitmourir^laLoyluy eustpermis auccledroift
delafcpwlturc,qui luy estoit cher en l'abjection & aumefpris delà ric}laquelle estoit vne longue mort aggreable à (on
ennemi fedele&anten fcsmifcrcs. l'ay vcu pareillementdes
saincts personnages ébranles parles afîîidions ne rcfpirants
quele Ciel pour en estrc deliures,mais en vcrité le seul contentement que ie cherchois en mes douleursailloit à çe bur",
de fauuer vn monded'homes, que ic re-connoissois périr aucc
moy parlesmc[mescal'amités.Ainsi parlâr,&escriuantdecoté ,& d'autrefoufpirois-ieapresmonfalut, & celuy des Pau.'
tires vainement, n'ayant iamaissçeu auoir audience en aucun
Ueu,$c autre response,commenti'auois quiste lamoifîond'Qr
Idu ]3arreainpourme chargerde P'éncs*,& mifcres:
le laisse ce discours importun, pour rous dire, Monfei-;
gneur, qu'aprèsmille & mille tourmentsieprisreColutionde
quiflxrle Mondc,&me ranger al'Ëglifopourviure caché en
quelque solitude fansaucun (ouucnir des tempestes pa([ecs.'
Cedefîrfutauflïtostfuyuidelarcncontrcde 1'illuA:redcfcrt
de Font- Euraud, auquel ie trouuay l'abstraétion des compar
igneesd'vn cote, que iedefirois, 6c de l'autre [esmcftnct tourments, que i'auoisfoi1ffcrt)& vouloiseuiterd'vnc furieuse
Chicane, laquelle -molcflcccttcmaison placee en vn lieu,ou
elle regne puiiTamment. A ce nouueau mal.heur n'ayant
trouuè autre remede que la patience en vntrauailcontant
de feccurircet Ordre, ic fus rebutté aussi toftparla mesme
duretté en vn desordre general des personnes releuees aux
premiers honneurs
,
qui m'obligea de me retirer aprcs aaoir
vaincu]les dangers prc:[cn))pour ny plusretourner,&: viure doucementen fuyant auec prudenceces occasions, contre
lesquelles ic pensois auoir rencontre vnc médecine singu..,
licre. Mais aprcs quelque temps vn peu plus doux voicy en*
tre les autres vri tourbillon, qui me repousse dans les vagues,
6c me faict expérimenter vn orage, lequel me diuifant de
moy-mcfaie m'a osté tout semiment de repes, pour viura
dansva feu continuel cherchant a deue,.rcrecte maUheureufe
Griflo,nne, qui a
esté le Seaude ma vie, sans que iâmais elle aie
paixauec moy.)& que iecherchcautrecontenteracnt,quede
cingler, à pleine. voiles dans la mer rouge de son fang au
port de l'immortalité que le triomphe de ses dépouilles me
promet heureusement à l'honneur de Dicu,"duRoy, 6c de
l'Estat.
Ccsaia) Monfcigneur, efttel.que playdaat contr'yntC:
stament d$Yh frere Sexagénaire extorque artificieusement
parvne ieune femme contre sa volonté, lacaufc cstaillecde
cette façon, que la proaifion a
cftéadiugce à la Veuue en attendant la décision du fons,.chose qui cfl équitable, & de
droiét, mais contre les principes de la iusticecn ce point, qu'-
on luy a
donne à cautioncuratoire. Or elle n'a rien,& le bien
cft en meubles, qui faist qu'elle se mocque maintenant, &
triomphe en vnemauuaiCecau(e)ainsi que la vérité iuftifiera
consistante en vn point de droiét,&de dccouitumc,qui ne fçauroit estre obfcurcy. Ainsi m'en est-il tousiours auenu par
des confédérations cachees de la luftice de Dieu, q u'on a embrouille toute ma substance
,
pour me reduirc à ce point de
quiftertout à discretion,asin d'euiterla ruine, que cescontestationsd'vnelongue fuite, apres que la iustice a
eftebleflee,
tirent apres elles- le ne vous cxprimeray pointle ressentiment, que i'ay eu de cet acte, lequel fous le voilede la iustice
me porte aumefprisJ& à l'opprobre d'yne poursuite, pour
ncricn trouucraprès la viaoirecontre les clements de la iustice, qui Yuc«illcnt vne bonne, & suffisante caution pour la
restitution. Il me Íuffit de vousaffurer, que cette affliétionen
ma folitudeofficieufeà vn grand Ordre)&auxPa.uurcs,m'a
éueillé l'entendement, &fai<âconnoistre la vérité d'va propos de la SageiTe éternelle, que les bons desirs tuent en fin
l'homme paresseux. Car il est vray,que ma lafchetèen la
dissimulation des grâces, que Dieu m'a communique pour
bien-faire en la1ustice,elt iustementpunie par ces iniquités,
dcfquclles ie ne me reffouuiens,que pour en tirer la raison
dans le Conseil, auquel il appartient de connoistrc de ces
a&ionsJ afin que par tels exemples de censure lo&eritè des
Qrdounanccs, &e des maximes fondamentales de la Iustice
foit
{oitrc11:ablie au dommage des Chicaneurs, & à lahontede
ceux, quilcsfauorifcnt. lene vousdiray point, qu'elles ont cite les saillies de mon cfprit en mes complaintes a Dieu, &
les douccsrefponfcs, que i'ay eu de sa part en la sousmission
parfaidedemoncoeur à sa volonté par les confeilsde Dauid
accompagnes des auis de mon maïftrcS.Bernard,qui m'a appris de bien discerner i'cfprit dcDicud'auecceluydu'Sedu..
éteur aumilieu de* tempestes d'vnc ameoffenfee, laquelle si
ellen8eftretenue par la forte bridedela patience en la medi.
tation de la Croix fc transporte en fureur aux desirs de la vea
geance fous prétexte de la droiture de sa caufc. La pertedu
bien est fafchcufc,mais le mcfpris cfi beaucoup plus cruel, fie
tireapres foy cette con(cquence)ainsi qu'il m'estauenu, que. l'orgueil riourry par ces iniquitésferme les.voies à l'accômodation,&confirmc vncfprit rebelle à laraifonen fea iniu"
sticc. le n'abonde pointpoint,Monfcigneur,cnmon se.ns)& moins
fuis-ic singulicr en mes opinions
,
tenant au contraire les
chofcs douteuses pour perdues en mes-affaires, & iamais ne
ro'cfl: auenu d'auoir cstè toufchè d'aucune obstination aux •
procès, que i'ay en horreur, comme chosehonteuse, & indigne duChrétien, quand il peut par les voies doucessen expédier à son dommage. Mais Dieu a
permis que ie me fois
.instruiét: par mes propresmifcrcs^&qucdansles iniquités extrêmes, que la Malice du Palais m'a fai&endurer,1adouleur
aie tellement agite monesprit,qu'ilnefbil plus que vérité,
iusticc, ordre, 6c raison pour la consolation de la France
trop def-honrecpar lesinfinies,6c abominablesavions de la
Chicane. On dift, diél:..queFundanusvertueux'Romain, & qui
menoit vnc vie liberaleayant perdu yneieuncfille là veille
de ses nopccs fust tellement tranfporttparfamoit3tant il
t'aymoit,qu'il qtii&a les exercicesdelc&ablcs par Icfquelsii
f'entretenoit en la societe de sa amis, pour estre tout-pictc. ]
Exemple certes, lequeldoit frayer la voie à la vérité que ic
publiej qu'après le long martyredes martyres en l'expolialion de mon bien auec opprobre,iniure, la desolation de mes
enfinsi& des accidents continuels, qui me mentent d'vne
entiere ruine, i'ay voue aux pieds de la Croix en vne «ffufion
de toutes les puissancesde mon amende n'auoirautres penfecs,
ny cogitations sur .la terre, que la reftauratian de l'ordrede
la iu.H:tce,pour la gloire de Dieu, labenediélioDdu Roy,& le
salut de l'Eau, & d'être en vn mot toutJuctice. Ç>rilcst,
vray)qucla parole n'a point clt:é plustost laschccen vne grande amertume des péchés de ma vie, que ic n'aie senty vnc paix
interieure en mon ame cor solee parles gracesdc Dieii,lequel
mefaisant voir Daniel enfcsbons desirs,Noé en(aiufticc,,&
lob en sa patience, m'a donné des assurances infaillibles, que
les bonnes intentionsde mavie au falutdcspauurcsperfccutés par la Chicane produiront en vnc pleine patience des
»
fruidfodclicieuxdciufticç^&.cnfuitedepaixence Royaume,
C'cft la vocaticrn., de 1 laquel(eÏe'm:: me parc contrele Monde fol
. >
en ses imaginations, & brutal c'n fesoeuurcs,afindcguaigncr
les cœurs)& preparerleurs ma'lcstè's de la part du grand Dieu
a
l'audiencede ce qui n'a Íamaiscfl:¿ dia:, & reuclé en ce Royaume, par ordre, & félon que la sagesse d'vn homme d'Estat
fçaiiant, & expert en l'vne
*,
&- l'autre Legislation le doit
representer.
,
lefçayquemonentreprifeefthautci&plusrclcuee,quetou
te la sagesse du Mode, mais vous verres en cffeft qu'ellen'est
rien pourmoyJ& que la Toute.puilfaacede Dicu,quim'aap.. P™* 5555 X^?î£5 doitassurerlesmécreans^quelc$csfcas
fuyucrofît pas à pas lespropositions. Les Anciens en leurs
grades a&ions se feignaientyflus de quelques Dcrny-Dieur,
pour attirer le Vulgaire,incapable des choses grandes à la
creance, &moy au contraire fuyant cette vanité ie n'ay autre appas,quela feulegrace,8c bonté de Dieu, de laquelle i'ay
eu tant & tant de témoignagesintérieurs, & extcrieurs.queie
fçaurois en confciencc douterdVnfauorablceucnement.
Vn Theologien dansi'eschole dcsircroitde moy vn discours
diffusde ma vocation, &de l'cxamcn,que i'ay du faire auant
que dele publier, mais comme laThcotogic légale, & politi^
que quele profefTeperfuadepuissamment par les œuuresd'yne rente aftucllcyisiblc,&- qui tombe fous lesCens,ic mec"'
tcntera.y pourla preuue de cette miennevocation, en taquetk comme
i'aydiâji'eftaSlisle fort de mes c-Iper-an.cesdedeux
-dcmonarationsfingulicrcs,&parfaites La première resulte
de l'exemple de Moyse, lequel ayant esté choysi d'c Dieu,1
pour
annoncer.sescommandementsen l'ancienneLoy)detira
des arguments si nguhers de: sa mission, ainsi qu'il en eut plusieurspourlamanifcfter: Ils ne me croiront pas, disoit-il, ils
ne voudront pas écouter tna*voix,,ils diront) le Seigneur ne
luycft point apparu: La féconde cst de Icrus-Christlequel
quoy que Dieu en l'eternité feftantincarné pour le salut du
genre humain C'eftaffuje&iàlamefmeloy de vocation, pro.
tcftacitquclesIuifseulTcntesté (ans peche, si par les œuures
il ne leur eust faitt voir clairement, que son Pere l'auoit eriueyé. le ne doute point qu'en rapportant ces deuxexempIes;
qu'on ne sçauroit contcfter,alaconclunon de la preuve de
"ma vocation, qu vn cfprit maling ne m'accuse aussitost de
prçromption,pourlacosiderationde la grandeur de Moyse,
ôc de Icsits..Cbrl.R:médiateurs des deux testaments, Sè alliart..
ces deDieu auec les iommcgquand vous aures entendu,
quek n'en parle quepar honneur en racptofbadchumilité,
.*
& vénération, pour affurer constamment aupublictqncpar
les œuuresde la iustice le feray voir, que l'tffprit deDieuagit
en moy, i'espere que yous approuueres mes conceptions^
pour en faire.vn examen exam'cn'cquitabl,-,".&-conforme au fujeft, le
sçay quel est mon intérieur ,$c passantoutreil eftvray, quesi
Dieu extérieurement ne m'eusteonferué ie sufle en proye y
a
long tempSjn^yant eu fecours5nyafliftatecejqUede sa feule
gracc en vne persecution capablede renuerfer de grandesfamilles, & troubler les plasforts efprks. Et pour dire en vn
mot, si ie fay voirf-ans controuerfcla vérité cac-hec en toualesj
siecles de la fciencede laiufticc auec vneapplicatio solide de
ses conclusions furies mauxincurables au iugcmcnt. des plus
fages,pardescffcéts à'v.nc meilleuredifposirion,cnattendant
la.concl"usion de tout bien en l'ordre de laiusticc, neauray.ic
pas fatisfaid à la proportion que ic faycnvndcfefpoirpublic,d'auoircft'«cC'lu de Dieu apres Ynr.miliccdc trente-deux
ans sousles étendard de la Iuffice pour le biendes Pairures,
sans iamais auoir forti de la droite carrière,pour restaurer
les grands abus,qu'on pallie fous le norn de sa IiinftctC?"
Il n'cft donc queltion que de venir au point de la vocarion^
laquelle, auant que de vousmanifèstèr les erreurs des hpm-,
mes de nostrefiecleau faiftde la restaurationïelaiusticc,i'establissur la lumière - de la Science desScieaceSjquevous verres claircmcnt m auoir este communiquée par Tne singuliere
grace. C'est la vérité, laquelle ie ne fçauroisperfuadcr,^quc
parle conseil de S, Augustin, qui m'a. appris que le nombrt
ternaireappartientà l'amc & le quaternaireau corps,& donc
l'auis de fonder cet ouurage surles trois bases, de la Charité,
delà
de -la Vcrîtc, & de la Sagetrc)lesquellesfont si fortes, que la
Chicanede l'Enfer vnicaucccclle duMondeBelei{çauroit
choquer)qu'a sa honte,Se ignominie. Ainsi m 'cflant abstraiét
de moy-mcfme ay-ie pris cette resolution Hxe, & immuable
par les admonitions de mes deux maistres S.Paul, & S.Bernard, de ne plusrcfpirer,nf penser à autre chose, qu'à seruir
DicucBccfnjcétJqnitend à deliurcr fingulicrcmctl'EglifeJ$c
lesPaúures de la feruitude du Palais au grand honneur du
Roy.,&au bien generaldemon païs. Ccdeflein est plus puis-
.
fant, que ccluy des Anciens, lesquels ont fouffcrt la mort
pourle salut de la Chose-publique, &: par la célérité de:. cette
pêne ontimmortalité leurs noms. Car en effeftiay renonce
non feulement à la terre, & abandonne le foin de ma famille,
que i'ayme paffionnèmcot)mais encore me fuis-ic expose à la
hayric,le aux cmbufchcs) que de part, & d'autrele bien-faire
reçoit de la maliced'vn ficclc tres-inique, pour viuresansrepos en vne occupation sur-passante tous les labeurs, qu'on
.içauroit,ciexprimer,&qui n'a autre contentement,si la fin cst
rapportéeau Mondc,quc: douleur,pauuretè,ôc opprobre.
l'ay donc, Monseigneur, d'abord instruidl encore par
S.Ambroise tempere monzele, &- l'ardeur d'apprendre par
cy par là de belles choses dans les liures, quisont les doux
pasle-temps de lavie humaine"afin de profiter àla plus (impIc creature, pour laquelle Ic(us-Christ est égalementmort,
comme pourla plus richc. I'auoi» cueilly de belles deurs en
diuersiardinsdelicicux, lesquelles efpandiïes en vue rame de
papieront este conuertics en cendres, pourles distraétions,
. quellesapportoicnt à mon cfprit diffus, fie sans aucuneforce
en vne variété d'objcch, afin de les refcrrcr dans le centre de
laiullice^ôc de rapportertoutesles lignes defes facultés à ce
scul,& vniquepoint. Pay esse porte acett'a&iofi par Vcllciu*
Paterculus admirable entreles Romains, lequel m'a faict voir
clairement les causesde l'ignorance delà science politique,
nonfculementdansles Palais
,
mais parmy tousles hommes,
Car comme l'xccllencedel'esprit ne se contente iamais,sbit
que l'émulation le reueille,ou le desir d'apprendre choses
nouuellcs)it est vray,que la legereté de ses occupations en diuers
fujeâs luy rauit le contentementde la pcrfe&ion en vn
particulier, ce qui se remarque plus enla profession de la iustice qu'en aucuneautre, dautant que ce trauail cst infi
ny.
in
-
grat, & tellement épineux, que Sors qu 'on penCe bien fçauoir
quelquechofe,onn'en a apperçcu que l'ombrellecorps estant
cache parla malice humaine ennemie de ses règles, & Contraire à ses loix. Ainsi ay -ic remarque defpuis que ie fuis entre
dans le temple de cette déclic Themis, que ses Sacrificateurs
aprei auoir pane toute leur vie au Palais ne conoinentaucune
ment les mystercs, &c l'ordre, qu'il conuient garder, pour la
faire regner puiffammeot entre les hommes. Nos Loix rendent des témoignages affures de cette vérité, n'y en aiantvue
feule, qui nefoiteonfufe, &"qu'on ne puiiïe appeller d'vn
mot bien diuers à ccluy,qu'on leurs a donné d'Ordonnances,
desordre, & aenigme. Il en est ainsi desLoixRomaines, pour
.cetteconsidération, que i'ay cy-deflusrapporte, quel'e/prit
vaguant par-cy par-la n
arreste point le cours de scs pcnfc:es
parla mc:ditatiÓ)cnlaquelle c6ristcle fons de toutes les scien
ces. A ccttc.maxime générale i en adioufie vnc particulière,
&diuine de S.Bernard,lequel m'amonstréentouslesfîecle*
l'ignorance delasciencede laiusticeau Palais, comm'en vn
miroir cryftallin de trois considctations-.La prcmiere,queces
gents 5#aPPrcP9e5tcommunémentles mysteres de la 1 uftice,
' que pour déguifcr! & faire proht de leurslangues, & des ouuragesde leurs mains aucc cette cruauté, qu'ils ne donnent
que du vent de discorde pour de l'argent, au lieu que les plus
iniques Marchants,quelqueprix qu'ilsimposentaux c'toffcs,
en donnent tousioursde telles quelles. Iefçay^qu'il yade
gents de bien, mais il n'est pas en leur puissance de contenir
lesMiniftrcsdclaIusticecnIcurdeuoir,si 1'0rite:des Loix
nest affermiepar des maximes d'ordre,&; de raison appliquées
sur les grandsrelTorts des negoces humains, ioinft daiileurs,
que les voix font contees,&qu'il y atousiotirs plus de peruers
sité dans les esprits que de bien. Propofitiot1 si véritable., que
les effeâs n'en font que trop constints dans les Harangues
des plus illustres personnages de la Iustice, & encore, chose
queie n'exprime qu'zucc des larmes defang, en la ruine gonc*
rale de ce Royaume. Ne cherchés donc plus d,.zut'res preuues
de mes propos, que dansl'Ambition, & i'AuariceduPalais,
qui offdfqucnt tellement les yeux do l'ame, qu'elle est en la
pleine lumiere de la vérité 'celtstc connue aux gents de bien 1
dans vne perpetuelle nui£tdechimercs« La (cconde démonstration regarde cette raison nettc,qu-il ne se trouue point de
personnesau Palais)quifemployent parfaitement à l'estude'
de la lusticc, pour édifier en charité les autres par auissingulien, & quisoient encore portés d'amour enuers leur pais,
pour aduertir les Roys, ôc les Princesfouuerains de l'ordre,
qu'il faut tenir contre la Chicane aimeq, des hommes com-'
munemcnten ceRoyaume,tellement que par diffimulatiorî,
& conniucnce toutes choses vont au precipice du desordre.
le Cçay,qu'il y
aeudesLcgifUteursencet Ei1:.lt dignes d'hon- '
neur,maisilsn'ont pasconfom.mé leurs efpritseacettefeienceedificatiue.laquellene f'apprent qu'en l!abftraétionparfai*
'gtc de l'entendement de toutes autres penices, a laquelle ils
ne se sont adonnésdurant leur employen diuersesfondions,
-
ioina dailieurs,quec6m'ilsncfçauoicntpaslctraindclama-*i
lice dupalais par expericncc,il n'a pointauffi este en leur poui
uoird'y remédier par leurs aaionssincercs à la vérité en leurs |
principes d'intentions,mais d'cfedlueufes en l'exécution du
bien,duquel ils ne connolitoient pasles ressorts. La troisieme
demonstration est,que tous les grands espritsdu Palais,& qui
ont cstè portés aux plus augures dignités de la Iustice n'ont
iamais voulu estre edisiès) 6c apprendre les moiensdcbicn
fairc par. cy pat-là de ceux, dont les instructions pouuoient
fauoriferle bien public. l'ay re-connu cette vérité estant en
vne charge publique, 8c voyant ce qu'il conuenoit faire pour
la Iustice, dont les cflcâs ne pouuoient reiiflir, que par l'osto
-
rite de .ccux>quiont ferme les oreilles âmes dcsirs,& parleur
dureté m'ont perdu auec le pauure peuple, lequel n'a iouy
1.
des consolations,qucieluy procurois en vne ardente charité.,
Ainsiay.-ic appris à mon dommage quel est l'cfprit du Palais,
qui ne tend qu'à dissoudre les principes de l'amitié entre les
hommes, & à faire rcuoiter laNature contre ses Loix, pour
conclurrc del à,que cettemalice cst incapablede /cicncc,&que
tous les discours,&efcr1tsJqu'o.nfaict en ce suie&, né font que
des voiles d'crrcur^ôc de mensonge, pourpcrfecuterhardimcc
l€glisedcDicuaôc lesPauures,qui en souffrent deplusgrads
maux
,
que les autres, lesquelsse fauucnt à la pareille des dan.
gers. Qui peut contcftcr cette vérité, quand il aura recueilly
ion entendementen ccttc maxime,que les oeuuresfont les lumières pénétrantes dansles plus obÍcurcs pensees des mortels,
& qu'on ne peut iuger leurs actions que parlesfrai6ts?Si donc
il est constant au Palais, c^ue laconfusion règne par tout, il
DCCefaut
il ne faut point fonenfcr, si ie vérifie clairement, que cemal
heur procede d'vne .double ignorance delacomunedesMinistres de la Iu.stïce, lesquels en leur propre meconnoissance
rencontrent naïuement l'insciencede toutes choses.Car qui
faiétlcdefordre^que l'anneantiflementde l'ordre estably par
lesLoix de i'Estat, afin de commander,&- distraire de c'otè,&
d'autre ce qui cst des Puissances ordinaires, âufqucllcs les
grandesCorapagneesdonnentdesi mauuais exemples, que le
droiéfc,& la raison font en feuclis partout dans des abymes de
£autelcs,tromperiesJfaussetes, & ambages, ausquelles vn hofIle bien-instruiâen en la fcicncedes Loixdiuincs, & humaines,
estant guide par la Charité peut donner aucc l'oâorité du
Roy vn tref-grand remede. Ne vous étonnés donc point,
Monfcigneur, si ie public de grandesviôoiresfous les enses
-
ghes de laCharité
,
laque liem'a vny à Dieu par sa grâce
rota faist resoudre à ne plus viurc au Monde, que pour sa
gloire, & la desçharge de laconfci.-.Iice du Roy enuers luy
,
6c
Ces peuples, sans que iamaîs aie loge en mon cœur aucune
liayne cotre personne, mais feulementvn desir
bruflmt d "CXterminer la Chicane, qui trouble l'ordre, & la paix de la
France. Aristide se plaisoiten la pauurete,&par cette vanité
cherchoit le nom de Iufic ("abandonnant à ta mif-crc auec les
fiens. le ne fuis point en ces termes l'ayant tousiours suys
comme. ie fais encore auec resolution de pouruoir à ma conjferuation,& celle de mes pa.uurcs enfans par les voies legitimes,cntrc'([queUesien-envoy point vne plus religieuseque
cellede laVertu,quime preparequelque efecoulrs,pourlarc",
stitutiondemon bien,àlaquelleic tens parl'oftorite du Roy
dansfonConfeil, auquel il appartient d'en connoistre. Il cft
vray. que comme l'ay pery parfaute d'audience en vn temps
inexorabIelle(kfpit,&la douleurm'ont animé à la recherche
du moien^qui me fauue auec vn monde de Pauures affligésdu
mesme mal, & me prépare quelque grace au Monde, pour finit ma vie en vn repos d'cfprit occupeà des choses vertuenres.
le veux dirc,Monfei'gneur,cn yn mot, que me voyantopprime furieusement parla Malice du palais i'ay leudlesyc:d%au
Cicl,&me fuis console en mon humiliation par prieres,& bénédictions à Dieu,lequel en a
ainsi ordonne, cherchanttous..
iours de part, & d'autre les moiens de secourirles Pauures,
& d'apprendre parfaitement en infijaies conférences les ruses de la Chicane, & le genie des Magistrats, lesquels bissent
courir le mal sans y donneraucun ordre, afin qu'après vnc
solideconnoissancedcs caufcsconferecsaucc les remedes ïaie
l'honneur de viure immortel en la memoire des hommes par
des a&ions gcnercu(es,&tellement éloignées d'aucuninterest
terrestre, que mon entendement foit du tout referre en ce
pointJden'auoirl'EClat. en toutes ses cogitatios autre busquéDieu,
eRoy,&l'Estat. C'eslIaPhilofophie,laqucllemctirant de
la terre par l'excés de la contemplationailluminé mon efprir
dernifon,,& luy adonné la force de l'eflcucrau Ciel;pour
çonecuoirles principes de la vérité, par lesconfiderationsdu
Mode intelleducl, & desIdees éternelles,sur lesquelles Dieu
a
establi le Monde fenfucl en pois, en nombre, & en mesure,
pour ne pointflefehir ny çà, ny là, ainsi que faictle Vulgaire
errant en ses plus serieuses pensees par vn amour démesure,
lequel luy oste la coRnoiB&nccdefoy-mcfmc, & le transme en beste par l'ignorance des plus simples choses. Est-ce
pasla voye,quimène l'homme iuste iufqu'au Paradis, quand
par la vigueur de l'entendementàl'imitationde S Paul em- braie de charité il ya cueillir dans les conseils de Dieu des
conceptions pures, pourdi/cerner/e vray d'auee lefaux, 8c
épandre 1 iberalemcntau profitde la Société humaine les graces, qu'il a reçeu felon sa vocation? C'efH'efchqlle composec des trois degrés, que S.Ambroisem'a appris pourla con.
| cotation desgents dc bien,lerquels ducqrpsterrcflrcÉasscnt â
l'e(prit,&de l'csprit à la.perfetl:ion (pirituellejen rapportant
l'excellence,& la dignité de l'ame à la feule gloire de son
Createur,auquel elle frnit par le lien d'amoursur la terre en
attendantla consommationde sa gloiredans le Ciel.
le paffe, Monseigneur, de la Charitéà la Vérité, laquelle
m'a trauaillc par delà ce qu'on peut imaginer. Car fil est
ainsi,que le mcnfonge.,I
e
fard, & l'adulation soientles qualités eflentiellcs dl.; la misère humaine,& que touthoramcâsice
n'est leCourtisan
>
soit menteur, ic vous diray ingenuemenr^
que i'ay pensé faire naufrage en mes bons defirsfur la diffi. 4
culte, de les faire iugerdroits, veritables,.& capables d'cArc
portés à l'execution, en laquelle consiflema félicité. Platon
disoit, que le souuerain bien de l'homme cHoit attachéà la
connoiflTance de la Veritc;mais vn Chrcftien, qui sçait que la
Verité est Dieu njefme.n'aautre object, que de la voir, & cO-'
prendre, autant que l'infirmité de L'cfprit altère par les paffionsdu corps quelque force qu'il aie, le peutsouffrir. Queff
en tous les obobieCsdu Monde la Vertu, & le Vice se voyfinent
tellement,que les plusfages font bien empcfchçs àchoysir'
aucuncfois lameilleure partie, & Iidailleurs le Vr,y
j
& le
Faux ont tant de rapports mefmeenlafcience de la Iusticc,
que les plus affurees règles de la vérité font combat?ics par
desraifonsà double face, voire que le faux se persuade mieux
au Monde corrompu queleVray, ieconfeffe kgenuemenr,
que i'çstoisconfus en me s
cogitations,siS,Aiïguftinne m euff,
decouiïert vn fecrefl:admirable,pour vaincre, & lurmontcr
la foibtesTedestfprits, lefquefsn'ontautrelumicrc) quecelle 1
d'vne Nature deprauee en l'amour du propre interest. l'ay
donc cueilly ce doux fruict dans les conceptions diuines de
ce faina personnage, qu'en toutessciencesil faut çstablir des
principeseternels,sixes3conftants,&immuables,auantquede
lascher les voiles à l'entendement agilc) & si soudain,qu'aillant de propos en proposil se confond foy.mefmc,&senoyc
dans ses imaginations. Ainsi a-il triomphe de tous les Philofophes, lesquels,comme de grands animaux degloire, n'auoienten leurs discours, 6c escrits, que dc s
ombres, & apparences de vérité pour deceuoir la Communeignare, 6c qui
felaifle plustost aillcr par son imbécillité aux niaiseries des
Charlants,qu'à deschofesfolidesd'vnefprit consommè en
icience,vérité que nous re^connoiflons touslesiours auxPrçdications, qu'on chérit dautant plus qu'elles ont de fafi:)&
de mouuementspeufeantsà desamesApoAot.iques, le vous
feray voir,Monseigneur,èn son ordre les puissantes forces de
ces demonflrationsjmaisauant qued'en venir 1 à, ie vous fup
-
piiede vousabstraire de vous-mesme, pour conceuoirla folie décès ombres d'home?, que l'Antiquité a
honoré du nom
dePhilofophes,& voir en ce (u)ect le mcfme vice de nostre
fiecie babillard,& pre(omptueuxen"ne confusion de proposa d'cfcrits, qui ne sont qu'vne lourde,& grossiere ignorance, l'excepte tousiours de la proposition les decrets de
tl'Egtife^defquel
s
c,-cst impiété, que de cherchercurieusement
lesconseils, puir-queLeDieu immortel les a
coufigoè dans
destablcs,<jue la maticc dcl'Enfer voie aucc celle de 1
a Terre
n'aboliraiamais. Quelle preuue de la propofuion fçauroisje faire plus claire, queparlcsaûionsdeSocrate, lequel par
i'oracle
I 1-cracled'Apollonprince des zmons$commeii 'cAolt des
Pitilofophes, a
este estimé le plus fage de tous les hommes
en vne grande brutalité?OyesSaluiain fgr ce fujcét,&il vous
dira, qu'il a
faiét vne Loy de communion desfemmes, pour
cstablirvne plus grandeconcordedansles Cites, Se en conre..
s. quence la mixtion des Enfans,sans que personne puit auoir
le playsir gracieux de rc-viurc en sa posterité apres la mort,
sac se contentant pas de le publier, alnsle pratiquantpar la
traditionaétuelledcfafemmcàvnautrc)&:faisant desHures
[ decett ordure; En quoy il a
excellé par dessus Caton autre
Socrated'Italie, leq uel f'efl: tenuau crime, &c n'en a
pointdivulgue l'infamie par feseferits. Pay foigneufemeatapperScu le geniede toutes les sedes des anciens Philosophes, en en
icelles n'ay trouuéquede pareilles ignorancesdes causes du
bien, qu'ils vouloient apparemment cftablir aucc de beaux
prctcxtes,ainsi qu'estoitceluyde Socrateayant pour objcél: la
diîcdUon, en laquellecondAc, felonles Loixdiuines,6cRU..
maincsle principal lien de la societè humaine. le laisse tous
ces difeours à vn autrc temps de récréation, pourfondre en
vnc conclusionparfaiâc,-dontdont ie vous fcray voirdes preuuci
sans controuerfe, que Platon cftime diuin,Ariftotc,6c tous
les anciensPhilosophes auec les lorifconfuttcsRomainsont
ignore lavcritè de leurs professions, &c que tous leurs cfcrits
lie font que subtilitc's,, 6c illusions, pour deccuoir les esprits
non affermis dans la consiance,de ne quitteriamais les voyes
deDieu simp lc5,& pures,pourfuyure les PatriarchesdesHérctiques, 6c paffe-rleur vie en vne estude ftcrilc, ingrate, 6c qu1
aedonae aucuneconnoissancede la vérité des cautes prcmicresde l'ordre de la Iustice, pour viurc entre les Chrcftiensea
l'amour d'rn-Yray Dieu, 6c entre les Payens en la loy deNa-
turc. Car cesCajoleurs n'ont trauaille,&bande leurs esprits;
que pour acquérir des ornements de raine gloire )"aiati que
nous voyons en nostrc fieclct que les hommes par ynemulti.
tudede liures, & destirades de paroles enflées d'orgueilcherchent de paroistre à leur honte, puÍf-quc tousleurs trauaux
ne font que rengreger les maux contre lcfquels i!s fécrient.
Ce font les artificesdes anciensOrateurs, dont la langue ve';'
malefailoit peu d'effeé},& entre les autres de Ciccron, lequel
auoit tousioursCxfar sur lesIcures,&Pompee dansle coeur.,
Noftrc aage no-M faist voir vn mode de semblablestricheurs,
«lu*ldisent,& efcriuentsurla iustice entre autres chorcs tout
ce qu'on peut dirCjde beau bien que mal agencersans grace,falfantsda1l1el1f'stoute forte d'iniufticcs pardiflinulation5
êc par leurs propres oeuurcs. l'ay Yeu au cours de ma vie
quelque Stoïcien en son apathie, que i'ay souhaité maintefois de réucillcr auec liberté deuant le Roy, & lay apprendre,
que l'honneur, qu'il auoit reçcu ne confit10it pas à faire des
morgues.&des mine, pourlaconfolationd'vncpalIure crea.
ture affligcc,&àlaquellece luy dcuoitcftrc Ynegrandefaucur
de donner la main: Maisil ne faut pointtant parler en vn fusest, lequel se vérifié par la vie de tous ces Bouffons, qui assc.
étoientimpudemment la gloire dciïe àDieu,voire d'cfirecstili
mésbcomm"Empcdoclcsaucc ses souliersd'airain,desdiuini
tes.Qui ne se mocqucroit d'Ariftippc/i onle voyoit philofb
phant dansla pourpre, & de Diogene hurlant dins vn ton- *
neau,& des Pythagoriciens aucc les Platoniciens attribuants
aux entendements(eparés facreatioC1des cstoilles, qu'aucuns
heretiquesontdéfèreaux AngeiîIelaisreauccS.BafilcccsdiC.
coureurs sur rynité d'vn Ciel, & le nombre infiny d'iccux,1
qu'aucuns autresontadmis,pourdtfmcuxfcrconfianten laprej
Imicrepropofmon(queIaVente n'a pointeste connue a tous
ces
esprits,&aussi peu à Aristote flatteurAlexandre qu'aux
¡i autres. Quand aux IurifconfultesRomainsc'est pitié, que de
Ila stupidité de leurs esprits,si on faitrapport de leurs esçrits,
j & de leur vie auec cellrdes Grecs à la fcicfttcdelaIusticc.de
|laquelle .
ils faisoientprofcllion"puÍ(-qu'eneffeft il n'y a'^ar
j tout que de(ordrccautelc,&tricherie, parl'ignoracedes eaules de la malice humaine,laqucllcils feignoient de tücr, & ne
faisoient presque aucun'aétioa, qui ne la fisi prouuigner, 6c
multiplier sans mesure, l'ay parlé des Philosopher & des
lurifconfuites daatant que la Iustice est vne (àin&ePhilôfa*
phieA vneestude serieuse en la Spéculationdes Loix diuine.,\
& humaines, lc(qucllesn'ontpasefte reue-lees à toulccsgentl,
par le défaut de connoiflaRec, qu'ils auoient du Maillrcdc la
vérité" C e
iugernent n'cft pas mien,maisdeTcrtulliain.8t'
des anciens Peres,la force duquelvous verres en des ouurages
adtucls^ vérificatifsde leleftion queDieuafai&demon en- tcndement afin d'illuminer les tenebres de la Science pOo:
litique.
Ces principes font de cette qualité, qu'ilsont leurrapport
au génie des Peuples,&desMagistratsjlcfquclsparinclinatio
naturelle sont cnncmisdelalumce(&veuillenttoufîoursviurc en pleine liberté., 8c sans autre obeVflance à Dieu, & au
Roy qu'en tant qu'il leur plaist. Li verité de la proportion
est claire par l'experiencedes ptusgenfs de bien, lesquels sont
furttftntesfouucnte-fois pardes payons; qui les emportent à
leur grand regrcft/i'ouvient, qu'vn fagc)&puisant LegisUtcur porte son entendementà la conoiffmGe vniuecfeltede fà
malicedii Palais, pour en tirer ce profit, que par des remedes
plus violentsfélon la variété des affaires communes en lans-
gociationcluile,quene fontles artifices de la ChicanerLoy
contienneles Magistrats cn l'honneste feruitudede se conformer à fcsdccrets,&les Peuples de la reuerer en vnitede cœur,
& égalité d'affet1:ions. I'ayveu,cho(edéplorable,vngrand
cfyrit craignantDieu Ce plaire tellement en ses sens, qu'en la |
facileapprehension qu'il auoit des tricheries duPafaisil agiffoit à sa volonté, laquelle encore qu'elle fust bonne cnfon
principe a
neantmoins altcré grandement l'ordrede la susi:ice, &a'vne fcicncc certaine, & infailliblc acontribüé abondammentà en faire vneopinion variablc,qu'on peut appellcr
Heresie au Pontificat de la Iustice, si pernicieufeen sa fuite,
qu'il n'y a ny foy, ny reglecntrc les hommes. C'est la caufc
eflentielledenos mal-heurs, l'ignorance delaquellea porté
les Harangueurs à
remuer infinies ordures, sans que iamais
nous ayonssçeu recueillir dans leurs propos aucune fleur odoriferante, ny raison quelconque, pour remettrela Iustice
en vn meilleurordre. le sçay qu'on a
rapportéces desastres
à la ventedes Offices, & à la multitude de fcs Officiers,mais
tous ces prétextes ne font que des accidents, 6c non pas des
caufcs, ainsi que ic fcray voir par laconsolidationdes plus
mortelles playcsdu corps politic sans le remuer par des violcnccs)quc le temps ne peut souffrir. C'est la lumière,MOIÎfci&ncur,d,vnc verité claire, niie, & sans artifice, qui me fera
voir parla grace,&bontè bngulicrede Dieu parcoy
les tcnebres de l'ignorance humaine,comm'YJle brillante estoillede
paix,& concorde duSoleil de iullice, qui f'est apparuen nos iours par vn traistineffablede la Prouidencede Dieuaymant leRoy d'va grand, & singulier amour.
Iedefcens,Monseigneur, au troîsiemepoint dclaSagede
'
pourvouifaire voir naïuement la faute des hommes en la rcstauration
stauration des abus du Palais. Car ils Remportent par cy
par...laaux estremitfcs, 8c ne concluent iamais aucune chose
>
faisable felon. l'ordre, & le progrés, qu'on doit garder en ces
occasions. le ne veux pas m'étendrc(ureeCujeét,maisfeulement vous dire,que l'ApoA:reS.lacqucsm.a donné la lutfcierc
de cetteSagefle pudique, paisible,moderee, & sans hayne, fî«
mulation,ny enuie, pour accomplir les choses en charité,que
le temps malade peut rcçcuoirsans bruit, & fcandalc). en attendantles autres appareils du corps politic.
Ces premiers enteignenients ont estéilll111résd'vne d'vneconception fingnlicredcl'Apt;ftrcFrançois S.-Bernard, -qui*l'accÓmode heureusementà cette matierefars difeours.^le vous
re-presènte donc la France, ainsi qulyn beau., & delicieux ,iardin, dans lequel les mauuaifesherbes ontfuffoqué les bonncs,tellcmcnt qu'il cft du deuoir d'vn fage Iardinier d'arracheriufqu'à la racine ces plantesricieules,&d"cn substituer
en leur lieu d'odorantes,pour le rendre plus beau, qu'il n'a
point cft'é. L'ouucrturedecetteconsideration m'ayant esté
faide i'ay reçeu vh singuliercontentement du rapport, que
i'enay veuau grand honneur du Roy auec la voix de Dieu
2nÕ"ant à leremic, qu'il l'auoit constïtué sur les gents,& sur
lesRoyaumes, afin qu'il arrachaftdel1:iuisii,pcrd1Í1:) & difsipast,& quil edifiaft,&plantaft. Oest lavoyedel'Antiqui:-,
te, en laquelle par le rapport desHistoircsnous yoyonsà la
vérité des ouurages dubien apresle mat par cette manière de
priuatioft deIlyn,&fubflitutieonde l'aurrc,maisil n'y a
point
de Lcgiflation,laqu'elleaie côpris en généralordreneceCiirc
en vn Efîat,pourbien faire adminîstrerla iustice en vntdepra
uatiô publiquede sesLoix, ainsi qu cft celle, que iay cÓmence, dont les effeftsd'abord produiront des biens infinis auec
"aflfurancc de la pcrfe&ion,si meslabeursfont accueilli* d'vn
oeil fauorable.
i
le laisse cette première considerationfpeculatiue, pour cri
prendrevue autre conuenableà l'hommed'Estat, lequel doit
tousiours viser i des chofcssolides,& perceptiblcs non feule
•
ment par la forcc de l'esprit, ains aussi des fcns, lcfquelsen
vne:confusioD d'affaires maiftrifent l'entendement, & le détournent des contemplationsde la vente. f
Considerès donc, Monseigneur, que la France, à la mode
qu'on a
parlede l'Empire Romain est va homme, mais naure'
en toutson
corps, & auquel il ne reste que le coeur fain, & enticr. Ce coeur est la bonté de Dieu, qui en a vn grand foin,
nous ayant donne vn Roy iuste, droift, & qui n'a besoin que
d'vu salutaire conseil envue forte resolution de bien faire.
,Ce fondemement estably il n'y a
personne, qui ne demeure
d'accord,qu'on doiuc secourir ce pauure corps afflige}&préparer à ses playes vn baumede charité auec la discretion con -
uenable. La preuuc de la proposition se voit en l'Histoire
Romaine,auquel onconsidere ce grand Empire envn mal-,
heureux déclin par la nonchalance des Empereurs auoircômence à remuer les brasfous Traian contre l'cfpcrance,&a."
uoirquasi refleury, & reprissa ,ieuncffe auec 1 admiration de
tout le Monde par le regnede la iufticc, à laquellece tref-bon
Empereurfadonnoitgencreufem'ent. le laifîc la domination
dcSeruiusTuHius,!equcI poliça si dextrementlaRepublique,
que legouuemement deRomè estoit aussi bien règle, quett
ce'n'euH:c.H:e, que le mesiiage d'vne petite famille, pourfon-'
dreen rne demôftratien, que les plus grandes playes du corps delaFrancepeuuentcnvn instant fermer parfaitement,1
sen? qu'on y pperîoiueaucune cicatrice. Il y en a
d"autrcs,
<|lefquellesveuillent du temps,& dela préparationpar des le-J
mraentsdoux, & benings, apres lesquelsil fera necessaire d'y
;jdonner vn remèdepuissant,, qui les guarira comme les autres: iQuandàlatroifiemcefpecede fluxions, & humeurs peccan":
tes on ne [çluroit si bien faire, q ue ce corps matériel n'en [qitl
! accucilly;6c qu'il ne loit necessaire par le *fccc)urs des Mede-
>
cins ordinairesd'y pouruoir félonlestenips parla variétédes
drogues conuenables aux nouuelles maladies. Or en ces
trbis fujedls l'excellencedu Medecin consiRe en ce point de
connoistreparfaitementles causes dumal, & lesseparer d'àuec les accidents, mesme de n'irriter pasle feu de la fièvre ardente, ainsde t'adoucir)afin qu'cstantchangcc,& tirée de son
cours ordinaireelle (oit d'vne cure plus ai[ce. Il y-a encore
vne autre efpecedeprudence en ces occasions,laquelle porte
les pi us fçauantsMedecins à mieuxefpcrer silesfymptomes
font bons aux accès violents, que fils efioient doux, ficlanguiffants,tcllemeDt que la grandeur du mal leurs faiéfc quelquefois moinsde peur,qu'vneparfairefanté% Aqiloyiad
sousse qu'en toutes façons il ne faut tenter les remedes violents la maladie n'est extreme, & hors ci"effcrace d'vn meilleur estre sans vn secours extra-ordinaire,
le me fers, Monseigneur, de cette comparaison Ccnfuelle''
pour l'accommoder à la personne d'vn fageLegiflateur, lequel bien inftruiét en la connoissancedesmoeurs des Peuples,'
& du genie des Magistrats, qui les gouuernent fousl'oétoritê.
d'vn Roy, à laquelle ie me tienssans entrersur les autres manieresde [Qlluc:raÍneté,voit des yeux de son entendement,'
que U restaurationdu corps politicdoit commencer parl'ordre de la Iufiicc}& de ses Officiers, puisquede leur bonne, ou
mauuaife vie depend le train ds celles desautres,le qu'en la
iustice en effccft tousksOrdresrencontrentleur bien,& leur r
salut, comm'ilsfont au contrairedansles iniquités publiques|
tout mal-heur, & abomination. Figuronsdonc ce corps de t:
Iustice n'ayant que le coeurfain,& que ce coeur est le Roy f
bonJiuftc) & magnanime, pour voir quets
appareilsfous sbri|
ostorité on luy peut donner,&ce que la Sagesse cst capable de f
faire pourlaguarifonparordre,&fansconfufion.Ilestdonc
neccflaire d'cstablir en cette Monarchie pour l'administra.
tion de la Iusticedes Ordonnanceséternelles,immuables,&
dc mesme duree, que 1"Fftat, lefquclles contiennentIcsPeu-
-ples,,& les Magistrats dansles bornes de l'amitié
j
de la dilea:ion,& de la foy, autant qu'ilse peut faire par la force de la
10y générale, & pluspuilTanteen sa droifture, que la malice
humaine plus ingenieuse dans ce Royaume en ses tours, &-
détours qu'en aucun autre, foit que la Nature y
contribue,
ouicequi est plus vray, la licence,qu'on a
pris par lafoiblesse
des Ordonnancesde viure sans regie,& à di(cretion.Et comme ces Ordonnances doiucntcitreles causes,sanslesquelles
c'en: errer en faiét & en droift de iamais cfpcrcraucun bien,ie
me (uis adonné d'abord à leur establissementaprès auoir faiéfc
vne abstra&ion vniuerfelle de la malice des Peuples, & des
Magisirats)auec les remedcs de la Iustice, plus forts, que le
Diablc ttiefmc. Quantaux autrcs maladies, qu'il faut guarir
auec le temps, ces Ordonnances y
contribueronttellement,
qu'au second appareil vous les verres aboiics,& le corps net
en ce regard, corne pareil 1 ement apres auoirfermé ces playes
vous propoferay iedes Ordonnances, qui feront degrands
effects presens, & ouuriront les indiens de siecle en fieele 1
bien faireen la direttiondela Iustice pour les affaircs)auC.
quelles on ne ^auroitpouruoirpar règles, Tzy autrefois lu
entre
:fjent*e les Grecs, quedcdeuxans cadeuxans on changeoitles
ttîLoix, & qu'en autres Estatson bornoit leur durée a cent ans ijauec infiniesautresréueries, qui ne mentent pas qu'on sen
f!rc{ïbuuicnnc,mecontentantde vous aiïurerau péril del'hon-
;.II'Jlcur,queie tiens pluscher que la vie, que vous verres àl'in*.
;Î siant" que le Roy aura oâorizé les Ordonnances, queie pro-
*
:
pose desi grandes bencdiétions en la France,que l'euenement
i
le changera en des miracles de la bonté de Dieu aymant le
Roy, ainsi qu'il en a
donné de/puis son regne des tcfmoignagcssi parfaits,que les heureux cuenements de ses entreprifesont fur-paffé ces forces. Or dedouter,queles Ordonnanccsne passent apres vn examen mysterieux, puis-qu'elles
viennent de Dieu,& qu'il parle par m'a bouche,on nele(çâuroit faire ,{oit qu'on regarde l'autheur,oule bien, qui en reîiffiraà l'honneur du Roy triomphant)Be viâorieux de cette Louue^ui n'estiamaislaoulc du fang de l'Eglise, & des Pauuressingulicrcmcnt,aucc des millions d'vnpur, iuste, & innocent or dans son Efpargnc, pour seruir aux necelïïtés de
l'Estat, sans opprimerle Peuple, qui n'a que desfoufpirsde
misere en vne vie trop langourcufe. ^
Pay veu, Monseigneur, sur ccfujcdtvnmondede liures
mais)commcic vous ay di&,la Science que ic profcfle,quiriefl:
qu'vnfuc de raisonilluminee,tonne,&Yafoudainemen,tainft
que la foudre, agissant par-cy par-la feloh la célérité d'va
cfprit rccucilly,& qui voit en vn instant Icc6tnenccmentflc
millieu, ôc la fin des propofitiqns,qu'on faist pourle bien de
i'Estat, non feulementau faict de laluftice,ainsen plusieurs
autres suicâs, dontic n'ay garde de parkr, que la discipline
nefoitrestaureedans lesCompagneesde (es Officiers, puffqucc.cJt vn principe de vérité inuiolable, que iamais on ne,
doittraiéfcer d'aucune reformation, que ta Iustice ne toit en j
son ordre naturel. Qacft ie m'arroge cette Scicnce des 1
Sciences, qui esi en efFçdl vne belle Legislation,*le vous ay
diâ)quec'cft ma vocation, de laquelle ie m'en vay mainte- I
nant vous faire preuue nette, & demonftratiuepar ordre,cn 1
attendantle bien visible, & palpable, qui ne se peut gouster,
qu'aprèsl'approbationdes Ordonnances, & qu'elles auront
este publieesfous l'oftoritédu Roy. Maisauantque d'enve.
nirlà ic conclurray ce point de S ageffe par quatre confiderarions, lesquelles vous feront connoistre ie dcfaut de tous les
Legiflateurs^non feulement dans ce Royaume, ains aussi en
l'EmpireRomain,qui nousa brouillé, & perdu dans vn abymc de formesiniustcs,pcrnic,icu'ses,& malignes..:
La premiere est, q ue iamais on n'a preueu les ru(cs)par lefquelles on eludoit les Loix afin d'y pouruoir, & euiter cet
ccueil de l'inobfcruance d'icelles, citant vray, que la plus
fainae Ordonnance, si elle n'est armee, efi Vn excellent
poïson.
La feé'odeest,que toutes les Loix de l'Empire Romain font
des responsesvaguessur des faiâs particuliers, fous des titres incertains, confuses, & rendues par des Iurifconfultes
plusamisdc leursopinions, que de la vérité, & de laiustice
rapportées à vn ordre public, comme pareillement les Ordonnances de France ne (ont qu'admonitions^nigmes.&in-.
uolutionsdonnéesen la mesme façon, que girdent IcsMedecins de village, lesquels donnentdesremèdes sur remedes, &
necçlsent, qu'ils n'aienttuéle corps,lequelfc pouaoitguarir
doucement, & par ordrc, ayants en ce la les Legiflatcurscontreuenu au principe de la Politique, qui fu*lt la multitude
des Loix.
La troisîemeclique tousles egifl.iteurs ont este tousiours
(
t
frappés au coingdu propre interestde gloire, qui ics a
porté
a
aimerle Palais plus quela paix, 6c saconcorde, laquelle ils
[ publioient par leurslangues, & detruifoientpir fleurs ceuures. Car en effedt, on ne remarque autre chofc dans les paroles des Loix^que l'abominatiQn auccl'abreuiation des proces,& cn leur fubftanccj qu'vne fertile matière de les multiplier, ainsi qu'en ce Royaume nousVoyons, que tout cftChicane,&que si on n'y prent garde laNaturereuoltce cotr'cllc«'
mesme nous feira voir ladilîolutionde lafocietèciuileenvne
confusion de querelles, & contentions..
La quatriemc ^ cft)'qçe, comme i'ay dist, vous ne remarqueres point en tous lesliuresvn esprit abfiraitt du Palais après
vne longue science, &expcrience, pour profiter au public, 8c
sacrifiersa vie, sa famille, & sa fortune à l'honneurdeDieu,
defonRoy,&de(on pais, ainsi que i'ay fai£l porte à cela par
de fascheux accidents,dont vient quelesfecrectsdcla science
de la Iuflice ont esté caches à nosRoys, & que fousleurs noms
on a
ruiné 1 Ef\at aucc cette indignitè,ainsiquci ay raiA voir
à sa Malcftè) qu'on a
chargè leurs consciences de ces calamités, comm'cncore on estime par tout, qu'il tient au Roy, que
la Iustice ne foit dignement administrée, par des prétextes
d'vnconterolle dugouuernement, qui tend à des seditions
publiques, que le défaut de iustice allume communément
dans les Royaumes,
l'ay donc, Monfeigneur^alTésfatisfaidt à la propC?licion;.
qucie vousay faicx, qu'après maintes larmes Dieu m'asaia
connoistre l'efFeft de ma vocation, pour cueillir enioye les
doux fruits de la restaurationde l'ordre de la iustice. Et co -
nulle faut bien donner garde en ces occasions d'estre fage
par delà la{obrietéJ& d'aimer la lu/lice qu'auecsa temperan
ce,ie vous exposeray deuant les yeux deschoses si bien ordonnées, que vous recon noistrés par des effetsreels, fie visibles9
que cette sciencene fort point des cfcholcs des Rheteurs, des
Philosophes, & des Iurifconfultes,ainsd'vne grace singuliere
de Dieu.
Le premier effe.à de cetteScience regarde deux choses^sur
fcfqucllcs, ainsi que sur vue pierred'ordre, est établie la premiercLoy^abeautede laquelleic ne fçaurois vous exprimer
naïuemcnt a mon grand regret, que ic ne fois en la pr9(ence
de leurs Majeflcs, peurdesconfidcrations d'vn grand pois,
qu'elle porte sur le front. Mais comme vous estes fçauant,&
iudicieuxjVousfcrescetteconsîderation fil vous plail1:,'lu'en
vain on fai&dcsLoix.Ji on ne pouruoit à leurfcurctè, & partant qu'en vnc Monarchie il faut establir vn conseilsîngulier
deiufiicc,qui pouruoie à l'infrason des Ordonnances,&
aux opprefEons,ficiniquités publiquesJa vengeance dcfqueU
les appartient par deuoir auRoy obligé, fic'estoitchofc faifable,de rendre laiuftice par sa propre bouche àlàplusttm..
plecreature. Ondiâ: de Seuere, qu'il auoit vn confcil de
vingt lurifconfultes^fic de pluficursgentssignalés^Ôc enten*
dusaux affairesiu(qu'à cinquante,&mcfme queTybere après
la mort d'Auguste demanda vingt hommes, pour auifer aux
choses, qu'on dcuoit propofcr auSénat, nombre micux réglé
que te premierconfus,&defordonnê.. LaLoy que i'ay dressè
furcefujc&eftsinguliercjôcfai&v'oirfaneeeflitc sans autre
discours parson propre commandement,le bien duquel cft
incIUmabIe, pour la grandeur du Roy, laproieétiondet'E..
glise, & le salut delaFranceen vnc fainétc obfcruance des
Ordonnancesmaistressespar tout de la malice de l'homme.
: ~ " - 1T
1 ray remarque pourcetcfFcdtvncconsidcratïonfinguIicrç
|parrxiy des propos confus dans la Republique d'Hyppodaimusreprefentee par Aristote, laquelle est d'vnepratique ne- :ccf!aire de necessïté abfb!uedans ceRoyaume. ÎSurcefondementd'vneLoyvniuerfelleprote&ricedel'oâorité« du Roy vnieinfeparâb!ementaaccceiicdes Ordonj nancGi i'ay comence vneLegislation, laquelle aura cet effeâ:
>de dissoudre les plus grandsmaux, qu'onfoudre en l'exercice
;delaiuftice,&decon(blerinfinies perfonnespauuresj&infôrtunccs. Entreces Loix il y en a, quin'auront aucune fuite a* preselles, le mal auquel ellesrcmedicntestant du tout effacé
côme pareillemeti'en propofcd'autrcsjlefquellesontteur for
ccdans eHcs.mefmcs, 6c encore dansles intere/h particulters
des vns,& des autres., qui les[ou{ticndront,' & feront en forte
qu'elles feront plus puissantes, que la malice de l'homme, lequel c a
saiâ tousiours littiere, si sa licence n'cft retenue par
vne fortebride. Etencela,Mon[çtgneurlconfiRe !cfecrctde
la Politique inconnu au Monde, & que les plus fagesont ap
perçeuentous les ficclcs, sans queiamais onaiepourueu à la
confcruation 'desLoix,ny,à à l'ordreconuenablepourl'exercice de la Iustice. Aristote, qU'vn chacunloue, & rc!eue si hautement, fest grandement mépris en quelqu'endroiftsur ce
fujcét, ayant estimè,que laLoy n'auoitaucune iurifdiâion,
ny contrainfte ^fur l'homme, que celle que i'vsage luy auoit
donné, foufmettant par cette considerationfapuiiïance à la *
bien-veillancc: publique. Cariere..connois dema part aucc
luy, qu'il ne faut pas changer lesLoix, quand ellesfont bien
cita blies,mais denie,que laLoy,quiciidti Dieu
immortelintpirce aux Princesfouuerains^&auxconfeilsdcs
Republiques, doiuc prendre sa force de la CouÍl:ume)àla:.
quelle au contraire elle adroi&d'impoterl^beitïanceapres
qu'elle a
esté publiee (ans aucune contellation. le veuxdire,
singulierement en nostre Monarchie, qu'il faut examiner la icI
Loy fainâcmcnt,&qu'a prèsles concerts des trois Ordreson
nedoit plus discourir,ainsî qu'a Athènes, oul'vtilitc',&le
profitregnoient pardessus la raiCon, mais qu'il faut forcerles
plus rebelles à l'entiere fouf-mission à son commandement
par les pênesGngutiercs contre les infraâcurs, l'exempte de
la punition en ce fujeft estantvne multiplication de bien,
pouroâorizerles Loix,qwondoit dail 1 eurs munir de bonnes
cfpini-,.squi 'les conferuent des bestes sauuages, corne/ont les
amandes legitimes. Sidoncnousre-connoiflonsencetEstat
la faute de nos Législateurs, cst --il pasiusie delà redrelfcrpar
vue force hoauetie c,laquelle rauigoure nos Ordônances prefque éteintes, & contienne les Miniflresde la Iustice fousleur
iustcdomination? ?
le rcuicns à Arîltotc,lcquel en vn lieu dift,
que la Loy est forte pour contraindre les hommes, dautant
que c'est vne raison tiree de quelque fage entendement, mais
ic ne fçauroism'accorder aucc son genie,& à l'opinion qu'il a
cu, qu'on nepeut faire dcs Ordonnances plus puissantes que
les hommes,soustenant par vne proposition certaine, qu'vn
Conseillerd'Estatfous l'oâoritêd'vn Roy peut briderla ty..
rannie de la malicehumaine, & l'afleruirsans autre ministere
à l'empirede la Loy en diuers [ujcéts,lcfquelsfont suffisànts,
pourviureen vn tel ordre,& repos, qu'on doit desirer.Dieu
rcftantreferuéla perfcd: ion dansleCicl. Senequem'a quelquefois appris lacaufede Ilimï)rudenccdcà. nos Legiflateurs9
qui n'ont pas faict desOrdonnances fcucrcs,& inflexibles,
ains des exhortationsfemblablcs félon la cÕparailon vicieufed'Ariftotea la yolontc',&aux moeursd'vnPcrcdc famille,
lequel doit estre bening, & miséricordieux, & laLoy au con- traire sans aucune grace.
I
Ainsi le dimnS.Htlairea-ildistinguclaiusticeduMondc
d'aucc celle de Dieu, en laquelle se rencontre tousiours lamifericorde3 qui doit estre bannie de celle des Magistrats, de
peur.que l'impunitémere de tous maux ne croisse, Se multiplie les crimes, rc-connoissant en ce fujeftde ma part, que la
vie est au Roy seul qu'il peut vser de clemencepar sa puifsanceSouueraincpriuatiuement à fesOfficiers, lcfquels sont
lies -c"troiâcment à l'oblêruancedes Lo*lr,
Ce fujcdtserieux m'emporte à vousreprésenterl'crrdurde
Platon plus grand cncorc,queceluyd'Aristote,& m'y oblige
dautant plus,qu.l1a
pris pied dans ce Royaume,6c qu'vnchacun n'a autre pretçxre,quand il parle desIniquités publiques'
que la vente desEstats, & la multitude des Officiers. Ilest
doncvray,que cet esprit copieuxen propos, & speculations
a
cstimé)quedu choix des personnes bien instruiâes en I'efcholede laPhilo[ophiedependoit le gouuernement de la rcpubli'1ue,& qu'il estoit pourcet effea-plusncceffairede policer
!escfprits par des enseignements de vertu- que non pas eftablir des Loix, afin de contenir les hommes en leur deuoir.
Itayconsideré ce Philosophe, qu'ilfigure, & apres vneprofonde meditation ieme fuis rclcrré en cette demonstration,
que quand il feroit tel en vérité,qu'il lereprefente enidee,
mal-heureuxferoitccluy) lequel se fouf-mettroit à son iuge:"
.
ment, fil le pouuoit cuiter. Les anciens Pères m'ont auec la
le&uredu tiufe.desUarcsdonnc cette cônoiffânee,cnlaquel
lei'ay este confirme par l'expérience si puissâmment, queie
soustienspar proposition certaine, que quand leRoyauroit
institiïè le plus homme de bien de son Royaume auec cent
mille esçusde rente en vneProuince, pour fairelaiufiiceà sa !
volonté, ainsi qu'elle se said: dansla France, sa conscience de
•
|
meureroitchargee enuers Dieu, ëc ses fujedls decettefaute,'
&qu'iI n'y a
chose quelcanquc)quile defeharge de son dcuoir,
que
l'establissementdes bonnesLoix, & I'obseruanceinuiola. d'icellet. L'homme est vn animal furieux, inconAânt,&c
trop léger, pour fy
fier, re".connoissant neantmoins que la
promotion desgents de bien àla(ilnece[aire,&
qu'vn peuple est fort cofoIe passant sa vie fous de bonsluges.
Mais il faut toussours mettre à la fuite de la probité des Magiftrats l'obeïssance aux Loix, & tenir pour oracle, que si on
pouuoit l'imiter leur pUltTancelufqua ce dètroifl:, qu'ils ne,
fussent que le simple truchementde laLoy,ce scroit faire faindemcnt,& en hommed'Eflat.
Et puisque i-ay l'honneurde partcr à vn (çauantCardinal
ie pass-cray outre, pour luy faire voir, qu'Aristote, Platon,&
tousles Philosophes n'ont point pénètre dans ce secret dela
Theologie conuenable à ce propos, & confirmé par l'experience, que la pêne du péché commis par le premier Perc sulit
tousles hommes bons,&mcfchants aux infirmités de la Nature,Icfquelleitroublentles plus généreux courages, quelque
contradictionqu'ils employent ala rapidité des paillions foudaines, qu'excitent entre les aùtres choses la superbe, & l'amour de la femme, qui ont précédé la tranfgresîiondAdam
en la maducation du fruictdéfendu,& font dési 'nistres cffcéts
dansles plus consiants hommes de la Terreau ministere de la
iustice,foit que la vérité leurs sbit cachec, ouqu'ils ne soient
lapas
assés forts, pour resister à la réduction, dont il fuit,que, si
a
chose estoit faisable generalement,il conuiendroit d'enchainer les Magillrats,&lcs peuplespar lesliensindissolubles
> -
de
i de l'obeïlïanceauxLoix diurnes,&humaines.' Ainsièncft-il
; auenu delafuperbcen l'Angè, lequel nesestpastant perdu
I par Yorgueil defadignité,qucpour n'auoir voulu l'humilier
1
cnuers Dieu, afin de croittrcen faueur, & par sa sousmission
! receuoir tousiours de nouuelles grâces. L1 est donc yray, que
l'homme bien que reloue par dessus les autres Créatures par
la dignitéSuprêmed'vne libre volonté, citantreduift neantmoins par le.iugement de Dieu à ce point, que le corps apple- fantit ion ame, & luy said vnc guerre continuelle, doit estre
captiué fous l'empire de la Loy. Et pourfaire fin en ce fiijeâ:
l'Ambition,&l'AuaricCjqueCharfemagneappelloitles deux
mauuaisdzmons de nos ames nous obligent a veiller sans
fin, & font des aduertiffements -infaillibles aux Princes
fouuerains, de contenir par des Loix puissantes leurs fuj'cas en l'amour de Dieu, &c en la charité des vns enuers les
autres.
•
Apres ce premier effeâ: de laScience des Sciences, queic,,
vous aBDonce,(ucced,cle fecond copris en la mefne Loy fondamentalede l'ordre politic, pour le fecoursderHglise^es
Pauures"& des Officiers inferieursopprimes parla contrauentionaux Ordonnances,&aux pri ncipes de la Iusticeplus
que les autresau grand honeur du Roy par la meilleure voye.,
qu'on sçauroittenir, & garder en ce suject sélon les Loix diuines, & humaines, qui ne se peut mieux depeindre, que
par les propres paroles de l'Ordonnance claire, & lu*
mineufc,
le vousay dift, Monseigneur,en peu depropos degran-'
deschoses,q'.1Cvérifie aprèsles raisons par deux exemples
singuliers. L'vn est de Cuias le plus fçauant ho,,nmc, quiaie
ïamais esté en la Iurifprudence1Be tellement vniuerfcl,que
c'eftvnemerueillede voir la force de cet cfprit dans toutes
lesfciencesjequel plaint la confusion qui a
pris vue telle place en cet'art, qu'en effed on n'y voit, que des opinionsincertaines,se sans aucun ordre. Il btafme pluficurs personnages
du Palais plus subtils,queveritables,u iustes, dont il ignoroit la malice,si bien quetout ce qu'on peut dire des labeurs
decegrandlurifc5fulte pourla fcicncedelaiusticceft, qu'il
afaiâce qu'il lamentoit,ayant éueillçleseCpriespartant,&
tant d'inuentions, que le Palais quistansles anciennés maximes n'a plus cftc en nos iours, que caùtele, & cauillation.1
Le fécond est du grand PresidentBrisson fçauant au Palais,&
cn la Jurisprudence autant qu'on peut peutdefircr,&qui néantmoins est demeure aux termes ou nous sommes d'inquictu.
desde variations,&d'vnc inconstance perpétuelle aux lugements, (a.nsqu'ilaic contribué à la rcftjuration des abus du
Palais par vue Legislation naïue,&bien-ordonnée.
L'EmpireRomaina eu de grandsIurif:onfuites, & entre
les autres MutiusScaeuola, qu'on proposoit à
tous lesPress..
dents de Prouincecomm'vnparf*iftpatron de leur deuoir,
ainsi qu'encore dans la France on remarque des esprits fort
recommendablcs au Palais. Mais les avions des vos.Bedes
autres ne sont point la fcincedela Iustîce comprifeendes j
Loix vniuerfelles, & imperieuses, ne plus ne moins qu'en la !
Mulique)aquelle
a va grand rapport auec la Iustice,les meil* I
1 cures voix,si la mcfurc,&Icsregles de l'art ne font obferueesj !
.
n'entonnent que des discordants accorts. le ne veux point 5
passer plus outre, pour le refpeét que ie porte à toutes tes
S
Copagneesde laluftice, me contentant de vous dire,que si la t
Science des Sciences,parses effects vif-ibltsrapportés à Dieu,
au Roy) & aj biencomun, ,n,.& point csté connn. à nosPercs,
^il lic ictrouuera point, qu'vn hommedu Palais l'aie cherche
naucc le foin,&lesmoiensconuenables,pourmeriter cette gra-
!
ce si nguliere duDieu eternc!,quipartage les cfpritsfelon qu'il
il luy piaist de ses graceSjafindemamfestcrauxhomme^qucde
fuy seul dépent laSagesse,& que la prudence charnelle n'est
que mommerie, 6c erreur. ' *
le sçay;qu'on dira,que l'interest particulier a
celé la veritc
des bonnes maximesde la Iusiicc)maisil n'en faut point attribuer la cause à cette feule cofîderation, ains à l'ignorance des
caulès,&au desir naturel de l'homme, lequel parle pour la
renomccl,& delaiffele faist naïf,& simple^cschofes^quifont
encontrouerfe, C'est la remarque, que i'ay faÎ-aau« Palais,
ayant veu infinis procèsiugés, & rc-iuges,dont tefujc<3:n'cfloit point entendu,comm'cncorc ay-ieouy de mes oreilles
plusieurs cautes perduesau Barreau., parle defaut de la vérité
pure des contentions, laquelle estant exprimee sans pompe
cuIt surmonte toutesles contestations.
le deÍcens maintenant aux particulières preuues des de,*,
monflrations, que ie vous aypropofé, &commarçant parle
Clergé, qui estle premier membre du corps pQlitic,ié vous
veux faire voir nettementla preuue de ma vocation pourl'e"
dification de la paix entre l'Eglise, & h lufUce, que nous
auons veu defpuisle regne du Roy Louys XII auoir este sin*
gulicrement contraires l'vne à 1";autrc auec tant de violencc,'
que le Ciel; & laTerre font offenfèsde cesEu..
rieufcs antmosités, Or comme le siecle dernier a
porté vn
grand nombre de 'Przlats fçauants, & courageux, ie me fuis
maintefois étonné de leur naufrageen la defence delacaufe
?
de l'Eglise, laquelle estsans aucun doute, ayant veu dailleurs
lesRovs. & le l4oc'-
à la iustice de leurs droidts:
Laque¡-ay cuauec aucuns esprit, ducorps plus:
embaraflfes que les autres en ces contentions m'a en fin faitt 1
recoudre à ce point general.qu'on ne veut qu'haranguer,&
paroistre,voire mesme que le mal plaiftaux vnsJ& aux autres,
j
qui se dcleâcnt en ces matièresde douleur,comm'en des four- j
ces
fœcondes d'éloquence. Cariefaictnaïuementdeduid:
foudroye tout ce qu'on sçauroit dire,& imaginer furlefujeft
des Appellationscomme d'abus, &monstre la voye infaillible d'abolircette Chicane à l'honneurdu Roy, lequel oninteresse malicieusement en sa confcruation.
Ce faiéfc est, que l'Eglifetient sans moien sa puiflancede
Dieu auxchosesfpirittielles,& quelle est diffuse dansles Monarchies, pour cflrc protegeepar les Roys,ainsi qu'elle a
estè
maintenue dans la France auec plus d'honneur, qu'en aucun
autre Estat.
Que cettePuissance est 7neIurifdiâ:ion;Notion, ou Audienceordinaire, pour la police,la correftion,&eri généralle
mlnisterede l'Eglise octorifcepartous nosRoys, dont il feafuit,que la Iurifdi&ionordinaireinclut par necessitè abfoliic
vne Iurifdi&ioû aussi ordinaire, Se fupcrieurc félon l'ordre
de l'Eglise pourla voyed'appel,
Que partant l'Appel du luge Ecclefiafi:ic,ne peut ailler en
matière (pirituellcqu'au mesme luge, & que lemot d'abus ne
sentent que pour l'vfurpation,que feroitl'Eglifefur lalarifdiftioo Royale, auquel cas il est légitime.
Quela diftin&ion des cas, dontrEg!ifc doit connoistre,
est necessaire autant qu'on la peutfaire par ordre, pourconferuerson oftorité legltlme, en laquelleest cstablic la. paixôc
le repos de tous les Couuernements contre les Hercfîes, qui
fondesfertilesfemcnces delaruinedeiEstats fomentecspar
Ialicence,
Ja lieciiccj qu'onprent de conteroller l'ofdre, Ôc la liberté de
FEgUfc.
QuerentreprifedesOfficiersfeculiers {urIaiuriCdiétioll
EcclcËa&ique n'est pasfeulement vneiniurcfaia:e à l'Eglise,'
mais vn mespris de l'oâorité du Roy, lequel comme perfonne sacree peut aucc le coprs du Clergé auifer auxmoieusde
faire fcruirDieu dignemét,,&y pouruoirauec noftrc S. Pere,
& fous son oûorité., sans qu'il foit loyfible à ses Officiers
| d'entreprendre aucune Cour, imifdi£tion,ny connoissance
surlesdécrets de l'Eglise aux choses fpiritucllcslaufquclles
ils ne font pas appcllés.
*
Que pour conclusionlesOfficiers du Roy ne font fondés
en aucune puissance de combarre la liberté,& légitimépuisfancede l'Eglifc, & qu'aucontrairei'vfurpanonleurs en est
interdifteparlesOrdonnancesduRoyaumetutricesde 1aiu
rifdiftion Ecclesiastique.
Cette vérité nette pouuo!t confondre toute la Malice du
palaisfcuissantccotre les droi&s, & laiurifdiâion Eocleriissique sans exceptionduBreuiaire, si elle eufielle[clan les rencontres sagement expliqucc, & en l'humilité conacnable enuers le Roy, qu'on ne /çauroit reuerer auec trop de refpeûj
ainsi quefaifoit S.Bernard admirable en ce sujets,c,om'm'aesté'
aussi Yuo Euefque deChartres, & ceux qui ont eu à traiter
aucc les Princes fouuerains., desque!s on ne peutmieux tirer
laraifonenlacaufedel'Eglise, qu'cn leurs faisant connoistrecffcftuellementauxfuje&s, qui feprefemcnt.qu'ilsfont
les protefteurs de faiurifdiâion, & que leurglou cest de.luy
lad!er sa !ibertc,&: puissance naturelle. Oi ,cncesoccafionbil
I1Y achofe si pernicieuse, que l'haranguer, 6c le fast d'vne
grande compagnec, dautant que d'abord l'Eglise excite le)
souspeçon finement publié^qu'elleveut empiéter,ainft qu'elle 1
asai8:autrefOIS, sur la iurifdi&ionRoyale, qui fai&, qu'oa 1
cst obligé de vaincre modestetment'.& prendre tousiours les ^
plus claires causes d'abord, afin de rendre l'yfurpation des
j
OfficiersduRoyfanscontrouerfe. C'cst l'ordre que ie propose ayant parvnc Loy expliqué de grandes choses, qu'on
ne sçauroit contester, pour rauir par la seconde tout ce qu'on
sçauroit desirer. Il me fouuient,'que parlant decefuje&à vn
grand Eucfque,ilme dift,que l'exception d'vn cas cstji11* in
-
clufion de l'autre, en quoy certes il[emècontegrandement;
& plusen ce poînt,qu.il penseroit à la façon du Cardinal Bertrand donner la Loy en general à sa volonté, laquelle encore
que iuste ne produira Jamais en cette façon, que
scan^ale,
fccconfusion. Cen'est tetout.Monseigneurque d'au°îr
vuebonne causeen ce ficcle inique,& qui n'a point de raison:
Il faut connoistre lesruses de la Malice du palais ennemie de'
l'ordre fous la grande couuerturc de l'oiftorité du Roy, laquelle foppose aux meilleuresfcmonsirances,qui ui faift/jue si
la.SagdTc n'accompagne le droit!auec la force d'vn entendement cofommé au Palais, les meilleures ca'jfcsferont toufiours perdues. L'expérience de cette vérité n'est que trop
confiante par l'opredion dc l'Eglise ayant Dieu, ledroidfc;
&laraisondeson coteauecia la bienveillance de nos Roys,6t
la confcssionde fesAduerfaires. Ielefçay, 4 trop lefçayâe,
pour desconriderationsdc science,& d'cxperi¿nce,que la pudeur m'oblige de taire, vousaffurant pour conclusionde ce
propos, que si i'ay l'honneur de la defendre en liberté, vous
verres des effeftsmerueilleuxen cc fujeft. "A quoy i-adiou.l1:e,
qu'ilestneceflâire de donner ordre à Padminiftratioa de la *
iurifdi&ion Ecclesiastique,pour effacerlesgrandespfciarcsj
Îqu'onen faiél: aucc raiConjle(quelles bien qu'elles ne foietit
pas capables de couurirles entreprisesillégitimes sursa pui£
!'|fance, & contre l'ordrede la Monarchie, lequel ne peut estre
J alteré pour aucun pretexte, donnent neantmoinsvne grande
pfife ses ennemis,5tternissentl'honneur des Prœlats^qu'on
î doitcOflfcruer Soigneusement.
le ne parle point,Monfeigneur^de l'autreLoy.laquelleregarde la fin des disputes cotre les heresies par la preseription,'
& le moien de pouruoiraux libelles de diffamation de ses Mi-.
nistres faiéts contreles Ediâs, neress:antaucunechore ence
sulest, que de punir par les voyes de la iustice la rebellion, &,1
d'attendre de Dieu vaincu par l'innocencede nostreyie copagne infeparab)e des prieresles efFeds dela misericordeen
la deliutancedel'EgliCc, vittoricufe de l'Heresie, qui la tfa*
uaiHe,& a
esté tendrementnourrie parl'impunitê du siecle
dernier,lequel en accommodant a
peruerti l'ordre, & excité
pat tout vne grande confusionparmy les abominationsde la
C hicane Françoise cause de tous nos dcfastres.
#
*
Quant aux autres Ordonnancesque ie propose, le bien en *
cst tel.quc vous ne f^auriésfaire vn plus grand seruice àDieu,
al1 Roy, & à l'Estat, que de lesfaire valloir parla force de vo -
stre èsprit pui!Iant..&iudicieux. Li !Stoble!lc entre les autres
fureasdu Roy affligée dest vfures honteuses dans vn Estat*
Chrestien, & du trop grand prixde l'argent atteas légitime
rc^cura vne singulicrecÓfolation en ses araires par le seçours
libéral des Loix, quiaboliront ce grand crime feront reviure l'industrie des hommes abymes dans l'ordure de leurs
concupiscences, flatteesparlepretestedelademeuredel'ar-
^
gent, lequel ne peut engendrerlegitiment aucun interest, ('il
n'est aliéné, fors entre Marchants.C'cstvn descas de 11 puri-
ficatiori vniaerfèlle des consciences, lequel apppament au]
Roy obligé de retirerses peuples desvoyesde la pcrdltl0n,5c1
les mainteniraucc Dieu,vous assurant, que c' csttemps perdui
de prescher,si lalustïcc n'accompagne la pieté sa fœur gcr-J
maine par des Ordonnances fortes, 6c vigoureuses contr
l'Ambition, & l'Auarice sources fœcondes de tousles vices.t..
-Quel honneurdailleursne receura point sa Majesté d'abolir^
cetl'infame loy dela prison,pourdetcs ciuiles,doatIcsIuifs
auroient horreur ? La liberté naturelle de l'homme ne peut
fouflrircett'iniustice auec infamie, & personne n'cstmaistre
de son corps, ny le luge, qu'au cas de crime. L'Empereur
C,onftantin.zuoitordonné que les femmes pourquelque dete
neferoient tirces de la maison,&Iustiniain lesauoitfauorifé,
ôeexempté de la prifonjnon feulementpourdetestains encore
pour tout autre pretexte de faute, & voulu quelles fussent
gardéesdansle Monastere)& nos Ordonnances lesasïuje&iffent à
ce
supplice par l'imprudece de nosLcginateurs,laquer
le les a
emporté d'vne extremité à l'autre, en introduisant
vn remède apparent contre la Malice, laquelleen effcd:ils fou
mentoient par tous leurs labeurs.
le passetoutesles autresOrdonnanccs,iefqucllesnetendent qu'à lcclairciffernentdes maximes de la Iustice,& à la rcfccation de la Malicedu palais,laquelle les a
tellementaboly,
que ce n' cst plusvn ordre de iustice, ains vne confusion publique. Il est uray,quelesRomains,&nosLegislateurs n'ont rien
veu en cette science,dontm'cstonnant aucue-foisie me fuis cn'
fin recueilly auec Aristoste en ce point, que laLoy n'estant
autre chose, que la descriptionde l ordre, & toute leur estude
n
aillant qu'au desordre, ils n'ont saia autre chose par vne
multitude d'Ordonnances, qu'obtenebrer leslumières de la
vérité
v
vérité en la distribution de la 1
u
(lice.
•
L'abolition desformes
|
lidicuîcs,& ineptes est vn grandremede aux iniquités publij ques, & plus encore la prescription contre la naissancé' des
*jadfcions,8cl'abreuiationde leur vie appetc!ic en vérité par les
. Ilurifconfultes, & nos Legiflateursjesquelsneantmoinspar
leur»' (bphiftiqucriesont obscurci les plus claires choses. Car
il efl: vray,qne iamais on n'a vel1 vn siecle si fertile, & si rçauant en rare du Palais multipliant les procès, &les£ai(int
naistrepoûr viure éternellementque le nostre,ôcsistupideea
la Science de la Iustice, laque!le lÍ.1eJ'& suffoque cette Semence
mal-heureuse auant qu'elle fôit leuee, & aprcs sa naitlance la
déracine par-cy par la, & la said:mourir soudainement par
le trenchantde ses Loix. En quoy certes consiste l'excellence
d'vn Legislateur,lequel à la façon d'vn fagemedccin,iquiprcuientlemal, & quand il cst yenuleguarit promptcment,nc
laide point périrles hommes en leursinfidelités)& les rc-concilie pa r amour.ou par force les vns aucc les autres auant leur,
ruine le laisse l.e bringandagepublic en latienati,on des biens..
pardecret auec cettefin, queperfonncnef'enrefTent,&' que.¡.
tout est confus dans vue variétéd'abymes, si biçnqii'vnpau^*
ure milèrablefe voit autant endeté qu'il estoit aprcs la perte »
dcfafubstanc'c'.' le paffe aussi les contentions honteuses des
Officiersinférieursja multiplicitéd esdegrésdesiurifdiftios.
& t'abandonnement qu'on a
faict des Ordonnancesdorees
tel lementvtilcs au public, que sans Icite pratique talustîce
neregneraiamais. LaFranccfoufpiredaillcursauxpiedsdii
Roy après lfexcesdcs Offices, qu'il faut tempérer par Vnciùftc modération
,
remede pratiqué autre fois fainâement
?
Î\QAT les marla£!Cs & ne plus permettre, sans que pour cela
'Ediéfcdej'Annuclfoit blette, qu'aucunentré dansle temple
de la Itistice,fil n'yestappelle, & choyfï parle Roy, auquel j
(cal il appartient par dcuoir)& en c.n(cienccd'en faire Ici
chois. l'adioaftecn fuite le grand bicD)qu'onrcilentiradela'
deftruétion d'vn million de Praticiensde village^siWnfiny
a
quelque finité, lesquels neviuentque dufang du pauure
peuple contre le principe de la Iustice, lequel ne veut que
deux degrés de iuri{did:ion aux caufcsde consequence,&vo
(cul pour les modiques. l'ay lu sur"ce fujeft diaerfes choses
en 1 'histoirc Romaine pour la différence des luges, & l'ordre
des Iurifciiâions,& comme Iustiniainavoulu, que les luges
PedaDccsdilfcmb,'ablcs des nostresfurent assis dcfpuislefoleil ieuciufqu'aucouché en vne portique Royale, dans laquelle Agathiasdift qu'il a
raiAcette fondhon. Iay encore
appris, que les Playdeurs loüoient dessieges, ou que le public
en fournilfoir"argumenrveritablede la proposition,que i'ay
fai£t,qu-'on a
flatte en l'EmpireRomain la malice du Palais,
laquelle neantmoins on detestoit de paroles. JL'appel est vn
secours communcontre Illoppreffion,&maintenantil est l'opJ
prcfiion publique,&le fleau du peuple, aussi bien que font les
»
opposions, récusations, &requêtes ciui'es, lesquellesbien
que légitimés ne sont que ruines,& calamitéspar l'abolition
publique des pénes(ain<ficmentintroduiâcs,pourarrêterla
fureurde la Chicane honorée dans ce Royaume, comm'vnc
grande Dcessc.
^
'
t
.
^ le n'obmets pas la Force compagne de la Pieté,& de la lui "
stice,pourlaquelle18ay dreflfé m'Ordonnancenoble, & ma- gnanime,comm'elleest à l'honneur delàNoblede tropgouf«
pilléedans ceRoyaume, afin que par l'o&orite des Lo!xarmeescontre lc$ rebellesla Iustice exerce (on empirefdns cra-1
autc^ôc range tousles fujefts à llobferua'n'ce J : eu .nimatide
#
| mentsduRoy par les voyes de Dieu. On ne voit par tout;
| que Vblieurs, Assassîns, Pirates,Corsaires, & le Diabledea
chainé fous des couleurs,demouuements, rebellions,& saI&ionsJcfquellcsn'arriucroicntpoin^siieRoyestoitarmë,^:
^ qu'on fist vne promptelustice decesoutrages, qui menafsent
île Royaume d.-fn traidfc epouuentable de la iustice de Dieu
'pcredes Pauures, & vengeur des iniurcs, qui leurs font
faites.
Il rte rcftc donc plus, Monfcigneur, quede fermer ces difcours parvne conclusionsolide, en laquelle consiste la perfedion des grands ouurages. levousdiray sur ce point cn vu
mot,queicne voy aucune yssue en mon entreprise, que parla
voie qu'on pratiqua pour la vérification du labeur de feu
Monseigneur le Cardinal du Perron contre lesfauflêsô&orites,de(quellesonpretextoitvn liure tref-pernicieux.Car si
1 sa Majessé excitée par vosrages auis me raid rhoneurd'ouyr
jerfla presence de personnes notables choyfics des troisOr-1
dresla veritéque ieluy propose,ilestsans doute,que l'exa- 1
mcnPcn fera si nettement, qued'vnc communevoix lesOr-
:donnanccs,qu.c i'aydrctré à la fuited"vnEdiàbrcf,&puifsant
pourla restaurationde l'ordre de la lustice passeront, & fefc- ^
ront place parmy le& plus obstinès, à la ruine de l'Heresie, 8c
de la Chicane, Vn grandScigneur de ce Royaume, duquel
vous auès expérimenté le courage,&la prudencevoyanttlaf.
femblee des derniers Estatslamentoitle mal heur de la France, et disoit de bonnegrace, quil n'estoit point bc(oindece
grand bruiét, mais qu'il conucnoitseulementvoir à quoy il
*
tenoit,quela luftice,parlaquelle il failloit commencer,estoit
si mal administrec. Ces paroles,surlefqucllesil me fist l'honneurde m'oavr.mereorefenterent la resolution desEstats dé'
Bloys de l'an 1 576Iefquelssinirent parcette meime conclu-
!
fion
,
qu'il efloit necessaire de revoir les Ordonnances, les I
éclaircir, oc reduireen vntelordretque aIuflicc fustremifei;
en son ancien lustre, ayants {upplyéàcettefin,ainsique i'ay
expose à sa Maj*cst'é, leRoy Henry III de commettre des per-t'
fonaages vertueux. le remarquedailleursaux aflemb)ccsdcsi
Eflats çalamitenfes à
ce Royaume, pour des confïdcrations
1
que ied ffimule par prudence, qu'vn chacun parle pour son
interest, & qu'on n'y sa-, d: que des harangues, qui [ententa
l'huile rance,&infct1:c, pourconterolier les Roys, par toute
forte de propcfttions hardies, & mal digcrccs,voire qu'on les
finistauant qu'on sache l'ordre des seances Cette vérité a'est
que trop ,conslantepar ses cffettsluftucax,& dcpl'0rablcs,aufque'snos Peres pensànts mettre ordre ont veu neantmoins
d'auili tristes euenements que nous. Car les Estatsdu RoyauassemblésfousCharles VIII coasiderantsla confusioadcs
trois Ordres intereiïés par trop en leur grandeur élurent
Mc IcandeRclyd'oâcurdcSorbonne,&Cbanoinede Paris,
lequel proposalesarticles,& parla pour tous, mais il n encendoit pas cc qu'il disoit, pourle faire reiïflïr à bonne fin. Ainsi
cnest-il tousioursaucnu,& auiendra par ces voyesdepropositionsansconclusion
,
ausquelles Dieu
a pourucu par i'c!e*
ftion^Ôc le chois de mon cntcrdement, en le rendant capa- blede la re1l:auratl0lJde saFrance par vne Lt'g flnion nette
forte,& tellccul-, la defiroient lefJidh Estats de Bloys,sans que
de ma part en vente1 ïaye autre interess en tout cecy., que Dieu, le Roy, & l'Estat. le vousay diâ..Mon(cigneur,que
la douleurm'auoit forcé à cette reiolutioncontre mon génie,
à laquelleencore la Necessité m'a oblige me voyant redu ék à
l'opprobre aprcs l'cxpoliation de mon bicn par des vpyqi
trop
| trop imurieuies.Mais poar celaroa paticnèeiTcltpas blcffec,
J. n'y ma rcsignationà la volôte deDieu offcnscc, pour me rejn- l^drcfcrfdesfaucurs duMonde) vous affurant que mon inteti1
tion se trouucra tellequeic la proposeparvue preuue folidc
èc plus puissante, que la Malice ennemie de la vertu, & d'vn
franc courage. Car aussi fqay-ie bien, que si ic m'ciiois pro- posé d'aillerde cote, & d'autre, pourmandicr quelqueaïde
il m'enarriucroit de mcfme qu'il afaiddurajrtdixans,
que i'ay femé a mon grandregret des propos gracieux, iustes 6c dVncconfolation publique en laquelle ic trouuois monf^
lut deuantdes pcrfonries,lc£quclIcs ontindignementrecompense' l'honneur que ic leur faisois. leconnoistropletrain
du Monde,pour cfpercriamals aucun Cecourshumain par ces
voyes, aussi ne voit-on dans tcsdi/courtdesptus&ges
que paroles perdues,& qui n'ontgarde de produiredescffcas folides n'efhns fondeessurles bafcsdc lacharité, vérité, ôcfa*
gesse pour le bien commun. Il me fèmbîc, -quci"oy
ces gents
babiller dc^Grecs,dcs Romains, & des Nations étrangères
pourchanger laformedel'Estat)& abolir l'ordrede la Monarchie,duquel ils ne fçauentaucunementles raiforts. Que
ne difenc-ils point de la mutation des Qfficicrsinique, corn- m'itfutrc.connu par Chatles V, 6c que le stns naturel -èc.,'
orouuc, puis-qu'en leur place il y
faudroit mettre d'autres,
hommes de mesme étoffe ? Cie n
'est pas va moien de Vestauration.maisde trouble,& de confusîon.n'estantbesoin quede
pouruoir aux crimes des luges par bonnes Loix, &c la punition des mefehantspar les voies de la iuflicc, ainsi que fera Ia%
premièreOrdonnanceduRoy doucc,<5ed'rn cfïeâ: pluslégitime, que n'estoient les anciens Syndicats des Officiers.
laide à part les avions des autresjlefquclsont voulu abolirles
procès en ce Royaume parleurs maec;pinatons&esles ontmul J
tiplic à ,I,,'nfiny auec -vn&oppressionpublique, parl'ignorai |
ce des motens, qu'ilfaut tenir pour faire bonne,fiebrieueiu- I
stice sanssesoucier d'autre chosc. Il y en a
qui ont vouluat-
*
trib«ùcr la Chicane françoise à i' humerir de nostrcNation le-
;
gere, ne re-con noiflants pas que le propre genie du François j
csth,oneflecourtois& bon, si ce poïsôn ne 1"infcâoit,la catife |
duquel on ne doit rechercher aillcurs,qutenla multitude de
nos Ordonnancesconfufcs,& mal drcflTecSjôc en la malice des
Ministrcsdelàla,iufticc)esquclsJfansoffenfer les bons,conuertitrent la fainfte e
de leurs intentions en vne confasion publique de noises, fie querelles par l'anneantitTemcnt libre
desLoix, &l'impunitédesChicaneurs. le veux taire pareillement les finesses desConterolleursdes bonnes Or<kmnances.,
lesquellespouuoient enfler l'Espargne de grandsthrefors
par le retranchementdes faussetès,troItJpcricsJ&déloyautés,
qu'on a
rendu si communes, que le trafic en cst plus libre, que
d'aucunechofc en ceRoyaume,le ne m'arrefleraypoint aussi
à l'enumeration, que i'ay ouy faire des quarante millions
d'or,qu'ontient neceflaircs pour le remboursementdes Ossi,c
ces, puis-qu'entous ces discourson ne rencontrcyquevanité,
Se erreur sansfruiét, nychangement de l'estre pestifere en vn
autred'innocence,& de iustice. Car en vérité c
est pitié,que
de voir des hommes dans ce Royaume éleués si tendrement
des deniers publics, & qu'ils aient si peu de foin de l'Estar, si
ce n'est quil cftimcnt, comme leurs œuurcs manifestent, qu'il
faut donneryn Curatcur a celuy, lequel pensè a autre chose
qu'àfbnintcrestparticulier.Il y a encore vn autrevice COmun
dans les conférences priuees, & singulier à nostre Nation,
qu'vn chacun parle en nacfmc temps,& fagserdre, ny raifort
| de ce qu'il n'entend pas, &auant qu'on aie efîablyJe fai<ft,du-
;> quel Bostre Historien m'a quelquefoisouuert vn exemple
notable des AmbalTa<dcurs François conferantsauccceux de
Hmpercurétonnésde ce tumulte. I'adiouftcàtoutçcla,que
la vérité d'vn si hautmystere, comm'cll celuy de la reftaura*
jltion de l'ordre en la Iustice inspire d'en-haut à vncpauure
i
creaturechoyliedcDicu pour en annoncerl'excellence^ le
bien, veut eitre examinéefcricufement>&sanscôtentionmafigneenlaprefenceduROYJauquclfculcftantbienconfeillé
par des pcrfbnnâges intégrés des trois Ordresil appartient
d'o&orizer l'EdictaueclesLoix, que ieprefente, quipasTera
sans c'o'tcstatioh, 6c produira ce bien, que si vous auiésreduidt
les playes du corps politicà douzc, qui 'cit -le nombre desluri{conCultes)lcurs Majcfté$en verront hui&,& les plus grandes co-nfolidecq., auecvne connoiflaace lumineuse del'ordre
delaMonarchieinconnuà nos Peres,,& lequel n'â ianaaiseftè
apperçcu q u'en figure. le vous ay diQ:, Monfeigncur,commc,
i'auoisfuy les honneurs du Monde,pourme consommeren la
[çienccde la 1ustice, qui est la Sciences des Sciences, laquelle
augrand mal-heur du Royaume est inconnüe aux Prxlats,
bien qu'en effeâ: cedeuroit estre le principal butdeleurslabeurs,pourI:adireaion de leurs charges,&les grand&confeits,
qu'ils pourrÓientauRoy pourlaLegiflitiôJaqueLleils
ne sçauroient entendre,ny mesme les cas de co(cience}que par
les maximes, & l'ordre de la lalurifprudencerapportée sans chicanerie aux deux commandementsde Dieu, ou plustost avn
seul de la paix, & dilettiondes hommes, cri laquelle l'amour
cnuers Dieu faidtfcs opérationsadmirables. Qucsiiçmcco--
sacremaintenant à Dieu)au Roy, & à mon païs,feroit-iliuste
de me laisser en prbye à la haync.a l'cnu(c.& à l'opprefijon de"'
ccux.qui eA:imentla vérité Mandate, & ne veuillent entendre;
autre raiforijqu'vnapplaudiflTementvniuerfcl àleurs volôtés?I
Tespere cueillirplus de iustice en vostre amc,quci'ay droiâ:^
de prouoquer en la vieillesse par le témoignage dv:ne vie:
honcste)&liberaleJaqueilenedoit pointcstrc lu&ueufcàdeè
pauuresEnfans, ausqúc:1si-ay préparé vn heritageimmortel 1
en labencdiâiondes hommes. le demande dailleurs en con-1
feront ce Royaume des mesmes brigandagespar vnefain&e i
Ordonnancela refiitutiondu bien, qu'on m'a rauy parchi- j
cane contre l'expoliateur,& ledroid/fic la taison contredes |
iniufliccs GcrueUes,que laEnfcr cn auroit horreur. SileRoy
dois:la iufticc à ses fujefts également fera-elle refusee à
celuy,qui n'a eu plaisir ny contentementen sa vie,quede cohfo1er les Pauures)&réconcilierla Naturediuifeepar deslabeurs
violents peres de concorde, & d'amitié en vnc charité fingulicre? Icnefçayvsiievousaydia:, Monfcigneur,cette bonne
fortune, qui m'a accompagne estant luge, que n'ayant que
soixante, & quinze liures de gages, defquelsmesdeuanciers
auoient pai(iblementiouy,onm'a condamné d'en rendre la
premièreannec aucc la perte de toutes les autres, n'en ayant
iamais rien toufche
,
& encore es despens. Et afin qu'il ne
vousreste aucune impressiond'imprudence de ma part en ces
desastres ie vous diray
,
en attendant la prcuue, que vous fera
parfaitementl'audicnceque icdcfire,dela vcrité, qu'on n'en
sçauroitremarquer aucunecaufc, f'ilestoit loyfibledela recherc'hcr,qu'yn cffea de la Iusticc de Dicujequclachaltié feà
uercmcnt ma paresse, m'estant retire du Barreau, auquelie
pouuoisfaire des actions grandes pour les pauures,afinde viureen la patience, queiecherilïois aucc les Hures. ainsi qu'vn
fouucrainbicn. Or comme i'ay rc-connumon talent, & que
Dieu
| Dieu m 'appeltoit aux sacrisicesde la Iustice,ieme fuis recuilJyen ce point,den'auoir autres pensees, que de te seruir en ce
: ministere, duquel i'ay elle faict si capable parsa grâce, que
' vous me verresseul au Monde auoir digère la science de la lustice par des effeéh visibles, qui ne sçauroient tromper perferme.
,
...
-
:*
.
'
* -
Il n
"cit donc question en cet'alkirc,, que de voirl'Edift,&
< aprcssa le&ure d'examiner article par article les Ordonnances.& de les verifierpar VileCage applicationtant pourle bien
vniacrtc!,que le profit de l'Espargne sur les affaires communes en la societé ciuile. Car si nous sommes malades il nous faut guarirfélon que la cau(e le requiertjcomme i'ay entrepris
de faire par la pratique de cette demonstration infaillible,
qu'il ne faut parlerd'aucunechose en saidde reftaaration¡que
la Iustice ne foit en bon ordre. Que si la verité est cxamU
nec en cette façon il n'y aura pointde coirouerfeme foufmet*
*
tant à l'auis des sages, commeicme suis proposé de combattre
viucmeatles ennemisde la lusticc, en laquelle gist le repos, Ôc
l'honneur de la France. Mais il n'y a
personne, laquellene
flefehisseà la voix du S EspritanimantlesOrdonnancesque
ic propose mouléessur le vray,& naïfpourtraictdesLoix diuines, & humaines si bien alliées ensemble, que la Loydu
Pere n'est iamais contraire à celle de laMère, puisque Dieu!
est autheur de laNature, & quela Naturen'cst que sa pure,&/
simpic volonté viuement imagée danstesouurages. Etpàffantoutrc,ic vousaflëurcJMonfcigncur, que quand laCornpagnec, 1-n laquelle icrèuclcrla verité & la iustice,
feroit rcfolücde ne rien croire,ie la reduirayà l'approbation
d*vne commune voix demesvoeux. Il n'y a
pointde rocher'
full-il Adamantin lequel uilfe resister à mes foudres, uy
d'eloquencc, quand elle fcroit dc Pcriclcs auec fbn tonntrc
sursa languc,laqutLlesoit capable de combattremes propositions, qu'aucchonte, 8c opprobre,protestant de perdre le te -
meraire entrcprenncur par ses propres conceptions. C est le
deuoir de l'homme d'Estat, lequel doit auoirbien penfc à
ccqu'ildiGt furie faist desMagistrats,lavie dèsquelscftcn
',vn singulier honneur, quand elle cst conformeaux Loix, & à
l'ordre de la Monarchie. Il y a
plus, & ccçyestà remarquer,
quesi la vérité des dcfordrcs cfloit connueaux agenti, lcmal
fcroit diminuegrandement parle changement des cœurs,lcfqwcls auroient horreur de le faire, & quand aux patiens, ils
qui&eroienttout plustost,quede le souffrir)&accommode
-
roient auan t
leurruine. Cette maxime est certaine ayantappris par l'cxpericncc, que laconfusionest telle, qu'on va les
yeux bandés au combat,&qu'encffeft ny lesIuges,ny les parties par les intrigues des procès nefçau-ent communément
ce qu'ilsfont. LesHistoircsnousfournirentdesexeplesfemblables en lacÓfusion des Estats)dont l'incomparableS.Bernard en laPolitique m'a dccouuertles(ecFcéÍs,& donc à
connoistre parfaitement outre les raisons premières cy dessus
rapportées, que tous ces desastres n'ont autre cause, que l'ignorancedes principes de la vérité, laquelle porte l'entendement à des conclusions ineptes,& ridicules. Car comme la
Prudence charnelle ensonefludcsepropose la feule g!oire/
& la réputation, cUen'aautreloyer de ses labeurs; que vanité, & sterilitéde tout bien. Ilfaut femer en iustice, pour
moissonner des fruiftS de paix, & oire qu'après ces bonnes
intentions Dieuillumineral'amed'vne sciencc claire, & ca- pablede produiredes avions vertueuses. Que f'auroit donc
faire celuy, lequel apres auoir -qÀI.Llcsidcr'- i'ex:l)cnccfcdc son
f'eftrc ne remployé de toutes les forces de son entendement
a connoistre Dieu, & en fuite à l'aimer, 6e le craindre? La
science est la fin dutrauail, & la dernière couleur illustrant
:
les operations de l'arie, laquelleen vue profonde humilité,1
& sousmission à la volonté de Dieu cst enrichie dVne capacité solidedes chofcsinconnuesaux fages du Monde,lesquelsse
perdent en leurs propres conceptions
,
comm'au contraire,
les bonsefprits felon leurs vocationspuisentdans i'Occean
des graces de Dieu des threfors d'rnescience, laquelle faitt:
des cffeél-smiraculeuxen l"assoupissement du ficcle.,I"ay expei
rimenté' les effeéts de cette doArincaprèsauoirmille, & mille
j fois versé meslarmes aux piedsdc la Croix, &me fensàpre^
1 fent fort, & puissantpourladcfcncede la véritéd'vncfain<fte
Legislation félon si progrès, qu'ilfauttenir pourrestaurer
iesCompagneesdejalufticc. AinS rc-connoiffès-vousclairemcnt deux chofcs, l'vne q ue l'orgueil desHarangueursleur
aoitélemoien de fonder la cause véritablede nos maux, l'autre, qu'en leurs vainespenfccs ils ontdefeperé d'vn meilleur
i
estre cn des maladies,que les Païsans parle rayonde la lumie
*
re naturcll e
eussent guary.
Et puisque la véritéde mes propos se peut manifester par
lesoeuurcs, ne permettes point, Monseigneur, que ces bons
voeuxinspirésd'cnhautà vue pauurc creaturetombent surla
pierre,mais faistes d'vn genereux courage, qu'ilsfructifient
abondamment dans les consciences de leurs Majestès,&que
la multiplication "de là' semence de leur iustice l'épande par
tout le Royaume,afinque Dieu pacifié parces bonnes avions
bcnissc leurs entreprises, & lescôbledeioye>&fœlicité ct:rnelle. Iefçay,que vousnemanquerest'. pas d'abord àtroauer.
cAranse.quc ie demande au Roy L'honneurdvstre Aduocat
mènerai de l'Eglifc, & des Pauures dansle Conieil delultice,
queie propose, puÍfque legrandS.Bernard/iuquclle tasche |
cn tout &partoutdefuyurelesvoyes, m'cndeuoit dissuader
parl'auis, qu'il donneau Pape Eugenede ne point pouruoir
des charges ceux qui les ambient. Mais quand vous aures cô
-
fideré,queletrauail de ma vie feratousiours ingrat, fil n'est
fouftenuparquelqu'o&orité, laquelle luy fraye le chemin
parmy les rochers, ôc les écucils de la contradi&ion en ce fu- j
je&,vousre-connoistrés,côm'ilestvray, quele ne demande, 1
qu'vn moicn de parfaire des chofcs grandes,& dignes de vo- '
fircvie, à laquelle ic rapporteray le bien qui en reüŒra,si
vous m'honorés de vos bonnes grâces. Aussi certes n'est-ce
pas vn titrede vaine gloire, queiecherche, mais vne charge,
laquelle ne peut attendre au Monde, que penes. 8c tribulations par vne guerre perpetuelle: contre la Chicane aucc
trop de hayne, si elle n'estrefrénée par i'o&orité du Roy,
& vne dignité extérieure animant les mouuements inte-'
rieurs. le fuis dailleursattire à ma supplication, par cette re- *
marque, qu'on ne voyoit au Parlement en l'Antiquité,'
qu'honneur,&vénérationà l'Eglifc,mesincqu'elle auoitson
Aduocat entre les gents du Roy, lequelsurpassoit en prerogatiue les deuxautres, ainhquem'a appris vndodteperfonnagc,lcqucl encore rapportè,qu'iln'y auoitjquePreftreSjCjue
Curés, & qu'Archidiacres au Barreau, qui monstrc, q ue la
Pieté, & la Iustice ne font qu'vne mcfmc vertu, & qu'il cft
raisonnable, qu'en 1
a
confusion du siecle l'Eglisc^& lesPauuresaient vn Aduocat gcneralen titre d'office dans le ConsftoireduRoy, lequel courageusement foppofe aux violenccs,& outrages,que laChicaneleursfaict endurersans aucun
confort,nyiidc,
l'ay
l'ay parié aulli des Ordonnances dorees, non pourflatter
îles Partisans, & me faire place parces voyes aimées outremelfurecnccfiecle,maisdautantque les veritables Mines de la
France font les infidélités des peuples, & les artifices du Pa-]
lais, lésquels on ne sçauroitsurmonter que parles pênes 1cgitimes, le vous ay dift, Monfcigncur, qu'il est vray, que la
fciencedelalufticeriapointefléconnue aux hommes, ayant
faist ce iugementen vne longueméditation de quatorzeans,
bienque S.Bernard, & le Cardinal d'Amboise en aientapperçeu les grands[ccrecfts, quifai£t,quecevous fera vn honneursingulier de l'auoir o&orizé par vos fages, Be, puissants
conseils, tant pour les grâces, que vous aués de la Nature,
que la consience,qu'ont pris leurs Majores en vos deliberaj
tiÓns. C'cfl: vne (ain<H:e Comœdic, laquelle merite d'estre
entendue,& donnera vntel contentement à leurs Mtjestés,
qu'ellesverront vne simple creature rongée iufqu'auxos, êc
qui n'a plus que le cœur, triompher de l'Orgueil, & de l'Auarice de la terre par dextérité1, &sagesse sans combat. Vous
.
elles grand en honneurs, & enbiens,& ne vousrelie plus qu'à
vousimmortaliser,par les actions de la vertu,puffque toutce
que fçauric'siamais poss-cder'cftuudegousdesfacultés devoftreame, !efqudlcseHansbienemploiecsferont des miracles
en la corruptiondu sicclc. Prennes donc garde, qu'il ne vous
auienne pas ce que nous remarquonstous les iours, que les
grandes dignités du Monde ne
[cruent communément aux
hommes, que pour, les faire viure en vn eternel opprobre,
par l'abandonnement qu'ilsfont de leu.rdcuoir,&Iaconuerfiondeleurschargesenvanité,ôediffimutation. Admirequi
voudra vos grands biens,ic ne troque quand à moy quVne
chose digne dCtonfiderationen yostreperfonnc, que Dieu
vous a
doue d'vii esprit riche de science, 8c de prudence
accompagnces de cette bonne fortune, que vous pouués
faire des aéfcions politiques belles, fainétcl, ôc d'vne iujfticô
tiagulicre pour l'Eglise, &c les Pauures, lesquels font trop
opprimés entre les autres fuje&s du Roy dans les Palais.
Ic fuis infortuné, mais il ne m'auiendra iamais de fl atter pcrf(
sonne pourles richcffcs, n'ayantplus au Monde d'esperance,
que de le pacifier,& rendremeilleur par lesOrdonnances de
laIuflice. Pactes, saiétes donc encore vnc-fois, Monfeigneur, par vos conleils, que la rrance aprcs 1 expérience j
qu'ellea
faict en saprofpcrité de la foudre blanche, que les
Poètes fcïgnoient estre la premiere d'aduertiflement des
trois deIupiter)& pour n'en auoirfaiél profit a
eitéfrappce
_
delarougeblcflTant,foit exépte deJanoiredétruilant tout,
par la purification des Ministres dela Iustice,cn laquelle c&- i
siste le seul moien d'appaiser Dieu fort irrité contre les ini-
,
quites publiques. Et c"omlon ne voit danstous les temples de
cette Vierge lacree, que tenebres, obscurités, & inuolutions,
rendés auRoylequel vous a tant faict de bien, ce témoigna
-
ge de gratitude, qu'il paroisse surla terre, ainsi cju'vnSoleil
printannier de verité,&.iustice,découurantl'erreur, la malice,l'iniulliccdeshommes, comm'ilauiendra, si la Legiflation qucie propose, cftappuyéede vos fages, & grades auis.
Ce grand honneur fera communiqué à la Reyne ruere du
Roy, laquelle participe heureusement à la diret1:ion des plus
eminentesaffaires de l'Estat, Separ lestages confeilsenuers
faMajeste lusse nous faict esperer de grands biens en la reftauration des plus grands dcfauts, qu'on pretexte de la Iustice, comme l'vue, l'autre qualité de bonté, & lustice propre au fils, & à la mere ne font qu'vn mesme eff e£fc de la Diuû
nité
.
laquelle par vne Prouidence singulierea doüé leurs
Majestés de ces deux vertusles plus conuenables à sa puissance supreme.
Pour ces consderationsi'ay employé le secours de faMajetteTrès-bonne auec cette creance, que par vostre fauora*
ble intercession elle reçeura benignement le fruift de ce mienjabeur de iustice digne de sa gloire, lequel h confie a
vojstre courage, protestant que cette charité aura vne telle *
puissance sur mon ame, que vostrenom viura parses trauaux
iufquà la consommation des siecles. En cette resolution /
ie me diray /
MONSEIGNEVR,
Vôstre tres humble feruitcur,
FRANÇOIS MARCH ANT.
A MONSEIGNEVR D'HALLLGRE
C H AN CELLIER DE FRANCE,
M
1
'ONSEIGNEVR,
' f On ne voit plusde bornes a
àJ'ambition.&:.,laua-
' ricc des foibles esprits. -Icfuels, ne se feruent des
honneurs, que pour paistre leursvanites^ôm'aucontraireles
gents courageux n'ont autre but en leursaâioroique d'im*---
mortalifer leurs noms par l'acçomplissementde leur dcuoir,
le laisses'abieaiondes premiers efc!aucsdu Monde, & m'attache à l'excellencedes âmeslibres, lcfquefles aiment à'press,-
der pour le prof commurii& preftrentie bien de leurpaïsi
vn fale guain. Et puisque vous efteseleué au fastige dela
gtoirc,quej!avertu d'vne homme de la Robbepeut espérerau
Monde)rendesgrâces au Roy de de,I'cledion;qu"ilasaiâ devoi.
stirc personne, par la fidélité de vos actions
en-,-
la pure,
naïue distribution de la iuiiice; afin
que de la voir publique
forcent les mefmescôpliments enuers CaMatefté1que S.Bernard faisoit auPape Eugène,delà promotion a
la dignité de
ChancellicrdcRommedt'JOpersonnage intègre,surlcquelit
se reposoit des plus ,emincrites-occupations de l'ApollolatJ
Car ainfiferés^ vous heureux^& voflrcmcinoire-dc. siecle enf
ficelé floritacn la bcnediâion de vofire: poficrité, a laquelle
vous ne curiesla*sserrn plusriche héritage.
Il cst doncbien iuste, Montèighcur; qu'en la corruption
publique TOUS entrics CA yous-mefme»pour'confideferl'ex-
ccllcnccdcvostrc dignité, non par les éloges de IlEmpereur',
Valentiniain de gardien des Loix, du thresor de la renom4
mee publique,mais par la propre qualité deChefde la'Iusti*
ce entre les Officiers,laquelle vous est acquise, pour la dcf-,
charge de la consciencede sa Majestê enuers Dieu, & Ces peuples. le ne veux pas m'estendre sur les anciennes fonctions
devoftre charge, & moinsflatter vos oreilles de paroles rai*
j
nés, bien vous diray-ie, que la France ne souhaiteapres tant;
& tant de maux, que le reftabliflcmentde la Iustice bannie de I
ses temples par la dissolutiondes Loixdiuines,& humaines,&
que vous elles oblige de montrer en ce fujcét) que vous elles
homme. Nousfçauons^ue le Roy est bon,& magnanime en *
sesiustes intentionsmais comme cela n'estpasassésjfelonque
S. Bernard disoit nettement au Pape Eugene,si les Minières
de la iustice ne respondent à la candeur de sa conscience,la
France cfpere,quevous pouruoifèsd'abordJauta.nt que le fiecle peutsouffrir, à la reftaurationdesOrdonnancesdu Royaumesëtcimcsj&anneantiespar les vfurpationsJqu'on a
fai<ct
de tous cotessurleur plliîTance)&enfuite sur l'oftoritéRoyale. En quoy ccrtes il n'y a aucune difficulté,si vous portés
voftrcentendement à la verité des choses,sànsrefpc&,ny conslderationdocrpriis&leués à vneo61:orhé immoderec parla
dissimulationdu Cortfeil3 lequel ayant mcfprifé la protection desOrdonnances
t
de l'Egtitc, & des Pauures, a
aussi
souffert vn grand choc en sa puissance fouueraine, & a
elle
vaincu fouu-re-foise par des aétiÓstrès iniustes. Or corne vos
grandesaffaires,& des autrespersonnesportéesaux premiers
honneurs de la Iustice ne permettent point, que vous medi--
tiei5 fericufement,& auec loysirsur les abus,& de(brdres,quc
la voix publique deteste en vn tracas de procès pour rien
.
( communement,dcfquelsaussi vo^sn'auésiamaisexperioicn*.
^ têlema(,i'ay pris cette partie, & me fuis résolu de consacrer
"
tous les labeurs de ma vieillessé à Dieu, auRoy, & à l'Estat,
afin d'ouurirles naoicns,dc remettre peu à peu l'ordreconuc-
? nable au minit1:ere de laiustice) par des Ordonnances plus
ï fortes, quelamalicedu Palais. le fuis capablede cela, non
i feulementpar vue science, & experience cômune aux Mini
-
l Arcs de Ialustice, mais encore par vne singuliere grace de
\ Dieu, lequel parmy de grandesaffiiaions a
fortifie mon entendement, ôc l'a illuminé d'fnc connoissance si haute des
i mysteresde la lustice caches aux hommes, que vous re-coai
noiftrès par leseffettsdela.science, que icprofeifc.J vn traict
admirablede la Prouidécepour le salut de l*Estat. Il ne faut
,
donc plus niueler)& peindre la France en vn habit luétueur"
ôcepouucntablc,puisquc le temps de sa liberté, ôedefonancicnlustrecstvenui la naiffaocc*d'yn Soleil de lustice,lequel
dissipera les tenebres,& les nuages de la ChicaneJe veux dire,
î
qu 'à la rencontre des venus duRoy rares en vn mesmePrincc.nous nedeuonstrauailler à autre chose, qu'à llexàmcn' po-
'
litic des causes premières de nos maux>& à l'application des
remedesVoussçaués que ça este l'office de Pline fecodChan^
cellier de Traian, home certes admirable fil eust este Chreilien, & comm'Vlpiainassisté de FabiusSabinusjulius Pau.
!lus, & autres difciplcsdu grand Papiniain tous Iurifconful-'
tessinguliers,par le inefinc'train que ic propose à"vne legifla-1
tion viue,& puifïanteà donne vn grand ordre aux dissoi utios
publiques à l'honneurdeSeuere5lequelsagement aux affaires
ïdc police, & de la direftiôn det-Empirc au dedans aùoit plufleurs ConfeiHers, & fecommuniquoit autanten ses renconI
tres.au*ilfaut cftrc fccrcft aux
conscilslcsuelsregardent les
estrangers. le ne veux pas chercherd'autres«xem'ples,maïs \
vous diray'-ic feulement,que me re{[entant}ort pour cet ou- ]
urage,iayrequis des plus grands personnages, commeie fais \
de vous, que, par vncintercefl-ion charitable enuerssa Maie
-
*
fté i'ayellionneurd'entrcrauConseildelustice,queiepro- l
pote au Roy
>
pour épandre partout le Royaume en qualité
d'Aduocat gencral de,l'Eghfe)&:desPauures, vnruisseaude 1
consolation singuliere. l'ay délibéré defpisis quatorze ans,
iour,& nuist, sur ce desscin,grand, & sérieux, & au temps que
i'ay formé la resolutionde l'exécuterie me fuis trouuéenva
tel labyrinthe, que si Dieu ne m'eust ouucrt la voye pour en
sortir>ie me fuste perdu
dansles tours,&les détours de mes pro
près conceptions. Or attendant, que iemanifeste les ouuragesde iustice dreflfès fous le nom d'vne science, laquelle est
propre essentiellement au Roy son de en vne puissanceincommunicable de faire des Loix pour le gquuernernent de ses
peuples, iedisen vnmot, que les mœurs dansce Royaume (c
font peruerti, par degrés, 8c que ia negligcacc des luges a
nourril'impunité,l'impunité la licence, la licence lesiniures,
& les contumelies,lesquellesont multiplie les crimes en telle
abondance, qu'il n'y a
prc(queny Foy)nyLoy cn toutcsles
parties de l'Etat. Et puis quc nous fçauons, que delà diligencede la iusticc..& de l'intégritéde ses Ministresdoitsortir
toutIt bien,qu'on peutsouhaiterdans vn Royaume,il ne faut
voir autre caore)qUtce quimanqueaux anciennes Ordonnances,pour faire puissammentrégnerleur(¡inétcté,&d' dgvne
viebeftiale,& fauuage,que nousmcnons)en faire vne bienordonnée, & sociale, pourseruir Dieu en pureté de coeur, &.
fenir aymerle?vus le*autrc$ parlesreciprocques cffcasd'vne fainfte charitè. Car d'espereraucunechose desluges contraires
traireslesYnsaux autres, ce fcroitimprudence après tant de
mifereSjêc lcxpcrience.,qucnousfaisonschèrement de la fauCQ
tc de nos Législateurs,lesquels ont donne trop d'o&oritc aux
passions des hommes toujours opposées à la puissance des
Loix. C'cst la voixde Fulbert Eucfquc de Chartres, lequel
quiaal'august:c: dignité de Chancellier de France fous leRoy
Robertpourseruir Dieu,&: reucrerla VIERGE d'vneiingulierc deuotion, à l'honneur de laquelleil fit rc-cdifier vn su
-
pcrbeTcmp!c, lequel auoit esté bruOé. Qv'rf nuuoït Umnis vm
bomme, qui défenditles Lûix^mtis rc+cowtu, que ttmles efjyrstsfe bÂniouni
f4& sin à leur ruine. Clcst pourquoy9Monfcigncur,ilfaut se resoudre à ce feut point, que si la France n'cft rcgic par desOrdonnances plus puantes,que l'ingenieufc malice des Palais, dans lefquclsfousde faux prétextes pallies du sacré nom
duRoy on ruine tout l
e Monde,nous ne verronsiamiis Dieu
propiceJ 6c fauorable a nos voctir, OndÍec queNumaauoit
tellement imbu les cspritsdes premiers Romains de pieté, &c
fainttcté) que d'eux mesmesils faisoientfins autres Ordonnances, ny pênes, ce qui ctloitdc leurdeuoir. Nous ne fommes pas en ces termes :
Ladifîoiution drsloixdiurnes^h.
-
maines, que l'Heresie, & laChicane ont leuc en ce Royaume
aucc vne fuite de prodigieux cffe&s veut, & attend de vos côsciss,qu'onf'opposeà ces désordres par des moiés vigoureux
&plus {olides¡que n'ont este les allions de nos Peres. Scruons
le Roy,Monfe*gncur,,&quittons cc vieil Adam terreau cm
ses penfees/olen fcs paroles, 6c brutal en fcs(r.uurcsno;-ir u rcueftir cet homme, lequel nous a
esté donne félon, i'isprit
cm
iuitice, 6c fainacté de veritc. Entrons dans les lices d¡)vn
honeur fotide paries a£hon>de la vertu, 6c acandôiioti-s à
:!
gentsdcncantces dcsïrs mal-heureuxde cimenter des Palais
dvk'Çwgi&dc '="ne des Paiercs,-, Courons aurrichefles
;
eccrncllcs/dc la liberté Je i'Ëgfifc, du salut des Veuues, des
Pupilles des, Orphetini, & à 1* çonfolat*ièn des personnes
DJiferablcs,pour Icsdd^iWtfrdc i'insolent empiredcta Chicane. Appaiforis leCictpar ir. ïicrificèsdc laïuM:c,$ccn
nosfunestesdefaftrcscotisidcromauecSaluiain,que nousforçons, Dieu par nosimpiétés,& iniquitésordinaires, de laisser
sa milericorde, pour nous visiter en (a iufticc. Est-ce pas la
voix,qu'ondoitfaire retentirpartout, & Dieu, qui faist toutes choses par droifturé,riVil pas aprèsluy la Iustice vengeresse de ce qui a
t£lé commis contre ses Loix ? Qu'elle honte
entn Royaume Chrcsticnjdcvoirle Conseil du Roy, &:les
Parlements conspirer les yns rencontre des autres,& Ce
ioiier en ces
conflias de la vic,& du bien des peuples.? Qai n'a
horreurdes animosités, qu'on a veu singulierement dcspuis
cent ans entre l'Eglile, & la Iustice, & qui maintenant font si
furieufc's,qu.on n'oit que [candale,&opprobre de tous cotes?
Qu'els exemples dorine-on à la Noblesse coniurce par fcs
violences à sa propre ruine, 8c excitée au dcfepoir parl'inhumanité de la Malice du palais? Parleray-if du peuple, lequel
ne voitleSoleil, que pourfoufpirer, 6c n'attend la nuidt, que
pour se noyer dansles vagues de seslarmes ?
Itn'y plusde patience,& le mal paruenuiufqu'à l'excès de l'indignation publique desire, que vous t donniés remede, comtn*ilcst aifè^
uis-qu"eneffeft la Science, que ic profclsc,et1:la restauration
ioudainede l'ordre en la lusticc. Et afin qu'on n'estime pas,
que mes discours(oient des paroles d-e gloire, & d'intcreJI:,ie'
foufticnspofîtiuement,que la Science Àc la Iusticeapperçciic.
simplement en ce Royaume iufqu*au siecle du Roy Louys"
XII n'y. a
point,cst'é connue, 6c que dcfpuis elle a
estéenti
remet ignoree;voire mesme,que les meilleures loix n'ont eué
que des icmêces de procès. le ne blifnc perfonnc,&nc parle,
& n'elcris que pour faire
*
Vn ignorant pcut-eilre m'accu-
'
[eroit de vanité, si Ferrand Diacre deCartage ne rcfponduic
pour DJOY, que le S.Esprit ne communique point Tes grâces
aux ames qui n'ont pas d'affe&ion au bien commun, 6c moins
à ceux,le{quels par leurs conuoitifes infatubles voudroient
mettre i'Eftar* & toutlercste des hommes audetrousde leur
puissance
:
Mais quejfert-ilde tant parler en vn fujeft si consiant paries témoignagesde nos mal-heurs? Il n'appartient
pas aux hommes de la terre, de conçeuoir la Vérité, c!eucr
leurs entendements tuf qu'à î^cimc de ses principes, & Olav,
ximesinuiolables ? £ft-il pas vray, & en ia rareredes gents
d'Estat latVance n}a elle pas cité rrappeeau dernier siC'c[cde
la fentcnce delcfuï-Chnf!^ stpeuru quti'tvfiitéjtëlxMdiJtchârite de plufitu'tsrefroidir4, Quia renflé aux VICCS^ Se qui piustoit
n'y adonné confort par vne lafèhcle\ & dulirnuiauen trop
extrême ? On saia des Hures de rAnte- chnft Mais en vain:
Caril cft sur la terre vagabond,&, Lajlcrd,Údttout bi'inpublient
doit deuancerr4 f,4 par la voix de lob, nous en faist voirîcscrfeé1s)queledeU0t) 6c [ag S* Bernard !11JJ- cnîeîgne en tous les
Ordres de ceRoyaume, par iefeai Co'. ,']u vn chacun prend,
non du fien, mais derapiner celuy des cotres, par facrileges*,
violencesiniquitè5)& malices. Et payant'..hJtrel'ay reconnu,
pour vn grand témoignage de l'ire de i);eu sur la, France^
qu'encore qu'eUenourrilïedeiicicufemcntautant degentsde
Palais, qu'il cm faudroit pour peupler mille Monder u n y ai
pas vn 1-iommellequel['.1onne à la icience de U xinu^e.
le sçay,Mofeigncur, que vous dési rvs vc >
grandesoccupotions vue oreuucdcTailu»ance, qut icd^nned vn mei^eur
ordre par quelque confideraition solide, en attendant la confirmation denses propos, qui feraaccompliic, que sa
Majesté l'aura commande. Quel autre témoignage enpouucs-vousauoir.qucla force d'vncfprit deiufticemutinicontre la Malice, & qui f'est anncanti sur la terre, pourviureen .
Dieu& en ladile&ion des hommes ? QuVlltdifficulté dail...
leurs fçauriés-vous conccuoir sur l'cucnement des bonnes
Loix en vncMonarchie guidée par vnRoy Iustc ?
Il n'est pas
desRoyaumcs,,comme des autresEstats, ou la diuerfîte d es efprits combat la raison,& Surmonte la verite parle plusgrand
•
nombre des voix: Reduisonsla proposition a la conclusion,
& vous verrés aussitostleCofeil d'acordauec les Parlements,
l'Egli'Éc auec lalustice,& la Nobloflebandce aucc le Peuple
cotre lesMagiftrats en vn grand calme. Voulés-vousencore
eftreplus éclairci)considcrésque deux fimplcs mots mal-en-'
tendus,qu'ilfaut expliquer en la prefenceduRoy, ont diussé
IcConfeil d auec lesParlcments,&excite par tout degrandes
ruines. Examines les causes de nos mauxd'vn autre cote, &
'Yousiugcrés,quclasourceena.cstéignoree. Aillons àI.Egli-
£e,& voustrouuerésdabord,qucMessieursIciPrzlatsse font
perdus dans les confusions de leurs propos,& n'ont iamais
compris cettcmcnt,quc veuillentdirc les Appcllationscomme d'abus,& les priuilegesdc rEglise Gailicane, que le VulogairC!cftimcdifferc:ntcd'aucclaCatholique, Apostolique,&
Romaine. renay re-connu ces iourspaÍfrs vne preuue concluante dans vn di{cours,que said auRoy vn [çauant.>&:cloquentEuefquc,lcqucidemande,qu'vn personnagedcceRoyaume, qu'il ne nomme pas, fabstienne àcc,'onnoistrc des caufcs del'EgIiCe,commc si tousles Orateurs pouuoicnt combatte sapui{[anceprise en simplicité,8c félon lesLoix diuincs,
ôc humaines.
8 le humaine*.. le laise la Noblçaé, le peuple,&'envn mot tous
[ les hommes, qui n'entendent rien en la Sciencede: la Iuftier,
[ pourbien eonnoistre les voyes du PalaiSj&fçauoir clairement
[ le mal auec le remede qu'on y
doit apporter. Il ne faut point
parlerdauantagc,maisaprestant detépefiei,&defang epan?
>
devenir au point de la fœlieitç du fieclçd'Âuguste à Ion retour dans la Ville, par vpstre secours, & desgents bien instruiéts en la scienceRoyale. Finit" vicesima ."no bego, 4id Vel,.
teius Paterculus, [epulttextcrn^reuoctup*** fopitiêivbtqHttrmo?
rumfttrpr,refittut4 vis kgibÙl,iuiicijs^ftoritu^enatm <JMA)C{ICU^ Tmpe*
tium M4gi4*tr&tHt*mid pnjhvumr/difiumrlIOa8"', prisco iUa> & âlltl111f lttip.formA rcnocâtty redijt cultusagrjftfacrishonùs3fe<:*rit4s hqmmib
tcrtacuiquc rerumfutrum legtsemendàUvtilitf^lat^fdubmrr%
StnamfintaJ^critMe.ntcfwefecurttateUHué. C'cst le train denos
Peres lesquels ont employé toutes les forces de leurs enten-.
dements à restaurer la Iustice apres les guerres, bien qu'en
France maintenantce temps calamiteux ne diffère qu'en nom
de celu-y de la paix,Se qu'ca l'vne, & l'autre (aifon^pous foyôs
reduifts à de grandesmiseres par le defaut d'ordre. Le com.
merce est anneanti, l'impunité triomphe, !aterrccftdefcrt:c
dclabol1reursJ le Luxe est cffroiable, l'Auaricen'a point de
bornes, & en vn mot toute chair a corrompu sa voye. On ne
voit plus que des Praticiens bardefs de parchemins quifont
autant de fléaux du peuple, vous affurant par vnccïperiçnce
reelle, que tel est plus dommageable à vn païs, que ncfontles
tailles, les subsides.,& tousles orages. Il faut voir de l'ordre
à ces dcColations par prudence,& moderatipn,vertustref-neccfiaircscn vn Estat malade,lequelfuït les saignees violentes,
& desire qu'on purge doucementauant que d'en venir au dernicr remede. En la Iustice, Monfeigncur)consifie tout bien:
Faisons 1 fcruonsle Roy en ce diuin ouurage: Et si vos oc- |
cupations infinies ne permettentpas, que vous prenniésfoin
des Ordonnances, en ce traçait cû ma ioye,m'estant resolu
defuyureTurbo,lcquelrefp6nduàl'Empereur Adriatn.qui
luy conseilloit le repos parmy de trop grandes occupations,
mesme en la maladie, JtfvnCapttAtnedoitmouriren l'expédition,&
Ils armes h U mAin: Il ne reste quede faire voiries effeéb de mes
propos, pour lefqucls
,
ic me feruiray des paroles de ce
grand Eucfque de Chartres addreflees au Roy Robert, qui
dcsiroitfonauis, si Iustitia, dt pace, de si-itu regmjle honoreEcclefia vulits Agefe* ecce habetii-me paruum Sttellitem pro viribm opitHltri
ptratum. '
lefinirois volontiers en cetendroiét.1i
ces belles paroles
nem'obligoient à vous representer, que ce grand personnage
àlafaçondel'Aposlre a
commencé par laiustice, ainsiqL1c'le le
fondement de tous les Estats, & qu'il a
finy par ('honneurde
l'Eglise,comme le fouucrain point de la gloire des Royaumes. Et puisque tousles grandsabus^u'on pallie du faindï:
nom delàluâice nefçauroient prendre fin,que par la conclu-
.
flon des Estats de Bioys, tc(qucts ont finypar le nccefraire
éclaircissement desOrdonnances,& des Coustumes, SuyuonsItauisdeIusiiniaincfcriuant àEpiphanius Archcucfque
ôc Patriarche de Constantinople',qucl'aypourobje^afinefe
retrancher ce qui cftdcsuperfla,amptifier,&acourcirlesGrdonnances,[elenqu'il fit ayant composé vne loy,pour corrigerl'imperfection des deux autresfaides par Léon., & Anastase sur l'aliénation du bien de l'Eglise. Voy la, Mofeigneur,
sans aucun tumulte la charge des Conseillers d'Estat, pour
remettre l'ordre delà iustice, & rendre à laRebbe, laqucite
n a prévue feruy en nosiours qu'a faire des pauuresj'ancien
lu11:rc, & Ces premier, ornements degloire. le œ'm'exprimeray pas dauantage,ayantbien apprisdel'Historien,quela félicité destemps cst rare, ausquels on djttlibrement ce qu'on
pen(e,aussi n'a y-ie autre deacin,que 'decstabiirle bien à la mode du Philosophe Euphrate dextrement, & (ans bruid. Car
iaçoit que i'aye foudre de grands maux i'ay eu pour confolateurs deuxsingu{iers rriaiftres delà Patience,Tertulliain,&
S Cyprin,auec cet aduantage que i'ay pris dans mes propres desastresla resolution de composer vnEdift,le-q&l fera
ainsi qu'vn sçeau de fauuegarde à la France, Qui peut trouuer cctt'cntreprifc étrange voyant vn AttiliusCrefcensfage Romain officieux enuers ses amis, Se Viuant 'dail du
siennoblement,&. en innocence^auoirporté impatiemment
la 1110indre perte, qu'il faisoit de son bien, laquelle dailleurs
ainsi que i'ay re-connu par experience offence les plus conftants? Itay pu, Monfeigncair, volcrduBarreau à -la qualité
de Maistre des Requestes y
â lôg-temps,& entrer dans les c"
*
feils des Princes, mais le dcsir naturel d'apprendre la fcicnce
de la iustice m'a porté à lac'ofolaiion du pauure peuple, pour
ioindre à la Theorie vne experience Colidedes remedes à la
ma-ice du Patat,. 'La Iustice contre lès F-.Zpoliateu--s s
des
finances est vne fainfte a&ion, mais l'abolitionde la Chicane
cst vn e'flct1:dela. Diuinité ennemie des noises, & difeordes,
qu",elle nourrit sitendrementau dommage,&à la ruine générate des trois Ordres. C'estpourquoy,Monfcigneur,vous
fériés vn grand déferuice auRoyJi vous luy taisiésl'inuention
delà Science Royale, que i'ay formé pour ce fujeâ: durant
son regne.,
laque^e surpasse l'ordinaire deschofeshumaines,
& doit embellirtoutesles parties faipttes,&prophanes communes. & priuees, nobles)& mechaniquesdu Royaume,les-
quelles en feront décorées, ainsi qued'vn précieux, & riche
ioyau. Quantàl'cucnement, Dieuautheurdel'ouurage me saia esperer, qu'il fera si heureux, que nous nechercherons
plus à l'auenir les aétions de Charlemagne, & S.Louys pour
des exceilets patros de vertu,mais q
ua la façon des Romains,
lcfquels desiroient ensemble l'heur d'Auguste, la bonté de
Traian, la douceur de Titc)& la picte d'Antoninnousexprimeroi^ tout fous lenom de nostre Roy Louys le Iuftc. Ce
font les avions de ma folitude^cfquellesfont capables de faire de grandes choses, si vous les appuyé s
de vostrc ociorite,
comme ie vous en fupplye, & les confie à cette fin auPasleur
de voftrc amc, afin qu'aux heures de vostrc deuotion il vous
les expore deuant les yeux, pour les porter courageusementà
vne bonne sin 3quoy faisant vousobligeresctroiftement,
MONSEIGNEVR,
f
Vostrc tres-humble feruiteur,
FRANÇOIS MARCHANT.
A MONSEIGNEVR DE RETZ
-
ARCHEVESC^yE DE PARÏS.
[texte_manquant]ONSEIGNEVR, *
L'histoirem'a appris, quedu temps de Charles
VII vn religieux Carme Breton viuant dans la
Flandre estoit puissant en ses oeuures,&éloquenten Ces propos, qu'vn chacun luy rendoit vn fisigulierhonneur, & que *
par Tes predications Apostoliqucs blasmant entre les autres vicesles JCux,&lessuperbes atours desfemmes, il changeales
moeurs,& neantmoinsqu'aprèssa retraitelaNaturedeprauee par vnc longue habituderetourna au mefmc train. Cet
exemplem'a donné susestde faire vne profondeméditation
sur la misere denofl:rc siecle, auquel les Prédicateurs
en vn nombre infinyfçauants,8c de bonne yie Cementsur la pierre
8c de me"recueilliren deux pointsdignes de voftreconsédératione puisque vousaués cet honneurentre les autresPrzIats
del'Bgliscd'c&rc!cPaiteurduRoy. Le premIeret1:J'Iuenous
ne traitons plus à la façon de S.Paul là parole de la vérité
Euangelique par Ces clrconstancesJk & la nalucte desa&ions
de Ieiùs-Christauecses Apostres plus efficace,que lesanthitetes, figures, & les autres ornements, qu'onrecherchepour
plaire plustost auxaureilles,que vaincre, &domterles cœurs
rebelles à l'obferuance des Loix diuines, & humaines
: Le fe-*
condcst,quenousauons quï&é la cfurirc,8c loyauté,quemutuellementsedoiucutIcshomm,cs, maintenant en ce
Royaume se manquent de la pieté, pour commettre fous le
.
voile de la playderle toute forte d'iniquités, malices, & cru# ?
autès auec ce pretexte Inal.hcurcux,quedunomfa- J
cré de la Iustice voiléepar des artifices)que la pudeur ne mc^
permet de reueler 5les garantit de blaCme,&d'opprobre sur la
*
terre,) laquelle ils font colé'ssans soucy du Ciel.
Aces
extrémitésdeplorablesie voy vn remede prompt,&
issè,par la pratique desaétionsde LNoé,quéS.Pierreappelle
prescheur de iufticc)&de S Jean l'Euangcliste, lequel n'auoit
qu,,Ync mesme voix de diledion pour maintenir les hommes
en grace auec Dieu, & leursfaire connoistrc, que parloMer-
* uance de laChiite, qui est la loy Royale del'ApostreS.lacqucsj&fclonles Hebrxuslaloy duRoyaume,ils aurontDieu
propice,& fauorable à leurs prières. C'cst la voix de l'Efcri
-
turcen général/& des hommes spirituels, 1 esquels nous de":
uonssu
y vre en ce fujeâ^ôc nousresoudre à publier hautemet
la luflicc, comme la feule vertu capablede restaurerla France
en son ancien lustre. Et comme ce n'est pas asses de parler, st
l*o ûoritéRoyale grauee dans des Ordonnancesmagnanimes
n'accompagne les trauaux desperfonnesApol1:ofiques;i.ay
dressé vne Lcgiflation nette, & si dextrement accommodée
auxcrimesjôcmaleficcsduPalais,qu'ellea ce pouuoirde changerles coeurs par amour, ou parforce, & les purifierdu venin
de la Chicane,laquelle a
feme par tout en abondance J'infidelité,l"cxa-âiôn,taconcussion.llniu*stice& en vn mot vn fin
brigandage. Ilne reste donc en ccfujeft à faire autre »chofe,
sinon que par vostre sagesse les chaires de la ville de Paris domicilede nos Roys, & la princesse des Prouinccs prennent
cette partie de la Iustice, pourla definir auec S.Auguainpar
!a pieté)&:moRrerauxChrcfticns,quelaReligionn'est qu vn
(nomvaio,si les opérations de la IuH:!cc ne fuyuent.t&n'inforIMent la deuotion. le ne doute point, que la prudence du
M'onde ennemy de l'ordre ne siffle la proposition, mais si ie
fuisouy dans le temple delà liberté, ieluy feray son pr.oces
heureufcment par des ouuragcs depicté, & m&ice, q ue Dieu
par sa bonté a
façonné, pourfaire voirles effeds de sa Toute~
puHTanccen vn descfpoir public)&monstrerJ qu'il aymele
Roy,à l'honneurduquel ietrauaillCjdVnsifingulicramour,
qu'après vne desolation générale il veutretirer la main de sà
iufticc, afin d'étendre surla France cellede [a grace, & mises
ricorde,
le ne veux pas, Monfcigneur, faire l'Enfant en vnedeela--
mation des louanges des Loix, & delà lufiice, puifquc leur
nom furpaflfc tout ce qu'on sçauroit dire., mais bien vousad-;'
uertir,que lemauuais ordredela Iurifdi&ionEçclefiaftique
afaift na1sireJe mespris, qu en ont faist les OfficiersduRoy
auec cette fuite, qu'ilsont excité par tout le fchifmc,& la rébellion entre les personnes Ecclesiastiques. Cette confi'derai
tion n'est pas micnne,mais du deuot S.Bernard cfcriuantau'
PapcEugcncfurlcfujcft desdegrés deiurifdiétion auxap-1
pellations, defquelsieparlcray efficacement a -quelqusheurc'
auec la grâce de Dieu, me contentant de vous dire à prcfcnt",,.1
que l'impunité datas les Auditoiresde l'Eglise a
foufleuela licencedciuger lesClercs,ainri que tesfeculiers.Scdc rauager
gcnera!cmcnt l'oâorité
,
qu'elle tient immédiatement de
Dieu pour les chbscs fpirituclles confcruce soigneusement
par nosRoys. le me fuis étonne en cesrencontres maintefois
des façons défaire deplusicursPrxlats,lcfquelsfcvoyants
dcfchirés dans les Palaisn'ont profite de ces mal-heurs, pour
choyfirà l'exemple deMoyscdcs hommes vieux ragelfe,
& intégrité deconfcience,andedircïplintrvigoureusement
les Minièresde l'Eglise, & faire à vn chacun bonne,& brieuc
iustice. Car qui cst celuy ayant encore quelque semence du
Christianisme en son âme, lequel ne déploré les abus de la iustice Ecclesiastique autant ou plus abandonnée à la Chicane,
que n'est la seculiere ? Les Euefqucs n'ont-ils pas assés de
biens, pour établir desgents vertueux, & n'cst.ce pas à eux
d'apprendre les (ccrcas de la iustice, pour décharger leur
cience enuersDieu, & i'Eglifc,&môstrer à vn chacun par
leurs oeuurcs, qu'ilsl'ont autat emprainte dans leurs coeurs,
que sur leurs langues ? Que si les dignités d'Officiaux font
destituces de commodités pour les soustenir, il est aise d'y
pouruoir par l'vnion de quelques benefices Cuffilsantsaucc les
proffi&s,qu'on en peut iul1:emcnttirer, pourle maintien de
la perfonnc éleuee à vnfi haut titre d'honneur. C'est, Monseigneur,l'auis-falutairc, que vous donne vncpauurecreaturoillumince de grandesraisons parvnc vocation singuliere,
pour faire reviurc la difciplinc,& l'ordre, qu'on doittenir en
ladistributionde la iustice,estant excite à ce faire parl'expericncedcma vic,&la salutaireadmonition de Petrus Blesenfis
Archidiacre en Angleterre, lequel efcriuant à trois Euefques
leurs annonçoit cette vérité, que lesluges d'Eglise doiucnt
rcnuoyer les Prestrcs,&IcsClercs aceufesde grands crimes
au btasfeculicr, & non pas couurir leurs peches par vne diflimulationcapable de faire crierle Mondcoffensé parces voies
contre la iuri(ditl'ionEcclesiastique. le nerapporteraypoint
les Conciles, qu'il allégué, & fcs raisons, pui-qu"cn en va mot
les deux glaiuesse doiuentconfort,& aïde aucc ce refpeâ,quc
l'yn cede a
l'autre par vn rapport mutuel de la puissance légitime, que Dieu a
donne à l,Fglife, Ôc auxRoys, pourladiredion
3 dion de l'ame. & du corps.
Vn ancien se plaignoitd'auoir employé quelquepartie de
1 sa vie à l'cfludedu droid ciuil, estimant que laMalice du pa -
lais estoit vn calice Babylonien, lequel enyvre tlespechevrs
de la terrCjCommcS.Chrifoftomere-connut,n'ayant voulu,
J bien qu'il fust très-capable,estreAduocat. Maisil faut enten-
)
dre ces chosesfainement, & croire, que la Iusticc (àinftement
) cxercce est le plus grand bencfice, queDieuaie donne auMo-
>
de,pour contenir les hommes en son amour,&en lobeiflancc
deueaux Princesfouuerains, C est pourquoyayant estè contre mon cœur tousiours attaché à cet exercice, & l'ayant appris amon dommagepar vn fecreéfcde la ProuidenecdeDieu,
duquel ie ne me veux rendre curieux, ie me fuis refolifd'en
manifester le thresor, & d'employertoutes les puifsancesde
mon ame à la fin dema vie, pourla defence de l'EglKc, 8c des
Pauurcs contre l'infolencedelaChicane, si ie fuis honorede
la charge de leur Aduocat général dans le confeildeïustice,
que icpropofe, pour l'obtention de laquelle ie vousfupplyc
de contribuer vos faueurs) & d'aymer,
MONSEIGNEVR,
1 Vostre tres-humblc feruiteur,
FRANÇOIS MARCHANT.
DE CONSIDERATiONE
A D DOMINVM MYRON
NEs c I0 quo fato, aut potius quo in»explicabili
rcrum ordine suêre (ernptr, Vt nuncfuntinnumeri
in Gallia hornints)qui proprijs untumintentine»
gociis 3 1 '-. 1 4Y turbare nituntur fccaellas, gupdque graoiuscltsfamrni Pootificis, & ChriflianiflmuRegis mutuam beneuoleniiam)& gratiam Diabolico studio dimmpcre moliuntur.VoK
ista fuit D. Bernurdi Rcgcni Ludouicurn iuniorem enixe
iuppl1cantis
j
vt tam malignis fpiriubus fortiter refifteret.
Scd nihil vnquam simile vifumest d constitutione Mundi
quamcenturn ab hincannis CIeri,& vcsira)Reuerende Epifcope
,
inter alios Ecclei1z Antisiites contenrio cum Senatu
PariGenG,(]l1Z Deo)& hominibusinuifijnihil aliud vnquam
pr&terHaereticorum propiguionem, & ReligionisCatholicæ contcmpturn ]n effufionc [angujnis PrxJatorum, non
corporis, sed honoris) excitauit, Qnid enim hacin repotta
eilcarcbigui iuris, feruatoiuflitixordine iinc circuitu, & fuco.cum veritas vocis Uliusht ab ipso Salu,uore orcproprio
CxprCxla Reddite quxjunt Ctjkus onx(untDu Deo
?
Finien~
daefunt ergo fcicntiaillaregiaj quam GaUix annnunciaui
liftes isiæ A hoc firmiiJimo decreto in oronium vdlitatemres omnistemperandacst, R\gnlt tfrræ) & surt n:,rniIJriJtuncfancfm^
(uu Dominis.atqHcilldfi perfijluntJi diutntA OrdWAtiombus, dtque dishofo*
tiombusnonrefiflunt. Habet Gallia Regem nostrum magnanimum in ijsrebus, quae ad eius notitiam perueniunt, pictatis,
& iustitiac prorcttorem; ncc aliud hac inrc moHendumeft,
qttàmRcgni,&:Sacerdotijiura potcntifana:issimz legisoraculo ita in postcrum distingucre, vt nullaamplius litigandi
hac in re Magistratlbusrcgijs cumClero furpcrfit occasio.
:
Non vtor.more multor^mErremio ad vos, nec ambitu,fed i
re 'ipsa incipio* Quod si ricinTolum in Ecclcsix, foi tptius
regni causis, quam fortianimo amplcftor
,
rnthi vefca'dieere
licet, nulla tanti mali fuitalia ratio, quam infoelix Malitia:
forensis in hoc regno geniustqui dormicnte RcgisCofistorio,
,conculcatis legibus,& eucrfa omni vcrecundia cuntaJnOB
porcsiati,qUzeIt
a Deo fed propriae solum rolutati, quxcst
aDiabolo^cotrarcgniordine ambitiofcfubjccit.HincHaercses in Ecclesia, &in Pontificio iudicandi,dumomneconsilium fluftuansincercum,
ac vagum cst, & in cifdem ac percadem sinc vlla confil:endi ftationedcfcrtur. Etllaliquando
contcntionum istarumquaerantJurcaufxabhisomnibusH»-
retiçis,confunduntur,pc:rturbantur, dissimulant,circumerrantj&fincm ipsum cius,dcquaquzritur)controuc:r[;zcuitant. Atque adeo non minusinccrta,fic fallaciaH$rcticorum,
& RabuJarumingcnia,quam tpestatum"terrarúmqae,ågunt
fcrmoncinorbemfempcr,& circulum crroris inflcxo, qui nihiltcnens, &innuUoconfistcns,indcfinitxfcntcntixcurfu>
recurfyquciaftatur. Quidplura? Nihil potcft obelfebono.
pacisinter vos, &Iustitiz Antifitcsinhoc regno, quamsi-
*
lcntium,& negligentia veltra)cumverae Iustitix# cuiusfcicntiam profiteor,zqualisdiftribatio ex (andiffimoLegumnosirarutn rcftc,&ritcdifpofitarumfccundumanimi mei proposicumfontcmanans vniculque, quod suum cst1rctribuat,&
.
«r . _
iurii
| iuris terminosambitioni, & auatitixfortitcr pf«figat« Euigi!a 19ltur,0homoDei,Sc tuissac prxcibus cumClcro.Ytres
ifiacoram Rege folcmnitermanifcllctur,liccatqucmihiEc-
,
cleuz,& Iuftitiæ Miniftrisfimul timulliberèdicere. y(q"e,uonuleIn
" mAlo vos alttrvtrum confertatis,&gUdijsUbioruminmcentHerritthi intti•
cempetditKiVt abinuicem confummnmtnt? Congregammi •uesdijf>erf<tire**
I1* dite adpa{CN.)reditead Pasrtorena, EPlfc9pum mimtrum veflrarurto Ob*
jecrarntr.f pro Cbriflo^ReconciUdmtniDeo, RecoyiciluminiRegi, quem
'Jlris nimiumquerl/ü offcndixh: Reconctiurhinietiamomntbu^^ nefortevox
publtcacUmetctntravos, Quid Ecclefix cumvill(t} sundo^ &gleba\Quidr
Iufhriæ cum ammciyty interioris homin regimint? Annuntio vobis
Iuftitiam,pr$nuntio periculuminmOT*,veritatcmnontacco,,
hortor vos ad mcliora, & pacem, firmifiimam fpondcojdum
modo deftdcrijs meis paricntiam'^ sinon poriusdcuotioncm
vestramcommodaueritis. Sed vt breuistylo res conclu.sa clariuselucescat^consideTa^qu^dprudensinpore: tacui, vt
aliquandolaxatis cloquentiz fracnkfortitcrerumpcrcm Ei
igitur est tadtifpccics^resta scientiae mcae ratio, nonin vcrbis hxrens,fcdquae exipfiscaufx vtftrac, M totius Galliae nH
miiimoppreffz,mi(erizque meae fingularisvifccribusvcritatcm eruit, St foic meridiana lucidioretn anteocu'osomniumcxponif^ Qiindècimab. hinc arinis in' summo ma&ro«*
-
re transatftis quatUQrintcrplurirtilaiia-Malitiarforenfiscxcepi tcla, qux fato fundam vxorcto, Scr liberosmecum tn rci
fiimiliaris nimia ia&ura ad dcfpcratiortcm rerum humana*
rum nnllà. rcgnantc iustitia adcgeruntj Nec
fanc vlla in -mfr
gniscorpcrri$morbis,d'umvbiquc lastltix tcm^Ia raihi fupplicantidaufa fuerc,aniflvoillxfofupetFtfit coniolationis(c-*
gcs4quamcxtcftimoniorcftircort{ciefftix èiainz mi&ficor*
diae gratarccordatio, & ardcns, fiVnquam daretur libcrtatv
indidx rcligiofxftudiumcontra AncrailUm-q^xmcil-
laqueauit doIis,6cpcrinnumcrosanfracftiisbonisJ&interiorisfcelicitatcpacis fpoljauit. Virtuscslad vindidamneccfsitatc venire. Magriumquid, & diuioum sapis ofFenfusclcmens. Attandem,vtmter periculaanimo defoecato, & a tcrrcniscogitationibusabstrado firmum adhzfit propofitum3
HydramIllam malorumrenafcentem,nonfi&aHerculisope,
fed Legiflationis facrac fulminibusad Inferos)vnde proceffit)
relegare,vota meanuncin Ecclcfiae iibcrtatc^&iegitimapotcstate,Paupciumqucsalutc(alutctuendapubhceexpono. E* vifio*
rl4 hdibet)&glortampla""di DIO,&F,ædam vtuendi in dternu. Difficicifisrcscffctista hoc (xculo viti)somnibusUborantchomini
obtufo, non ei, qui sub faustisRegiasbenèuoleotÎæaufpicFjs
nihil tam arduum cxiftimauit,quoj nonimprofbitas extorqueat. Siluidiujmmoclongauifugicns, & mansiin (oUtu.'
dinc, vt aliquando ex operibus, quas compofui, veritatis ccrtx,6c iuris indubitati, RexnoH:ernon folumnominc Iuftus
cènfcatur,fed 6c publicis iuftitixoperibuslabore mco euersse
in foro difciplinz correftor, cmcndatorquc contigat, Scio
MoraforuminGailiamorcmjquiadcmendationcmdomijSc
publicc ad ostcntationcmdifputant supcr eo vcrbisexquifi,
tis.quod nccintclligunt, ncc neridefiderantin o
nnino diffimilirationcviueodi: Sed non hic cst animi mei gcnius,quia~
immo nulla mihi vaquam ad diccndum causa fuit,quana cxcqucndi opcris voIuntas,&Ecclefix Hbcrandx
,
Viduarum
Orphanorú)Pauperumqueomnium c MlitizsorenfisFau:
cibus eripiendorumfumuaum studium. sic vportct demon(lmiol
nem,& comwcndtfimenitltcuius rei ddottosyfriustn adminiflrationceim
vti deprehaidi,& cojlantiam commonendi propri" conucrfationis autfontd*
.
te dirtgcre>nc deficientibus crubefctnt, Quod si prifcistcmporibuscumadhuc nuda virtus placcrct, & vigercnt artesin-
genuz..fummu:ncratinterhomines ccftamcn, ncquid profuturu facculis diulateret, Antiquiratis infistens vcstigijstribusGaliiae Ordinibusthefaurumiuf:iti%. & pacisrefcro, vt
opcvcftraj&omnium^quidcRep. benemcreri voluor, tanti
\bonivtilitascoramRegefapicntcrciaminctur.Quid plura?
_Nonne oportuit in omnibus faeculis semper aliqucmfuilfeJ
/qui in summis pcriculisReip. veritatem excuteret, & legibus
improborum hominum licentia fcpultis vitam quasi nouam
reftituerct? PrcmiturGallia tyrannid Malitia:forcfiSjScorri1-
nes quotidie grauiajatquciniignapstticnur.necestqui a pcriculi$Ecclesia,&Paupercscxtrahat.Hocigiturmagnisa Deo
ingqpijdotibusditatus constantcropu$ag*rediorinciusho^
noreiiijRcgiTquc profpcritatemJ<Sc regni vtilitatena,curaccrtsmma fpe vidiorixdoli, fraudis, calumniæ, & iniquitatis,
quae primashoc regno tcncnt paries, &Ecclefi«JNobiIi-
.
tatis, & proborum omnium damnum cum iniuria, & opprobrioita moliuntur, vtvere a
à'(apicntibu5voxilIacum magna
animi tristitiapublicetur/^ tag&UfereRepub. qukmlaric*,Ia<Sa
c(:alea, nec ampliusdcliberanduestdceoconsilio^quod non
potcstlaudarinisi pcra6tum Remautcmomnemordincpcr-
'ficiam cosilio D. Bcrnardi,& tenebo medium ne perdam mo -
dum)cumomnemextramodiihabitadonem(apicns cxilium
rcputct. Quod libcrcdico^quiainhisomnibusvideoquoti^
dicanimosaeftuantcs,& in optimaca,usa nihilitiud colligen-
,, tes,quàmfurio(z cuiusdam audaciae turpcm famam contra,
Rcgni ordinem, & debitum Regi ab omnibus obfequiumj
Vale.
*
~ v ;
Rcuercritiztuae fcruus humilimus
FRAKCISCVS MARCHANT
A MONSIÊVR LE REVEREND PERE
SEGVIRAN IESVISTE, PREDICATEVR ""
JET CoNfESSEVK ORDINAIRE DY Roy.
-
( M"ONSIEVR MON PERE,
La Prouidence de Dieu en vne grande pcrfccution m'a placé au Defcrt. le n'ay autres voisîns, que Jeschesnes)& la grottedu Bien heureux Père Robertd*Ârbrcisicl, lequel a
elle en sontemps la foudre de r Euangile,&
lVne deslumicresde i'Eglifc.Ilf'estoitretire de l'Abbaye de
Toussainfts d'AngersOrdre daS.Augustinspour vacquerà
laconnoissancede foy-me(mefcnyneaffrcuscfolitudeoccupeepar des Volleurs, & Dieu, qui abaiffcles orgueilleux, 6c
cleuc les humbles, a
fait le pi us riche ouurage partant de graces,qu'illuycÓmunÎquaen i'institution d-yn Ordredc silles
Rcligieures, qui foit en toute l'Eglise, voire l'vniquccndcs
prerogatiucs de grandeur, puissance, &auétorité. le ne veux
pas entrer en aucune comparaison descffeas de la Proaidenccsurmoy,quinefuisquVncchctiuc-crcature.Maisi'oferay
dire,qu estant venu au mesme lieu, pour seruir Dieu en son
F,glifc -£,Yn esprit calme apres de grandes agitationsluMoa*
deic me fuis senti tellement épris, & illuminé des dons du
S.Esprit enla vacation,quei'ay(uyuiau cours demavie,qu*-
en ycrité ic ne voy aucun empefehement,lequel me puisse rauir la gloire,d'est:re lemcdiatcurcnuers teRoydeIarcstauration de L'ordrede la luftice. lay parle sur ce {uJcétplusieurs:
fois, mais maintenant sans oturlté le me découvre au pu-1
blic, auec espérancede parfaire tout cequ'on sçauroitdesirer S
félon le temps. Il n'en faut point dire dauantage, ains venir
au point de la pcrfection par cette resolution d'va ancien
«
Perc ssirdesentreprises généreuses: Qui lit prennes .vousg*rdc9 i
que la mort ne voué/ur;¡/Y'ClInt-, mnjifuefatêf le L&ron ï Mâl-heur 4 ceux., *
qui voudronttnftntcr en ceieur. Je quiétedonc la contemplation \
auxCtoistres,pour fuyure l'auis Apoftolic de S. lacques.&c
prens en main comm'Aduocat la cause des Paun're',q,,,qué la
Chicane opprime, & def-honore par trop, bien ;qiœ; mes
vœux foientvniuerfcispour les trois Ordres du Royaume;
Et puis-quevous manies laconfcienccduRoy auCÔfeffionJ
nal,qui cst leliâdelamifericordc,& detaiuïticede Dieu sur
la terre, & que ce mien desseinest en vn mot la de(chargeen
foa ameenuersDieu,& ses peuples,ievousendoneauis, rn'affeurantque vous ne manqueras d'en aduertir saMtiest'é, 8t
luy faireconnoistrede bonne grâce, que ce n'e& pas assès de'
bien-faire,
aymer, & craindre Dieu aux Princesfouuerains>
mais qu'ils font obligés de gouuerncr leurs (ujcéts par des
Loix r-qtiitablcs,& puissantes, pourles vnir d'vn étroitlieu
d'obc*ï* fiance
aux commandements
deDieu de di!e<âion des
vnsenuersles autres. Cest, MonPcre,la vrayeTheolog.ie,
& laReligiondes Chrestiens
;
sans aucune distinétion, ny scparation du double effect d'amour compris fous
vne: mesme
Loy. Iedisce!a contre ceux, efquc!s le donnent de:: grands
titres de pieté,&deuotion par leurs avions extérieures,& excreent toute forte d'iniuftices, d'iniquités, & d'oppressions
parforce,&fom le voile de ialustice. Tertuliain recqnnoiffoit lesChrestiens par cette marque, qu'ils f'abstenoient du
I)alais, comm'eneffcâlestricheries,qu'on y pratique, font
p.desa&esplusbarbares,que laBarbariemesme. Ilfautdonçfc
Ï
renfermerdansles Ordonnances de la Iustice, pour purifier
ij ce Royraume1& faHeurcrsi nous ne rentrons dans cette | voye Royale, nous ne verronsiamais que mal-heur. C'cille
i beau ftiicâ,, qu'on doit faire retentirpartout, tefinguliere*
mentle Roy, afin d.appaifer Dieu fort irrité par les
contentions d'entrel'Eglise,& &'taIustice, & plufieursautres
desal:lresj lcfquels finiront parles exercices d'vne bonne, &
,
prompte iustiçe compliCe en 1.a. Legislation, quei'ay conçeu,
pour l'enfanter par ordre, si sa Majesté l'a aggreable. le ne
doute point que le Vulgaire ne m'accufedevanité,ôcnem'im-?
pute,qucievile à quel que bien particulier.- Dieu,quisçaitl*
vérité, &: guide mon coeur, me iustificraides calomnies ordinaires aux amcsdcurcuferdesuyurela vertu, & de fimnàor«",
talifer par dcsadionc; louables. le n'ay oint de paroles» qui
naïssent sur les le'ures
:
le tiretOus nicsdlfcoursiluprofond
^ du cœur amoureux du bien fotî3e,êcdêrnchellcs d'vtïFvïc^
eterneile: Il y a
long-temps, que le de&fpoir des affaires du
Modem'a saisy,&que les affligions m ont picque tropauant,'
pour me fier aux amitiès de la terre : En tuy font mcsefperances,& vousasseure,quesi vous donnés à leurs Miiestcsde
.bonnesimpressions de mes vœux)l'Eglise,& IcsPauuresentre
les autres fùje£h du Roy béniront l'heure, en laquelle vous
aurésannoncé la nouuellc. n'y a
point d'autre, difficuit'és, \
que de reueler cette vcrité,& de préparerteRoy à vn si fainâ,
& salutaire bien :
le ne fuis pas apprcntif en la connoissance
desreports, par(clquelsles affaires publiquesse manient. le
parle de la Iustice, de laquelleie fuis pleinement instcuiftJ&
pardelà cequ on peutattendrehumaincmcnt:Côbattedonc
oui voudra dansle champ de la liberté ma ScienceRoyilc,ia-
quelle est cri tficâ l'ordrede laluftiee teduid en vne forte
Legislation,ie le prccipiteray par ses propres paroles dansl'a- $
byme de (a témérité.MesForcesfontdu Ciel4ôcn'y a
point de J
prudence humaine capable d'en soustenir les assauts: Il efl: *
tcmpsde parlcr,& comme i'ay esté la fable., & l'opprobrede la
*
Chicane en vnc patience rcligieufc, i'ay droi<a: de publier
pourla gloire de Dieu,qui m'a conColé,quc si l'ay esté en qualité d'Officier de la Iustice, & d'homme priue sans exemple de J
misere dans ceRoyaume, ic n'auray point en cette sciencede
compagnon de vertu en tous Ici Sectes. Mais que fert
-
il de
tant parler ?
Faistes, Mon Pere, expérience de la force de mes
propos, & ne permettes point, quc,,ccs bons de&r< tombent
surla pierre.AducrtiffestcRoy de bon coeur4que i'entreprens
de luy faire connoistrel'ordre de la I ufiice, lequel a
csté caché
iufqu'à present fous des voiles d'erreur, & d'obscurité, quelqueCoio,qu'aientprislesRoyssesmajeursde l'entendre, & de
le faire pratiquer,C'cst la icule voye,qu'on doit tenirmain
-
tenantdansles Chaires, pourexciter le Roy àla restauration
de la discipline en l'ordre de la Iustlce)& les Magistrats a
leur
deuoir. NostreReligionest affermie parIcS.Esprit, & toutes
lesdifputes,ainsi queSiCcnnius homme trcs-sçauantremonstra à l'EmpereurTheodose,nefont que renflammerla fureur
desScétaircs. Vous en fçauésiMonPere, lesbettesconsidéra.
*
tionsreprcfentces par le PapeInnocent oftorizantlaconititutionsinguliere de 1' EmpereurMartiain en vne epistre,qu'il
escriuoità Henry, & Sampfari Archeuefques de Sens, & de
Rhcims)& à S. Bernard,parlaquelle il les cxhorte au mespris
de Pierre Abaillardmoine de nom,& Diable en effed, lequel
formoit des hercfies, &e à ne point dieputer.des articles de la
foy aprèsles Sacrés Conciles, çç qu'ondoitsur tout obferuer
contre
contre l'Herefic de notli-c siecle, laquelle a pour objcdUadiflolutiotldes Puissances spirituelle,& temporelle, & qu'on ne
sur- montera iamais,queparrne force tousiours preste de preuenir la rébellion
,
pour en faire par les voies de lalusticevne
feuere punition. Carainfi verres-vous ce venin chassé du
coeurde la Fran ce^auquel il l'efforcede s'attaqucr,duec la grace de Dieu, que les Chrestiensfont dailleurs obligé
s
de mériter par des oeuures de iustice. Faites donc que par vos
fages
exhortations enuers le Roy afliflc de l'inuincible farcede la
Lcgiflation,,qucieluy offre^nous voyions vifiblcmcnsiedol.
les fauiïetes, les tricheries, & en vn mot les Chicaneries francoites bannies des temples de laluffoce, laquelle en fcscuifantes douleurs demande inftammentà laMajefië, qu'elle prenoncede sa propre bouche contre !c.s arûfans diniûuhe &
malice cet oracle sa crcdcs Ma-habecs purgeants la ville, &
le temple,Otfaudttfoit celuy, qui tnftitu-ejûn jih en u
dihiplmc grecque*
Car Dieu veut estre fcrui en innocence de mains, & en pureté
de cœur,comm'il a en grand'horreur l.::) artifices d'vne a rne
double voilant fous le manteau de u pîcrc vnc damnable
impicté.
TayJVÎon Perc. cC,:rÍt nal!jcrncllit des {JlU(:! d'vn admira
-
blc bien. Mais
cor,.- nue les propos de la lu liée tombent ordinairement sur la pierre, foit qu'aucun ne le soucie quede (es
intérêts presents, ou que les vn«s & les autres eiliment se fauuer des dangers par argent, ou par grâce, & q ue dailleursperronne n'y entende rien, ie fuis oblige de recueillir cn des proportions claires ce quei'ay dict, afin que voui leportiés par
1 odorité du Roy au salut de la France,que iYay four seul ob
*
je&cn tons mesdehrs. Il cil vray, que la wlk^c rr/a excité i
cette refolutionauant que dequitter tout. mclmeleRoyauh\c*t I.,~
me,pouèdesiniquitéssi violeàtes,qu'enferitî? elles ont perce
Icfortdetnonamemaitecffcdela Fortun^aprcsàuoirblcssc
ma Famille incilpabîe de cette hàute philorophie. Aussi vous
diray-ieirtgcniïenïcnt,quc les assauts de cette furieuse Chicane contre cette illustre iriaiFon,quei'auois entrepris de fàuuer,
font plui violents que fties Forces, Se qu.il n'y a moien d'eiï
venir à bout,quc par quelqu'o&Btftèexterieure accompagnëë
de la grace du Roy, laquelle ic me luisrcfolu de mériter par sc
plus grand,& le plus genereuxFeruiée, qu'on aie iamais veut
en tous les liurci auoir esté saia par t11 homme dé la Robbe
àFonRoy.
•
le dis donc pat ordre, qû'ïln'y a en tous mcs tfaéuxaucurir
interest terrestre, nyfcu de malice, &c que i7ay represente mes'
accidents, Se encombres^ pour Faire voir par vh exemple palJ
pable, que si ?ay pery ayant Diéu, le droid:, &c taraisonauccr
courage,moiens, Se amissans ennemis par des voies trop iniques, qu'on peut tirer vrie demonstration infaillible de ladefolation Se calamité publique de mes miseres, lesquelles font
communes à toute la France, & font reléuccs par mônefprit
aimant laluslice_,& hay(Tantd'vneparFaiâehaynel'iniustice manifeste,fant que iamaisie me veuille enquérir desiùgcmcntsrendte sur des causes à double face.
Que ces infortunes sont les maiieres'fortHesdes Harangueurs du dernier' Rccle, leFqueU, comtnci"ay ^ruonft'rc' ont'
dift publiquement à nosRoys, qu'ils en fendront'conte aiiJ
grand, 8c épouuentablfc iugement dcDicu,''atilôuftans polir
frn*dttous leuirpropos, que l&jmciHcuré iustice est vne extremeiniufticr.
Que la connoissancedes.remedés à
ces grands mal
-
heurs
ayant eftéignoree, oudiflïmukCi &'Dieuitlcnayantrcuèlc-
*
*
ta vérité après viie atsaiâe méditation de, quatorze ans en
l.abàièatiôn de toutes autrespenrecs que celles delà Iustice,
i'ay eslé' oblige cnconfcience d'enaduertir leurs Majeftes, &
\ les plusillustres persènnages de la auccemploes à û, direétibn^pôiir faire voir desviables,& reels dciuftice,&
de paix, par lefqoeîi le Roy triomphera èn vn infla-nt, desiniquités publiques de l'Estat^Sc rendraà tous Ces. fujcélsla liber
-
té; qu'vrlc infâme scruitûdc leurs a rau^ parl'empireimmoderé des mauaais Ministrcs de laiullice.
Que l'examen de cette vérité est âïsee en la prese^cc de
ïeùrs Mijèftés afllftèes de telles performes choyées des trois
Ordres qu'elles auront agréables, fantfcjuelà vérité; Se lalhfticc desOrdonnances,quei'ay dresse
,
Setirc desLoix dîuinès;
& des Ordonnances du Royaume puiAeat clare éoùtestecs
qu'auechonte, Seopprobre... ;
5
Q^ècesOrdonnances ont cette force, que destrois fortes
de playeSj defqàcÏÏes le corps de là France confidere1^ aïnsi
qu'vn homme, est navre dyarit le cœur fain toutefois en la
perfpnned'vn Roy iuste^oh en verra aucunes des mortelles
consolidé'cs) & quand aux autres fcmblàbîes,que par rn premier appareil le remède fera tellement difpofeVqtTaufccon#
c!res feront gdlatrics^ cri la mefm'e façon, qtii est a dire. que la
premierc Loy fer^aVncmerueillcufcconfolatioîiaucc vue cP
perancecertaiacde la fin dela mdadie incontinent après par
viie pleine sà-flte.
;
Qu'auxaiitres playëàdccecorpspdlitîè, quonnegùârira
ïamais, n'cHant pas au pouuôir humain de le coh(cruer des
fluxionsordinaires auxEstats on y verra des remèdes si bleu
ordonnés, qUc lestnitàdies ne fertfnt que des exercicespour
rcucitter, ôctidn pa^affliser lcscfprits, ilctqùclsa-uroiencfù,j'
)câ: de requérir de Dieu le don d'immortalité, pour voir la^,
fin d'vn procès intentepour ricn, si les chofçs demeurent en
l'cltat qu'elles fonz.
Que leRoy partant aura cet honneursans bruiaj ny mutation violente de faire ce que tous lesRoys ses majeurs ont
denrée & d'accomplirpar efïeâ: ce que lesliures sacrés., & prophanesontrapporté de plus beau
,
& de plus excellent tant
pour la gloire des Princes iouuerains, que le bien de leurs
fuicas.
-
Que le principal défaut de nos Peres portes iufqu'ausie.
cledu Roy Louys XII à la vraye iustice conferuatrice des
pa*iures)&personnes miserables a
c-le,dc ne pasconccuoir les
Ordonnances en termessi puissants qu'ellesfussent plus fortes que l'homme, duquel on ne doit iamais attendre que
mai-heur.
Que defpuis
ce
'
si ecle toutes nos Loix n'ont esté que des pepinicres de procès,& qu'ell cs ont porté sur le front l'extirpation des malices,& iniquités des Palais, lesquelles au dedans
ellesont relent iufqu'à la cime de tout'ahomination:
Que nos OrdonnancesenYn mot n
cHantsque des exhortations,vaincs, 8c vagues,pourrestaurerl'ordre de la Iustice il
lesfaut recueillir en vn ordre puissant,& tellement vigoureux.que la Malice du Palais ennemie de leur,decrets cede à
Icur iustice.
Que cette aûion dÍuine) & d'Y'ne gloire immortelle au
Roy cftla rcfblution des Estatsde Bioysdci'an ^/ôjaquelle
cnvninstant faMajestè verra accomplie auec cette benedi"
tion,que son regne surpassera cn bon-heur tout ce qui a
cfie
vcu en l'EmpireRomain,& dans ce Royaume,voire mcfmc,
quefionconfidere les liures sacres
3
pour en tirer quelques
-Y. " propositions
Î ptbpofitionsdel'amour deDieu enuersvnRoy,on t-rou*ucrâ
par des effefts confiants^ & irréprochables, queDieuaddH:o:
ne le Roy pour ectrc vn Roy de iuàice, & en fuite de paix, &
rcconciliation auec luy gricuement offensé parlesiniquités,
opprcffions,& barbaries de laFrance exercéesfous l'oftoritc
facreedelaiufticc.
;
Que cette Science Royale,ou la Science des Sciences ne f
peut auoir cite comprise, qucparynefpcciale vocation, ta.-
quelle i'ay reuelé aprèsde grandes preuues des inspirations
du S.Esprit en mon ame, que l'infidélité mcfmc ne sçauroit
contestcrjrç-connoiflfantcfl:rcobligé à Dieu parinfiniesmanieres.,mais nngulieremcnrcnce" qu'il m'a conferué ¡'c{prit
parmy des afflistions ia-ouyes, & qu'après les tempestes il
m'a faiét: voir Le port de la raison en vne ferme confiance, de
yiure en luy seul,pour mourir en sa grâce.
Que lareftauration de l'ordre de la Iustice partant ne peut
estrc accomplie que par vn homme fçauant,& expert en l'art
du Palais,& en la fcicncc de la luflirc. lequelfoit resignédu
tout àDieu,pourla bcnediftion,&lesalut de son pa.is,laqucIle qualité se rencontrant heurcufcmcnt en moy follicitcleurs
Majestés d 'ouyrcequi n'aiamaiseste exprime naïuement,6c
vousoblige de leurs faire entendre le bon-heus, qu'ellesreçeuront de cette connoitTance. Voyla,Mon Pere, les premiers
trai£s,lcfquelsie m'cn vay réduire a
d'autres proposit'ions
plusferrees, & dont vous au"csYn grand intercstde{çauoirla
^
vérité, pour la dcfchargc de la conscience du Roy enuers
'Dieu,êc ses peuples- le fuis obligé à
ce faire par le vice de
nostre siecle, lequel estime touslçs propos du bien autant d'i?
dç,çs)comgnc si la raison de Pline (ccond parlant àTraian n'e*
*
ftoït pas véritable, que fionafuui leschofcsm*uu*ifes,Qn
peut par icg exemples, &: la puissance dVn Roy vertueux re- 1
prendre Ici bonnes, 6c fc conformerà l'obeiffancc de ses Loix
impcrieufes.
le dis donc, q ue iamais vous ne verrés aucune iustice dans
le Royaume, que leRoy n'entreprenne la premiere partiedes
avions de Iesus-Christ consîstanteen ce mot dc/«*re, nom de
iustice, lequel appartient àfaMajestc,commeIaviueimage
de la puissance diuine, laquelleila communiqué auxRays;
pour la direction de leurs peuples. Car les actions particuHèresdesRoys, & des gentsdebien, lesquelles parlent & enfeignent par leurs exemplesauec la science des ames religieux
ses ne sontpas assès fortes, si ["o-aorît'é fougerainc ne ferre dlt
frein delà raison lescfpritsrebcllesjôcrefraftaires àl'obfcruance des Loixdiuincs,&humaincse
Que cette vérité est certaine par vne experience calamf*
teuse en nostre fieele•auquel on ne voit presque dant le Monde quedes Chrestiensen apparence, &desIudascneffeftpar
leurs trahisons,& les infidélités de leurs oeuures.
Que pour étoufferla malice des François auant sa naiffance, & la punir quand elle passe leslimites des Loix, &c des maximes politiques,il cst necellaire d.establirvnclOf gencrale,
laquelle aura cette force d'bétorizer les bonnes Ordonnances dans vr? Conseil de (aJ ut, & parles exemplesd'vne corre- ftioh feuere contre les infra&cursde» Loix, & des principes
de la iustice arrester l'infQtence de ceux, (efquels veuillent
d'vne (cience diuineenfaire vne opinion humaine, confuse,
& calamiteuse au Royaume,sans que l'ordre necessàirtcn 1*'
distribution de la iustice foit aucunement ébranlé, mài& :
du tout affetmy par le maintien des Puilfanccs félon leurs*
fonâionsv "
r' ~ "
^
: h '' - V1 " ': ;T
Que delà doitsortirl'accord du Conseil auec les Parle:.
ments,lequel aeftcfcmploye aux derniers traiétés des mou«
uements, & quiotfenfe l'o.étoriteRoyale,'& tousles Ordres
! consumés par ces altercations.
QU-cccCoascil fera en effeétla forteresse in-expugaablc
des Loix^'azyle des Veuues,desPu,pillcs, & des C>rphelins,'
&en vn mot le refuge des pcrfbnncsmifcrables Cans aucune
pene par la vertu de quelqu'à.étionproductrice d'vn monde
debien par-cy par-làjainsi queie fcray voirfelon les rencon
.
Ires,ayant(upplyé sa Majesiéde m'oétroyerlacharge d"Adla
uocat général de IIElife, & des Pauurcs à l'exemple duRoy
Louys XII pour cet effc£h
Que ces vérités se manifestentparles exemplesrccls,~conî~
mrvn particulierde cette maisonlaqlielle citant pauurc à I-c";
&ài-d des chargea souffrey a quaranteans vn mal, lequel :iP';
particnt au Roy dans ce Conseil de guarir, comm-il fera,il
x
i'ay en l'occasion propre vn quart d'heure d'audience, autre
ment il n'y aura que d efpense sur defpenfe^ ce que défia reufle
accomplieleConseil m'eufl: ouy.
Que la càtëfede l 'Cxpoliation d'vn beau droict importante
de douze mille liures fcmblableaiixcalamités publiques ca
ce fujed procédé de la praâiquedcsiugeméts à diferetion,àc
après que la veriteaesté bleuet d'vne opiniastre refolutiom
de maintenir ^iniquité,en donnant à la passïon,ou à l'erreur
groflïct plus de poix, qu'à la iustice ennemie de l'opinion des
luges, & amie desLoi,x5& des maximesgeneralesjcfquclles
cftanis violées reclaffiérët la conscience du Roy, pourles te....
dress-êrà lai cèftïufîondes ouuricrs 'd-umil, & à la consolation
de celuy qui tfl: 'ofenfe pat vnTricheur, qu'on ne doit iamaisfla:ttte félon qutray apprisheureusementdeS.Bclrntrd,@
par}.:tDt âuPapelnnbcent,
Que les contentionsd'entre les iurifdi&Lons EcclcfiafU..
qucs, & Seculieres excitent vn scandale extreme, & fomentent i'Heresie) laquelle ne sçauroit eftre|plus puissamment
c6battucyquc parla restaurationdelà liberté légitime de l'E...
glise pour les choses fpiritucllcs, de laquelle le Roy cst le
protecteur
s
bc defenseur par auantage sur tous les Princes
Chrétiens.
Que partant il faut dillinguçr les droids de l'vnc, & l'autrePuiffancc,&ne plus permettre les fchifmcs>&diuifionsen
l'EglUe/ouspretextede laconfufion. ôc des appellationsc5-
me d'ab us,le(quelles ne doiuet auoirlieu, qu'en Wfurpation,
queferoit sur la iurifdiâion temporelle i'Egtife fondée en
vue puissance fouueraine ordinaire, 6c superieure par appel
pourlcschofcs spirituelles, laquelle estant confcruce parle
Roy,ainsi qu''CI]J
e a
este par les Roysscs prçdecefleurs,fera va
puissantrampart contre l'Herefiefans autrcsdifputcs,&ra.
mènera la paix duCiel en la France par lVnion de la Pieté,6c
la Iustice maintenues en leurs droi&s fous l'heureuxrègnedu
Roy iufte en ses desirs,& magnanime en ses œuurcs<.
Que les artifices, qu'on pallie de l'oétorité du Roy contre
la puiSancelegitime de l'Egtict ne sont que des semences de
schs(mes,&c d'irreligionen vn RoyaumeChrcstien,dc(quels
se fcruent les Hérétiques maistres de l'erreur
,
après qu'ils
ont rcfufè çn leur diuifion del'Eglise destre disciplesdela
Vert.,
Que la Noblesse reconnue par nos Roys, pour cstrc l'ornementj&rappny de 1, Couronne, desire apres tant 6c tant
de maux d'être soulagec en ses affaires parles exercices d'rne
bp^ne^âc prompteiustice,laquelle luy fera rendue parlâ'rçstauratipij
fia,arationdesLoix.
Que latcdijétiofldes rentes à yn prix legitime,& l'aboli.
tion des obligationsvfuraires font deuxgrandsmoiens, pour courircet Ordre déplorable,fie faire valloirles terres, & le
commcrce^auecccbien^ae ces deux remedes purifieront les
çonfaiences abondamment, & abaifferoixt l'orgueil, fie yn luxe effroiable accompagnés d'infinis malices pratiquées par1
lesdeteurs, qui changent de visage'a tous moments, & sè font
çn leurs menteries,ainsi que des Protecs. *
Que la captiuité de la prison pour detes ciuiles entre
gens, qui ne font rparchants.esthonteufc dans les Ordon!'«
nances d'vnRoy Tref-Chrestien.
Que les pieges tendus aux playdeurs par des formes ridiculcs) fie chèrement déchiffrées doiuent estre reduifts à
vn langage commun par des Ordonnances lumineuses, fie
Snaples.
.
^
Que les prefcrîptions1 du temps, & des adions font les
sourcesfoecondes de la iustice, & les moiens de preuenir de
grands mau:t.,&les vaincreauantla ruine des playdeurs.
Que les appellations, & autresremèdescontre la violence
;
deslugesiniques ne font plus que des couvertures de calom-
„
nie,iniquité,& malice, lefquellcsilfaut réfréner parles pénçs
légitimesdispense. '
Que les pênesestablics par les Loix font les vraies mines
delaVrance. / >
QueUfoy ne fera iamaisrestauree en la societé Ilïtl*quce.
de laquelleelleest le lien, que par l'Ediift-dc Na^tissemcnu,
ltautrcsdc: demesme qualité,pçurrendre lespadions des hommeslibres desfaussetes, ôc trompcries,dontlecommerce efl;
or-dinaire.
,,
i \
Que parl'ordrede laluftice le Roy outre le fouïagement
v
d
cfcsfujc&sreçcuradegraiidsthreforsfainéhj&legitimes. 1
Quelesrergen-tsoqu)on appelle traincursde testesdeLoup 1
en tre les autres iniurcs, qu'ils sont au pauurc peuple ruine j
parinfiniesvoies, n'auront plusle pouuoirde le charger de
"'toinmiffions,parl'abolition de ces vexations aucc vn grand
proffità l'Effargne,sans fur- charge non feulement, mais encore aucc le bien commun desCreanciers,&des Dcteurs. Exemple de mifere^qui raereprefcntercstabiiffcmentd\nComiflairedePariiiur vnc terre en Touraine auecvnc (ulte de
ruine prod,*,,;icuirc,laquilliem"awavréle cœur n'ayant naoicq
d'y remédier.
Quela multiplicité des degrésde iurifdidtionseft contre
le principe de la iufticc7 & qu'il n?y en aura que deux en ce
Royaume, sans que personne se puisse plaindre, ny intereScr
contre les Ordonnances anciennes rcdui&es en vnc: loy
plus vtile au peuple, que si le Roy le dcfchargeoitdctous
fubsidcs,
le
" ~ — ne (çaurois, Mon Pere, exprimerla bonté des toit que icprt:)poseauRoy, dont ic vousay fait\:voirle(ue,de peur
c^ue ledifeourrscontinu parmy vos grandes occupations ne
persuadaft fifacilcmentccttcvècitcjà iaquelleie m"attachc>,
«ju ayant tire l'ciïcnccde la Malice des palais,& dc la lustice
du Roy>tctrouuequelesiniquités, qu'on releue à vn sihaut
degré font vn rien,si la, Loy est vne-fois armee, contrc l'ambion,&l'auaricedu Magistrat;aprèsvncappliilcafage, 8c *
yigoureufefur se mal félon la variété des rencontreraux maximes geficraies des afFaircSjdefqueUes feulesic traifteen om<
bre àprcfcnt,aînfiquedesclefsdelaluftice,enattendantla.
liberté d'rnc parolecaïuc.
«
'
•
i
*
«Jr
Maispuisqueleliecleconfuseta son ignorance dela^ca*
.ce politiquene peut ouyr aucuae propofitiondu bien 'vn'i»
uersel,qu'il ne dewande,commentcecycommentcela,iedft
en vn motque la capacitéd'vn esprit recueilly en Dieu,&: il4
luminéde sa grâce apres vne longue expérience de trcnte.'
deuxans suffist pour toute response àladefiencCjqu'onvoa*1
droir prendre d'yn fauorablcfttccésdcl*entrcprifé,quei'ay
faiétdercilablir gcncrcufementl'ordre en la iul1:ice fousl'oâoritcduRoy felônle temps. Vous fçaucs dailleurs par sa
su.itt des histoires^que les fctences premièresont eflc non seulementcuiuuees,maisque l'cfprit humain lesaembelly,&cit
afaid de nouucllesfelon lcsfuj(tts. Lemefmefcremarque
auxarumcchanicjues.comme nousvoyans vn Dcmetriu* rcconnu en l'A iniquité ASicgeurde villes, pouraUèirinUenté
vne machinedc guerre propre à les forcer. AinGPtolomcca*'
il gr2ndementcmbclli)& accru laconnoi(sanec,qu'auoicnteu
Platon,& Aristote des Aftrcsauecïes anciersPhîfofophes,
lequelfil rc-tournoitfcroitrc-connoiRrcfan ijnorancceniâ
Gcographic,parla découuerrcd'vnMondcnouucaiï,dan$le
-
quel vostre Ordrea
genereusementplantéh foy Ghrcftiènne. le laisse tant & tant d'esprits si-nggliers en la Théologie,
ik en la Medecine,lefquclsont paru en nosdernien ioursstcîiîeSjCOmm'aesté le Monde, en vne Science forte & puissante,1
pour cmbrâfïerl'ordre vniucrfelyquil faut girderert la ufli.
c:. le ne parle point aussï desautres Nations,& qui&elédifcours,puifquelaprcuuede mes propositionste doit f.itr4réêt..
lemeat>& fanscontrouefe. l'adioullea. toutce'a; quê cpjâridl
ii playra au RoyIiiterra da^is vn an les Palaisde (onEsi}t de*
ferts de Chicaneurs, lésLoixlibérales,,& en vn mot lebien,
Qu'on feauroitdcfîrerbarlafôrcicdd fés Ordonnancesrëlai-
rcff»cs de l'homme mcfchant, & ennetoy de la çiïscipiinc, j
Mal-heur plyiscommun en cc fiecic,qu'en aucun re,parla 1
licencc,quinousa saiâ:voir desgents en grand nombre, lef- *
quels venus de pcu,& (emblables à vn Saluidien Rare Romain ponté au'CofuIat estiment, qu'il n'y a
rien d'ailéshaut
en eux,& se veuillenttousiours relcuer,pour voir Cz[ar,&la
Republique pluslibrement au de/Tousde leur puiaannc.
lime semble, quei'oy quelqhomme d'Efht, mot certes
duquel ic n'ay sçeu comprendre au cours de ma vie la défini^
tionenvn Royaume auquel il n'y a aucune iustice, qui demande qu'on fera de tant de Praâicien&j lequels ne yiuent
que des calamités publiques.
Or bien que ces objetionssoient ridicutes.ic diray neantmoins,queleIV>y cft lePcrc commun de ses fuje&s., &qu'il
n'est pasiustc de voir des gens clcues tendrement^ la defolation des autres lcfquels ne feruent pas à l'Estat, puisque la
Noblcfsc.,& lepcuple en portent les charges, ôcquecespersonnespar leur creditrcnuoient tout le mal (urlesPauures.
l'en ayveuvnexcmp!c calamiteux lors de la surprise d'Amiens aprèsle s
necetIi.tésde la guerre, 1cfqucllcsrcclamoient
pour le accoursduGrand Henry quelque largesse des pcrfonnesrichcs,dont toutefois on ne sçeut iamais ressentir aucun
effedh Atoutcclail n'yaqupynbonM"'Ot. & tel, quesices hÕmes neveuillenttrauailler à l'agriculture,& au commerce sur
la terre, Sc la mer, & f'addonncraux
armes, qu'ils,se peuuent
manger eux-mesmes, & ailler bonne heure, ou la pêne de
leurs péchés, fils nçfe rc çonnoissent,les portera parle luAe
iugementdeDieu. Il mefouuient d'auoir veu dans Aristote
desçhofcsineptes, & impies en cc (uject, parla limitationdu
.nombrc des cnfans, 6c la prohibition d'élcucr ceux, que la
Nature
.
(Nature auroit procrééaueequelquedéfaut adiouftant que si
les bornesestoient outre«paticesilseroit necessaire,auant que,
les enfans fulTent/ormes, de les faireperdre. Çareettefaçon
de faire entre les Chrestiens est vue espèce d'homicide) & c5-
me i'aydiét aussi ridicule, que la volonté d'yn Chanccllier
d'Angleterre,qu'il n'y eut pas moins de dix.ny plusdeseze
enfans dans vne famille, comme f'iicusteftecn luy de commander à la Nature, d'autant plus houreufe qu'elle cst féconde. Aquoy i'adiouRe, que ce nombre de gentsde Palais effroiabiddanslaFràncçcst causé par liimpunité, & la licence
de faire tout à diferetion, & qu'il y a trop d'occupations ho-,
nestes, pour Remployer, ainsi que faisoient nos Peres,sansse
( dcuorer les vns les autres par des aûionsjefquclles en toutes
leurs circonstancesd'haync.de dol, & de fraudesfont côm'vn
feu grejois,lequcl mange en l'augm'entant tousiours de la perteJ& ruine de ceux, qui tombent dedans, les deuoranttous
vns aprèsles autres.
Apres cela i'ay, MonPerea vous exhorter pour la conciu-,
fion decemiendiscours, que vous confideriés vn cfprit deiustice brusle,& trop picote par l'Iniquité,tccj uel dénué de tout
autre secours, que de la grâce de Dieu/ccoiieleioug de sa fèr^
uitude, & en appelleà lacànfcienceduRoyaueccette refolution detrouuer son salut dans la conferuation générale de
I'Estat. Aussi certes voyant cetOrdrelanguiflTant>&quc iene
fçaurois relcuer par mes seules forces, ay-ic estimé plustost
quedcquidcrtout,quc par l'effusion des puissancesde mon
ame pour l'honneur de Dieu, la bénédiction duRoy, & le falut de la France ie pourroismcritcr quelqu'odorite,& gracç
du Roy lequel ic me fuis proposé de faire voir. non par vne
hiiloirc tragicque de nos calamités, mais par des aftions fain-1;
étesJ&magni6quesle Roy donne de Dieu,& sans exemple de
vcftutntousles ficelés. l'ay remarque din!v la vie de S Louys
deschofcs admirables, & sur tout des iugcments singuliers
parluy rendus, lesquels ont manifeste l'intégrité, & la candeur de sa côsciencc,c&mc d'vnc{i)iuinité (ur la terre. Cette
mcfmc gloirç couronera le Roy des bencdi&ions du Ciel, \
&de laFrance,aucc ce fingui'icr appannage de bon-heu^qu'auantla naissance des maux il tuera les peches, & iniquités de
fooRoyaume par la force de ses Ordonnances dignes en verité d'vnRoy de Iufiice. Il ne fert de rien de famuferâ la vc.
nalité des charges, puis-que toute l'excellence delafouucrainctc d'vn grand Prince consiste en la maniere de brider le
Magistrat,& l'afTcruirà la Loy, ce que nos Peres ayantsigno.
"ré,mefmc dépuisCharles VII, ne nous ont faidt voir)que des
Ordonnances coofures.)tU plusloft des trainces de paroles,
lcfq uel tes ont rendu t'Estat de la France tributaire de la Chicanc,& en fuite la fable des autres Nations. Les bonnesLoix
ne meslent point de raison auec leurs commandements, &
moins de complaisance à la volonté du luge, laquelle doit
estre fufpc&e sans consideration quelconqueà vn fage Legiflatcur. C'cft l'honneur du Roy, lequel encore vous pouués
exhorter à la modérationdu furieux prix des Offices, pour laquelle i'ay dressé vne loy /îngulierc.
A quoy i'adiousle, que m'étant addrcssé par-cy par-là
pourmcconfolcrcnmcs affligions, ic n'ay trouue, que des
conseils de patience,lesquclsont contribué au rengagement
de mon mal. Car ayant choysi fingulieremc:ntdeuxmail1:re,
S.Paul, & S.Bernard pourla conduisit de ma vie, ie les ay re*
!
connu formellement contraires à lapropositiori aggreablcà
mon genie doux, ennemy de la contention, & fuyant la pêne.
V0ussçaués, MonPere, la vérité des heureux coafeils, que ce
grand Apostre de nostreFrance donnoit au Pape Eugene codanant la mancuètude de ceux, lesquelsse laissent réduire à la
feruitude, quand ils peuuent se maintenir en libertés l'ay dc^
sire plusieurs-fois à la façon de Thcmiftocles oublier, &ne
p!usapprcndrc,maiscedon ne mpàyanteste" accordè de Dieu,
iere-connois auoir grandement failly en 'madissimulatioo,
lorsque i'ay estè en qualiié d'Officiertuteur du pauure peuple, cHantdemondtuoir de refpondrcaux bonnes infpirations, le{quelles m'eiloicntcnuoyecsd'en haut pour son fa-
.iutil& que ie pduuoisobtenir en plusieurs rencontres, si i'eusse
proposeauRoy les remedesàccs maux. Et puis-qu'il aplua
'Dieu de me reueiller Tefprit par de continuellesaffligions
procédâtes de la malice du Palais, il ne faut plus viurc que
dans les cobats,& mériter par desa&iôsgénéreusesles palmes,
& les lauriers de la benediction publique en attendantl'heu.
reuse moisson de la vie eternelle, L'exécution du dessein me feroitaifee sans circuit,si le corps atténue par de grands maux
ne se rebelloitcontre l'esprit,vous assurant que ic feraistrembler la terre par cesfoudres du P rophete Ifayc, M-tlediélion sur
ceux)quicontinuentfoixiniques)& en efcrtutnt ont ejerit inwftictfouieopprimer en iugementlespanures, &forcerla cause des humbles demonpeupie%
afin que les Vtuues sussent leur proye,' & qu'ils ptdaffint les Orphelins,
Car la vérité reuclee auec dextérité obtiendrait de grandes
cho(es,lc(quellesenvn infant par l'effcft de la Législation
du Roy vous verrés accomplies auec le miracle rapporte par .
le mefmcProphète de la conuerfion des luges. Or comme ~
ces cbofes my
flcrieuCes méritent quelque lyUnerue fauorable, |
pour obtenir vne benigne audience, ic vousconiure, non par j
aucun mien mérite, mais au nom de Diou, de me la préparer
heureusement,& que ie vi ,lieen cette liberté de pouuoir demander la iufticeauRoy>& fous sa protection dansson Conseil contre les ouuriers des mal-heurs publics en vnc reuolte
.gencralc des hommes les vns contre les autres-le
sçay queSoIon voulant persuader quelque chose, qu'il n'auoit pu obtenir du peuple d'Athenes fist le fol en recitant des vers en vn
lieu public, mais de ma part ie ne (çauroisfaire que le sage, &
iamais ne m'auiendra de paffer les limitesd'vne modefl:ie cou
rageuse, & de la resolution que i'ay faict en patience d'efrrit,dc mourir en l'expedition d'Y'ne guerre eternelle contre
a Chicane françoise pour l'honneur de Dieu, duRoy, &:de
I,Eflat.
Etpuisque iefuis resolu ïHmnation de S Ambroi[c,&
plusieurs grands personnages de prendre ledela
Preslrife apres les deux charges d'Aduocat, & de luge, & que
ie fuis capable par la grâce de Dieu de seruir dignement le
Roy aux sacrifices de la iu!1:ice,Faiâcsfalâcs,Mon Pere, par
vos puissantes exhortations, que la Iustice du Roy féconde sa
pietè,& que les prières de tant & tant d'ames religieusescongelcesdans le fein mifericofdieux de Dieu irrite contre les
iniquités publiques viennent à fc fondre par les feus ardents
de la charité enuers les pauuresduRoyaume,ain(iqu'il auiendrahcureufementjfisa Majesté purifie les temples de la Vierge Themis,& rend à vn chacun ce qu'en sa conscience elle
doit, puÍsqucleplUsfingultcr ouurage de laRoyauté esi vnc bonne^ pronapteiusticc. Le tableaude la Iustice viue, & lu*
mineuse
mineufen'est pas effacé,maisfimplcment fouille par destachts,qu'il esi aisè au Roy de faire rc-potir,Scde le rendre plus
beau qu'il n'a iamais esté parle foin, & l'industrie d'vn peintre treaufliexcellent en cet art, que fust iamais Apelles en la
si cnnc,lequcl eust cet honneur par vn Ediéfc d'Alexandre priuatiuementàtout autre d'eftrc ciioyfi de luy, pour faire son
image. le parle hardinlent)& trop au iugementdu Vulgaire,
qui nefaist
que tourner ça, & laquand il est question d'entreprenJrc vn»a<ftion magnifique, laquelle au contraire vn
homme de Dieu representedroiâcment, & sansartisicc- Ce
n'cft pas, Mon Pere, que ie n'aie vn grand d'éplayfir en mon
amende m "Cleuer haut, commeie fais, mais la stupidité du
siecle enscueli dans ses seuls intcrcsts terrestres me force de
pa(fcrpirdefrus !amodcfhc, que i'ay ayme, &trop au cours
de mavic,re-connoiirantqueccttevertu f'efttournee enlafchcté,& abandonnement du deuoir auquel i'estois obligé. Si
donc après tant, & tant de maux i'ay par la miséricorde de
Dieu la recompenfed'vnfermeiugemempourladifcretion
du vray d'aucclefauxen la reStauration de l'ordre de la Iustice, & que par cette Science vrayement Royale, & puific
danslec conseils du Roy des Roysie me reconnoisintérieurement auoir pénétré iufqu'à 1
a
racine de l'immortalité promi
-
se aux amis des Pauures parla SagesTeeternclle,fecourés moy
en l'executiôndeœei»vœux, &: ne permettespoint quedeslabeurs
si penibiesreuanouïfieDt,vous apurant
,
quede la (or<
tiront mille benediftions publiques enuers le Roy, & qu'il
fera la ioye de ses fujefts auec
l'heurcufc fuite d'vne belle
lignée heritiere de ses vertus. Car vousiugerés par les effets
des Ordonnances, que ray drelTe, que ce font des vapeurs de
la vertude Dicu,& des brillants rayonsde la lumiere éternels
le lors que par l'application de leur decrets sur les grandes
corruptions de l'Estat on verralemal contre l'esperance humaine du tout aboly, & la discipline reftablie dans le grand
corps dela Iustice, lequel étonne les plus forts de son seul
afpedt. Cet Ordre que ieconfole par mescoifeils vous fera
obligé de l'amitié que me ferés, & participera au bien, qui en
reütliraJ& si dailleurs vous gratifierès vn esprit officieux à ses
N
amis^uandil alepouuoir de bien-faire* C'est,
MONSIEVR MON PERE,
-
Vo£tlC trcs humble {erui:.eur,
FARNÇOIS MARCHANT.
A MONSIEVR LE REVEREND PERE
IOSEPH DE 4()RDRE DES CAPVCINS,
' PROVINCIAL IN TOYKAIKE.
MONSIEVR MON PERE,
R
Vous ni'auésplusleurs-fois ouy plaindre des rudes trai&s,qui m'ont navre, & blelf¿outra2C:u(c'.
ment, la Chicane ayant triomphe de mon petit auoir, & de
ma fantéenf vnegrandedefolationde mafamillc;, l'ay cherché les voics honc(les, pour m'en tirer, & pour toutloyer mes
complimentsduranthuid ans enuersles vns, & les autres, qui
estoient en honneur, & partant obligés deme secourir,n'onc
cite que de nouuellesmatières, pour embraser dautant plus Ici
feuxdemesennuys le ncmecontentoispaç,,dcmeinettre
labry de ces maux, mais encore efperois ie par des auis (alutaires faire voir le port à vn monde de personnes mifèrable$,
qui flottoient auec moy sur les;vagues des mesmes oppresions.
' Or puis.'qll'il a
plu à Dieu de permettre que tous mes deffeins obscurs, & qui nestoient dressés 1ur le mOQcJe. Ilvile
puiilanteLçgiflation., se soient confus dans mes fouhaitSj
.que les souhaits n'aient eu autre fin que du vent, sa volonté
foit fai&e, &c son saind norn beni, sans autre reitouuenir des
çhoses passees, que pour en tirer des conclulion^ pafaj&es
d'^ncicienceexpcrimentaleaubien^Sc foulagcmcnt duRoyaUffiC par yn orirrfî clair^ela connoissance de mes labeurs
excitera de l'amour,& delaioye de touscotes. Il me rou'uient 1
de l'exemple, que vousme reprefentastes d'vngrand Cardinal Religieux en Hefpagne,qui fist des mcrueilles, pour le sàlut de laChose publique. Mais comme les efpritsontdiuers
talents iclon- la variété des actions necessaires
au Monde ic
laisse ce procéder, duquel aussi ie ne Cuis pas capable, n'ayant
autre but en mes estudes deipuis trentc-deux ans, que de /çauoi-r parfaitement les moiens de confolerlcsPauuresparles
exercices de la iusticc. Ainsi vous diray-le, (ans parlerdesautres Nations, puisque ieme fuisrelTerré danslafœficitédela
France, quec'estvne grande folie d'y attendre aucun bien,
quelalufticene regneauec l'ordreconuenableau temps, & à
ce qu'on peut raisonnablement cbrenir du Roy après vn long
débordement L'Heresie périra par cette voicinfcnfiblementi
& l'Eglifc n'aura point sitost estercmisc en sa liberté naturelle,quevous en verrès des effets admirables. Lestrois Ordres
dailleursreunis yront à la paix aUec Dieu, sanslaquelle tous les conscilsdu Monde ne font,que des artifices palliés de belles apparences.pour perdre, & ruiner l'Etat. Lemalacommence par ladissolution desLoix diuines,&humaines,
que la
Chicane a
fait seruir à ses passionsfous i'o&ori -Lé du sacre
nom du Roy, & defpuis lalicenccesiantouuertenousauons
enlaprofefïioncxtcrieuredunomdc Chrefticns surparte cn cruauté les Barbares, que l'ignorance de la Loy de IciusChriftexcufe Car nous n'auonstrauaillé a
autre chose comme nous ne faifbnsencore,durant la rebellion dcTHerefie
qu'à nous foufleuer par vnc coniuration licenticufe contre la
puiflancelegitimede l'Eglifc, laquelle citant cHant vne.fois
abolie,la Religion fera ce qui plairaaux vns, & aux autres,
? /. sans
fansaucuncliairond'obcïffanceauCouuerainC,hef,&Pasteur
ctt-I"Egleife. le laisse tout cela, pour vous dire naïuement, que
I
liie reconnoissant par la grace de Dieu très fçauant,&expert,
î pourremédierà cesdefordres^i ay estably vne science Royale, capable, comm'elle est appuyee sur de fortes colomnes, de
se faireadmirer, parla perfection de plusieurs ouuages d* vne
charité incomparable. le sçay que la plus efficace per/uafion
doit venir de la vie de celuy, qui parle, & que peut-estre on
me voudroit reprocher ce, que les Empereurs Diocletiain.ôc
Maximiniain disoient à vn Philosophe, lequel auoitla vertu
sur la langue, & l'orduredanslccœur. Mais i'ay Dieu pour tcmoing,d'auoir tousiours bien desiré, ,& plus entrepris, que
la foiblesse de macondition ne permettoit, pour la consiotationdesPauures. Et afin de ne vous point amuser, il est vray,
quetousvos vœux,& de p[usicur$autres bons Religieux ne fruétifierontiarnais,si là Iu11:ice n'est remifeen son lustrc,&
lapieceneferaparmy nousqu.hypocrifieJG (cscffeétsne l'en
reconnoissent par l'innocence de la vie. C'est le pointdelà re- stauration, qui tend à remettre la France aucc le Ciel par la
dissolution des mauuaifes mœurs, afin que Dieu appaise par
des sacrificesde iustice benisse le Roy, & lecoble de ses grâces
-
en vne lÓguc vie. Vousellesfçauant,& fuffifammejitinftruit
en ce point, parla voix de Dieu animee heureusement par'Ie
grand S.Hilatr*c, que des prières, & deuotions nues ne font
point agreables àceluy, qui veut le cœur, & que nos propos
soientrcueflus de probité, d'intégrité, de charité, & en vti
mot de iustice. C'est la voieRoyale des Chrestiens,defaquelle les François festans deuoyés, ilsontperdu parmy lesNations cftrangeref la créance, quisaiA, queietrauailleàiesredresser par vne Legiflatlon piulfante; au grand honneurdit
Roy,& à la mémoire eternelle de fonfiècle,,Orcommèl'ây
appris de S. Bernard, &d'vnc longue expérience,qu'en céS
rencontres les gents du îîecle font plus prudents, que les ensansde lumière,voire que le mal se faict auec ardeur,&-le biesi
froidement,i'ay besoin decrèancé,&vous coniure
au nom de
Dieu auec vos Peres, qui tiennent lesChaires, de m'estrcfauorable par vnebenigne recomïricndation cnuers les Cages,&:
vertueux personnages de ce Royaume.Car en effedfcqu'ondit
ce qu'on voudra,si lande vérité dès erreurî humainsiur larefiauration des ablic du Palais estoitdécoauerte^iln'y a
perronne, qui ose paroistre ny fepresenter, pour deffendre lesiniquites,ffialiccs, & opprefllons, qu'on commet (oaslé no ndu
Roy. Vnchacun le diÂ,& n'y a
endrôit ou la plaintedcs iniùstices publiques ne soit remuée, & neantmoints personne
n'y veut mettre la main* ny mefm'e t-en rfcndrccapablevra*afîeurant,que si la science, que i'\lY dressépour cela, cHvne-rbit
connue,vous verres des mil lions de millionsde mal-heursfÓdre plus Soudainement
,
que la neige aux rayons d'vn
ardehtSoleii. le le sçay constamment,& vous asseure cette
vetité après degrandes méditations d"vn efpric recueilly en
l'amour de Dieu, &tn lacharitêenuersleshommes. Iln'appartient qu'auxchefhes à rendrecesOncles, & la variété des
occupationSjqu'vnchacunprcnt pourson proffit particulier,
nous cnuicles conclafionsdVn si grand Sien, Sidoncilnfe
reste, que de voir ies efîeéfo de mes
pfomcfîes,conc'il;iés
• moy
t& grace du com'ba obtenir vnc pleinc)&entierevit1:oire esi la Presence duRoy. Il est vray qu'en ces rencontres on doitmarcher auec prudenceau'Fime fuisic refoiu de fuyurc
Ic conseil de Saluiiin, leqael. hefçiuroiteftre Expliqué que
patccs^mefmeparoi ?fe
vitiofum cttram @criodelitite rcjpgrgcrtnt%
gp dumpeccâtA nuferre cut>er(ktt tpfi in ptccâtùmnt nfe(zUG*e pitcwent,
ttA errantes etnendaucrunt,vt fafium eorum medictn&} p.* $4 non efjef*
Mais quoy !
Irnicfcmblc, que ie fuisauec vou... délirant de
moy quelque particulière prejuede mes propotltÍons. C'efl;
le commun vœu des homrnls) lequel m'a fort pene en beaucoup de rencontres *
Or maIntenant Dieu n1!)a ouuert sa lumiere, pour CHÍs-faire en vn mot à toutes î-cs demandes,qu'on
me pojrroit faire par vne confidcrarion simplcaccoitimodee
sur vous- mesmes. Vous dies PrOl.llncÎaJ en vostreOrdre, &
;à vous apparticntla visite des Conuent5Jevofllc Prouin:e;
En ces occasions le discours n'est pas le point
5
par lequel la.
change se doit accomplir, mais la connoiflancedes défautsen
l'obteruance de U difeiphne, h aucu font:, pourremettreles
cfprits en la voie reguliere :
Et pour dire en vn mot voftrc (a"
gesse, quieft de Dieu
3
va àccs deux pans propos fixement,,
& laprudenceelu Monde ses désordonnées
affe&ions ne fai£fc que diseourir, & perdre le temps en desci'
)oleries indignesd.vneame Chrétienne. Il en doit crtrede
mefmed'vn O
homme d'Etat conremohucur, & faveur ck fora
dcuoirjequcl ne t'ârrcftc iamais aux iia-anguCS)rriilsfaidteecy & cela seton les fujedls, pourcliffipc: ks maladies pub'i.
qucs par laguarilon des fingulicres: Si l'odlorité du Roy y
est
nece(Taire
,
ù l'a requiert, ôc 1 près îuy auoir fâ'^û voir kma!..
îuy expose le remede plus fort¡r en triompher par de fan:*
-
ûes Ordonnances, C efl pitic) Mon Pere, que de l'ignorance
des hommesjlefquels fçauent tout en idée l,& n'entendent rieo
cncfïect
:
Peftois sur ce proposlors., qu'ouurant mon S. Bernard, lequel me console bcauc 3 u p, ie ie[uisl' sur Uméditation des choies dernières de l'homme, de laquelle 1.)ay rsccieiily ce|fruit!
3
qu'ayant paflci\" m H,bcr:c, & AC1,
milieude ma vie en de grandiperils,ic dois finir mes iours en
vn exercice magnanime, pour la gloire de Dieu ,)a. benedi8:ion duRoy, & le salut de la France.
Voyla,Mon Pere, vn discours à la mode diffus,&lequel est
du tout c5 traire à mon genie haylfanr les Harangues, Mais
coiderfesla pêne en laquclleiefuis yaquatorzeans,eslans rc. duit à
ce point, que la liberté demonefpiiîeftrcsrerrcedans
lacrainéted: déplayre aux vns} & aux autres, lesquels prennent la vérité paurscandale
,
&d'vneiufie pldincteainfiqu'-
oin a tente de faire contre moy
,
en font vn libelle diffamatoire', Et neantmoinrspuis-gu,il cil quesiiondelacaufede Dieu,
du Roy
3
5c de l'Estat, ic vous diray nüemtnt pourconélurre
tousc"tspropos)qu'cn laconfufion publiqueJque Jameilleu-
•
reiustic« de la France se tourne en extreme iniuftice,il ne faut
plus parlerd'inconuenicntsau succés de l'entreprise que ¡Iay
,
faittJapres le témoignagede ma vocation parfaitt & accomplyd'cxiermmer les grands abusdu Palais, & faire, que la lu
-
Jlicefoitle communazyle, & le rcfuge des Peuples, le fçly.
qued'abort vous penserès, qu'on ne {çauroitéIeuersi haut les
-
muraillesde la iustitc,que les tromperies des hommes ne puis-
: fent paucrpardcCus. Mais à tout cela vne fîmplerefponfe
:
fuflfist,q ue le bien des Ordonnances que i'ay dressé cst visible,
&rceltcllcn-ient que le mal finira auflitoA que le remede y aura esté donné auec cette ioye, que d'vne calamité publique
sortirala bénediaion vniuerfcllc des trois Ordres deliurés
de la plusinfame feruitude, qu'on sçauroit imaginer. le n'ay
donc besoin en cela, qued'aïdc pour persuader cette vérité efi
patience,& anecl'accueil;qu on doitfaire à vn hommeda'blon
reur. Cartout esi confuscn vn mot dans ce Royaume parle
défaut de indice patronne tutelairç des Estats,& mere du rc-
'
-<'J ' pos,
\
pos, & de la tranquilité publique. Il n'y a
qu'infidélité p;¡r--
my de feintes dcuotions enucrs Dieu,&des fraudes,& triche"':
ries entre les vns, & les autres, ainsi que S,Gregaire\c grand
m'a appris, lequel taxe de ce nom les Prêtais du Royaume sa..
crifiantsau veau d'or, &: conferants les Ordres à prix d'argent, ayant pour ce fuje<3: exhortéTheoderic d-ailcmbler vn
Concile. Que faut-il donc faire en y n mot, si non qu'eileuer
nos cœurs, & par les degrés de 1"innoccnce,& la pureté de nos
actions monter à la montagne du Seigneur., qui est le souue
-
rain fafiige de tout bien ?
Il me fouuient d'auoir elleconfolc
grandement lors de ma fuite dans les bois, ou ie rencontrois
plus (ouu:nttv1incruc: que Diane, par la visitation des Pères
de voftreOrdrc de la millio en Poit1:ol1)& d'auoirtiré de leurs
labeurs cette demonstration d'vne (cictlcc expérimentale,
que t'Heresic de nostre t1ecle iveit qu'vnc Chicane formée
contre toutes 1es Puiffanccsde la terre, laquelle ne fcraiamais
réduire à l'obeVlTance par lesdifcours, 5c aiuertillements des
ames rcligieufcs, Íl la Iustice o&orizee parla force ne met le
feu à
ce mal-heureux Chancre, Maisil y
faut ailler d.vne telle façon, qu'il n'y aie ny tort, ny gracc au proceler, & parct
confe, 1, que i'ay clleiHydans S. Aujuflin,n en le rcdui[ant,ctS
- m'il eftbefoin de faire aux avions de la vie humaine, à vue
bonne fin par la lumière de laSageffe requise aux allions pu- bliques Considèresdonc, Mon Pere, que les Chicaneurs en
la Pieté, & en la Iustice font des gents deftitiiés de l*vsage de
!araison, & frappés de de deux pestes, L'vne est la lethargie,
& l'autre la phrenesie. Pourla premiere, les auis (alutaires)&
lesadmonitionsdesgents de bien peuuent contribuer beaucoup à laguarison
,
en réueillantl'efpiît, & l'excitant d'vn
profond sommeil par les foudres d'vnc parole efficace enfes
PARFOIS MARCHANT.