L'ESTAT
CHRESTIEN
OV,
MAXIMES POLITIQVES,
TIREES DE L'ESCRITVRE:
CONTRE LES FAVLSES RAISONS D'ESTAT,
des Libertins Politiques de ce fiecle.
Traicté vtile &profitable à toutesſortes de perſonnes,notamment aux Empereurs, Roys, & autres Monarques, à leurs officiers, aux Predicateurs, & à tous
ceux qui parlent en public.
Plus vn. Difcours pour la Prouidence Diuine contrela
pretenduë Fortune que les Courtifans & Mondains
admettent àfon preiudice.
Par M. CLAVDE VAüRE Auuergnat, Docteur en
Theologie, Licentié és Droicts, Chappellain ordinaire dela
Chappelle e Oratoiredu Roy, Prieur de Braux.
Vanifunt omnes homines in quibus non fubeftſcientia Dei.Sap.13.
AV ROY, THE CE
A PARIS,
Chez MARTIN DVRAND, rue fainet Iacques,
au Roy Dauid.
M. DC. X XVI.
Anec Prinilege du Roy, E Approbation.
ТАТT
СНЬК2ШЕЙ
bineti vo
Біс
DIURА
ioukina
APPROBATION.
EGASPAR SEGVIRAN, 1Freftre, & Theologicn de la
Compagnie de IESys, Confefleur
& Predicateur ordinaire du Roy,
certifie d'auoir leu fort exactement
le Liure intitulé L'Efat Chrestien,
composé par le fieur de V'aure, Docteur
en Theologie, e licentié és Droiets, &
ny auoir rien treuué qui foit contraire à la Foy & Religion Catholique,ny aux bonnes mœurs.En foy
dequoy i'ay fousfigné de mon ſeing
manuel le prefent efcrit, ceiour- d'huy vingt-&-deuxiefme iour de
Decembre mille fix cents vingt-&
cing.
Signé, Gafpar Seguiran
PRIVILEGE DV ROY.
L
OvYs parla grace de Dieu Roy de France & de Nauarre, à nos amez &
feauxConfeillers les gens tenãs nos Cours de Parlemet de Paris, Thouloufe, Roüen, Bourdeaux, Aix, Grenoble, Dijon, &
Bretagne, Preuoſt de Paris, Baillifs & Se- neſchaux defdits lieux, ou leurs Lieutenants, && à tous nos Officiers, falut. Nous
auons reccú l'humble fupplication de noftre bien-aimé Martin Durand, Libraire
en noftre ville de Paris, lequel nous a faict
dire & remonſtrer qu'il luy a efté mis entre les mains vn liure intitulé L'Estat
Ahrestien, composé par M° Claude Vaure, DoEteur en Theologie,Licentié és Droicts, Chappellain ordnaire de la Chapelle du Roy, Prieur
de Braux: lequel liure ledit expofant defircroit faire imprimer,mais craignant que quelques autres Libraires & Imprimcurs
ne fiflentle femblable,ce qui luy tourneroit à vne perte & dommage, ayant faic
de grands fraiz pour ce fubjet, s'il ne luy
eftoit par nous pourueu de remede conuenable: Auroithumblement requis nos
ST
lertres à ce neceffaires. Pour ce eft-il,
que nous inclinant liberalement à la requelte dudit expofant, & pour aucunement le recompenſer des fraiz qu'il luy
conuient faire,& conuiendra par cy apres;
ayant veu le certificat du Pere Seigueran,
auons par ces prefentes permis & accorde, permettons & accordons, de noftre
plain pouuoir & auhtorité Royalle audit
expofant, & à ceux qui auront droict de
Iuy, & non d'autres, d'imprimer ou faire
imprimer comme bon luy femblera, en
grand & petit volume ledit liure,durantle
temps de cinq ans finis & accomplis, à
compter du iour & datte que ledit liure
fera paracheué d'imprimer : & deffences
font faites a tous Libraires,Imprimeurs, &
autres, de quelque qualité ou condition
qu'ils foient, d'imprimer ou faire imprimer, vendre, diſtribuer, contrefaire, ny
alterer ledit liure, ny mefine fufciter les eftrangers à ce faire, à peine de mil liures
d'amende, applicable moitić à nous, &
l'autre moitie audit expofant,auec confifcation de tous les exemplaires, deſpens,
dommages & interefts, & trouuantaucun
faifi des exemplaires dudit liure d'autres
que de ccux de l'impreffion dudit expо-
fant. Voulons & nous plaift,qu'il foit pro- cedé contre luy particulierement, & foit condamné en pareille amende ques'il l'a- leam
uoit imprimé ou faict imprimer, & fans que ledit expoſant foit tenu s'adrefſer à
autres perfonnes fi bon luy femble: Vou- lans qu'au vidimus d'icellesfaict fous no- Atre foel Royal, ou par vn de nos amez &
feaux Confeillers, Notaires & Secretai- res, foy foit adjouftée,comme au prefent original: & qu'expofant en brefle prefent priuilege au commencement ou à la fin de chacun exemplaire dudit liure, il foit tenu pour deuëment notifié à tous ceux qu'ilappattiendra, fansqu'ils puiflent en prendre en apres caufe dignorance. Si vous mandons & à chacun endroict foy, commertons que de nos prefentes grace, congé && permiſfion, & du contenu cy- delus, vous faictes & laiffiez jouyr ledit Durand, && ceux quiauront droict de luy, cefſant & faifant ceffer tous empeſchemens au contraires; àla charge d'en met- tre deux exemplaires dans noſtre Biblio- theque. Mandons en outre au premier noſtre Huiffier ou Sergent fur ce requis faire tous exploics neceflaires pourl'exс- cution des preſentes, fans demander au-
C
micr
cun congé, placet vifa, ne pareatis, & ce
nonobítant clameur de haro, Chartre
Normande couſtume de pays prinfe à partie, & autres lettres à ce contraires. Car tel
eft noftre plaifir. Donné à Paris, le vingtfixiefme iour de Mars mil fix cents vingtfix. Et de noſtre regne le ſeiziefme.
Par le Roy en fon Confeil
FAVYRE.
Acheué d'imprimer pour la premiere
fois le deuxiefme d'Auril 16 26.
bQ.otic e 2 t8, iх
ogniv ol anannoDfsigshоn э
1í7 10 in Mah mói suisini
RTR A'D onilsitusb ol eic
brcuere py bone himtime усdane
AV ROY
IRE,
Iuſques à maintenant ie m'eſtois laiffe
porter au courant de pluficurs
Politiques, leſquels tenoient &
tiennent encor, qu'il eſt impoflible qu'on puifſe eftablir des regles & maximes d'Eſtat affleurees. Et de fait, la vraye femblance dõne quelque apparente couleur, & force à l'opinion de ces
Autheurs; dautant que fouuent
on employemeſme ordre & raifons, qu'autrefois on a employé
á ij
dont il eft enfuiuyvn effect pro- fitable, & cependant on voit à
mefme employ des euenemens
tous contraires; fi peu de chofeil
faut pour donner des faces contraires aux affaires du monde, &
reduire à la perte, & à la ruine, le meſme eftat qu'on auoit tiré du tombeau en mefmes occurreces.
Cela m'a faict conclure, que Ma- chiauel & fes fauteurs n'auoient
peu introduire dans les Eftats,des
maximes infallibles pour gouuerner, les ayant notamment re- cueillies des Autheurs idolatres
de Rome ancienne, la prophane,
& autres Monarchies, & republiques infideles, dõt les regles d'Eftat irregulieres & fanglantes, tirans fur P'anarchique, ne doiuent
BE
auoir part dãs les cours des Chreftiens: quoy queparmy l'horreur
des armes des deux plus grands
Princes d'Europe dans le fiecle
dernier paffé, cet Autheur libertin ait poufſe par intrufion fon
venin par fa plume,au plus grand
meſpris de la foy diuine & humaine, receu à bras ouuert de
toute forte d'Heretiques, &
Atheiftes. M'eſtant reflechy fur
moy-mefme, i'ay creu eftre de
mon deuoir & profeffion,de faire voir, que iuſques à nous on a
manqué de s'attacher auec tant
d'opiniaſtreté aux faufles raifons
de l'Eftat des anciens Grecs, Romains prophanes, & autres infideles, ne tenant compte des maximes,queDieu a dicté de fa bou
a iij
che pour la conduite de fon peu- ple, comme s'il euſt efté peu preuoyant, l'abandonnant dans les deferts, & dans les murs des villes
à la mercy de la fureur & violece
des plus forts, mettất tout au hazard,fans regle ny compas. Non,
non, ilatenu autre ordre que cela, ayant laiflé par teftament les
preceptes du Decalogue, & des
Maximes politiques:voulant par
l'obferuance des preceptes,qu'on
meritaft le Paradis, & par l'vlage
des maximes on poliçaſt fa repu- blique ambulatoire par les defers,
& fixe dans les villes de la terre
promife; que ceux-là n'auoient
rien de contraire à celle-cy: ains
s'aidoient reciproquement touf
jours dans l'afleurance, ayans vn
les
es
Iece
infalliblc. Cela eftant Autheur
(SIR E)ieme fuis hazardé d'auancer l'Eſcriture, & faire voir, que
fes facrez cahiers nous doiuent
feruir de flambeau pour efclairer
nos pas, & reduire au vray chemin les politiques abuſez marchans dans les tenebres du Paganifme. Et comme il eft vray que
nulle fcience n'eſt tellement accomplie, qu'on ne foit obligé de
tirer de fes veritez cognuës des
fuittes neceflaires,filles de mefme
force, que les meres qui les ont
engendrees: ainfi ie dy qu'outre
lesveritez d'Eſtat, quela faincte
Eſcriture nous trace plus claires
que le iour du midy, par lefquelles ie prouueray mes maximes facrees, i'en tireray des fuittes, mais
a inj
fi néceffaires, qu'il faudra melco- gnoiſtre les meres pour ne co- gnoiftre les filles qu'elles enfanteront, tant il y aura de rapport&
reffemblance entr' elles. Et dautant que ce chemin n'a efté encor
frayé, iay befoin de fecours, &
fauf-conduit pour pafſer auec af feurance: cela m'a faict ietter les
yeux furvoſtreMajefté pour l'ob- tenir, & mettre fous vos mains
l'EftatChreſtie; protegez-le fous
voftre auctorité, il fortira en plain
chap de bataille,comme vn autre
Dauid, & fera voir la force de l'ef
prit de Dicu,terraſsat les Goliats, quiiuſqu'àmaintenat ont affroté
la religion, difans: Qu'elle eft impropre a regirvn eftat;que fes ma.
ximes le portent au cercueil, le
fort heureux de fa victoire, fera
bien voir la vanité de leurs brauades. Ie m'eftonne comme l'ona fi
long-temps attendu: & comme
tant de fameux Medecins vifitás
cemalade, recognoiſfans la maladie, fe font contetez de pleurer
& deplorer le mal fans y apporter
les remedes. Ils me dirõt, que leur
eftonnement eft bien plus grand,
de voir qu'vn efprit comme le
mien, fi groffierement eftoffé, a
pris vnvol fi haut,que ce n'eft pas
à moy de me mefler des affaires
d'Eſtar. A cela ie repartiray, que
les preuues dont ie me fers, font
tirees de l'Eſcriture faincte, par
confequent de mon refſort. Vn
chacun doit ſçauoir que fon authorité luy donne droit d'entree
S
dans les Confeils d'Eftat, ayant
vn Autheur infallible, qui eft Dieu, & vn Roy tres-Chreftien, qui la prend en fa proteAtion: de moy elle n'a rien, que
l'aduis que ie porte, qu'on doit
fuiure fes regles pour conduire
l'Eftat au poinct de fa felicité; encor eft-ce au de-là de mes forces.
Mais quoy? ie l'ay fait pour eueiller quelque grand perfonnage,
qui mettra fin au plan que i'en ay
deligné.Qui ne peut feruir d'horologe,ferue de reueille-matin.
Ce m'eft affez qu'auec vne flammeche iepuiſle chercher vn flãbeau & l'allumer: vn petit mouf
cheron eueille au befoin l'ele.
phant endormy, fouuent la fouris ronge les cordes dans lefquel-
Yand
ote
re
el
lesle lion eft en captiuité, & luy
donne les champs: & c'eft ce que
iepeux (SIRE) fous voftre agrea
tion, qui comme vn corps folaire
daignez repartir vos rayons,ie ne
dy pas à vne eſtoille, mais à vn
peu de terre lourde,ſeiche, & obfcure: aufli n'oferois-ie paroiſtre
deuant vous, s'il ne m'eſtoit conkant, que tout holocauſte eft receufur vos Autels, pourueu que
la fidelité, & bonne volonté en
foit la greffe, & que le Geant au
prés du Nain paroiſt beaucoup
plus grand, & la bonté d'vn Roy
bie plus aymable, quad il permet
que fes ſujets ne paroiſset ingrats,
pour n'auoir eu le chemin libre
de leur témoigner par effet, le deuoir & recognoiflance; no qu'on
leur puifſe rien offrir qui ne foit
au deffous de leur grandeur: & à
vray dire, cela nous deuroit faire
appreheder d'en approcher, n'eftoit que les Roys eleuez au comble de l'honneur ont ordinairement l'ame fi genereuſe, qu'ils
prifent plus, qu'on leur porte le
coeur fur les levres en facrifice ardent d'affection, que la magnificece des prefens, dont on s'efforce à les honorer. Cefte confiance
m'a fait naiftre quelque affeurace, que ce mien petit don vous
feroit agreable, comme au 1, des
Roys, quia fait voir cõbien peut
vn Monarque animé de P'elprit
de Dieu, & preferat les maximes
deReligion à la faufſe raifon d'Eftat, yous auez veu, que combatted
ard
tantà leur vfage,vos defirs ont
efté fuiuis du bon-heur des vietoires qui vous ont en toutes
guerres chargé de palmes, & lauriers. Et c'eft ce qui m'oblige de
vous rendre ce qui eft a vous plus
qu'à Prince du monde, qui dans
la iuſtice des ames, & des armes,
fuiuez le mouuemét du S.Efprit,
& le vray fentiment des regles
politiques de l'Efcriture faincte;
renant toufiours la pieté en exercice vers Dieu, & la probité vers
les hommes. De-là ie tire augure
que ie ne peus tant perdre par
le defaut de lPhommage que ie
vous fay, que ie gaigne par le
merite devos fainctes actions,lefquelles m'ont poule à vous tracer & confacrer les lignes de ce
Liure, ou vous verrez la façon
de regir, efcrite de la main de Dieu, l'obligation des fujets enuers leur Prince, la primauté des
Roys de France fur tous les Roys
du monde, & notamment la voAtre. Le tout foit pour la gloire du
Roy des Roys, pourle bien de la
Religion, accroiſfement de vo- ftreEftat:auquel Dieu vous conferue en fante, & profperité,vous
rendant à iamais heureux, Iufte,
pieux && triomphant, felon les
voœux & facrifices que i'en prefente à Dieu fur fes Autels, qui
fuis,
DE VOSTRE MAIESTE
Le tres-humble,tres-obeiflant, &
tres-fidele feruiteur & fubjet,
VAÜRE.
R
sen
YO
AV LECTEVR
AMAIS (amy Lecteur) l'abbayement des chiens n'a
empefché detenu le cours
de ce bel aftre nuictier la
Lune, cependantplufieurs grands perfonnages n'ont iamais eu l'affeurance de
mettre leurs auures au iour, crainte que la
dent des detracteurs, quin'ont accouftume
de pardonner, mefme aux plus grandseferiuains,ne lesmordist. Il faut que iel'adnoüe ingenuёment, iay tousiours attribue
cefte crainte e apprehension à imprudence,epufillanimité.Sil Eglife,e l'Efcolen'anoit plus d'obligation aux plus hardis
qu'à ceux-là, tout le monde feroit plonge
dans l'ignorance bien auant, plufieurs
grand threforsde fcience ne feroient disi- pezer pourris dans la terre, ou reduits par
Ecclef st
Qui obferuat venzum
non feminat: & qui confiderat
nubes nuaquamme
103
les flammesen cendre. Qui obferue le vent
nefeme point: e quiconfidere les nuës ne
fera iamais la moiffon. Il vaut touſiours
bien mieux d'eftreregardé de bon ail des ges
de bien,que d'eftreblafmé des mefchans;e
cela fuffit pour refoudre les Efcrinains à
a
faire part de leurs trauaux veilles an
public:l'bumilitérefifte à tout, ne craint
les denteesdes mefdifans; la verité brife les
dents, les machoires anx plus anides de- tratteurs, e celuy-là qui 'l'ayme ne tient
à deshonneur d'eftre repris vtilement. Ceduy quile reprend eft fon amy ou ennemy,fi
ennemy, parle fculement pournuire, il
le faut supportersfi amy, mdis errant en fa correction, il lefaut enfeigner ; fi enfeignant, il lefaut efcouter. Voila le malque
cesperfonnes craignent du debors les autresfecraignent eux-mefmes: ayans pour
ennemy leur foibleffe interieure, laquelle
leurfuggere fouffte vnun vent de vanité:
fe plaisans demefurément aux œuures de
leurs mains,&r comme peres pasionez, ne
defcouurens
AV LECTEVR.
defcouurentles vices de leurs enfans, la cure de ce maleft fort facile fi on apprend à fe
cognoistre auant qu'eftre cognen d'autruy
par fes efcrits, donner à l'Autheur de
tous biens le bien que nous luy voulions surper, il ne faut point mettre armesbas
voyant cet ennemyarmé ; ainsil faut refifer e faire force,e furmonter une violence par l'autre,e le tout pour la gloire
de celuy quitenant nofire main conduit nos
plumes, pour le bien de tout l'Eftat Chreftien, cetla fin que tant de Peres de
l'Eglife apres auoir fousmis la vanité àla
vertud'humilité ont recherché par leur doctrine qu'ils ont donné à Dieu T au public, fans eux l'Eglife ſeroit au pain querant, el Arche d'alliance entre les mains
des Philiftins, la nef de S.Pierre non
plusentre lesflots agitez des vents, battus
des tempeftes,mais ja demy pourrie dans les
entrailles de la mer par le naufrage, lesprecautions Susdites m ont oblige a me/mes fins
de vous mettre deuant les yeux l'Eftat
e
AV LECTEVR.
Chreftien pour loppofer aux maximes
Payennes,auec lefquelles lespolitiques libertins auec Machiauel & fes conforts,le
veulent gouuerner, iay creu que mon trauail, s'iln'eftoit profitable pour mon peu de
capacité:au moins eftoit-ilneceffaire pour
éueiller lesEfcriuains leur demander du
fecours en vne matierefi iuste:plufieurs s'occupent à traicter des ſujets außi peu neceffaires que les efpeces imaginaires, que certains Philofophes logët deffus les ciene, lefquels n'auront iamais leurs faifons dansle
monde,ne feruent qu'a donner de la peineaux Lecteurs de les lirefans aucu fruict,
2 en cefte occafionicy ils agit de l'höneur,
& du refpect diuin:l nous a laißé des maximes facrées politiques,e perfonnene les obferue. Faifons les obferuer, on du moins
enfeignons qu'illes faut obferuer pour bien
regir les peuples, quefans icelles tout va en
decadence: les Docteurs Efcriuains font
placez dans l'Eglifecome fentinelles pofees
pour lebien de la place dont ilsfont les deux
AV LECTEVR.
yeux. Sils defcouurent quelque ennemy,ils
doiuent aduertir, cependant iufques a
maintenant ils ont dormy comme l'Orix
dansles filets, iay creu ce fommeil lethargique, e pourcela ie l'ayfay, vous affeurant que tant que Dieu me fera inspirer,
e expirer l'air de la vie, ie ietteray les
yeux fur les abus dufiecle, & tafcheray de
reparerles ruines qw'ils cauſeront, ou parla
plume en efcriuant, ou par la langue en
annonçant la parole de Dieu: ie fçay bien
que celuy qui corrige, quelque zele qu'il
puiffeauoir, esttoufiours odieuх аиx Аиtheurs du libertinare, à tout cela bon caur,
il fuffitque les bons receuront tout de bonne part,e quil vaut mieux tafcher de
plaire à Dieu qu'aux hommes peruertis; le
Soleiln'eft pas moins lumineux en fa Sphere,par letrouble de l'air,que lors qu'il eft
ferain, ny Dieu moins immobile par les
tours e cotours des cieux, que s'ilseftoient
comme luy immobiles: nous le deuons entant qu'il eft poffible à l'humaine nature
AV LECTEVR.
imiter en cela, or affranchir noftre ame des
iniures du temps laquelle doit regner comme chef de l'olympe, quin'eft fujet aux impreffions des metheores: mais ie viens an
plus effentiel de mon Epistre pour n'en ex- ceder les limites, afin de vous deduire l'ordre
quei'ay tenuaux preuues des matieres que iay traicté. Lefondement de pierre angulaire de mon baftiment politique efttiréede PEfcriture faincte,comme d'une carriere
delaquelle, plus on prend, plus on
trouue a prendre des autres liures il faut
cent pagespourprouuer vne verité, del'Ecriture un mot preuue cent verite,d'on
vientque noftre Bible contient plus ellefen
le que ne fonttous les liures du monde,fi ce
n'eften fa masfe, cet en la vertu qu'elleenferre; champ fispacieux, qu'en iceluy Dien
a loge toutes fes creatures, plat fond,Jur
lequel Dieu seft couché defon long reffer.-
rant l'infiny dans les limites, comprenant l'immense dans le deftroict e replis
d'un certain nombre de fucillets,e cela
AV LECTEVR.
fait que nul a mon aduis nefera tant d'efat
d'une preuue Payenne de Tite-Liue, CorneilleTacite, Valere le tres-grand autres femblablesfources defquelles Machiauel a puifé la doctrine qu'il veut fairepasfer e receuoir dans les Eftats Chreftiens
comme Chreftienne, eftant remplie d'impieté, battuëſur l'enclume,ou l'on forgeoit les dieux qui n'auoientrien de rare,
que la pierre, le metal, & l'artifice de l'artifan: onne doit (veux -iedire) faire eftas
de ces preuues, comme de celles qu'on tire du
cœur del'Efcriture archiue facro-sainet des
oracles diuins, apres cela il n'y a rien qui
preuue à l'egal: auffi n'en veux-ie point
apporter d'autres ; car s'il eft vray que l'ame de la loy foit laraifon, quelle raifon ne
deuons nous attendre de celuy qui la fonde
fans raifonner en ces maximes? Siiecotte
quelque induction Payenne morallement louable, cet pour confondre les Chreftiens
fi blasmable,c'eft pour en efloigner ceux qui
fontprofeflion d' une vie Chreftienne: iay
AV LECTEVR.
tasché de lier mes diſcours afin qu'ils fuffent
propres a toutes sortes deperfonnes, foit Ec- clefiatiques, foit Laiques, e notamment
aceux qui feruent Dien au tribunal de la predication, declarant que ien'ay eu motif quelconque en ce T'raicté que la gloire de
Dieu,le bien du Roy, lacoferuation de l'E- ftat, e le falut des ames de ceux à quiie
parle dans le corps du difcours que ie leur faits, er voila mon deffein: ie les coniure
tous s'ily a quelque chofequi leur foitpro- fitable de s'en feruir, e de croire que fiie
touche à leur playes cet pour les guerir,
non pour accroiftre le mal. C'et pourquoy
queperfonne negauchiffe mes intentions en
defendant la verité: mais espuré depaffion,
lesprenne en leur fens legitime,e ne condamnel'inucctiuedont ie me fers contre certains qui portantdans un corps de chair vn
cœur defer, ont befoin qu'on les traicte à
grands coups demarteau pour les flefchir,
commefaifoit S. Ieanfes anditeurs, lesappellant engeances de viperes Iefus-
AV LECTEVR.
Chriftrace mauuaife adultere: que nul
doncne s'offencesi ie roidis ma plume, il en
faut venir làpour efclaircir e adoucir ces
complexions noires farouches, les
remettre en leur affiette, la femence de la
vertu nepeut germer en eux,fi on n'arrache toutl'iuroye e'r lesbuiffons qui les empeschent, mais ie ne prends pas garde que
i'excede les bornes d'une Epiftre, iebrife là
(Lecteur affable)pournet'eftre ennuyeux,
priant Dieu qur te comble de fes faueurs
graces.
Ie foubsmets à l'Eglife Catholique, Apoſtolique & Romaine,
tout le contenu de ce Liure.
10MCO
3
SOMMAIRE DES
MAXIMES POLITIQVES
contenues en cet œuure.
Ve les Roys font Dieux terreftres,Substituez au gouuernement temporel de leurs Royaиmes pourle vray Dieucelefte.
1.
2. Quu n'y a qu'on feul Dien, par
confequent qu'vne vraye Religion
prounéparraifons. 19.
Que la Religion Chreftienne Apoftolique & Romaine, est la seule
vraye Religion. 39
.Si les Roys ne font bien auec Diew, il
eft impoffible qu'ils puiffent bien gouuerner leurs Royaumes, ny emporter
victoires heureuses fur leurs ennеmis. 57.
s.Quc le premier de tous les Roys
1
 eft le
Sommaire des
tres-Chreftien Roy des Lys. 88.
6. Les Roys font les images de Dieu en
terre:cela eftant, nous demandonsicy,
queldes deux Roys de France d'Efpagne reprefente mienx Dieu.
7.
111.
Si vn Prince Catholique en guerre
ouuerte peut donner en conſcience au
fac e au pillage,au feu, fang,e ra- Jement vne ville defa principauté re- bellée. 139.
8. Que les Princes Catboliques doiuent
funure au gouuernemët de leurs Eftats,
les Maximes facrées que Dieu leur a
tracé en l'Efcriture, non lespro- phanes de certains politiques.147-
9. Que Marquez Efpagnol en fon Gouuerneur Chreflien, a dit fort inconfiderément, que les Roys de Caftille ne font point obligez de reftituër le Royaume de Nauarre anx Roys de
Nauarre, quifont aujourd huy Roys
de France, à caufe du norable detrimentque la Caftille en receuroit. 163.
4
ドル
Ros
Maximes Politiques.
10. Que l'ordre de la diuine prouidence eft
grandementfauorable aux Roys. 168.
11.Il faut que les vertus du Roy Chreftien foient pures finceres non feintes e diffimulées. 185.
12. Queles Roys doiuent demader à Dieu
l'efprit de difcretion pour fçauoir difcerner entre leurs officiers, les gens de
bien d'auecles meſchans, les fidelles d'auecles traiftres, ne doiuent adjoufterfoy à tous les rapports que leurfont
ceux qui abufent du trop facile accez
de leurs aureilles. 202.
13.
14.
Que les Roys doiuent faire elećtion
pour leur confeil d'Eftat, de gens non
feulement remplis de probité : mais de
Science, experience; autrement iamais
de leur bouche ne fortira bon confeil.
214.
Comme aux Royaumes on doit pluftoft recourir à la regle de Religion,
qu'aux fauces maximes de Machiauel. 234
j
Sommaire des Maximes politiq.
I5. Quilyl a peine à donner, plus à
faire receuoir le vray sentiment de la Religion, del Eftat, comme il
est receu differemment, à caufe de l'ignorance des uns, du peu ou point de confcience desautres, des interefts particuliersde plufieurs. 265.
16. S'ileftpermis a un Prince ou autrede faulfer fa foy contre raifon, à celuy à
quiill'a donnée pour s'agrandir en'la faulfant. 280.
17. Ilfaut pourporteriugement d'autruy Se cognoiftre foy-mefme. 337
18. De la reftitution a laquelle font oblzgez les detenteursdu bien d'autruy principallement de ceux du Roy. 376. Difcours pour la diuine Prouidence contrela pretenduë Fortune que les Cour- tifansadmettent à fon prejudice. 425.
L'ESARRoirc
I
L'ESTAT CHRESTIEN,
OV,
ARCHIVE SACRE.
QVEE LES ROYS SONT
Dieuxterreftres, Substituez an gouuernement temporel de leurs Royaumes, pour le vray Dieu celefte.
L femble à l'abord, que
nous Alattons la terre, &
rudoyons le Ciel, & que nospenfées & diſcours tirent fur le prophane, quand nous attribuons à lhomme Roy le tiltre
de Diuinité, & qu'en releuant la
creature nous abaiffons le Createur: en eſclairciffant l'œuurenous
noirciffons l'ouurier. Ce iugement
ne part que des cerueaux peu verfez
A
2 L'Eftat Chreftien.
en matiere de Royauté, & des
cœurs infeconds d'affection à l'endroict de leur Prince : autre chofe
eſt Aatter,autrechofe parler en veritable: prouuer comme Gentil, &
comme Chreſtien font chofes differentes:alleguer vn autheur Payen,
ce feroit peu de chofe pour afſeurer
les maximes facrées, que ie veux
mettreauiour, & contentervn Roy,
qui a pour preciput fur tous les
Roys du mondele nom de TRESCHRESTIEN: Ie meferuiray neatmoins des traicts Gentils: pour les
décocher droict au cœur de ceux,
qui ont vn fentiment fi gaucher de
la Principauté, & à leur confufion
fairay mourir l'autheur de ce defordre, qui n'eſt autre, que leur ingratitude, & lesinftaleray à la confeflion
de leur faute, & à l'amendement
de leur croyance paffee, leur fairay
veoir par la clairté, & fidelité de l'Efucrau
Re
tuc
Deace
ceur
Co
L'Eftat Chreftien. 3
criture facrée, & par raifons cõuainquantes les qualitez requifes à vn
Roy, la façon de regir, l'obligation
des fubjets en fon endroict, & autres, le tout dicté de la bouche de
Dieu: mais en l'epiſtre au lecteur
i'ay affez clairement,& au long mis
au iour l'ordre de ce patron Royal:
c'eft pourquoy iecommécea prouuer au fubject dece tiltre, Queles
Roys font Dieux terreftres, fubitituez au gouuernement temporel
de leurs Royaumes: pour le vray
Dieu celefte.
Douter de la verité de ceſtemaxime facrée, ce ſeroit contredire
l'oracle diuin, & publier que fainct
Paul vaiffeau d'election, ne contient vne liqueur infuſe du faine TimotE Efprit: lors qu'en la premiere aTi- Pro Regibne
ES omnibus
mothée chapitre ſecond, il dit,qui in fuble
Que les Roysfont conſtituez en fu mate famt,
blimité: & Dauid, Que la montaj_ PC..Eroaи
A ij sem conftits-
4 L'Eftat Chreftien.
tasfum Rex
ab to fuper8gne faincte de Sion peut faire gloi
Sionmoniemre d'auoireu vn Roy eftably en icelle de
Sanits enms. la main de Dieu: qui n'afondé aucunes loix, ny fait ordonnances, que
celles, que Dieu luy auoit enjoinct
de publier à fon peuple: & ainfi
nous defcouurons que l'eternel Legillateur est fi jaloux, de faire fçauoir à toutesles nations du monde:
f'ordre de defpendance du Regne
des Roys de fa diuine bonté, &
puifſance, qu'il a voulu quele Sage
aux Prouerbes chapitre huictiefme, l'ait fait parlerhaut, & clair en
legum condi. Ces termes icy: Les Roys regnent par
moy, les Legiflateurs decernent chofes iuftes. Aufli doiuent-ils perpetuellement leuerles yeux au Ciel, & confiderer qu'en ma cuiffe, c'eft à dire
Prouerb. 8.
Perme Reges
regnant, ES
sores sufla
dscerauns.
enl'eftre de toutes chofes, qui paroiffent en mon effence, commeen
vn miroir fans tache: il eft eſcry en
gros caracteres, que tous les hom-
L'Eftat Chreftien. S
mes peuuent lire, grands, & petits,
riches,& pauures,ſçauans, & idiots, 2. Timot.s.
Roys& fubiets,Que ie fuis leRoy des ResS Dominuе ReB
Roys, le Seigneur des Seigneurs. Et Dominantis.
de fait, celuy qui plus auoit puifé de
la fource inefpuiſable de Dieu incarné, & qui plusauant auoit plongé la mer de fes merueilles, luy a
donné pour tiltre ſpecial d'hon- Apocalin..
neur celuy de Prince des Roys de la ter- Princeps Rere.Donne nous vnRoy quinous iu Eum er
ge, difoit autresfois le peuple d'Ifraël à Samuël. Mais tant s'en faut,
que Samuëlcondefcendit à leur demande:leuraccordant vn Roy de fa
propre, & privuée auctorité, qu'au
contraire, il Aechit en meſme
temps les genoux en terre, leuales
yeux au Ciel, & le cœurà Dieu, le
fuppliant d'exaucer la voix de ce
peuple, & de luy declarer le droict,
que le Roy qu'il demandoit auroit
furluy: & de fait Diçu éleut Saul, le
A ii
6
L'Eftat Chreftien.
plusgrăd, & de corps, & de probité quifut alors entre le peuple d'Ifraël
pour Roy, & le peu d'eftime qu'il
failoit de foy-mefme: ne le pur éloigner de cefte dignité Royale,
ains l'en approcha de plus pres, ordonnant à Samuel de luy referuer
vn efpaule pour fa refection, preju- gé, & fymbole de fon efpaule, fur laquelle deuoit eftre chargé le pefantfardçau dela Royaute, en fuit1. Reg. 10. te dequoy illuy verfa fur la tefte le
Tulit autenChrefme fainct, & le baifa, luy faiSamuel len- fant entendre, que Dieu l'auoit in- ticulam olei,
E effuder titué Roy parl'onction fur fon he- fuper caput eius, & of-ritage, &l'auoit chargé de deliurer
en, ur fon peuple des mains de fes enne- ait:
Vmsis minus
teJuper De- mis, qui l'entouroient de toutes
fua berediratem in prin- parts. Et affin que le peuplefufſt inberabis cipem, popu es li- ftruict, & touchaft au doigt, que
lum uumde l'élection de ſon Prince eftoit de manibus inimicoru esus, Dieu,& non de Samuël, illuy dontisguiin eiuscirci- funt. na le don de Prophetie, l'anima
De
don
L'Eftat Chreftien. 7
d'vn nouuel eſprit, qui changea le
meſnage, & œconomie de fon ame
en vn autre plus noble, & logea en
fes fens vn cœur nouueau: effects
de fa toute puiſſance, que Samuël,
ny hommedu monde ne peut produire: & ainfi qu'il fuſt vn Dieu viuant en terre, portant toufiours en
fon entendement l'idée de la loy de
Dieu, pourluy feruir d'Archiue,duquel iltira les loix qu'il deuoit eftablir à fon peuple. Et pour ce, au
Deuteronome chapitre dix- fept,
Dieu commandoit qu'au coronement desRoys d'Ifrael, on leur miſt
deuant les yeux la loy de Dieu Terall
efcrite:& delà le ferré Tertullian,&
45-
D. Auguft. li. vnico de
le Soleil des Peres S. Auguftin, con- vera Relicluent,que toutes les loix vtilese fain Qucarg videtr Etes,queles Legiſlateurs humains intro-ad innocreduifent, ils les tiennent par emprunt de tiam perseres
la loy diuine laquelle leur fert de patron, ge, vrpore antiquioris exemplaire, leur innocence efttiree forme mu
A ij tuats funr.
spfeRexme,
E Dene
encess
8
L'Eftat Chreftien.
PC. 41. Tue, des formes, moules d'icelle. Ouy mon Dieu, difoit Dauid, ie n'auray iamais de loy que la voftre, ny de pa- role, que pour confefſer que vous eftes mon Roy, & mon Dieu, & auec rous mes confreres Royaux,
Aechiray les genoux en terre; &
vous tefmoigneray par l'adoratio,
que ie vous rendray le deuoir de fidele fubject,& vous fairay homma
ge, mettátà vos pieds mon fceptre, & ma couronne:confeſſant que ie
PI.71. Adorabunt eum
omnes reges
ferra.
lestiens de vous, & ioindray aux deux mon cœur, & vous conjureray de le tourner à la partie plus
propre: pour vous donner de la gloire, &le mouuoircomme Gou- uernal du Vaiffeau de mon ame,
pour fillonner heureuſement furle champ de la mer de cemonde, ou ie me vois quaſi toufiours en peril
de naufrage, & en apprehenfion de maruine, en confideration du pen
& K
Gou
L'Eftat Chreftien. 9
de puiſfance des Roys fans voftre
fecours, & enrichiſfement, quileur
eftant oſté, n'auroient le pouuoir
derefifter:non pas mefme aux Pygmées, deſquels fait mention Ezechiel, au chapitre vingt-ſeptiefme:C: Ezec. c. 27
d'où ic tire, que vouspouuez enri_ DirsfhiRgr terra.
chir(puis-que vous l'auez defia fait)
les Roys de la terre plus aduantageuſement, que ne fit iamais Tyr
au fens de ce Prophete: Aufli cft-il
vray, que Dieu ayant éleu les Roys,
illeurdonne tout ce qui leur eft neceffaire: pour la conduitte,& gouuernement de leurs peuples, leur
trace les deſfeins de fa volonté, &
leur preſcrit la teneur de ſesiugemens. C'eft la proteſtation folemnelle de Salomon au chapitre neu- Sapient. 9.
fiefme de la Sapience, difant à me Regem elei
Dieu : Vous m'auez éleu pour Roy populo smo sudicem
de voftre peuple, & m'auez eftably filiorum tuo- rum Esfilse Iuge fur vos enfans. Mais quoy, rum,
Dan. 2.
Vere Deus
vefter, Deus
deorum eft,
Dommus
Regum.
1.Petr.2.
Peum timete: Regem howorificate.
10 L'Eftat Chreftien. cefte verité eſt publiée par le plus infolent, & le plus prophane de
tous les Roys Nabuchodonofor, qui du balcon de fon Palais Royal
contemplant la beauté, richeffe, &
grádeur de fa Babylone, la croyát
vn Ciel de gloire, y vouloit eftre
adoré comme Dieu, fi luy eft-il force d'aduouër, que leDieu qu'il mef- cognoiffoit eftoit leDieudes dieux,
& le Roydes Roys. Ouy, (difoit-il) Daniel, voſtre Dieu eft le Dicu des dieux, & le Roy des Roys, au chapitre fecond de Daniel. L'humble,
mais zelé fainct Pierre fçait bien
commander en mefme temps, la
erainte de Dieu, & l'honneurdes
Roys, ioignant la Royauté à la diuinité en fa premiere Epiftre, chapi
tre fecond:Craignez Dieu, & honorez le Roy. Paroles dignes du premier Pape apres Iefus-Chriſt,qui au
plus grand bien des Roys, marie
1o10
da pr
oura
L'Eftat Chreftien.
leurhonneurauec la crainte diuine.
Ce feroit à mon aduis eftre fans
Dieu comme fans raifon, de n'admettre, queles Roysde çàbas font
dieux terreſtres, exaucez au deffus
du refte des hommes,dependans en
leur election, gouuernement, &
conferuation de Dieu : & n'eſt neceffaire pour la verité de cefte doCArine,queveoir le brillant d'vne cftoille, à la faueur de laquelle les
Roys auparauant marchans dans
les ombres de la region de la mort,
& parmy les tenebres de la Gentilité,fortent deleur païs natal, de leurs
villes capitales auec quantité de Chameaux, & Dromedaires fuiuis
de leur noblefſe, pour arriuer en
Bethleem en quefte du Roy des
Roys, & en finl'ayans trouuedans
vn eftable; luy font hommage de For, myrrhe, & encens, en recognoiſfance de leurs Royaumes,
Sap. 6.
12 L'Eftat Chreftien.
qu'ils tenoient de luy; confeffans
que commeleurs pas auoient fuiuy
la guide de l'eſtoille, fans laquelle
ils euffent efté errans, & vagabonds
par le monde, ſans arriuer au lieu
tant defiré: ainfi le cœur fut inÎtruict à l'adoration, & profeffion;
que leurscouronnes eftoient mouuantes de la fienne, & qu'ils n'eſtoient que ſesvice-Roys, & MiniAres en la Royauté, & que leur puif- fance à lendroit de Dieu n'eitoit
abfoluë, mais reſpectiue, & dependante, & que leur vertu auoit fa
fource du Tres-haut,en la Sapience achapitre fixiefme. Heureux, mais
obrs, wir mille fois heureux Princes, qui
Data eft à
Deo poreftas
sus ab Altif- fimo. comme autresfois Dauid n'ont
point de mouuement, que celuy,
que Dieu leurpremier mobile leur
donnoit. Ainfi parlele Docteur du
A&. n. troifiefme Ciel aux Actes chapitre Sufitaust ilbsDanid re treizieifme, en conclufion des preu-
c
L'Eftat Chreftien. 13
ues de l'Eſcriture, à fçauoir quegem, cui te
Dieu auoit eleu, & fufcité Dauid hibens dixis Inuent DAvirumfecunnes volunts
poureftre Roy du peuple d'Ifracl, uidjfin tee
& que luy meſme en faiſoit foy, dumcor тей
difant, l'ay trouué Dauid fils de ifacietom
Ieffé, homme ſelon mon cœur, sesmeaso
lequel faira toutes mes volontez.
Qui donc maintenant apres tant
de tefmoignages, peut douter,que
les Roys ne foientdieux de Dieu, &
Roys, Lieutenans du grand Roy en
terre, touchant le temporel des
Royaumes,auſquels ils font eftablis
pour la commune vtilité du peuple, felon fainct Thomasl'Angelique, efcriuant à la Ducheſfe de Brabant.
D. Tho. in
opufc. 21.
Considerare
debetis quod
principesterrarum funtà
Deosnftituts
non quidévs
De ces veritez irrefragables plus propria lucra quarat fed vs
que diuines V.M.appredra, s'illuy commanepopuls vtilitatë plaift, que Dieu a vn plus grand procarent.
foing des Roys,que des autres hommes: car ayant vne prouidence generale de tout I'vniuers, & pouuant
14 L'Eftat Chreftien.
par foy-meſfme fans le miniſtere
d'aucune creature, pouruoir immediatement à toutes fes parties, veut neantmoins ſe feruir de fes creatures. Et dautant qu'elles ont diuers predicaments, & affiettes, les vnes hautes, les autres baffes, & les autres
moyennes: il n'a voulu qu'on paffaft des hautes aux bafſes, des premieres aux dernieres, que par la
voye des moyennes, & commeles infericures au train naturel font regies par les fuperieures, ainfi en la fuitte des humaines,les hautes donnent lebranle aux baffes, & Dieu à
toutes,commeleur regle, modele,
& principe,duquel les plus proches
participent plus de fes influences,& qualitez, commeles Roys: & voila laduantage.Celaeftant,confiderez
combien eſt grande lobligation,
que vous auez à Dieu: puis qu'il
vous a éleu pour le premier des
der
L'Eftat Chreftien.
Roys del'election, vous n'en faites
nuldoute: ains l'aſfeurez en l'enfeignantà ceux, qui par plus'd'enuie
de voſtre election, que de verité,
voudroient affirmer le contraire.
Qu'ils ouurent feulement l'orcille à
la confeflion, que vous faictes de
voftre dependance de Dieu, & de
nul autre, en ces paroles, Louis treiziefme, par la grace de Dieu Roy de
France, de Nanarre, & les yeux, &
ils defcouuriront en vous les marques du plus priuilegié Prince de la
terre, au champ de vos armes trois
Fleurs de Lys enuoyées du Ciel,
l'Empoule facrée du Chreſme miraculeux, la guerifon des eſcroielles, tous ces aduantages, que vous
auez fur les autres Roys, vous obligent auffi plus eftroictement à
Dieu, que plus naïfuement ils'eſt
reprefenté en vous: vous faiſant
patt d'vne partie des attributs, qui
16 L'Eftat Chreftien.
rendent fa Majeftévenerable, & a- dorable, vous expofant aux yeux des hommes, afin qu'ils lifent en vous commeen vn liure viuant les merueilles du Ciel, les preceptesdi- uins, & apprennent le chemin dela gloire, & ce quidoit encor plus ar- demment porter voſtre cœur, &
vos affections à la recognoiffance,
& action de graces, eft, que Dieu vous ayant faict Roy, vousa faict Roy des François & des Lys, vous releuant comme vn ciel, dont les aſtres qui l'embellifſfent font vos vertus:Cefte grande clemence tant aymée de Dieu, qu'il pracique à
l'endroict des hommes, & vous à
l'endroit des fubjets que vous com- mandez, vous rend femblable àfoy. Moyfe parlant de Dieu, en l'Exode chap. 34. luy donne ce bel attribut declemence, Deus mifericors, cle- mens, patiens, multa miferationis.
Dicu
Con
OS
L'Eftat Chreftien. 17
Dieu mifericordieux, & clement,
patient, & de beaucoup de miferation, & comme remarquel'Hebreu
furces paroles de Moyfe,eft de narines larges, comme s'il vouloit dire,
que Dieu eftant irrité cuapore facilement la fumée de fa cholere, pardonnant au pecheur,qui l'a elmeuë:
ainfi en l'Efcriturele Prince eft appellé Medecin, comme celuy qui
doit guerir par lenimens fes peuples: ainfi la maifon de Dauid va
profperat par fa clemence: ainfi par
la mifericorde & verité le Roy eft
gardé, & parla clemence fon throfneeft affeuré, aux Prouerbes chapitre vingtieſme, & par la mefme, clementia
fa vie eft prologée.Tous ces motifs, am.
&& autres femblables vous doiuent
obliger tous les iours à vne cleuatio
d'efprit, quivo approche de voftre
Dieu, auquelvous parlerez ainfi:
Prou.11.
praparat vs
D
Ográd Dieu Roy des Roys,qu'aB
18 L'Eftat Chreftien.
uois-ie meritéauant mon eſtre, qui
n'auois, ny eſtre ny merite, abyſmé
dans le neant, pourm'auoir choifi
entre tant de millions d'hommes,
qui font nez dans la France: pourquoy Chreftien, & non barbare;
mais pourquoy Roy, & non fubjet:
entre les Roys, pourquoy le tresChreftien: entreles Fils de ma mere
l'Eglife, pourquoy le Fils aifné: A
toutcela point de raifon, que voftre
diuine bonté; point de merite, que
voftre grace; point de fubicct, que
celuy de l'ordre de voftre prouidence, duquel ie vous rends graces,
m'ayant efté fi fauorable. Pluftoft
le Soleil du midy fans nues, fans taches, fans voile, fera le pere de la
nuict,quemoy l'enfant d'ingratitude:pluſtoſt la mort, que l'oubly des
bien-faits que l'ay receu de vous: Si
doux me fera à iamais le fouuenir,
& la confeffion queie faits, de tenir
L'Eftat Chreftien. 19
devous en hommage, & à foy, le
plus noble Royaume de voftre domaine diuin.
Qu'il n'y a qu'un feul Dien, e par confequent qu'vne vraye Religion
preuue par raisfons.
L n'y a queles animaux impar- Ifactsmaltrucux,imaginatres, &
fabuleux, qui ayent plufieursteftes:
les parfaicts, & accomplis n'en ont
qu'vne, la nature naturấte, & naturée ayant en horreur la pluralité.
Car autant de teſtes, qu'ily auroit
par exemple en lhomme, autant
d'opinions diuerſes produiroientelles, && des mouuements contraires, & ainfi les membres du
corps humain ne fçauroient à quel
chefobeir, & ne pourroient fatisfaire à rant de commandemens, &
Bi
20 L'Eftat Chreftien.
foubs ce dur, & cruel efclauage, fe- roient le blanc, & le but de la cruauté de tant de maiſtres, aufquels ils feroient affubiectis:en vn mot,il ne
faudroit attendre qu'vne infinité de maux, d'vne anarchie fi monftrucufe: Et ainfi il ne faut qu'vn Dieu, & vne Religion.
Ce Dieu vnique furabondáment
prouué, ne peut croiſtre interieurement, c'eft à dire, en foy, eftant infinimet grand, & accomply: fi bien
exterieurement, & hors de foy.Oril
ne peut croiſtre hors de foy, que parla gloire, que les homes fideles
luy rendent, &pour ce il crea Adam
en eftat de fidelité, afin que parl'innocence, & iuftice de fes œuures, la gloire de Dieu fuftaugmentée:ob- feruantles commandemens de l'vnique Religion, que Dieu fonda en luy, defirant que cefte religion con
tinuaft incefsáment, ahin que Dient
L'Eftat Chreften. 21
vn inceffamment receuſt de lhonneur de la creature, qu'ilaymoit vniquement à ſçauoir lhomme. Or
Dieu ne peut receuoir honneur ny
gloiteexterieurement, qu'en facrea.
ture: & de là vient que Dieu crea
Phomme, &lerecrea pour receuoir
en luy de la gloire:Lhommenepeut
rendreà Dieu de la gloire, qu'à mefure qu'il cognoiſt Dieu. Or eft-il
qu'ilne peutcognoiftre Dieu qu'en
la Religion, & vn vray, & vnique
Dieu, qu'en vne vraye Religion.
Donc il faut que Dieu fodevneReligion, où lhomme puiffe cognoiftre Dieu, & en le cognoiffant luy rendregloire, en laquelle au mefme
temps, que Dieu croift exterieurement en thomme,l'homme croiffe
interieurement en foy. Il n'y a nul doute, que l'homme ne peut en ce monde cognoiftre Dieu plus par- faictement, que parla Foy,laquelle
B iij
22 L'Eftat Chreftien. luy eſt feulement enſeignée en vne
feule Religion, qui eft la Chreftienne: par confequent il faut qu'ily ait
vne Religio feule, en laquellela Foy
foit enfeignée, & en lobfcure, mais
tres-veritable fcience de la Foy, la gloire de Dieu luy foit renduë, la- quelle croiſt en lhommeChreftien,
a mefure dela cognoiffance, qu'il a
de fa religion, & defcroift à l'efgard
defa mefcognoiffance,referat l'hon
neur à des creatures, qu'il deuroit
rapporter au Createur, && quoy qu'elles foientimparfaictes,par vne perfuafion erronée,veulent qu'elles
foient accomplies, comme vrays dieux, & ceux-là ne font pointChre- ftiés, mais idolatres,commeles Helefpontins,adoransleur Priape:pour
le gouſt continuel, & apperit qu'il
auoit de la copule charnelle vagabonde. Les Arabes, Bacchus, parce qu'ilportoit ſes deuots aux courfes,
parc
Val
L'Eflat Chreftien. 23
& triomphes des ſpectacles, fcandaleux aux plus chaftes, & temperez. Les Egyptiens Ifis, monſtras en
leur adoration, qu'ilseſtoient plus
veaux,quele veau qu'ils adoroient
pour Dieu: Les Cyprians,Venus,
plians foubs l'honneur fouuerain,
qu'ils rendoient à ceſte débauchéc:
Les Atiques, la Fortune, quoy qu'auec le refte des Idolatres, fa trop
grande inconſtance, & choix indifcret des perfonnes aduancées,& reculées leur fuft cogneu.Les Colchidiens, Cupidon, nonobſtant qu'ils
fullent afſeurez, que fes brandons
alloient enflammant, & pouffant
aux adulteres, & fornications ceux,
quile recognoiffoient pour Dieu,
& ainfi des autres nations, quiadoroient au commencement chacune en particulier vn feul Dieu, mais
imparfaict homme, ou befte. Mais
le Dieu feul, que nous recognoifB ij
24 L'Eftat Chreftien. fons, eft la meſme perfection infinie,tres-fimple, &tres-pure,incapable d'aucun manquement: & tout- puiffant de foy-meſme,fans ayde,
ny afliftance d'autruy: comme les
faux dieux du Paganiſme, qui a- uoient leur puifſance limitée, & re- ftrainte à vne feule chofe, comme
Mars à la guerre, Venus à la paillar- dife, Bacchus à l'yurõgnerie, & ain- fi des autres: lefquels eftoient fi peu puiffans, que de trente mille qu'ils
en inuenterent, il n'y en eut pasvn qui leur fraya le chemin de la gloire du Paradis, fi ce n'eft de certains
champs Elyfiens, plus propres à
nourrir des cheuaux, pour la quantité du foin qu'ils portoient, qu'à nourrir des hommes; fi ce neft peut-eftre en noftre temps, auquel
i'y ay veu ondoyer quantité de
beaux bleds: mais qui peuuent re- paiftre le corps, & non l'ame.
L'Eftat Chrefien. 25
Levray, & vnique Dieu doit eftre
parfaictement fuffifant à foy-mefme,pourdefoymefime ſe contéter,
ce qui defaut à ces fades diuinitez
de la Gentilité. Car ayans parmy
eux des dieux maſles, & femelles,
leurs dieux n'auoient point d'euxmeſmes le vray plaifir,& pource en cerchoiet en l'accés charnel de leurs
deeffesvn tout ſenfuel, que la nature mefmen'a point denie aux chiés,
aux boucs, & aux cheuaux, differants ſeulemét en cela, que iecrois, qu'ils auoient des maifons pour fe cacher, n'eftans fi effrontez, que d'expofer l'acte de leurs adulteres,
fornications, & inceftes aux yeux
des autres dieux leurs compagnős,
ou de ceux qui leur eftoient deuots. S'ils auoient des maiſons pour
fe cacher, & loger leurs enfans, il leurfaloit des champs cultiuez, &
enfemencez pour en tirer leur
Merc.Trif
megift.
Vnus Deus,
vna unitas
radsx eft omnium, quя
mihilfieripoEtum eft.
caph.au rap.
26 L'Eftat Chreftien.
nourriture: & ainfi ceſte nourriture, leurs maifons, leurs copules,
monftroient affez, qu'ils eftoient fenfuels,corruptibles, & mortels, &
non fuffifansà foy-melme; ce qui
eft cõtraire à lvnité du vray Dieu:
& de là vint,que les plus fages d'entre les Gentils s'ennuyerent de tant
de beftifes, & confeflerent, qu'il n'y
auoit qu'vn Dieu, qu'vne vnité, racine de toutes les chofes, qui font,
que fans icelle, rien ne peut, ny n'a
pù eftre faict, comme Mercure
Trifmegifte, & que ce Dieu vnique
fumt, ſinehat eftoit le Prince de I'vniuers, toufteftmihilja- jours fingulier, & femblable à foyArift.,Me- mefme: ainfi parle le grand Peripаport de Ci- teticien,au ſecond liure de faMetaBona Vin- phyfique, & enfon vnité fi prouiYnus of dent, qu'ilne manque de rien aux Deus prineeps uniwer- neceffitez de toutes chofes, & que fi, quisemper eftfimenlaris Lon pouuoir n'a point ny limites,
Emmobilis, ny bornes, que celles de fon vou-
Verta
tou
Pecp
L'Estat Chreftien. 27
Aphrod. li.
Deus unuа,
uidet: qualoir. C'eft le fentimentd' Alexander Alexand.
Aphbrodifeus. Ouy, difoit Platon ef- de prouid.
criuant à Denis, en l'Epiftre trei- omnibuproziefme: Veux-tu ſçauoir, Denis, cитунe wuls
quand i'efcris ferieufement, ou Pore
quand ie gauce? Confiderele commencement de mes lettres : fi ie
commence par un feul Dieu, iefcris de chofe importante, & ferieuſe: fi par pluficurs dieux, affeuretoy, queiegauce. Et pour ne t'eftre
ennuyeux par vne longue trainée
deparoles, ie diray que lamblicus,
Proclus, Simplicius, Ciceron, Phocilides, Sophocle, & quelques autres ont confeffe vne feule diuinité, D. Aug lib.
& le Soleil des Peres del'Eglife faint Dei
Auguftin, auliure quatriefme dela ue, maiores
Cité de Dieu, parlant des Dieux re Cacos
anciens,conclud; Que bien que Ce- o E
res,Bacchus, & plufieurs autres fuffent en grand honneur,chezles Ro-nem,e5 ca4. de ciuit.
Vique Adeónoftriinsipse.
fisffecredenBucchum,
Cererem,Раterosdeospь- mains, qu'ils n'eftoient neantmoins tarint?lmmia
28 L'Eftat Ccreftien.
credebat инmDeнm
 cu-
 adorez comme abfoluës diuinitez:
mera,illa ins illa
 fimu- mais pluftoſt comme Miniftres du
tnes ef- grand, & vnique Dieu. fent. Tout ce qu'il y a au monde eft re
duit à ľ'vnité, & tout en eft tiré:ainfi la Religion eft reduite a l'vnité
de Dieu, & en eft tirée. Qu'il n'y ait qu'vn Dieu, nul n'en doit douter:
car fi on en admettoit la pluralité,
ils'en enfuiuroit plufieursinconueniens. Lepremier,que ces Dieux feroient égaux en ſageffe, puiflance,
& autres attributs, ou inégaux:
fi égaux, I'vn fçauroit & pourroit
feulce que luy, & les autres enfemble fçauroient,& pourroient, & ainfi cefte pluralité feroit fuperflue,l'vnité luy eftant efgale en fagefle &
puiffance: fiinegaux en fagefle &
puiſlance, de-là s'enfuit vn defaut,
& manquement de perfection. Par exemple, les Payens vouloient que
les dieux euffent partagé entr'eux
cocqud
L'Eftat Chreftien. 29
tout I'vniuers, & qu'en leur partage
& diuifion,le Ciel & la terre fuffent
efcheus à Iupin, les Enfers à Pluton,àNeptune, la mer:l'air, & les regions mitoyennes,à Iunon. Ceuxcy meſme furent iugez indignes
d'eux-mefmes des gouuernemens
aflignez:c'eft pourquoy on donna
à lupin pour compagnons,,Vulcain, Mars, &Apollo:a Iunon,Eole:
à Neptune Thetis: à Nereus, les
Nayades, & autres Dicux marins:
à Pluton, Proferpine, Minos, Rhadamante, Eaque, & les Furies:Mercure fut l'Ambaffadeur commun
de tous ces faux dieux: lefquels eftoient fi imparfaicts, qu'ils ne fe
pouuoient faire entendre d'eux
mefmes, d'vn lieu diftant à l'autre:
remede commun aux moindres
Roys de la terre: outre que c'eftoit
vngrand manquement en chacun
& d'eux, qu'ils ne peuffent regir,
30 L'Eftat Chreftien.
gouuernerrout le monde; il eftoit
encore plus grand en ce, qu'ils n'e- ftoient afleurez en leurs gouuernemens;tefmoin Vulcain,qui pour auoir defobligé Iupiter, fut parluy
d'vn coupde pied precipité du Cicl
en terre, de laquelle cheute il demeura boiteux toute favie. Ioinat
aufli,que ce partage, & adjonction
de gouuerneurs, defcouuroit qu'ils
n'eftoient pas tout-puiffans, & in- circonfcripts: Car lupiter cõmandant au Ciel:ne commandoit pas
aux Enfers,& que les vns vouloient
la ruine de Troye felon Homere,les
autres fa conferuation,felon le mef
me,que tous auoient confpirécontre Iupiter: donc on voit en la pluralité des dieux, pluralité de volontez, & diuerfité d'aduis,voiregrande contrarieté, qui conduit toutes
chofes à la ruine: & ainfi ce fabulcux partage, eftoittenu pourridi-
isne
L'Eftat Chreftien. 31
cule des plus fages Gentils, confirmant dautant plus l'vnité du Dieu,
qu'ils publioient, que plus il eftoit
creu du vulgaire, & la verité Chreftienne confirmée par ceux mefme, qui ne la profeffoient point :à
fçauoir, que n'y ayant qu'vn Dieu,
tout parfaict, & accomply, qu'iln'y
a aufli qu'vne parfaicte, & accomplie Religion, & où pluralité de
dieux imparfaicts, pluralité de religions imparfaictes.
Ce n'eft pas affez d'auoir monftré
en l'vnité d'vn Dieu non incarné
I'vnité de Religion, mais il la faut
encoretirer de I'vnité de Dieu incarné,appellé Chrift, c'eft à dire Oinct,
& nous Chreftiens, oincts par le
faint huile du Baptefme: Dieu incarné, quoy que Dieu, & homme,il
n'eft pas deux Chrifts, mais vn feul
Chrift, non que la chair ait conuerty la diuinité en foy: ains le Verbe
32 L'Eftat Chreftien.
a affumpt en foy l'humanité, & en cefte aflumption nous defcouurons
I'vnité, non par confufion de fub- fance, mais par vnité de perfonne. Car de meſme, que l'ame raifon- nable, & la chairvnies font vn homme, ainfi Dieu, & lhomme vnis,
vn Chrift.
Comme le Pere eternel n'a engendré qu'vn Fils ainfi le Fils n'a en- gendré qu'vne Religion: & comme
le Pere n'a peu eternellement en- gendrer qu'vn feul Fils: Ainfi IefusChrift temporellement, n'a peu en- gendrer qu'vne Religion; autrement eftant Efpoux dela Religion Chreftiếne (s'ily en auoit plus qu'vne) il introduiroit vne Poligamie fpirituelle: il eſt tellement veritable, qu'il n'eft qu'vn, que s'eftant re- folu de fejourner en la congregation des fideles, feule Religion Chreftienne, pour y prendre fes plaifirs
NAT
dte
snad
L'Eftat Chreftien. 33
plaifirs & delices tant il l'ayme,il eft
toufiours le meſme,feul, & vnique,
foit au Ciel, foit enla terre, foit en
vne hoftie confacrée, foit en cent
millions, & comme feulila efté agreable, & acceptable au Pere: ainfi
la feule Religion Chreftienne luy
eft agreable, & bié receue. Comme
aux perfonnes du Pere, & du Fils, il
y a vnité d'eflence, ainfi aux volontez de lefus-Chrift, & defa Religiő
le mefme deßein, qui eſt l'exaltation de la gloire diuine. Les leuls fideles en la Religion Chreftienne
font nourris de Iefus-Chrilt, d'vne
nourriture fpirituelle: & tout de
mefme que Dieu, comme nousauonsdit, croift hors de foy en l'homefidele: ainfi Iefus-Chrift croift
non en foy, mais en fes membres,
en meſme temps, qu'il les nourrit fructueufement, leur infuant
comme leur chef, fa grace, & fon
C
34 L'Eftat Chreftien.
Efprit facré pour leur donner le mouuement, autrement, ils feroient comme paralytiques, fans
aucune fonction & exercice, & la pluralité de fesmébres,cõpofeľ'vni
té religieufe d'vn corps myſtique,
à raifon d'vn feulchef quil'anime.
La Religion Chreftienne,eft tellement vne & feule,que nulle autre Religion n'y peut auoir aucune
part, comme l'a remarqué le ferré
Tertull. de Tertulian,difant:Queles drapeaux
Jitis. corona Non mi re. de lefus-Chrift, & du diable, ne
tepofsurve- peuuent eftre portez de melme xilla Chrifts Jatana vexil. main, nyle rayon de la lumiere connec lis coniungi,
 joinct auec l'obfcurité des tenerum
dietenebra.
 caligine bres, n'y vnefeule ame n'eft point
copularь, vnicaanima nec Crée pourinformer deux corps, ny duotus do- deue àleurs fonctions.Il n'y a point
mizis deberi.departicipation entre Iefus-Chrift,
& le diable, point de communion
entre la Religion fidele & infidele,
point de calice,quiferue aux Autels
tebo
L'Eftat Chreftien. 35
de Ieſus, & de Satan. Quine cobat
fousl'eftendart de la Croix du Caluaire,eft pry pour ennemy du Crucifix, qui pouffe cefte verité de fa
bouche diuine, en fainct Mathieu Math. 12. Qui noneft
chapitre douzielme. Quin'eft de mon mecum, erra me est,qus
cofteeft contre moy,er qui n amoncele a- mã congregat
mecum Spar
nec moy,efpart. Et comme par lafpi-gi
ration du fainct Efprit, le Pere & le
Fils font eternellement vnis:ainfi la
Religion Chreſtienne peut dire, Thren. 4. qu'elle refpire par l'Eſprit de Iefus, spirites or
& fans iceluy, long téps y a qu'elle neftri ftus Doms- Chriauroit donné du nez en terre fans mss.
pouls, & fans haleine: long tempsy
a que fa doctrine fubfiſte, & fubfiftera erernellement: mais fi elle n'eftoitvne, files eftrágeres luy cufsét
peu faire quelque breche, il n'en feroit plus de nouuelles, elle auroit
fuccombé à leur violence: maisle Math. 23.
Magifter ve maiſtre qui l'a dictéen'eftát qu'vn, er wnms ef
il n'a voulu que ces maximes facrées Chriytms.
Cij
36 L'Eftat Chreflien.
ayent efté deſcouuertes, & données
qu'aux difciples quifont enroolez, &immatriculez en l'Academie du
Caluaire: & sil a teſlé,, ce n'eft
qu'vne fois, au lict de la mort de la Croix, en faueur feulement de fes enfans, qu'il a lié du lien d'vne Re- ligion feule: s'il eft mort, ce n'eft qu'vnefois, &puis plus:de toutes les Croix dela montagne de Caluaire,
pas vne n'a porté eſcriteau de Re- demption ny de Royauté, que cel- ledu Meflie, point de Crucifix à qui
les iambes n'ayent efté brifées, fice n'eft celuy, que fainct Paula pref- ché haut & clair, & tant de fois pro- feré de fa bouche, Iefus le crucifié,
dont les os ne furent point caffez;
pour faire entendre que fon vnique Eglife, & Religion ne pouuoit fouf- frir aucune rupture & diuifion, commecelle des autres. C'eft la Hierufalem (dont parle Dauid au Pleau-
hen
leau
Re
L'Eftat Chreftien. 37
P.121. Hierufslem qия
adificatur ut
cruitas,cuиs
mecent vingt-vniefme)laqnelle eftedifiée,comme vne cité,dont la participation eft en vnité. La Religion Chre- particripatio
ftienne efttellement vne, qu'ellene im idagsis.
peut eftre defmembrée ny diuifee,
fi eſtroite eft I'vnion de fes membres, adherans les vns aux autres:
ques'ilyy en a quelqu'vns defvnis de
cefte vnion, & vnité, vagans çà & là
fans Paſteur, & fans Chef:il eft trefcertain, qu'ils font hors de l'vnité de
la Religion Chreftienne,& quicon.
que allegueroit, & croiroit le contraire, commettroit vne ablurdité:
laquelle feroit, comme remarque
fainct Auguftin, contre le fens hu-Ag
main. Il faudroit aduouërqu'ily ac
plus d'vn Sacrifice; pour confeffer
plus d'vne Religion. Or eft-il qu'en
la Chreftienne, il n'y a qu'vn Sacrifice, par confequent elle n'eſt
qu'vne. Point qu'vne pierre angulaire, qui eft Iefus-Chrift, laquelle
C iij
de 
3.
38 L'Eftat Chrefticn.
ne fe trouue point aux edifices des
Temples des Idoles & des hereriques: iln'y a que le feul Chreftien,
2Cerint qui foit l'Epiftre de Chrift,efcrite,
pta Chrifi, non


forat-
 non en des tables de pierre, mais
tramento
in tabuLiS
fed dans les tables de chair des cœurs
libue.
ordrcamt.Chreftiens: comme a remarqué fain&t Paul, efcriuant aux Corinthiens en la ſeconde, chapitre troi- ziefme. I'adiouſte à ce que deffus,
ou i'ay dit que Iefus-Chrifſt n'eſtoit
mort qu'vne fois, Qu'il n'eft mort qu'vne fois pour les pechez, & qu'il n'y a qu'vne Religion, ou les pechez
foient pardonnez, àfçauoir la Chre ftienne.
usD
L'Eftat Chreftien. 39
Que la Religion Chrefticnne, Apoftolique, & Romaine, eftla feule,
vraye Religion.
OViconque ne confeffe,que la Religion Chreftienne elt la
feule & vraye Religion, ne la cognoift point;celuy-la ignore que Iefus Chrift fondateur d'icelle, eft
Dieu de Dieu, lumiere de lumiere,
premiere Verité, Sapience infallible, puiſée du fein du Pere, & manifeltée au monde par l'organe de
fon Efprit facré. Et comme telle,
eft feule & vnique, comme ayant
vnDieu, qui elt vnacte tres-pur,
c'eft à dire fi parfaict, qu'on ne peut
adjoufter à fa diuine perfection
chofe ny reelle, ny imaginable: eſtant tres fimplement infiny &
bon, & de fa bonté comme d'vne
Cilij
40 L'Eftat Chreftien. fource, & fontaine de benediction, il ne peut fortir que le bien & le bon heur. Et de-là viét que les faux dieux de l'aucugle Gentilité n'e- ftoient pas vrays dieux:Car la vraye Diuinité ne peut compatir auec le vice, à Içauoirauec Bacchus, & fon yurongnerie: auec Venus, & fa pail- lardife: auec lupiter, & fon adultere:auec Mercure, & fon larcin: auec la Lune, & feschangemens, &autres femblables: quipublians leur diui- nité, dõnoient pourprecepte leurs vices, afin quele reſpect de la diui- nité; faifant changer de face aux vi- ces, les eftablift comme vertus. О
quelle Religion: Celle des luifsn'eft
pas Religion; car ils veulent que leur dieu foit muct, & fans efprit, deladuouënt la feconde, & troifiefme perfonne de la Trinité, le font infecond, & fans aſpiration,fans pa- role, & fansamour: ils neluy prepса
L'Eftat Chreftien. 41
fentent point de Sacrifices, ny
fecs, ny fanglants, ny liquides, ny
moüellez: & par conſequent n'a
point de fubitance, mais quantité
de ceremonies:lefquelles fans efleneedeReligion, font fans vigueur, &
puiffance de pouuoir effectuer ce
qu'ils pretendent eftre neceffaireà
falut: Au fli ne font elles efcrites que
dans vn rouleau de parchemin,
peau debeftemorte, quin'a point
de chaleur, & non dans les cœurs Iudaïques.La Religion Mahometane
eft efgalement && paillarde, & cruelle,fans pureté, & lans amour de fon
prochain: fondée par ambition,
côferuée par lefang, & carnage, accreue, & augmentée par la tyránie,
& qui n'efpere pour recompence
des actions meritoires,que la felicité des chiens, & des boucs, à fçauoir l'accez, & copule de certaines
vierges, que Dieu doit creer dansle
42 L'Eftat Chreftien. Paradis, pour l'affouuifſement per- petuel des Mahometans, felon la
doctrine plus que brutale, & diabo- lique de mahomet: publiant que ces vierges, pour la continuité du plaifir lafcif, ne feront point fubjectes
au flux du fang menſtrual, & qui plus aura produit d'actions dignes
de leur paillarde felicité, fera mis en poffeffion, & iouilſance de plus grande quantité de vierges. Ie ne m'eftonne plus; quece monftre de
la nature,publie vn article de fa Re- ligion touchant la beatitude fi in- fupportable: Puis qu'il permet a
ceux qui ne ſe veulent marier, vn perpetuel concubinage; voire qui plus eft, à ceux qui par vne longue penitence, fe font macerez,& mor- tifiez,le peché que la mefme nature humaine, & la raifon abhorre, &la langue n'ofe prononcer; & pour ce appellé nefande. Et dautant qu'a
CrO
CIOn
Stu
L'Eftat Chreftien. 43
tout perdre ne refte rien: apres la
longue tolerance des trauaux, annonçoit, que le peché de beſtialité
eftoitlicite:Et nonobftant tous ces
crimes abominables, enſcignoit,
que tous ces Arabes Mahometans,
pouuoient arriuer à vn degré de
perfection,fi releué, qu'ils fer oient
rendus impeccables. Apres cela, qui
eroira que le porteur de cefte Religion fenfuelle, ait efté l'Ange Gabriel,commeceft impudent l'afleure? Qui pour peruertir la verité de
lEfcriture, comme l'ordre de la nature, & preferer le baſtard au legitime;veut que Iſmaël ſoit le vray fucceffeur d'Abraham, & Agar maiAreſſe de Sara, & quin'aſceu introduire aucune vertu, que par la fuitte d'vn grand vice, commandant le
Icune durant le iour en fes plus
grandes auſteritez, & au leuerdela
premiere eftoile Vefprée, c'eft à di-
44 L'Eftat Chreftien.
re de la foirée, la Gourman dife iuf
ques au Soleilleuat. Ie nediray pas
que parles Docteurs primitifs, il a e- fté inferé dans le Catalogue des He- retiques: ayant falfifié, & tiré à fon fens plufieurs paffages del'Efcriture Chreftienne,&arencontré mal- heurcufement;pour contenter fon
genie,auec les principaux Herefiar- ques: Et ce que au commencement
le diable n'auoit peu effectuer par le
moyen d'Arius heretique Apoftat, ille cófomma par Mahomet: II nia
le myftere de la Trinité auec Sa- bellius, fuppofa auec Eunomius,
que Iefus-Chrift neftoit qu'vne fimple creature, publia quele mef- meIefus Chrift n'eftoit point Dieu,
mais feulement Prophetede Dieu:
affirma auec Sardonius, qu'il eftoit impoflible, que Dieu euft vn en- fant ne iouïflant d'aucune femme;
fouftint auec Manicheus, que Iefus
L'Efstat Chreftien. 45
Chrift n'auoit point eſté attaché
en la Croix, mais vn femblable à
luy:: defendoit d'admettre qu'au
cun myſtere de noftre Eglife euft
pris efficace, & vertu de la perfonnede lefus Chrift: auecles Donatiftes, profera vn blafpheme horrible; auec les Origeniſtes, à ſçauoir,
queles demós pouuoient eftre fauuez: affirma auec les Antropomorphites, que Dieu eftoit corporel;admit de neceffité la Circocifionauec
les Ebionites, inthronifa le deftin,
& tollit le franc-arbitre à lhomme
auecles Prifcillianiftes: forgea auec
les Manichéens deux principes des
chofes,à fçauoirvn bon Dieu,& vn
maling: & auecles mefmes Manichéens, que le peché eſtoit enté
en noftre propre nature, & parice- luy portée au mal. Finalement de
peur de contre-cœur & defgouft
plaçoit la felicité en la iouillance
46 L'Eftat Chreftien.
des plaifirs charnels,comme deffus.
Cela eftant, qui fera celuy qui fi ou- blicux defoy-mefime, de fa condition humaine & raifonnable, qui n'aduouéra, que le Mahometifme
eft vntheatre, ou le diable, la fenfualité, la cruauté, la vilenie, lhorreur, l'abomination, le facrilege, le blafpheme,le fortilege,la contradi- Ction, la temerité, l'idolatrie, lam- bition, & l'abord de tous les malheurs font reprefentez, & lefcádale
le plus public de tout le monde expofé à la lumiere, &àla veuë de tout lOrient par l'autheur, & Prince des
tenebres? Bref toute Religion qui Aechit le genoux deuant la pluralité des dieux, ou en receuant I'vnité
d'vn Dieu en I'vnité de ce Dieu, ne
veut que l'vnité de perfonne, n'eft
pas vraye Religio,car elle eft demefuréc en fa pluralité,& trop eftroite,
& chetifue en I'vnité dela perfonne
DuS.DOU
L'Efltat Chreftien. 47
du feulDieu qu'elle cófefſe.Et pour
nenous amufer troplong temps a
la contemplation des phantomes,
& friuoles imaginations des irreligions Iudaïques,Payennes, Mahometanes, &autres erronnées,qui en
noftre temps font fur le panchant
de leur ruïne pour auoir efté battuës, & rebattuës, conuaincuës de
crime, voire de plufieurs crimes, &
pour ce bannies, & exilées aux fombres manoirs de la confufion,
n'ayans plus defront pour ofer paroiſtre au iour des veritez Chreftiennes. Ie ne fais point d'affauts
maintenant contre elles, iugeant
mes bottes, quoy que franches indignes de gloire: portées fur des
corps defarmez,& hors de combat.
Si ne veux-ie partant denier à la
Chreftienne, le Triomphe qu'elle a
merité par les traicts acerez de fa
plume, & les raifons victorieufes
48 L'Eftat Chreftien. qu'elle a tiré au dehors par la bou- chede fes victorieux champions: Voicy fa demarche:
Lavraye Relıigion eft celle, qui a- dore vn feul Dieu en efſence, fub. ftance, & nature, & le recognoift
trine en perfonnes, fans contufion perfonnelle, ny ſeparation de fub- ftance; ordonnant fi bien le tout, qu'en la Trinité des perfonnes elle egale la gloire, & la Majefté: n'attri
buant non plus d'honneurau Pere, qu'au Fils, ny au fainctE fprit, moins
qu'au Fils & au Pere: Et quoy, que cestrois Perfonnes foient diftinctes reellement, on ne diſtingue neantmoins en nulle façon I honneur, &
le culte qu'on leur rend. Car aux trois il eft Souuerain, & aux termes de l'Eíchole facrée, de latrie. La qualité des trois eftant la mefme. Le Pere ayant l'honneur d'eftre in- créc,immenſe, cternel, tout-puif
fant:
постес
tovtrolOU
ped
L'Eftat Chreftien. 49
fant:le Fils pareillement incrée,immenfe,eternel, tout-puifſant: ainfi
le fainct Eſprit incrée, immenfe, eternel, tout-puilſfant: & touresfois
ils ne font pas trois incréez,immenfes,eternels, tout-puifſans: maisvn
incrée,immenſe, eternel, tout-puif
fant.Le Pere eſt Dieu,le Fils Dieu,le
fainct Eſprit Dieu; nonobftant cefte verité irrefragable, fi eft-il vray
que ces trois perfonnes ne font pas
trois Dieux, mais vn feul Dieu. Et
quoy quele Pere foit Seigneur fouuerain, le Fils Seigneurfouuerain,
le fainct Efprit Seigneur fouuerain:
fi ne font-ils pas trois Dieux fouuerains; mais vn feul Dieu fouuerain: Et quant à leur eftre, le Pere a
eternellement le fien de foy-mefme: le Fils, eternellement de fon
Pere: le fainc&t Eſprit eternellement
du Pere, & du Fils: Et de-là nous
apprenons, quele Peren'a efté faict
D
L'Eflat Chreftien.
de perfonne, ny creé, ny engen- dré: que le Fils n'a pas efté faict, ny
creé du Pere, mais engendré: que le fainct Eſprit n'a pas efté faict, ny creé, ny engendré: mais a procedé du Pere, & du Fils: & neantmoins
qu'en celte autant adorable, qu'ad- mirable Trinité, il n'y a ny prece- dant, ny fuiuant; ny premier, ny fecond, ny grand, ny petit: mais
vne parfaicte, & accomplie coëter- nité, & coëgalité de perfonnes: &
que noftre cœur s'ouurant en l'a- doration de la Trinité, en la mefme
Trinité s'efpanoüiffant, adore I'v- nité: &hors de cefte croyance de l'vnité d'vn Dieu, & trinité des per- fonnes, il n'y a point devraye Re- ligion, ny de falut: comme point de lumiere folaire, que d'vn Soleil, par laquelle tout le monde eft ef
clairé: point demondequ'vn, quoy que diuiſé, & diftinct en trois efta- D
L'Eftat Chreftien. IS
ges,celefte,elementaire, & fous-elementaire, ou, fous-terrain; point
d'ame raifonnable, qu'auec fes trois
puiffances, & facultez, entendement, volonté, & memoire: fymbole d'vn Dieu vn, & trine à la verité, duquel concourt la nature, le
diſcours, & la raifon, comme moteurs imparfaics, & debiles, mais
fortifiez par la parole muette de
l'infpiration, & articulée de l'Efcriture faincte: laquelle nous enfeigne l'vnité du Dieu duquel nous
difcourons en Ifaye chapitre qua- Ifaie 4
rante-cinq, difant, IIn'yapoint dau e
tre Dieu, que vous. Il eft le premier, 1.
le dernier; le principe, e la fin. Ces uspr
paffages, & lesfuiuans, nous enfei,nisimss, mognent en la trinité des perfonnes, primcipiuт, E finss. qu'iln'y a qu'vn Dieu; il ne dit pas,
il n'y a point d'autres Dieux que
nous: mais il n'y a point d'autre
Dicu que moy. Au Deuteronome
D ij
Dess prarer
Ego fum pri-
25 L'Eftat Chreftien.
Deutero 4 chapitre quatriefme, Le Seigneur Dommus iрfaE


est non Deas, eft a- mefmeeft Dieu, n'yen a point qu'on:
lus prater
vnum. C'eft la leçon qu'il fait au peuple d'Ifrael par labouche du Prophete
Pf. 85. Aud, Royal, au Pfeaume huictante-cinnusDeus nofer, Deus
unus est.
e m quielme, parlant ainfi: Efcoute If raël; le Seigneur Dieu noftre, eft un Dieu feul: c'elt pourquoy il eſt por- té au Deuteronome chapitre fix- iefme; Qu'il faut craindre Dieu, &
àluy feulrendre feruice: & croire,
Deutero.6.
Dominuт
Deum tuum
simebis, &
slls fols ferhtes.
Deuter. 32.
Dominus folus dux eits
fuir,
que fans luy nous ferions comme
pauures aiglons fans plumes,expofez à la rage, & au venim du dragon infernal:mais ileft noftre aigle, qui
nous prouoque au vol, & nous de- fend des traicts, & fleches du chaf- feur, s'expofant comme bouclier
pour reccuoir les coups, & nous
porte furfes eſpaules, & eft feul noItre Capitaine, au Deuteronome chapitre trente-deuxiefme; Capitaine, ouy, quia conduit le peuple
Caph
L'Eftat Chreftien. 53
d'Ifraëlau fort de fes aflictions, &
l'adeliuré des incurfions des Philiftins, quand il n'a point fuiuy le
diable en l'adoratio des faux-dieux:
ainfi parloit à ce peuple Samuel, au
premier des Roys chapitre feptiel-.Reg..
me, Side tout voffrecaur vous retour- de veftrorenez au Seigneur, banniffez du mlicn ortumn ad
de vous les dienx eftrangers Baal,eg A-jerre lienos dets as
ftaroth, preparez vos cœurs au Sei- dio vestri Baalim, gneur,feruez aluy feul, il vous de- aparocd, praparate liurera de la main des Philiftins. Et ne nle wefra
faut pas, quelhome penfede cou-Dumins,
uer en fon cœur, quelquetrahifon, es eruer de manи
incogneuë, quefon Dieu ne la co- phalfthijm.
gnoiffe; par-ce, qu'eftant Dieu, &
Dieu feul: luy feulcognoift, cõme
tel, le cœur de tous les fils deshommes, au troifiefme des Roys, chapitre feptiefme: & n'y a Roy au QuiaReg tu 7. 20-
monde fi fecret, & diflimulé, dets folss car
qui les pentées ne foient publiées, tarum lo lsorum hopar la bouche, & fimplementvetes miniat
D iij
4. Reg, 19.
per Cherиbim, tues
Deus folus
Regumomnium terra.
54 L'Eftat Chreftien. parles yeux dece feul Roy de tous
les Roys de la terre, quia les Che- rubins pour thrône, & fiege Royal,
au quatriefme des Roys chapitre
Qusfedes fu- dix-neufiefme. A cefte occafion,
que les Roys confiderent, qu'ils ne
gouuernent pas feuls,ny afliftez de Icurs fubjects les Royaumes de la
terre: mais Dicu premieremét; car
eftant également, & Dieu du Ciel,
& de la terre, il eft obligé d'afliſter
les Roys de fes faueurs: cõme Dieu
feul de la terre, en Tobie chapitre huictiefme. Dauid au Pſeaume cin- quantiefme eftant reuenu à foy par
la penitence, en eftant forty par l'excez des defbauches de l'adultere, & de l'homicide, difoit à Dieu,
Tob c.8.
Tu es Deus
folusin vniuerfa terra.
Pf. 50. Tibi fols peccaws
E malum
coram tefeci.
noyé dedans fes larmes; l'ay peché,
mais à vous feul: & n'ay pù fi bien
voiler le mal, quei'ay commis, que
vous ne l'ayez penetré. O mon Dicu, vous eftes feul capable de
L'Eftat Chreftien. SS
faire des merueilles au Pfeaume fe Pf. 71. Qu facit mirabiprante-vniefme, & feul qui auez luajo.aа.
voftre thrône tres-eleué, pour efAre veu & adoré de tous les Roys
de la terre; & pour ce, au Pleaume
huictante-deuxiefme: Vous estes le PC.8t,TH f6- lus
feul Tres-haut en toute la terre.Et qui-mua in cani
Alts/st
conque des Roys fe fera fait adorer
comme Dieu, ou aura fechy luy
mefme le genoux deuant la pluralité des faufes diuinitez, deuant les
taupes, & chauue-fouris, recognoiffat autre que le vray Dieu, quiluy a
mis en main le ſceptre, & la corone
fur la teſte, qu'il fçache qu'au iour
da lugement, Dieu le traicterafe- lues in die
lon fes demerites, fans auoir égard
à fon caractere Royal: qu'il effacera
pouriamais, fans que ces citadeles,
calemates, roches raillées, & cauces
fondrieres, & precipices luy puilo fent feruir de refuge, & d'aſile: & en
ce iour defureurle feul Dieu fera exauD i11j
Ifaiæ c. 2.
Eleuabitur
Dominus 0-
illa, E idola
penitus conterentu.
Ilaix c. 44.
Ego jum Daminus facies
omnia, exrendens caios
folus, ftabi
liens serram,
E3 nutlus
meсrт.
56 L'Eftat Chreftien.
ce. Au chapitre ſecond d'Ifaye, ar- dente eft la ialoufic qu'ila de l'vni- té de ſa fouueraine diuinité:ne pouuant non plus fupporter qu'il y ait d'autre Dicu que luy, qu'il eftim- poffible qu'il y en ait d'autre que luy: cela luy fait eflaler au boiillon de fa cholere quelqu'vns des effects que nul autre que luy ne peut pro- duire, comme lors qu'il estend les Cieux comme vne peau, qu'il eſta- blit la terre, & faittoutes chofes de foy- mesme seul, fans ſecours d'aucune
feinte diuinité, en Iſaye, chapitre quarante- quatriefme. Demander des preuues plusclairesà l'Efcriture, que les fus-alleguées pour I'vnité d'vn Dieu, & par fuitte neceffaire
pour I'vnité de Religion, ce feroit demander au iour tres-ferain, vne lumiere plus grande que celle du midy: aufli n'en voulons-nous
point de plus éclattante, ny ne la N
L'Eftat Chreftien. $7
pouuons defirer qu'auec foupçon Apoc.rg Quia folus
d'impieté contraire à celuy, quieft pis еs.
le feul pie par efſence, & parnatu- 1.Timo. 6.
re, comme feul, immortel, bien- bet immortalstate: bea- heureux, feul puiffant de foncru, te,3 fol
feul qui nous donne la gloire, feulà parens.
qui nous la deuonsrendre: commeomglorsa qu.
a vn feul Dieu del'vnique, & ſeule &folo De efia 1.Tim.1. Religion qui eft la noftre. Soli Deoho
Siles Roys ne font bien auec Dieu, il eft
impoffible qu'ilspuiſfent bien gou uerner leurs Royaumes, ny emporter
victoires heureuses furleurs ennemis.
IEEs Roys qui veulent gouuerner leurs peuples, & anter couronne furcourone parles maximes
du monde, ne tenans conte de
fuiure les routes, & brifées que
Dieu leur a enfeigné ne reüffiront
iamais à bien; dautant qu'ils refinor,ESgloria 
58
ftent aux loix efcrites dans les tables de leur cœur: lefquelles por- tent, Qu'ily a vn Dieu duquelde- pend noſtre eftre, noftre conferuarion, noftre bien: que ſans iceluy lesconqueftes, & poſfeflions font vlurpations, & tyrannies Ce feroit s'opiniaſtrer à croire,que la lumiere
L'Eftat Chreftien.
0a1
du midy n'eft point du foleil, &
que la lune, & les eſtoiles brillent d'elles-melmes fans emprunt de clairté: ce feroit arracher les racines des principes de la Philofophie naturelle, parlefquels l'aueugle gen- tilité, & l'éclairé Chriftianifmecontemplans d'vnmelme œil la fuitte
des chofes creées, ont conclu, que fans Dieu elles ne pouuoient fubſi- fter, & queleur fubfiftance & có- duitte nous amenoit à Dieu. Et ces
principes ont efté fi auant graucz
en l'ame, que les nations les plus barbares, pour ne manquer parreDO
Coo
parre
L'Eftat Chreftien. 59
ligion de croire à Dieu, ont par fuperftition trop creu aux dicux. Ic
ferois trop long, & ennuycux,
fi ie voulois deduire cefte verité
par fa fource, par la creance des
geants des fiecles primitifs, des anciens Egyptiens, qui ayans pafle
parla vraye croyance au delà de la
vraye croyance, eftoient ſi attachez à lhonneur de leurs dicux, que
pour nulle confideration du monde ils n'euffent fait le moindre mal
à leur oyfeau Ibis, au Crocodile,au
Chat, & à lAſpic: meſme s'expofoient à difcretion aux ſupplices,
pourlesfautes commiſes à leur endroict,quoy qu'ils ne les euffent ny
procurées, ny affectées: c'eft le rapport de l'Orateur Romain en fes
Tufculanes liure cinquiéme, des
Atheniens, aufquels la Diuinité
eftoit en fi bonne odeur, qu'ils bannirent de leur Cité le Philofophe
60 L'Eftat Chreftien. Diagoras pour y auoirvoulu intro- duire l'impicté, & katheiſme. Mais ce n'eft fur aucun de ces gouuernemens icy, où iulques au jourd'huy les Princes fe font moulez, que ie fonde mes preuues: ains fur le Romain plus religieux, que nul autre: Car iamais Rome, foit fous les Roys, foit en faliberté, foit fous les Empereurs, n'a efté deftiruée de fes dieux, & en eft bien venuë iuf- ques-là, que pour acquerirtous les Royaumes, Principautez, & Re- publiques du monde, elle a creu, qu'il eſtoit neceffaire d'auoir les dieux, qu'on y recognoiffoit, & les adorerauec plusde religion, qu'en leur pays natal, pour les obliger à
Marcel.c,88. la tranfmigration. Le culte diuin
Plutar. in
Adeo vninerfa Rermanoria auoit ietté des racines fi profondes gefa refere- en lcurcœur, qu'ils referoient ton- batur adDen,
t needanga-tes chofes aux Dieux, & pour ce re- Pary mar cherchoient par leurs augures, moris
defpicientia,
&
Kar
L'Eftat Chreftien.
reris
61
quelle eſtoit leur volonté à l'en - velinmax mis benè gedroict des chofes qu'ils entrepre-farum JucceSsbes
noient; croyans que la Religion, & fierspa:eren- tur maiu
leculte diuin eftoit plusneceffaire cileer momentum in
à la conferuationde leur eftat, que о
les plus grandes victoires : aufli ne eraatia, qua in vincendis
les tenoient-ils pas heureufcs, fi hoftibus ad
cusitatis fa.
premierement ils n'eufſent auant larem perts
que combattre adoré leurs dieux: nere trantes. arbi.
& ainfi ils creurent, qu'ils auoient
plus d'obligation à Numa Pompilius, qu'a Romulus: Que fi celuy-cy eftoit caufe qu'ils eftoient
Romains, que celuy-là eftoit caufe, qu'ils eftoient Romains religieux, obeiffans, & conquerans,
leurayant donné des Pontifes, Preftres, Sacrifices, & ceremonies, qui
leurayant enfeigné la Religion, fit
naiftre en eux vne foy fi ardente
pourle public, que fans autrecontrainte, que de leur religieux mouucment, ilsfe portoient à leur de-
62 L'Eftat Chrestien.
uoir: Et cefte pieté fi grande, fur fi venerable aux voifins des Ro- mains, que quelques-fois ils en arriuerent iufques-la, qu'ayans afliegé, &blocqué de toutes parts leur vil- le; aduertis, queles Romains eftans affemblez dans leurs Temples, fai- foient prieresàleurs dieux, & que les deuins les leur declaroient pro- pices, & fauorables: fans plus at- tendre leuoient le fiege, fe perlua- dans qu'ils n'auroient du bon, puis qu'ils auoient les dieux pourennemis, & pour place de guerre vne cité fi religieufe: & l'eftroicte ob- feruace du culte de leur faux dieux leurenfloit tellement le cœur, que fouuent ils donnoient la bataille à
leurs ennemis, quoy qu'ils fuffent moindres en nombre : fe croyans plus religieux qu'eux, poftpofans
toutes choles à la Religion: & n'y auoit parmy eux Capitaine fi counes
polatog
COU
00
L'Etat Chrestien. 63
rageux, qui ne s'eftimaft plus heureux égorgeant des taureaux à fes
faux dieux en qualité de Preftre,
qu'en paflant au trenchant de l'efpée fes ennemis: Aufli n'afſeuroietils leurs victoires, & conqueftes,
qu'en l'opinion qu'ils auoient d'eftre les plus deuots du monde.C'eft
vne chofe eftrange, que leur Senat
ne s'affembloit iamais, qu'il ne propofalt, & mift fur lebureau auant
toutes chofes ce quiregardoit la religion: & cét ordre eftoitfi inuiolable; que quelque affaire, quifuruint de quelque importance, & diligence qu'il fuft, n'eftoit iamais interrompu: & lors qu'ils entroient
en cofeil, ils fléchiffoient toufiours
le genoux aux faux dieux, qui
eftoient dans le temple de l'aflemblée. Peu s'en fallut que les liures
de Ciceron, dela nature des dieux,
ne fuflent defendus par l'edict du
64 L'Estat Chrestien.
Senat, dautant qu'ils refroidiffoiét
les cœurs des citoyens à l'endroict
de leurs dieux;chofe qu'ils iugerent grandement preiudiciable au bien de leur Eſtat: eſtant defia receu
par loy publique, Que les dieux
eftoient leurs premiers, & fouuerains Princes, qu'ils gouuernoient
tout, que tout pafloit par leurs mains, & autour de leur roolle:
Qu'ils tenoient regiftre de toutes lesactions deshommes, & que les villes eftoient mieux gardées par la religion des citoyens, que par les murailles qui lesceignoient, & par les facrifices des autels, que par lcs offices de la milice. Les ennemis arment pour vous faire la guerre,dit
vn certain à Numa Pompilius. Et moy iefacrifie aux dieux (dit Numa) voulant monſtrer par là, qu'il
pouuoit plusen facrifiat aux dieux, que fes ennemis en luy faifant la
guerre,
EU
DON(2
(ROE
CUCS
L'Eftat Chreftien. 65
guerre, fi peu d'affeurance il y aen
ceux, qui confient feulement en
la force de leurs armes. Quelquesvns entre les Cefars, comme Neron, ayans laiffé efteindre en leur
cœurle feu du zele de la Religion,
fe gauffans de leurs diuinitez, quoy
que feintes, furent chaftiez de leur
meſpris: Peu de temps apres, que
Neron eut dit, Que les champignons auec lefquels il auoit empoifonné Claudius, eftoient la
viande des dieux, en fe mocquant
d'eux, il porta le chaftiment en
crouppe, qui ne fut moindre,que
d'vne mort deſefperée, & des plus
tragiques du monde. Les autres au
mefpris de leurs dieux ſe firent appeller dieux, comme Domitian,
ou fe firent adorer pour tels, come
Caligula, & telles infolences furent
accompagnées de plufieurs vices
monſtrueux: car, qui fait litiere
E
EUCITG
66 L'Eftat Chreftien.
de la Religion, fe veautre facilement dans les vices, & qui n'eſt bien auec Dieu, face efſtat d'eftre la butte du mefcontentement public
du peuple, & l'abord du mal-heur.
Et qu'ainfi neſoit, Amafias au feVenit
2.Paral.
 autem
 25. cond liure des Paralipomenes chahomo Deiad pitre vingt-cinquiefme, ayant my
O
lhim, Rex, &

ait: ne furpieds quatre cents mille comegrediaturte.battans, ne fe promettant rien eü exercitus
enim
Irael:non
 Domi-
 eft moins que la ruyne totale de fes
nus cuIfrael, ennemis: Phomme de Dieu vint à luy,
eslys canlnrfo luyparla, en ceftefaçon: O Roy,
Quod
an robore fiputas quel armée d'Ifraël'ne marche pointaнес
exercip belatoy, dautant que le Seigneur n'eft point
perari confstere,su fa- auec I rael, nyaucctous les enfans d'Eries Deme ab phraim. Que fi tu penfes que les guerres
quippè aduuare, eft,es consistent en la force de l'armée, Dieu
infugean ce- faira que tu ſeras ſurmonté par les enne- wertere. mis. Carilappartient à Dieu à fecourir
emettre en fuitte. Riende plus propre à gaigner, & acquerir les cœurs, qu'eftre bien auec Dieu. Ce fut le
ctut
L'Eftat Chreflien. 67
feul motif, qui amena le Prince
Amafa áu Roy Dauid luy faire offre de fon feruice, au premier des
Paralipomenes, chapitre douzief- 1. Paral. 12.
me, par ces paroles; Nous fommes P,P thi
à vous, Dauid, paix,paix vousfoit
donnée, paіx аà ceuxqui vous affisteront: car vostre Dieu vous ayde
ES pax adiutorib tuis:
te enim adtuuat Deus
Et il s.
eft vray, que Dieu afliſtaen tout,&
par tout, Dauid en fon gouuernement, au premier liure des Parali-1. Paral. 18.
pomenes,chapitre dix-huictiefme: Dominus in
& lors que fes iniquitez l'auoient cunt ad que perre
bloqué de toutes parts, & qu'ilxerar.
eftoit comme cõtraint d'eſtre leur
prifonnier fans ofer prendre le large, tombé endefaut, & pamoifon
comme fans pouls, & fans haleine,
ne luy reftant aucune actio de vie,
que par tranſpiration: tirant neantmoins force de fafoibleffe, leuoit
les yeux au Ciel,& difoit d'vnevoix
entrecoupée de cent mille foufpirss
E ij
89
L'Eftat Chreftien. PL.39. Com- Seigneur ayez pitiéde moy, tendez Dorarne, eruas me. of moy voſtre main, ne dedaignezce
Domimead pauure miferable, regardez-moy
merefpice. d'vnregard de pitié fans retarder:
nus
Ibid.
 follicstus Doms-vous auez foin des Roys, vous eftes
eft mes: adiu leur protecteur, & leur fecours. Et
o saes durat le temps, que doucemét il re- protectorme
meus
su es:
 ne
 Deus
 tar- paiffoit fon ame du fouuenir des
daaeris. dasor gtaces receües defon Dieu, il difoit; Pf,69. Dew Ne m'abádonnez point, foyez mő mewminten- ayde, haſtez-vous pour mon fe- de: Domine
ad adiusan- cours: mettez voftre parole en ma
dmme epr bouche,& ie viuray:preftez-moy la PC.9. uertendo In con- ini- main, & ie feray fauué, vous eftes
retrorfum, micum meй
 in-
 mon falutaire, & ma panacée, &vos firmabmutur lugemens me feront fauorables:
Speribuntabenifez-moy, & mon Royaume, & facietua: inerepaftigetes, mes peuples vous loueront.Il ne fe- es perytin roit iamais faict, fi ie voulois icy ex- prus.
cerunt Inimici
 fra- defe- traire les recognoiffances de ce ProESmee cinitates in fine,phete-Roy; parlefquelles il cofeffe
eoră detru- quele bon-heur de fon gouuernei mentdépend de Dicu,que fes enne-
L'Eftat Chreftien. 69
mis ont pry la fuite à vn tourdefa
face: que l'orgueil des Gentils, &
l'impieté des mefchans, ont fait
ioug à fagrandeur, que leurs cimererres, quoy que Damaſquinez,ont
efté emouffez, & leurs Citez deftruites. Point de richefſes, point
de vanité dans le monde, qui puiffent garantir de ſa perte celuy qui
fansayde de Dieu feveut maintenir
de foy-mefme: ainsfera le ioiet, &
le plaifir des Iuſtes,quife defrayans
de fon infolence, diront en le mon- PL.S.Videbut
ftrant au doigt: Voilà celuy, qui n'a mebunt, ES
pry Dieu pour fon fecours: mais a fondesuper debunt: evm ri
fon esperance, en l'abondance de fes ri- dicent, Ecce homo quinon cheffes. Et iamais les Roysn'ont per- pejair Dewn ediurore fuи: du leurs Royaumes, que lors quc jed perat
bouffis d'orgueil & d'arrogáce,s'al dinitiara mtudie jua
feurans en leurs forces & paffions, ram, pra ualuit invaont choqué àcornes de fer, ſelonle mitate ua.
confeil des mefchans, au preiudice
des Confeillers fideles; qui parE iij
S
70 L'Eftat Chreftien.
spfe Pf.
61. Deus Quia loient inſpirez de l'efprit du vray
uator mes,meus: & Sal- Dieu. Il ne faut point qu'ils cheradiutor me, chent de falut, degloire,de fecours,
non engra- d'efperance, qu'en Dieu: c'eft à luy
1bid. n eo Sperate omnis feul qu'ils doiuent faire ouuerture
congregatio de leurs cœurs, & de leurs inten- populi, effundite coramil tios, & il les fauorifera pouriamais. lo corda ve- ftre:Deui ad. Ouy, fi les Roys tenans en main le
insutor mofter gouuernal, ou leur eftoc Royal,ont aternит
2.
Nos
 Mach.8.
 autem in
 Dieu dedans leur cœur, il leur faiommiposenre ra veoir qu'il n'eft pas moins puifpoteft,E Doino ve- gui fant au fiecle, ou nous fommes,
nientes uerfum nos, ad qu'aux temps jadis, & qu'vn feul
E uniuer. Soldat Angelique enuoyé de fa Jum mundи
nno nutu de- part, eft affez fort & courageux, lere.
2.Mach.8. Pour paffer au fil de l'efpée, cent De eprale quatre-vingts cing millehõmes de
uerfum Ga Tarmée de Sennacherib, en faucur
Babylonia: du peuple de Dieu : & fix mille hő- iplesmulia foli peremе- mes ayans Dicu pour leur aide en
runr vigintimillia centum la iournée de Babylone contre les
propter liuns illisauxi-
 da- Galathes, taillerent en pieces fixtum ds cale, vingt mille hommes. Lyfias Lieute- beneficia
L'Eftat Chreftien. 71
nant general ennemy du bon-heur
& du progrés des Machabéens, fit
vne armée de quatre-vingts mille
Cheuaux, & venant tefte abaiffée
contr'eux, roulant les yeux, écumát
de cholere, faifant marcher en tefte
quatre-vingts Elephans, diſpofoit
defia du Sacerdoce qu'il vouloit rédre venal: & entrant dansla Iudée,
pour ne laifſer en arriere aucune
place ennemie, mit le fiege deuant
Bethfure, & à l'abbord donnal'effroy àce peuple affailly:mais le braue & zelé Machabée auec fon peuple, tendat fes mains au Ciel noyées
dans les larmes qui couloient de fes
yeux, pria le Seigneur de luy enuoyer vn Ange, pour le bie du gouuernement, & falut d'Ifraël, & en
mefme tempsendoffant lacuiraffe,
montant à cheual, prenant fon chemin vers Ierufalem,animant le peuple pour la deffence de la caufe de
E iiij
prohis plurima confecuri
funt
72 L'Eftat Chreftien.
Dieu, parut en teſte vn Cauallier veftu de blanc, armé d'armes dorécs,decochat vne fleche: alors tous enfemble benirent le Seigneur mi- fericordieux, & furét pouffez fi ge- nereufementàla guerre qu'ilscreurent que ny les homes ny les beftes
les plusfarouches, nyles murailles, fuffent-elles de fer, n'eſtoient capa- bles d'arreſterleursvictoires, & ain- fi, comme Lions agitez de fureur, affaillans l'ennemy en vn inftant,
en firent demeurer furle champ de bataille douze mille fix cens; le refte ſe mettant à lafuitte, couuert de playes, & de coups. Lyfias mefme Inteligens deuant plus à la viteffe de fon Chearee ual quà fon outrecuidance, ayant euitéle peril, faifi encore de crainte,
2.Mach. 1I.
Habreos omnipotentis
innitentes.
Dei auxilio
fit reflexion fur lavictoire des Hе- breux, & conclud qu'ils eftoientin- uincibles ayans leur Dieu propice, & les rechercha d'amitié, promettat
C
L'Eftat Chreftien. 73
qu'il fairoit fon poflible de faire
condefcendre le Roy Antiochus à
leurs demandes, & conditions. Ceft
offre fut receu du braue Machabée,
duquel la valeur affiſtée de Dicu,
fut loüée de Lyfias, des Grecs, & des
Romains,dont les patentes font inferées dans le chapitre vnziefme du
fecond des Machabées. L'Apoftre Ad Hcb.13.
Dominus fainct Paul fe promet meſme iflue mihi adiu.
des guerres fpirituelles, qu'il entre-fon mebo quid t
prend aux Hebreux, chapitre trei- faciarmhs homo. ziéme, difant: Le Seigneur prenant
mon party ie ne crains rien, ie me
ris, & me gauce de tous les cfforts &
violences, que l'eſprit de lhomme,
voire le plus cruel me pourroit fuggerer.
Les Roys doiuent eftre autant
curieux de fe conferuer en eftat de
grace,que Dieu a teſmoigné de ſoin
à leur tracer fes Commandemens,
pour lesy maintenir. Au Deutero-
74 L'Eftat Chreftien.
Denter, Non poteris 17: nome chapitre dix-feptiefme,apres
alterius tis hominem gen- auoir enjoint à fon peuple de ne faiRegem face- re election d'aucun Roy finonde fa
frater tuиь. ter nation & Religion, & au Roy cleu,
Cumquejue de ne retourner fur les pas d'Egy- rit conftitutus, maL 7,no mlt pte, illuy traça vn volumefacrétieguos,necre- ré de l'exemplaire des Preftres de la
inÆgyptum, ue,tribu de Leui: qu'illuy commanda
Poftquam a de lire tous les iours de fa vie, afin
inautë folioregni federisqu'il apprift à craindre, & reuerer le
fufibi
 Deutero- deferibetSeigneur Dieu, fon maiftre & fon
nonumiegis
v0-
Roy, obſeruer les paroles & cereumonies portées parlaloy, & n'elepiems exéplar uer fon cœur, de peur que l'aſcen- Sacerdotibra Lewitica dant de fon orgucil ne fuft le def- f cendant de la cheute du foudre fpi- bebit (ecum,
legng wld rituel Luciferien: & ne tourner ny omnibudseLes vite fua: a droict, ny à gauche, mais fuiure le vt difcat tinum mere

 Domi-chemin Deum que Dieu luy auoit frayé, m s afin de conferuer en fa maifon le fceptre, & lacoroned'Ifrael,fçachat
bien qu'il n'y a point de maximes d'Eftat fi aſleurées, que celles que
L'Eftat Chreftien. 75
Dieu a graué dans la pierre, de fon
doigt: & pour ce,il veut qu'il en cómunique auec le grand Preftre, ace
qu'ldemande à Dieu ce qui eft bon
de faire, & felon la refponce qu'il
luy rendra, le conducteur du peuple effectue fes volontez. Tel fut le
commandement que lofué receut Iofue r. c.
au premier chapitre de fon liure: Noli metae
lors que Dieu luy recommanda de re nols - mere, quonia
prendre courage en la fucceflion ream eft Da minus Deus
de Moyfe, d'auoir toufiours la loy tuus in omni bus ad quade Dieu fur foy, de penler,&re- cumque pers rexeris. penfer en elle, en la paſſant & repaffant par la memoire, de ne flechir ny d'vn coftény d'autre: mais
pouffer fa carriere fans diuertiffement; l'affeurant qu'il feroit toufjours à fon cofté en toutes occafios;
& partant qu'il ne doutaſt de rien:
mais courageuſement fiſt telte, &
vint au rencontre de ceux, qui luy
voudroient couper le pas: quefans
76 L'Eftat Chreftien. doute il pafferoit à trauers deleurs
terres, apres les auoir jonchées des corpsdetous les rebelles,qui luy auroient denié le pafſage: & ayant fait experience de toutes les promeffes
que Dieu luy auoit tracé, & les ayant trouuees tres-veritables en
leur effect, chargé d'années, & de triophes, parleainfi au peuple d'Iftofue c,33, raël, en Iofué chapitre vingt-troi- Auferet Do- fielme: Vous voyez, comme Dicu a
minus Deus
in confpectu faitla guerre pour vous contre tou- rvestro gentes tesles natiõs vos ennemies, cõme il magnas, ES
robujtifimas, a partagé à voftre aduấtage la terre ES nullus 20-
bss refijtere de promifsio.ll y a encore quelques poterit. Vperfequesur as ex wobis nations infideles à fubjuguer, vous boftuum mile en aurez aufli bon marché, que des arss: quid vaincuës: pourueu que vous obferprovobss Deus vefter ipfe uiez ce qui vous eft comandé dans
pugaby,fi le lacré volume de la Loy, & ayez et.Htm confiance en l'affeurance que le HoctanFrm diligen- fouuerain Legiflateurvous endon- sißime pracaHete, vrdilr- ne:& les ayát fubiuguées habitắt au gatis Do2
Cat
L'Eftat Chreftien. 79
milieu d'elles,vo ne iuriez par leurs ь Dена veftrü. Quod
dieux,& par leurs deeffes,les hõno- fi volueritis
rant du culte diuin: mais demeu-gentium ba rum, quain
rans en l'integrité de voſtre Reli tenvoshabi tant, errori
gion, vous donnerez l'efpouuantebadharer
aux nations plus puiſlantes, & per-miecere con
fonne ne vous pourra refiſter: vnnubia, atquo
amicitias code vous pourfuiura mille de fes en-Pare(citote
quod Dominus Deus vea
deleat ante
fint vobis,
nemis, & leur donnera la fuitte,
car Dieu cobattra pour vous come ſfer non ess
ilvous a promis: ſeulement prenez faciemve
garde de ne point tomber dans la
haine de Dieu. Que fi vousvous attachez aux erreurs des nations furmontées, fi vous vous alliez à elles
par les mariages, & liez amitié auec
elles, fçachez que Dieu ne les effacera point de deuant voſtre face,
ains elles feront les foffes ou vous
tomberez, & les pieges où vous ferez attrapez, la pierre de ſcandale,
la poincte d'vne perche, qui vous
aucuglera :iuſque tant qu'il ne foit
78 L'Eftat Chreftien.
plus nouuelles de vous dás la terre
delicieufe de promiffion, que Dieu
vous a donné. Il n'eft quetrop af- feuré, que lofuéne difoit rien dőt
eux-mefmes n'euſſent veu l'expe- rience, & par confequent ils deuoient toufiours eftre fur leursgar- des, pour n'eftre furpris des pechez, quiles precipitoient dansl'horreur
de la dilgrace du vray Dieu Mais apres le fait d'armes de ludith,il n'y a
rié,qui plus efficacemet nous enfeigne cefte verité. Holofernes Lieuinfulbarerpo-tenant general de l'armée de Nalofue 5.
Non fuit,qui
rent
pulo ists, nifi
ceßßit à cultu
quando re-buchodonofor trouue eſtrange,
Pormmi Deiquele peuple d'Iſraël feul entre les
Jai. cumque Quntief aute nations d'Orient luy face tefte, luy
bert
Deum fuum prater ipfumboufche les chemins, le mefprife,ne
alterum co- venant au deuant de luy pour le re- luerunt, dati
funt inprada CCuoir en paix,& luy ouurirles poringadih tes de fes villes: & à cefte fin ayant E opprobrium. Quo- aflemblé les Capitaines de fon ar- tie(cumque
sucrunt
autem pani. mée,leur demanda d'où procedoit ere
L'Eftat Chreftien. 79
Poutrecuidance de ce peuple? Achior, Capitaine des Ammonites,
prit la parole; deduifant dés le commencemét lhiſtoire des Hebreux,
faifant veoir, qu'ils n'adoroient
qu'vn Dieu, qui les auoit tiré dela
captiuité d'Egypte:apres qu'ils l'eurent inuoque ne pouuas plus fouffrirla tyrannie de Pharaon, & que
leur Dieu en leur faueur auoit fait
plufieurs prodiges en Egypte, lefquels auoient contrainct Pharaon
d'obeïr à la volonté de leur Dieu,
que Moyfe leur Capitaine, luyauoit declaré, Que lamer auoit ouuert fon fein en douze endroicts,
afin qu'ils paffaſſent à pied fec,
pour éuiter la violence d'vne puiffante armée, qui leur venoit en
queuë; laquelle fe voulant feruir
des chemins ja frayez par ce peuple, futfubmergée fans qu'ilennreftaft vn pour porter la nouuelle.
ceßisfe à eul
tura Des fuг
dediteisDeus
calivirtutem
E
refistendi
80 L'Eftat Chreftien. Eftans haraſlez, & alterez, les ro chers ouuroient leurs entrailles,
pour eftancher leur foif: & le Ciel
cõme terre diuine,portoit le grain pour les nourrir, ou comme nuë celeſte, pleuuoit la manne pour leur refection, & autres ſemblables merueilles, queles peuples du monde égallement craignoient, &
admiroient, car comme torrens delugez emportoient tous les forts,
qui failoiétrefiftance, fi fort eftoit
le Dieu quiles guidoit. Les Cananeens anciens, les lebufeens, Phe- refeens, Hetheens, Heueens, A- morrheens, & tous ceux d'Hefebon diroient bien, qu'ils leur ont pafié fur le ventre, & ont gaigné
tous leurs pays, & que tout a faict joug à leurs armes, lors qu'ils ont bien efté auec leur Dieu, ennemy
de l'iniquité : Mais au contraire, quand ils n'ont obferué fes commandemens
сo
L'Eftat Chreftien. 81
mandemens fe portans aux excez
des débauches idolatres, & eftrangeres, ils ont efté de l'opprobre
leurs voifins, & lestrophées, & defpoüilles de leurs victoires, & ont
efté conduits en des dures captiuitez, & efpars çà, & là: fi neantmoins fous les fers, & les chaines
ils eleuoient les yeux au Ciel pleurans leurs fautes. Leur Dieu eft fi
benin, & mifericordieux, qu'il les
deliure, & vnit pour derechef les
mettre en liberté, & jouïr de la douceur deleurs terres conquiles, &adorer leur Dieu dans le Temple;
qu'ils ont fur la montagne de Sion:
De façon que fi vous voulez fçauoir, s'ils font en eftat de ceder, ou
deffendre, informez-vous fi maintenant ils font en grace auec leur
Dieu, ou en difgrace; fi en grace,
c'eft perdre letemps,les hommes
& Thonneur, que de les attaquer; fi
F
3.Reg. 2.
82 L'Eftat Chreftien.
en difgrace, c'eft fait d'eux, ils font à nous: &de faict l'iffue monſtra
bien, qu'ils eftoient bien auec leur Dicu, puis qu'vne femme animée
defon efprit diuin, eutle cœur, &
la force de tréchet la tefteà ce Chef
infolent de guerre Holophernes,au milicu de fon camp, fous fon pauil- lon, dans fon lict.
Dauid eftant au lict de la mort,
fit appeller fon fils Salomon, & luy fit entendre pour acte de fa derniere volonté, qu'il luy recomman- doit la crainte de Dieu, l'obferuancedesceremonies, preceptes, iuge- mens,& tefmoignages diuins, & le fouuenir du confeil de Dieu: par lequel il luy promet, au Deutero- nomedix-feptielme; Que fi fes en- fans marchoient par les voyes de Dieu, & aymoient de tout leur
cœur, & de toute leur ame laverité,
que leur throne Royal feroit de lő-
L'Eftat Chreftien. 83
gue duréc. Vous & Roys, quivous Sap, Si delectami- cap. e
plaifez en la droicture de voS Sce-nifedibn, 5 Jceptris,
ptres, &en la ródeur de vos couron- Regespeputi
aimezla fageffe & la vertu, & pientiam, igsite fa
ligite lumen
fapientte omnes, qui pra
estis populis.
Rex fapsess ftabilimentis
popali eft.
nes,
vo regnerez à perpetuité: Aimezla im perpetiaun
lumiere de fapience;vo qui prefidez fur
les peuples. Le Roy fageest l'eftabliffemet du peuple. N'eftoit que i'ay crainte de vous eftre ennuyeux par ma
logeur, ie vo apporteroisvne fuitte d'hiftoires, tirées de l'Efcriture
facrée; en laquelle,comeen yn miroir cryftalin, vous decouuririez
Pheureux fuccez de tous les Roys,
qui fe font foubmisvolontairemét
al'Empire de Dieu, & qui ont obferué les commandemens: Aucontraire les malheurs, & tragedies fanglantes de ceux qui n'ont tenucopte de Dieu, melprifans fes com- mandemens,s'abandonnsàtoutes
fortes de vices,& diffolutions. Qu'il
demeure donc pourconſtant, que
Fij
84 L'Eſtat Chrestien. pourbien regner,gouuerner, & co- batre, ilfaut leuer les mains en haut,
comme Moyfe fur la montagne:
lors que fon arméeà lafaueur de fő éleuation, demeurevictorieufe des
armes des Amalecites: Mais concluons par quelque raifon; Qui n'a le bien-eftre de Dieu,qui
eft fa grace, a le mal-eftre, à fcauoir
le peché:Qui a le peché, a vne inclination au mal, & vn poids qui l'emporte aux mal-heurs, vn monſtre
qui l'entraine dans le defordre, &
dans la confufion: Qui eft dans le defordre, ne peut bien gouuerner,
ny emporter victoire deffus fes ennemis. Aucontraire, Qui eft bien auec Dieu, a fon bien-eftre,c'eft à dire fa grace qui a fa grace, avne incli
nation au bien, & vn poids,qui l'attire à fon bon-heur,vne beauté parfaicte,qui le conduit à l'ordre,& tenant ordre, gouuerne heureufeO
RoDICDde10
L'Eftat Chreftien. 85
ment. Donc du premier au dernier,
Qui eft bien auec Dieu gouuerne
heureufement.Ouy, direz-vous,les
Romains prophanes n'eftoient pas
bien auecle vray Dieu, que nousadorons; & cependant ils gouuernojent heureufement leurs Prouinces, & firent quaſi de tout le monde vne Monarchie, de laquelle ils tenoient les refnes: Donc fans eftre
bien auec Dieu, on peut heureufement gouuerner les Prouinces. A
cela ie refponds, qu'ily a deux fortes de bien-eftre auec Dieu: le premier par les mœurs fans grace, &
fans foy; le fecond par lafoy, par
grace, & par les mœurs. Les Romains au plus haut poinct de leur
Empire, eſtoient bien auec Dieu
par les mœurs, qu'ils pratiquoient
auec aduantage par deffus toutes
tles nations du monde: & dautant
que ces mœurs n'eftoient animées
F1ij
86 L'Eftat Chrestien.
de l'efprit de la foy & de la grace, cl- les n'auoient qu'vne recompenfe bornée, & mefurée à l'eftenduë de la terre,ne pouuant s'eleuer iufques
au Ciel; & comme ilscommenceret
à fe relaſcher, & donner coup fe portantaux débauches, en melme
tempsils negligerentle gouuerne ment, foulerétla lufticeaux pieds, inthroniferent la cruauté, & par
vne fuitte neceffaire, ſe virent def- pouillez des Eftats, que Dieu auoit tiré des mains des peuples plus bar- bares:pour les en mettre en poffef- fion reelle, mais teremporelles, Les Roys Chreftiens, outre qu'ils pro- duilent des actions morales, loua- bles en elles-mefmes, ils les produi- fent animées de la foy, & fouuent de lagrace: ce qu'eftant, Dieu
les recompenfe en elles - mefmes d'vn gouuernement de bon-heur temporel, mefuré à leur durée:
Ro
L'Etat Chrestien. 87
& de plus, procedant des entendemens illuminez de la lumiere dela
foy: & des cœurs nourris à la charité Chreftienne ont vn furcroy de
fubfiſtence denié aux prophanes
Romains. Qu'ainſi ne foit, laMonarchie Romaine n'a fubfiſté en fa
grådeur fi long-temps que la Françoife, n'ayant eu la benedictio que
Dieu donne aux fideles, ſpecialement lors qu'ils le font par bonnes
œuures, comme nos Roys l'ontefté par delfus tous les Chreftiens du
monde.
Diet Fiij
-heur
88 L'Eftat Chreftien.
Que le premier de tous les Roys de la
terre eft le Tres-Chrefien Roy
des Lys.
ILn'yaperfonne, quoy que né dás -les plus baffes fondrieres du cœur des Alpes, ou Pyrenées, qui ne croye auoir de Dieu en partage le pays le mieux aflis du monde, &
ferrant les yeux à toutes fortes d'au- tres incommoditez, les ouure pour contempler la fource d'vnefontaine cryftaline, & ſe laiffe charmer le cœur par les aureilles du fon du doux murmure qu'elle fait en rou- lant, n'ayant veu autre afliette de terre, que celle du pourpris des mő- tagnes qui l'enferrent comme au fond d'yn cachot : tels eftoient autrefois les Sauuages d'Efpagne, ha- bitans les Batuecas, Ces vaines, &
Ce
L'Eftat Chreftien. 89
creufes imaginatiős, ont deux principes: I'vn eft l'amour de la patrie,
& le fecond,le peu de cognoiffance
qu'ils ont de la bonté des lieux. Le
premier eft graué en vn chacun de
nous, & du lecond, I'vnen a plus, &
l'autre moins: Le premier eft fufpect, & le ſecond moins recufable:
mais fans nous arrefter à aucune de
ces confiderations preciſement, tirons premierement la verité de noftre tiltre de l'Eſcriture, fecondement des raifons efficaces, receuës
mefme des ennemis de la preeminence des Lys, qui fans paffion en
donnent leur ſentiment.
L'Elpoux aux Cantiques chapitre
fecond,entre-autres rencontres de Cant. 2.
fon bon-heur,reçoit celuy-cy,à fça-Qui pafcitus
uoir, qu'ilprend ſes repasentre les Lys merhlia.
Le Roy des Lys, iouït de la mefme felicité, fe repaifſant entre les lys,
plante tres-rare, & gracieufeà voir
Cant. 7.
Venter tuus,
ficut acerues
trstics valla
tas sislijs.
Ecclef. 39.
Florete flores, quafi lilsum,
date odorem.
90 L'Eftat Chreftien.
pour fon Royaume, dont le ventre
à guife de monceau de bled, en eft
de toutes parts veſtu, comme ce- luy del'Efpoufe des Cantiques chapitre ſeptiefme, duquel les autres principautez, comme d'vn feul grainier, tirent leur nourriture,
comme d'vn feul Archiue les loix
& ordonnances, quiles ont affem- blez, & vnis dans les villes en paix,
& en concorde, de façon que nos Roys peuuent auec raifon dire aux
Roys leursvoifins: Fleuriffez fleurs,
commele lys, iettez voftre odeur, au chapitre trente-neufiefme de l'Ecclefiaftique. Viucz heureux ôRoys,
en receuant les loix du Roy des lys,
& profitez à fon imitation. Les lys demandent le courant des eauës
pour s'agrandir, c'eft pourquoy point de lys au monde comme en
France, mieux arrouſez des eauës,
que Roy aume du mondesoù eft-ce
bo
L'Eftat Chreftien. 16
qu'on les a veu croiſtre, commeau
long de la Seine:Paris fans pair,tu le
diras, où tes Roys tres Chreftiens
croiffent commeleurslysau riuage
des eauës, logez dedans leur Louure Ifraël autre-fois chery de Dieu Ecclel. fo
fut le patron fur lequel les nations
du monde deuoient former leurs tranfits a
Quafi lilsa
qua unt
qua.
plus belles actions, & croiſtre en
candeur comme les lys, aufquels
eft comparé le regne d'Ifrael,fubiet
Ofée 14-
I/rael germi
Math.c.6
de fa proſperité: mais fon ingratitude l'ayant rendu indigne de ce mabirfioust li
bien, fon lys, & la faueur de Dieu li.
particuliere fut transferée aux Roys
de noftre France, les plus nobles du
monde par le rapport des lys. Et
qu'ainfi ne foit,examinoz lanoblef-оос
fe des plantes, vous trouuerez que borant,neque
des feuls lys, & non d'aucune autre nes,Dc E
plante, il eft dit en l'Eſcriture,Qu'ils
Jont hors de roture, e ne fsauent filer:
Aufli eft-il vray,quele Royaume
Confiderate
quomodocre
fcunt, non lavobis, quonia
nec Salomo
omniglorsa
fua, cooperts3
ex iftis.
92 L'Estat Chrestien.
des lys ne fçait que c'eft de tomber
en quenoüille: fes Roys naiflent armez au fon des fifres, & tambours,
& n'ont efté fi toft facrez, & mis en poſfeffion des lys, qu'ils font cognus comme luges arbitres des differents desPrinces de l'Europe, fans fortir hors du regne où nous fommes.LeIVSTE Lovys ľa biế faict voir:Vercelle publie par tout,
& fon Prince l'aduoue, vn des plus grands terriens du monde digere Ies Prouinces, & n'a peu retenir de- dans fon eſtomach, quoy que d'Auſtriche, ou d'Auftruche, cefte ville battué, & contre fa nature, l'a rendüe, lors que le tres-Chreftien l'a ainfi ordonné, le condamnant à
la reſtitution, effect de fa iuftice,
dont il abonde plus, que ne fitiamais Salomon en fa fageffe, auec mefme aduantage que la robbe des lys eft plus belle en couleur, que la
Car
CO
L'Eftat Chreftien. 93
gloire de Salomon : c'eftla doctrine de fainct Matthieu au chapitre
fixiefme. Ne croyez-pas quetoutes ces penfees des lys, appliquées à
nos Roys, foient tirées par les cheueux, & hors du fens de l'Efcriture.
Carlavifion d'Eldras montre trop
clair l'election que Dieu fit autrefois du Royaume de France, par
l'election du lys entre les autres
Aleurs: en voicy les paroles dignes
d'eftre efcrites en lettres d'or, couchées au liure quatriefme d'Efdras
chapitre cinquiclme, de toutes les
fleurs du monde vous vous eftes eflen vn
lys:Cefte vifion fut accomplie, lors
que Dieu par le miniftere d'vn Ange, enuoya ce beau don ànos Roys
tres-Chreftiens: voulant donner à
entendre, que comme lelys eft la
plus grande des fleurs, y en ayant
qui ont troiscoudées de haut: ainfi
le Royaume de France eft le plus
Efdr.1.4.e.5
Ex omnibus
foribus orbis elegaftstibils
โเนm บหนหg
Caffos dant
sliafomnos.
94 L'Eftat Chreftien. grand de tous. Les lys n'ont pas le col fi roide, qu'ils ne fe replienten bas,ny nos Roys fifeueres, & rigou- reux, qu'ils ne foient au befoin clemens, & debonnaires. On ne defcouure point d'oignons au monde
qui multiplient à l'égal des oignons deslys: aufli n'y a-il point de Royaume dans le pourpris del'vniuers, qui fourmille comme la France en hommes: & comme rien de plus
blanc que leslys, point de candeur
à l'égal decelle des François. Les lys appaifent la fureur de Venus irri- tée, & rendent les couches fort cha- tes, purifient les fales imaginations desfonges. Etcommeleslys ont fix feuilles blanches, ainfi noftre Mоnarque fix vertus propres à com- battre leurs fix vices contraires, la moleffe, la fornication, l'incefte, l'adultere, le facrilege, & le nefan- de. Qui iamaisfut plus chaſte, que
10
L'Eftat Chrefticn. 95
noſtre Lo v ys trezieſme? Qui
mieux que luy tient en raifon les
Venus de la Cour, & de tout fon
Royaume par fon exéple? nepouuant fupporter vne feule parole
qui tire fur le fale. Les lys coupez
par la racine femblent hors d'efperance de pouuoir fleurir, mis neatmoins dedans les cauës, ouurent
gaillardement leur fein, s'efpanouiffent, & Aeuriffent.Combien
de fois auons-nous veu la France
couppée par la racine, & felon les
maximes des plus fages mondains,
hors d'efperance de pouuoir fe remettre? & neantmoins noslys trepez dedans les larmes desbons Fraçois,ſe font efpanoüis, & ont fAleury
comme deuant : Mais qui ne ſçait
qu'anciennement, mefme entre
les Gentils, le lys eftoiét le fymbole
del'efperance, ſelon Pierius? Leslys pierime Iss.
font falutaires contre plufieursin- de bbi.
Cant. 2.
Sicut lisum
inter/pinas.
96 L'Eftat Chreftien. firmitez,c'eft le rapport de Pline. Qui ne le fçait, que Louys par fes lys,guerit l'infirmité incurable des efcroüelles, fubiect d'admiration
aux Roys de tout le monde? Brefla
nature naturée ſe plaiſt à faire croiAtre dedans le cœur des lys fept beaux boutons dorez: Ainfinature naturante, àa fçauoir Dieu, préd fon plaifir de fairecroiftre au cœur
des lys de nos Roys tres-Chreftiens,
les fept beaux dons du fainct Efprit. Envn mot, il femble, que les
autres Royaumes du monde ne
font qu'efpines, entre lefquelles
croiſt ce beau lys. Mais c'eft affez,
paflons aux preuues de raifon.
La France peut bien fe vanter d'eftre la Monarchie plus ancienne du
monde,comme la plus fertile;rendant plus veritablement, que la terre Leontine, & des Canaries, ou If- lesfortunées, cent pourvn: mieux
policée,
btet
L'Eftat Chreftien. 97
policée,que ne fut iamais Rome,ny
fous les Roys, ny fous la Republique, ny fous les Empereurs.
Point de foldats au monde,qui aillent plus franchement aux affauts,
& batailles,queles François, croyans
qu'ils n'ont azile ny refuge plus affeuré, que le peril des armes. Etce
qui accroift l'effroy des ennemisde
la Couróne, eft la grande quantité
qu'elle en produit, qui ne trouuans
toufiours chez eux occafion debattre, l'avont chercher dans lesterres
plus éloignées: & n'y a licu au monde ouils n'abordent pourfaire voir
qu'ils cefferoient de viure, s'ils ne
faifoient mourir celuy qui eft indigne de la vie.Pour la liberté & franchife, on ne peut qu'on n'aduouë
qu'elle en iouït au delà de toutes nations Les vnesfont troplibertines,
& relafchées, tenans trop du brutal
& du fauuage: Les autres trop feueG
68 L'Eftat Chreftien.
res, pour ne dire cruelles; traictans leshommescommebeſtes. La feule
France n'a rien de trop,ny en feueri- té,ny en humanité: & s'il eftoitloifible quelques fois de pecher, elle
aimeroit mieux, qce fult par douceur, q parrigueur, micux par l'excés de la mifcricorde, que par l'ex- tremité de la luftice; fi amiable, &
humaine eftla façóde gouuerner; fi fincere eft fſa Religion, ſi ardente
eft fa Foy. Et fi Rome ale Chef des Chreftiens, comme il ne peut eftre plus vray:La France eft en poffeflio
du cœur destres-Chreftiens.Combien defois nos tres-Chrefties, ont- ils remis les Chefs de tous les Chreftiens au deffusde leur throne? Vn
feul François foubs Charlemagne,
en deffendant l'Eglife donnoit la fiebure à fix Lombards, & les faifoit
mourir d'apprehéfion.Les Sarrafins
qui iadispoffedoient l'Eſpagne, fça-
L'Eftat Chreftien. 99
uent bien ce que peut l'ardeur des
courages François, animez pour
Phonneur de leur Dieu: Efpagnol,
n'oublie point ce bien receu de ta
chere voifine: honore-la, puis que
fon zele, & fa valeur t'ont en partie
tiré de l'efclauage des infideles Afriquains,qui plus de fept cents ans, firent de tes Temples facrez des mofquées prophanes: tiens à honneur
de marcher apres elle, & de la fuiure
commeta bien-factrice: Tes pauures efcroüelez beniffent Dieu, de
ce qu'il donneànos Roys la vertu
d'vn miracle fi fignalé, & vtile àto
peuples. Marque de plus, qu'il faut
Phuile du Ciel pour oindre nos Mo.
narques, & celle de la terre pour les
autres: Et pour conclufion,recognois-les pourles Fils aifnez de l'Eglife. Ie n'ay rie dit de moy touchát
leurprimauté:Les hiſtoriens,& facrez,& prophanes:les Canons & les
G ij
100 L'Eftat Chreftien. Papes, ont remply & leurs liures, &
leurs bouches des lots, & preciput de nos Roys tres-Chreftiens:il fau- droit des Tomes entiers, pour ex- traire la verité des efcriuains,qui co- firment mon tiltre, faifans voir aux Efpagnols, qu'à tort ils publient
que tout le monde s'eft pourry,
comme le grain de bled, que de la pourriture l'eftat d'Efpagne efb rené, & qu'ils ont fuccedé au Chri- ftianifme de la France,lors que les herefies l'ont infectée: En cela, ils prefument trop d'eux,& fo flattent defreglement: Qu'ils apprennent qu'en Fráce il y a plus de Chreftiens
obeifdans à l'Eglife Romaine, qu'en trois Efpagnes. Ie ne dénie pas, que la France mait en foy vne playe ex- terieure: mais qu'ils fçachent, que
toute facorruptio purge par là, que c'eft vne defcharge de fes humeurs
peccantes. Loué foit Dieu fous la fa-
CUTS
L'Eftat Chreftien. 10Ι
ueur duquel cefte playe eft quafi
fermée, le corps demeurant quafi fain par le concours de ce grand
Prince, qui rend par fa naiflance, le
iour des faincts Colme & Damian
celebres: cela eftant, qui peut douter de lafuture guerifon? L'experiéce fait voir que l'yuroye fe conuertit en bon froment, duquel elleeftoit auertie, lors qu'on la feme en
terre labourée: ainfi fait I'heretique
yuroye noiraſtre, qu'on voit reuenir à l'Eghfe de fes predecefleurs.
Mais quoy?qui ne voit qu'il ne faut
qu'eftre Roy des Fraçois, pour eftre
Roy des conuerfions, & le premier
des Princes de la terre:Vn heretique
ayat efté prefent à la guerifo des efcrouëlles, gueries par miracle, concedé à nos Roys, priuatiuement à
tousautres, ſe laiffe fainctement gagner; pour en ſa perte ſe trouuerau
giron de l'Efpoute delefus-Chrift,
Giij
102 L'Eftat Chreflien. qu'il auoit mal-heureufement aba- donnée. Lemotifde fa conuerfion
eft d'autant plus preffant, qu'ilvoit
que ce miracle paffe de Roy en Roy.Dicu fit part à faint Pierre du
don de plufieurs grands miracles, qu'il nevoulut eftre transfus à tous
fes fuccefſeurs. Ce priuilege eft referué aux feuls Roys tres Chreſtiés,
Dieu ayant ordoné, que lous la forcede leurs bras, ils miffent fon Eglife en tutele, pour la deffendre de l'inuafion de ceux,quichercheroiet faruine, & comme depofitaires des
gages plus precieux de fon fils. De
douze Apoftres, il en confie fix à
leur foing tres-Chreftien, & ne voit
dans le monde, ou loger dignemet
fes hoftes,le Lazare, Magdelaine, &
Marthe, qu'en leur Royaume premier viuant enla Foy de Iefus, & le dernier mourant, comme le cœur:
mais que diſ-ic? Le cœur,apres auoir
200
De
COUS
02-
L'Eftat Chreftien. 103
long tempsbattu dans noſtrecorps
par fes fiftoles, & diaſtoles, perd fa
vie en fe dilatant, & en fe referrant
ferrela mort.Maisla France ne fçait
que c'eft de mort, elle viura toufiours en la vie de Iefus-Chrift:C'eft
pourquoy nous ne deuons nous eftonner:ſi plus elle eſt prefſée,& pl9
elle s'efleue, comme la palme: voire
remplie de franchife & generofité,
fait part de fon blafon aux Princes
eftrangers, lors qu'ils en ont requis
fes Roys: Cõme autresfois le Prince d'Antioche le grand faint Louys,
le Comtedes Verrus, Ducde Mila,
& le Seigneur d'Albret, eurent la
permiffion du Roy Charles fixicfme, de Aeurdelizer en l'Ecuffon de
leurs armes: & le Ducde Ferrare Nicolas, pour les auoir, s'obligea de
feruir à fes defpens le Roy Charles
feptiefmë, & luy prefter le ferment
de fidelité.Pierre de Medicisobtint
G iij
104 L'Eftat Chreftien. de Louys onziefme de les porter commeparpreiugé,& monument, qu'entre les feurs delys de France, plantées à Florence, nos Roys re- cueilliroient des plantes,ic veux di- re des Roynes; dont les cœurs & ef- prit Acurdelizez, nous donneroient des Roys des fleurs delys. Marie de Medicis Mere du Roy, foit pour exemple à la poſterité, de la verité que r'annonce.
Nos Roys font les premiers en di- gnité, comme les plus anciens de tous,regiffans vn Royaume le pre- mierconuerty àla Foy Catholique, qui feul entre tous les Royaumes, Republiques), & autres Monar- chiesauant faconuerfion n'aiamais fait mourir Martyr, ayant cu touf- jours en horreur de lauer fes mains
dans le fang des feruiteurs de Dieu. Et fi l'Apoltre de la France fainct Denis, auec fes Compagnos fut mis
a
to
Ror
L'Eftat Chreftien. 1OS
à mort en France, pas vn François
n'y mit la main. Ce fpectacle de
cruauté ne plut qu'aux feuls Romains quien furent autheurs,commandans lors en France, apres que
les François eurent commandélItalie: François fi formidables aux
Romains, que pour eux feuls, leurs
Preftres idolatres quittoient les veAtemens Pontificaux, laifſans leurs
Autelsen veufuage, fans Sacrifices,
pour endoffer Pharnois, & s'oppofer à la furie des François. Mais au
contraire, fi Rome la prophane &
gentilefque, n'a tant rien redouté
queles François:Rome la faincte en
fon Catholiciſme, n'ayme rien tant
que les François; eftant bien affeurée qu'au plus fort de fes trances elle
prendra fa protection, & mettra
le grand Preitre, non en pourpoint
comme l'ancien payen, mais en fon
Siege, veftu Pontificalement. Ie ne
106 L'Eftat Chreftien.
m'eftonne pas, fi tant d'hommes en Italie,voyans ce beau nom de Fran- chife,s'appellerent François, longtemps deuant que leFrançois d'Af fife cuſt adiouſté au fiep par fes belles actions, la qualité de faint. Les Turcs, & les Perfans, parlans des Chreftiens, les appellent François;
croyans qu'il n'y a point de viays Chreftiens, que les François, ou Francs. Etil eft vray qu'on nevoit queles Roys tres-Chreftiens en ca- pagne, pour peupler les nationsde Chreftiens: vn Clouis en fa France,
en Italie, & Allemagne:vn Charlemagne en tous ces mefmes lieux, &
plufieurs autres:notamment, en Ef pagne: vn fainct Louys en Leuant: Godefroy de Büillon Prince Francois, planter fon fceptre, & dreffer fon throne fur le mont de Sion;
ayant Hierufalem pour capitale de fesvilles. Iene diray pas, pourn'en-
CR
L'Eftat Chreftien.
redites
107
trer en auec plufieurs Autheurs, que les Roys tres- Chreftiés
comandent à des peuples les mieux
placez du monde, exempts des rigeurs des faifos, & del'extremité des
temps,compofez d'humeurs fi egales, que le Soleil amy de leur fympathie admirable, nelesbrufle en Ef
pagnols, les rendant baſannez, ny
en Septentrionnaux, rendant leur
blancheur palle: mais les conferue
en vn teint naturel, le plus agreable
du monde, indice de frachife. Mais
c'eſt trop de paroles pour la primauté de nos Roys, fur tous les
Roysdu monde, qui feuls portene
au front le nom detres-Chreftiens:
regiffants vn Royaume aduantagé
de Dieu en grace, ayans efté depuis
douze cens ans,le baftio de la Chreſtienté;qui feul a tenu bon,pour affeurer lEglife, & ruiner l'herefie, &
agrandir l'Empire, & faire voir que
108 L'Eftat Chreftien.
les François ont toufiours vn pied à
Peftrier en tout temps, & en tout aage, pourcombatre,& pourvain- cre.Heureufe Frace,France aumof- niere, mere commune de nations Religieufes, qui peux dire fans va- nité,quelors que lesbarbares, & in- fideles defchiroient à lopins l'Afie, &lAffrique, tu asdemeuré feule en Europe en Chreftienté, en ton en- tier, fans eftre diuifée: L'Italie, l'Efpagne, & l'Allemagne,eftoient en combuftion, cedans aux tyrannies
des nations eftrangeres; iufques à
rant que tu les tirois de l'efchet, &
comptois tes victoires par autant de combats que tu rendois à leurs armées. Long-tempsy a, que l'Italie admirant ta puillance, & tes richef- fes, difoit, Qu'il valoit mieux eftre pauure en France, que riche mediocre enautre endroit du monde, &
qu'on nepeut definir la mifericorP
L'Eftat Chreftien. 109
de des François que par l'exaim de
toutes les vertus. Le bon Marquis
d'Encife, a mis en doute, s'ildeuoit
mettreen parangon les richeffes de
Fráce, & de toutel'Europe: Et moy,
ie dis qu'elle eft plus forte que tout
le refte de l'Europe, qu'elle a cu fur
fes bras,en fa vieillefle, & en fes tendres ans. En fe ioüant des armes, elle
jonchoit la terrede Vádales, Oftregots, Sarrafins, qu'elle palfoit au
tranchant de l'efpée, on cuft creu
que tous fes foldats eftoient mandez du Ciel, comme autant d'Anges, pour fa defence, pourfaconcorde & vnion, tant il eft vray
qu'en elle feule on trouue le baifer
de paix furla jouë des filles, & des
femmes, accompagné de chafteté
lors qu'on prend congé d'elles, ou
reuenant de loing on les faluë, c'eft
lefalut des Anges. Il n'appartient
qu'aux Roys, & aux puiflances qui
Marchio ncija lib. 4.ad
Franciscum
Regem.
IO L'Eftat Chreftien. lescommandent, de donner le frif- fon aux Turcs. Lefeul fouuenir des
batailles qu'ils ont gaigné fur eux,
lesfait delefperer de pouuoir durer
plus long temps; notamment
quand ils penſent, Qu'il y a en
France vn LoVYs également Iuſte, & Victorieux, qui peut dans le defordre de l'Orient, aduancer le Couchant, voire la fin de leur Empire, & arborer la Croix, & les trois Fleurs-de - Lys en la cité de Con- ftantin, fur la tour de faincte So- phie. Et pour finir(que nul Prince ne s'en offence, dit le Marquis d'Encife) Les Roys de France n'ont
iamais eu, ny n'auront à iamais des
Roys au monde qui marchent auec
cux du pair.
m
batpo
20
L'Eftat Chreftien. 111
Les Roys font les Images de Dieu en
terre. Cela estant, nous demandons
icy quel des deux Roys, de France,
d'Espagne reprefentent micux
Dieu.
Q
VE les Roys foient Images
viuans de Dieu en terre, i'ayme mieux le ſuppoſer, que le debattre: Aufli n'y a-ilpoint d'armes
pour faucer cefte verité plus que
peremptoire: comme aufli nul fi
peu verfé dans les affaires d'Eftat
ne doute, que les Roys d'Efpagne,
guidez par leur Confcil, negouuernent leurs fubjects auec iuftice rigoureuſc: Et ceux de France par
vne clemence & miſericorde nompareille. Pour donc decider cefte
difficulté, il faut fçauoir, quel de
cesdeux attributs, Iuftice, & Mi-
112 L'Eftat Chreftien. fericorde, ſont plus propresà Dieus
& celuy des deux Princes, qui a l'attribut plus propre à Dieu, celuy-là
auec raifon reprefente mieux Dieu. Pourrefolution de la premiere
demande, il faut remarquer qu'en Dieu il n'y a ny plus, ny moins;dautant qu'eſtant infiny, & fouuerainement tres-fimple, & tres-vniquement vn, tout сеce qu'il a en foy
eft pareillement infiny, & fouuerainement tres-fimple, & tres-vniquement vn. Quesil auoit quelque
chofe en luy,qui ne fuſt pas Dicu, il
ne feroit pas infiny, ny fouuerainement tres-fimple, ny tres- vniquement vn. Oreftant infiny, fouuerainement tres-fimple, & tres- vniquement vn, ils'enfuit que tout
ce qu'ily a en Dieu eft Dicu, & que la Iuftice & Miſericorde en Dieu eft la mefme chofe: & ne font plus grandes l'vne que l'autre. Cela con- ftant,
L'Eftat Chreftien. 113
ftant, Nous demandons quel de ces
deux attributs, non en Dieu, mais
de Dieu, regardant I'homme,
fes œuures eft le plus grand.
&
Ie reſponds fuiuát le train ordinaire des preuues de l'Eferiture, Quela
Mifericorde de Dieu enuerslhomme, & fes œuures, eft plus grande
que la Iuſtice; c'eſt à dire qu'ilvſe
plus fouuent de fa Mifericorde, en
pardonnant, que de ſa luftice en
puniffant. Cefte verité eft couchée
dans le Pſeaume cent quarantequatriefme:Ses mifericordes & miferations fontan deffus de toutes fes enures: & aduancent de beaucoup le
lugement, felon fainct Iacques,
Pf.144. Miferatsones
eins fuper
oтnia opern
elses.
Iacob.2.
chapitre fecőd. Les enfersmemes, superexalias
quoy qu'ils enferrentles peines dela ricordia temmie- in
plus grande luftice du monde,fi ne diciu.
font neantmoinsces peines fans mifericorde; eftant impoflible aux
damnez defatisfaire auec rigueur à
H
114 L'Eftat Chreftien. Dicu, pourles pechez queles ames damnées ont commis contre la
bonté de Dieu infinie. Et pour le dire pluscourt,la terre eft pleine de la Mifericordede Dieu, felon Dauid Pf.32. Miſe-au Pſeaume trente-deuxiefme: ricordia Do- Et
mimipiena eftterra.
 ncie contentant de parler de la terad calos mifericordia
tua
re, veut que fa Mifericorde brille au delà dela lumiere du Soleil enl'air,
& plus haut en la region du Feu, iufques au concaue de la Lune,en la mifericorde qu'il pratique à l'en- Pf.s6. Vfque droit des demons babitans ces re- gions-là, où ils font deftinez depuis la cheute de Lucifer; pourendurer,
comme fi en enfer, & leurs peines,
comme des fous-terrains, ne font
priuées d'vn petit rayon de miferi- corde, quoy que tres grandes, &
mefurées à leur propre demerite:& voilà la Iuftice, non pourtát adju- ftée à loffence de Dicu; eftant im- poffible aux demons, & à tous les
Jes
L'Eftat Chreftien. 11S
dánez de payer de rigueur ce qu'ils
doiuent à Dieu, n'eftans que creatures ingrates, limitées: Et Dicu le
Createur tout bo, illimité; Et voilà
la Mifericorde. Et ne fe contentant
de limiter ce mifericordieux attri P.35. Domi- nein calomi
but cétre dela terre tua, au cóncaue des fericordia
des Cieux, veut qu'il franchiffe fur
leur conuexe, c'eft à dire deffus les
Cieux. Tous ces preciputs, & aduatages, font dire à Dieu, qu'vn acte
de mifericorde delhomme, luy eft
plus agreable, que tous les Sacrifices du monde: Ie venx (dit-il) en
fain&t Mathieu chapitre neufuief
me, la Mifericorde, non le Sacrifice:
Et à ce propos, raymerois micux
vous offrir du fonds de mon cœur
vnacte de Mifericorde, que vous facrifier ma vie d'vn fanglant Sacrifice, puis-que voſtre Mifericorde
vaut plus que toutes les vies des hõmes prefentées fur yos Autels d'vn
Hij
Math. 9.
Mifericordia
volo, E5 non
facrificsum.
116 L'Eftat Chreftien. Sacrifice toutfanglant: Non, non, (dit Dieu)ie ne veux point la mort du pecheur, maispluftoft, qu'il feconuertiffe
e qu'il vine. Nous faifons ordinairement threfor des plus grandes ri- cheffes que nous ayons. Le threfor,
& la richeffe de Dieu, efl de mifericorde, comme chofe plus rare, &
qu'il eftime au delà de toute autre richeffe. C'eſt vne penſée tirée de
Diues
Ephef.


eft1.
 in faint Paul aux Ephefiens chapitre muferkorda, fecond, qui parlantde Dieu fonde fa richeffe en fa mifericorde. Richeffe conftante, & de laquelle le Createur n'a iamais efté denué, ains toufiours abondant, & fans laquel- leil ne nous eft aucunement loifible del'imaginer: car commeiln'a point d'autre but, que l'eternité, ainfi fa mifericorde n'eſt comprife
des temps, puis qu'eternelle felon Pf.1o1. Dauid au Pfeaume cent-deuxief- Mifericordia
1omm
rerno
 ab" me, difant ainfi, la mifericorde du
otre
L'Eftat Chreftien. 117
Seigneur eft de toute eternité: Et cela eft
fi veritable, que iamais il n'a condamné perfonne par iuftice, qu'à
regret, l'acte de punir luy eftant
eftranger, & hors de foy, felo Ifaie
chapitre vingt-huictiefme: mais
celuy de pardonner procede de
Dieu, felon la bonté de fa nature
diuine: la feuerité de fa Iuftice felő
la caufe de la malice humaine, la
premiere naturelle, & la ſeconde
accidentelle. La premiere propre
dela proprieté du quatrieſfme mode, au ſens de l'Eglife Chreftienne
priante Dieu, auquelil eft propre
d'auoir toufiours pitié, & pardonner: Et pource, commenousn'auons rien,qui nous foit plus propre
& interieur que noftre cœur, & le
reſte de nos entrailles, ainfi Dieu
n'a rien plus propre, & interieur,
que faMifericorde.C'eft pourquoy
en meſme temps,que fainct Luc au
H iij
Ifaic 28.
Peregrinuт
est opus eius
ab co.
Ecclefia
Deus, cut
proprium (empermisererı,E parcere.
Luc r.
Per vifcera
mifericordie
Deinoftrs.
Pl.7. Nifi conuerftjuеrıitis gladium
jusm vibra
bit arcis fuе rerender,
parauit ill,
E in eo parauitillum,
E in eo parauit vafa
tasfuas ar118 L'Estat Chrestien.
chapitre premier, faict mention de
la Mifericorde de Dieu, il parle de fes entrailles en cefte façon: par les entrailles dela Mifericorde de Dieu. Et
comme ileftimpoſlible, que l'home viue fans entrailles, ainfi Dieu fans mifericorde: Mais lors que le Prophete Royal aduertit le pecheur de prendre garde àfoy, de fe
conuertir,autrement qu'il encourra l'indignation de la Iuftice, il fe
fert des chofes eftrangeres, & non propresà Dicu, commede l'arc, &
de l'efpée, au Pleaume feptiefme, Sivousnevousconucrtiffez, il defchargera les coups de fon efpéefur
vous: Iltendra fon arc, & decochera contre vous des fleches acerées,
& vous faira mourir.L'efpée, l'arc, & les fleches ne font point les enmortis, agin trailles de Dieu, & fans elles il peut
jecst.
s viurc, & fa Mifericorde voyant fa Iuftice en campagne,armées de fes
10
L'Eftat Chreftien. 119
armes peut faire le hola, & luy enjoindre de les mettre bas. Quoy?
Dieu fe pourroit-il bien oublier
d'eftre mifericordieux? Non, non, Abacuch.2.
cela ne fe peut, Quand tu ferasirrité Cuminates
tu tefouniendras de ta mifericorde, difoit autrefois Abacuch au chapitre
fecond. Et Caffiodore parlant de
fueris mise- ricordiatuа
recordaberis.
Caffiod.
l'empire, que la Mifericorde de Eacibins of
Dieu a fur fa luftice, dit: Quril eft
Deocontinere iram fua,
qua ab eius
plus facile de retenir la Iuftice de ianqutlitate cognofcitur
Dieu, qui luy eft eftrangere, que aiynr
fa Mifericorde; laquelle eſt propre mllericontis esus quamа-
& indiuiféc à fa Majefté.C'eft pour- ieftatt e
propria,
quoy l'ire de la Iuftice de Dieu imdnifa ua
n'empefchera le cours de fa Miferi- macontinecorde: fi bien la digue de la Mife- birmfuricor. diamfeduricorde, le courant de fa luftice, ferscordiacóOuy, homme, il eft vray qu'il eft
preft àte fauuer par fa Mifericorde,
cequ'ilne pourroit faire par fa luftice,fi grandes font tesenormitez:
c'eft le fentiment de fain&t HierofHiii
tinebit iram
in
120 L'Eftat Chreftien. D.Hieron.
me fur Ionas: C'eft la colomne qui Ionam.
ricors, Deus
 para- mje- eftau coſté droica du temple de Satas efi jalus. lomon, felon Rupert fur le troi- clementia, quos non ficimedes Roys: Et fi pour demy porefl suflitia. alaare preuue vous voulez reccuoir la ftare
tuë de lupiter chez les Romains,
faicte d'or, & de marbre, reprefen- tansleur grand Dieu foudroyant,
vous y remarquerez, que s'il a le foudre en main, il a la tefte couronnée d'vne couronne d'oliuier, fymbole de mifericorde: plus hautement placée, que la Iuftice re- prefentée parle foudre. Et la douceur de Lælius, beaucoup mieux reccuë à Rome, que la feuerité de Caton. Et le mielde fain&t Auguftin plus falutaireauChriftianifme, quele vinaigre de fainct Hierofme.
Cela eft bon à Neron de dire, que le fer conferue le Prince: Mais à Seneque, quelafoy publique beaucoup micux, Bon à Neron, que le
SenCapalncatдост
L'Eftat Chreftien. 121
Prince doit eftre redouté : mais à
Seneque mieux, qu'il foit aymé.
Car, dit Arnobius, nous n'aymosArnot
Arnob. 1.8,
Aduerfcs
pas facilement ceux, qui nous don-genternata
rale, Es
nent de la crainte: mais bien facile-o tifequem
mét nous portons à leur nuire. Qui times,& quem met
veut bien gouuerner doit fuiure les eris imfefta re,fiposss.
maximes de l'Eſcriture, que Dieu
en a tracé, & imiter le grand Legillateut Moyfe choifi, & dreffé
de la main de Dieu: Aufli eſtoit-il Pf. 24
Diriget ma
le plus doux de fon fiecle, & ſes iu- fmers
gements addoucis de l'efprit de mi dicio, mites deceir vsas
fericorde, & ne marchoit iamaisJu4
que dans les voyes de la manfuetude. Et pour conclurre en faueur de
la Mifericorde, Elie nous dira, que
Dieu ne venoit point auec le vent,
qui brifoit les pierres, & bouleuerfoit les montaignes, & qu'vn horri
ble tremblement de terre ne pouuoit eftre l'efcabeau de ſes pieds;ny
122 L'Eftat Chreftien.
les feux, & les Aammes, le lieu de
fon fejour: mais bien le doux zephir, char-triomphant qui le conduit. Mais c'eſt plus quefuffifamment monftré, que l'attribut de la Mifericorde de Dieu enuers les
hommes, & leurs œuures eft plus
grand, que l'attribut dela Iuftice.
Et voila pour la premiere demande.
Pour la feconde, puis qu'il eft
vray que la Mifericorde de Dieu
eft plus grande que fa luſtice, que
celle-là tient le haut-bout, & cellecy le bas: celle-là marche en tefte,
& celle-cy la fuit: Le Roy de France
gouuernant par miſericorde, re- prefente mieux Dieu, que ne faict
celuy d'Efpagne, regiffant par Iuftice. Il femble que nos Roys ont
pry pour eux le dire de fain&t Luc,
chapitre fixiefme, mais difons
DOS
IS
L'Eftat Chrestien. 123
mieux du Fils de Dieu, Soyez misericordieux,comme voftre Pere est mise--
ricordieux, ſe perfuadant, & auec verité, qu'il n'y a chofe au monde
plusaggreable aux miferables, que
la mifericorde. Plus nous fommes
necefliteux, & plus nous portons
nos penfées à nos neceflitez, & plus
auidement'en cherchons les remedes, ouurans nos cœurs & nos aureilles à ceux qui nous en tirent; Ie
ne veux pas tellement eftablir la
Mifericorde en la perfonne de nos
Roys, que i'en veuille forbanir la
Iuftice: carla trop grande Mifericorde ſans Iuftice,prend face de fatuité, & l'extremité de luftice abboutit à la cruauté. Ce n'eft pas
moins eftre cruel de pardonner à
tous, que de ne pardonnerà aucun:
Maisie veux dire, que fi les Sceptres
de nos Roys, ſont des baſtons pour
battreen lufticiers, qu'à leur poinLuc 6.
Effore miserscordes fient
pater vefter
msferscors
L'Eftat Chreftien. 124
te ils ont vn Lys fymbole de mifericorde, pour empeſcherles coups;
comme les Sceptres des anciens,
quiauoient au haut vne Cigoigne,
marque de pieté, & au bas vn cheual marin, fymbole de cruauté;
voulans monftrer par là, que la Mi- fericorde doit auoir aux pieds la Iuftice ſeuere, pour ne dire cruelle. Ils
font comme cc Roy dont parle
fainet Mathieu au chapitre dixhuictieſme, qui demandant compte à fes feruiteurs, il en rencontra
vn, quiluy eftoit redeuable de dix
mille talens, & voyant, qu'il eſtoit infoluable, luy fit mettre la main
au colet, & commanda felon la rigueur de luſtice de ce temps-là,
qu'on le vendiſt, ſa femme, fes enfans, & tous fes biens, afin qu'il
fuft payé:mais ce feruiteur fevoyat
en defaut, & tellement reliquataire à fon Maiſtre, qu'il luy eftoit
บ
RoСОШCO
teo
eitoe
L'Eftat Chreftien. 125
pour lors impoffible de le payer,
Hechit les deux genoux en terre,
&le fuppliad'auoir parience, qu'auec le temps il le fatisferoit. Ce
Roy ayant vn cœur inuincible à
tout rencontre, fors à celuy de la
compaffion, non feulement l'attend, mais luy remet cefte fomme immenſe de deniers, qui n'eftoit pas fi peu de chofe, qu'elle
n'arriuaft ſelon la concurrence de
nos monnoyes, à la fomme de dixhuict millionsde nos liures: Ainfi
nos Roysvoyans que quelqu'vn de
leurs feruiteurs ont forfait en leurs
charges, le font apprehender, &
s'affeurent de leurs perfonnes,eftabliffent des Comiffaires pour faire, & parfaire leurs procés: àl'abord
il femble, quec'en eſt faict: Mais le
criminel n'a fi toft flechy les genoux, leuant ſes yeux baignez en
larmes aux deux yeux de fon Mai-
126 L'EFtat Chrestien.
ftre, qu'ila volé, & deferuy, luy demandant pardon, & temps pour fatisfaire, que non feulement il atrend, mais luy remet fes offences,
croyans qu'il n'appartient qu'aux
cœurs Royaux de pardonner
les grandes fautes, & gaigner les
cœurs par la douceur, qu'ils perdroient par rigueur; & donner la
vie par la Mifericorde, qu'ils rauiroient par la Iuftice. Les François
honorent leurs Roys, comme les
malades eftans gueris, leurs Medecins, pour le bien de la vie qu'ils
n'ont perdu, & celuy de la fanté
qu'ils ont acquis par l'excellence de
leur fcience. C'eft eftre plus cruel
que les beftes les plus farouches,
que de n'eftreconfus d'offencer vn
Roy, qui gouuerne par la mifericorde: tefmoin fera Cina Romain,
gentil-homme Payen allié de Pompécle Grand; lequel auoit conjuré
Po
L'Eftat Chreftien. 127
contrela perfonne d'Augufte. Ce
clement Empereur l'enuoya querir, luy fit veoir l'information
qu'on auoit fait contreluy, come
il eftoit digne de mort: & en fa
prefence bruſla l'information, &
luy donna la vie pour la feconde
fois, luy difant, Que dés aujourd'huy, ô Cina, noitre amitié s'accroiffe:voyós qui de nous deux fera
plus fidelle, & conſtant, moy à te
donnerla vie, & toy à m'en eftre redeuable. Cefte mifericorde Imperiale eut tant de force à l'endroict
de Cina, qu'il inftitua au lict de la
mort pour heritier,celuy qui deux
fois luy auoit fauué la vic, & deflors
tout le peuple Romainayma fi ten.
drement ceft Empercur, que nul
en auant ne confpira contre fa vie,
ce qu'auparauant il n'auoit peu empefcher, lors qu'il faifoit faire rigoureufe iuftice de ceux qui l'auoient
128 L'Eftat Chreftien.
attenté. De meſme naturel eftoit
doüé le grand bien-faicteur de l'Eglife l'Empereur Conftantin: il le
monſtra bien lors, que certains furicux renuerferent par terre fa
ftatuë: ceux qui l'approchoient de
plus pres luy vouloient perfuader
d'en tirer iuftice par vne griefue
punition: Mais Conſtantin en
fous-riant, portala main à fon vifage, difant, le ne fuis point bleffé,
& ainfi leur.pardonna, fe rendant
vainqueur de leurs cœurs: comme
les deux grands Theodofes, & le
vieil, & le ieune, qui par des actes
d'vne faincte mifericorde, digne de
tels Empereurs, conquirent plus de
peuples, & nations, que par la plus
rigoureule iuſtice, & force d'armes,
lesplusfeueres du monde. Les tours
les mieux bafties : les places les plus
fortes: les citadelles imprenables,
font les cœurs des fubjects affeAionnez
30
mes
CouTs
Ot
det
L'Eftat Chreftien. 129
Aionnez à l'endroic de leur Prince
gaignez, & afferuis par la mifericorde, & commandez de la façon
qu'vn pere commande à fes enfans.
Et cela fur les traces de Dieu, au
chapitre vingriefme des Prouerbes, Prouer. 20.
où il eſt dit, que la Mifericorde ac-Mifericordia Es veritas
compagnéede la verité gardent le Roy, cufediut
que fon throfne est renforcé par la Cle-Regem,
mence; qui ne fe fert de fa Iuftice à dementia thronus
rendroit du pecheur qu'vne fois cim.
feule, apres qu'il a vſé de ſa Miſericorde deux mille fois. Les Roys
d'Efpagne ne pardonnans iamais
aux criminels, ne repreſentent Dieu,
qu'en cequ'ils font luftice fans aucune mifericorde dix mille fois: &
Dieu fansnombre Mifericorde fans
Iuftice, pour vne ſeule fois faire luftice fans aucune Mifericorde.Cefte
splos feuerité de Iuftice d'auoir toufiours
ate
le bafton à la main, eft pluſtoft l'attribut d'yn Prince qui commande
I
130 L'Eftat Chreftien.
aux efclaucs, & aux beftes les plus
fauuages, que d'vn Roy qui regit vn
peuple franc & ingenu, comme les
Roys de France. L'Efpagne le ſçait
bien, que fon peuple eit meflé de
Marrans, & de Iuifs, & d'Afriquains, couurans en meſme temps
lcur fauffereligion, & la rage conceuë de pere en fils contre les nationnaux d'Eſpagne.àceux-là le bafton,les flechesde Bifcaye, les Lions
de Leon, & les Tours de Caftille: à
nos Françoisles fAleurs de Lys miraculeufes dedans les cœurs;à nos Fráçois, le miel, non le vinaigre; à nos
François, Mifericorde, aux Efpagnols Iuftice; à nos François douceur, aux Efpagnols rigueur; à nos
François, vn Dieu Sauueur,aux Ef- pagnols vn Dieu végeur: Et recueillant le toutà nos Francois, des Roys
qui repreſentent Dieu, beaucoup
mieux que ceux-là d'Eſpagne.
ST L'Eftat Chrefticn. 131
Mais quoy: Il femble qu'en donnant le prix à nos Roys par l'attribut de la Mifericorde, ie l'oſte au
Roy, qui a choifi celuy de IvSTE:tát
s'en faut, car ie pretends que fa Mifericorde, rend fa Iuftice iuſte, fans
cruauté, & fon throne Royal, monument de l'eternité:s'il n'eftoit iu- Prouer. 16.
ſte, l'impieté auroit fon regne, & Abuminabs- les Regi,qui
les impies ne luy feroient àa contre- gunt impie.
cœur & abomination, comme ils
le font. N'eft-il pas vray,que celuy
qui fait la Iuftice,eſt lufte,lelő faint
Iean en la premiere, chapitre troi 1. Ioan. 3.
DoS fiefme? Quimieux queluy la fait à priem -
toutes fortes de perfonnes, pauures
& riches, grands & petits? Il ne faut
que fe plaindre, & remonſtrer le
tort qu'on a receu, pour fe faire reftituer en fo entier:fi le peuple fouuent gemit fous le fardeau, il pleure
le premier fes miferes, tendant la
main pour l'alleger:fi les grádstrai1 ij
Stus eft.
132 L'Eftat Chreftien.
tent les petits cruellement, excedans ou par eux, ou par leursdomeftiques, ily a vne Baftille, où il les loge,comme en vn nouitiat,pour re- froidirleurbile, & reduire leurs fougues & caprices à la raifon: il traicte Prouer. 29.
Nouit rupasainfi les riches, ayant cogneu le
perum. canam pa droit despauures, eftant egalemét
& leur Aduocat, & leur Iuge: Et
voilà la fin des fouhaits, & mandeEecein imi-mens, que le Prophete Ifaye donne
Ilaiæ32.
tia regnabit
Rex.
f1405
aux Roys de la part de fon Dieu: Voilà, dit-il, vne merueille,la vertu
des vertus Royales, àfçauoirla Iuftice placée fur le Sceptre du Roy,
Tob 36. duquel Dieu ne deftournera iamais
a sufto oculos Les yeux,tant il efſt iufte: au contraire en aura vn ura vn foing particulier,con- duifant ces deffeins à bonne fin,ceignat fon chef de deux couronnes,
I'vne de beaux fleurons de lys, &
PC.7. Dri- l'autre de benediction. Cela eftant,
qu'on ne s'eftonne plus fi toutes
gesiuftum.
CODtoo
L'Eftat Chreftien. 133
chofes reüffifsét à foncontentemer, Prouer.10.
& fa Iuſtice le rend commevn Lion Benedietio
Domins
redoutable partout, marchant te- fuper capые
fte leuée, fans crainte, fans terreuruft
contre fes ennemis, & comme fi de
bronze à leurs efforts, n'altere ia-Prouer, 28. Iustus quast
mais ſes paffions, ains comevnciel lea confidens
toufiours mobile & en action, fans atb aue rerrochangement, iette ſesinfluences fur
la terre Chreftienne, & la feconde,
reglant tous fes defreglemens apre erit.
Prouer. 12.
Non contriftabitiuftum planiffant les monts, redreffantles gnidquid et
les acciderit. chemins à droicte ligne, egalant les Prouer. 29.
efprits àla mefuredu compas, & du Rex ruftus
niueau delaraifon. Autresfois Ifaye rgit terra. IHaiæ r.
difoit au chapitre premier:que Hie- Vocabers ci
rufalem feroit appellée Cite duIu i,
fte, pourquoy ne diray-ie, que Paris
la grand' ville eft la Cité du Iufte;
qui doit fairememoire & fefte ſolemnelle de fes loüangesec'eft le deuoir qu'on doit à fa luftice, ce font
lesvœux,&les fuffrages qu'elle doit
I iij
Prouer. 1O.
Memoria
landibus.
Ezech 18.
sustus ES
Eiufitiam vita
134 L'Eftat Chreftien.
rendre àDieu pour fa profperité, &
pourla longucur de fa vie:Puis qu'il
eft luſte, rendant lugement & lu- ftice, ilviura pour iamais, & laiffera
fecert mudr à les fuccefſeurs vn grand fubiect
usuet. d'eftonnement:pourquoy il n'a fait
eflection du tiltre de Grand,que fes
actions luy ont acquis,ou d'Inuincible, que fa valeurluy a graué dans le cœur de fes ennemis, ou d'Augufte, & Conquerant: puis que le fort
de l'ordre de la Prouidence, qui re- gle fes deffeins, ne promet rien de
moins à fa Courone, queles fleurős
qu'on en a autresfois arraché, & au furplus,tousles croiffans des Othomans, quiarriuez au iour du Iugement final de cefte Monarchie felonne,tombenten terre, & prefagét
leur ruine par leur cheute: aufli me,
rite-il par l'attribut de fa luftice, de commander à tous leshommes, &
donner de la crainte à ceux, qui có-
cs
ToS
an
L'Eftat Chreftien. 135
Don us sufts
templent la majeſté de fa Maifon,
& la force de fon Palais, quicomme
Citadele bien flanquée de toutes Prouer.15,
parts, redoutable en fes dedas, & ſes plurima for
dehors,les met à leur deuoir, & co- iudo.
me Temple, les appelle à ladoratio,
où regiffant auec la verge en main
comme vn autre Moyfe féd la mer
rouge, & noye dans icelle les obftinez, qui pourfuiuent le peuplequ'il
conduit, & fait mourir les Guefpes
& Frelons, qui vont foüillant la blácheur de feslys: plante la Croix, &
la fait croiftre aux lieux, ou l'herefie
auoit fait pouffer les efpines:expofe
en icelle le ferpent fans venin, pour
guerir les bleffez: releue les Autels
abbatus, & fait direla Meffe; monumét de la mort de celuy, qui par
fa prefence reelle & veritable, enrichit nos Eglifes, en nourriflant nos
ames: baftit le Temple ce fage Salomon,bon-hcur que ton pere Dauid
I iiij
136 L'Eftat Chreftien.
apres tant de victoires n'auoit fceu
obtenir de Dieu, ilremet pluficurs
loques au vaiſſeau de fain&t Pierre
qui luy manquoient, & remet les
cordages,lesvoiles, & antennes, que l'impetuofité des vents en auoit arrache: & n'y a banc ny brifant,ny écueil, qui ne luy foit vn port, vn phare, & vnhavre de grace, ny vent
contraire contre l'effort duquel il
n'alle aufli vifte en boline, ques'il
l'auoit en poupe, fi puiffant & heureux eft le genie qui le guide,le rendant comme vne autre palme, plus
fort lors, que plus on le charge: & ce
qui doit donner le frifſfon a fes ennemis, eft la Iuftice de ſfes armes, &
l'innocence defa vie: Lezele dela
Religion, & la tranquillité de fes Subjects luy eftant vn picquant ef- guillon pour faire la reueuë de fon
Royaume aucc tant de viteffe, que le Soleil roulant dedás fon Ciel fait
COLDCO
fon
L'Estat Chreftien.
fa carriere:
137
Mais ie perds mon efcrime lors meſme qu'en image ie
contemple fes faicts, & croy les
mieux repreſenter par le filence,
que par parole, laiffant au fainct
Efprit l'office de louange, qu'ildonneà fa Iuftice, difant ainfi: Celuy
qui obferue la iuftice, y trouuera de
la grandeur, & fera exaucé; & outre qu'elle eft vne racine de l'immortalité, elle eſt la premiere mefure de toutes les vertus, & celuy
qui l'exerce eft vn exemple viuant
de fes Subjects, commandant de
bien faire en bien faiſant, defendat
le mal fans Edicts, n'ayant que les
attraicts, l'amour, & la douceur, armes plus acerées, & afſeurées, donnans iuſques à l'ame, que celles de
la loy frappant le corps. On le dit, il
eft vray, qu'on prend beaucoup
plus de moufches auec vne cueilleEcclef. 20.
tur iuftitiam exaltabitur.
réede miel, qu'auec cent barils de
138 L'Eftat Chreftien.
vinaigre, & que les yeux reçoiuent
plus d'amorce,que lesaureilles, par
l'exemple, voyant non en pourtraict, ou fur la lame froide la luftice eſtendue, mais viue en ſon actió,
chatoüillant doucement les cœurs,
par le defir qu'ils ont d'imiter la neceflité d'obeïr à leur Prince, qui
comme Soleil radieux ne paroift
point au Ciel de fa grandeur, que pourdonner le iour a tous lescorps
quiluy font infericurs. Les fu bjects
doiuent l'imitation à qui ils ont
voüé la reuerence, & le refpect
pour fes vertus. Voilà le prix de la
Iuftice d'vn Roy doucement lufte,
& mifericordieux, quin'a la cruauté pour fin de la iuſtice, ny la fatuité pour extreme de la mifericorde:
& ainfi reprefente mieux Dieu,que
n'afaict, ny faira le Roy d'Efpagne
exerçant vne iuftice excefliuement
iufte, mais difons mieux, cruelle: &
2
YOL
one
L'Eftat Chreftien. 139
Dieu ne la practique point, qu'en
l'affaifonnant de mifericorde, non
pas mefmes contre les demons, &
ames deftinées aux peines de l'enfer. Ainfi noftre LOVYS LE IVSTE
ne fçait rendreiuftice, qu'en y meflantvn grain de fa mifericorde. Et
voilà ce qui faict qu'eftant clement
& iulte au degré qu'il le faut, il reprefente Dicu plus naturellement
quele Roy Philipped'Efpagne.
Si vn Prince Catholique en guerreouuertepeut donner en confcience au fac
auaupillage, au feu, fang, e razement une ville de sa Principauté rebellée.
D
IEV veut, & la raifon le commande; que les Roys eftans
Lieutenans de Dieu, temporels en
leurs Royaumes, fuiuent en guerro
140 L'Eflat Chreftien.
les maximes qu'il obferue en chaftiant les mortels,fes fubiects rebellez: Oreft-il que Dieu, apres que le pecheurl'a offéſé,ne fe fert pas tout incontinent du chafſtiment deu à
fes demerites,mais tafche de le r'appeller à foy parles vocations inte- rieures,& exterieures, & cela non vnefois, mais deux, mais trois, plus,
& plus::que file pecheur au lieu de
fe recognoiſtre, s'endurcit dauatage, & amoncelle faute fur faute,
Dieu prend les armes de fa vengeance en main,tend fon arc, & prepare les vaiffeaux de mort, comme parle Dauid: Donne la trempe à fes Aeches,& les acere: crie au pecheur,
C'eft à toy que ie vife: Rends-toy, demande pardon,ie te feray mifericorde. Que fi ny pour cela il ne fe rend,ains fe fortifie & obftine contre Dieu, Dieu decoche fon arc, &
fesfleches, & couche fon corps dans
enfeSabeCootI
lesCe
L'Eftat Chreftien. 141
le vaiffeau de mort, & fon ame en
enfer: Etvoilà l'extremité des chaftimens de Dieu.
Pareillemét les Roys voyans leurs
Subjects rebellez, doiuent en mefme tempsles r'appeller parla douceur,vne,deux, & trois fois,plus, &
plus:que fi comme enfansdefnaturez, ils s'endurcifſent dauantage à
fes femonces paternelles,la patience Royale lefee fechange iuftemét
en fureur, laquelle luy met les armesà la main, & lesluy fait tourner
contr'eux, mais fans effect, iufques
à tant qu'enuoyant vn Heraut, il les
fomme tousde fe rendre: ce que refufans, il fait blocquer la place rebellée de toutes parts, & battre de
tous coftez pour donner vnaffaut
general, faictbreche capable, donne l'affaut, & gagnele dedans, fans
que les rebellez fe rendent à copofition:ains fe retranchat de trois hot-
142 L'Eftat Chreftien.
tées de terre mouuante contre toute raifon, s'acharnent contre leur
Roy,& veulent defendre deux con
tre cent,picque à picque, ce qui leur
eft impoflible de tenir : Le Roy
voyant que cefteinfolence de rebelles, pourroit enhardir leurscompagnonsde crime,à faire fort dans des
chaumieres, arreftans fes victoires,
abufans fon armée àdes fieges honteux, pour l'offencer auec plus de
meſpris: ne pouuant autrement
pour donner l'efpouuante, & abbaiffer l'audacepar vn exemple de
derniere Iuftice, donne la ville rebelle au fac, & au pillage, au feu, au
fang, au rafement, pour eftre vn
monument de rebellion, & vne
marque de Iuftice d'vn Prince iuftement irrité, & tout cela il le peut
en confcience; ne pouuant autremét r'auoir fes villes, ny eftre reſtitué en fon entier. l'aduouë bien,
es
Da
CC
event
hi eDke
L'Eftat Chrestien. 143
que cela femble rude : mais quoy,
aux maux extremes il faut cercher
les remedes extremes. Ie ne veux
pas que vous croyez à cefte verité
fans preuue de l'Eſcriture, tirée de la
bouche de Dieu: Ic voy au milicu
des deferts, certains chefs de rebel- Num 26. lion, Coré, Dathan, & Abiron,lef-i fans Da
quels ſe reuoltent contreleurPrin-ha 5
ce temporel, & ſpirituel, Moyfe, princt.
& pes populi,
Aaron, & mettent tout le peuple qus førrexerunt contra
Moysen, E
de Dieu en danger de preuarica- Aaren, 1n/etion par leur fcandale, & mauuais quando dcor adexemple, & le tout fondé fur linf- werlus Do- minum redelité. Dieu qui hait grandementla bellaru, aperiens ter rebellion, & l'ingratitude d'vnpeu- d os f
ple qu'il conduit auec tant de tef- deuoraust
Core, moriemoignages de fa bien-veillance fait tibus phari
ouurir le fein de la terre, pour les
perdre dans fes abyfmes, ou il les
precipite viuans, mais pour mourir
d'vnemort eternelle,effe& de la IuAice de Dieu, contre la rebellion
mis
Num.16.
Dirupta eft
serra fub pedibus eorum
aperiens
osfuum, deworauitillos
non tabernaeulisfuis, E5
uniuerfa
fubslantin
corum.
1.Efdr. 4.
rbsilla,urbs
rebellis eft,
nocens
Regibus 5
Prouinciss,
bella consitatur in ea
ex diebus ansiquis, qua mobrem
Cinitas ipfa
144 L'Eftat Chreftien.
d'vn peuple ingrat, aux, Nombres
chapitre vingt-fixiefme: Et ne fe
contente de les faire mourir, mais
donne au fac, & au pillageleurs tentes, & pauillons, & toutes leurs richeffes, & facultez, pourfaire veoir
qu'au crime de leze-Majefté, leschofes infenfiblesfont puniffables,pour
le crime de ceux qui les detiennent
enviolence: Et que l'Element le plus
folide de tous,portanofur fes efpaules les rochers, & montaignes de
pierre, ne peut ſouffrir le crime d'vn
peuple mutiné contre Diecu. Et fi
plus clairement vous voulez voir
vne ville rebelle, donnée au fac, pillage,feu, fang, & rafemét, ouurez les
yeux, & lifez au premier liure d'Efdras, chapitre quatriefme, la deſtruCtio, & ruine totale decefte ſangfuë
des Prophetes enuoyez de la part
de Dieu;rebelle, fi iamais, mutinée
defruta e contie le Ciel, armée contre ſes Roys,
cltru
atre la
L'Eftat Chreftien. 145
Roys,ennemis de la tranquillité, &
du repos public : C'eft l'infame lerufalem, dont ie parle, l'amorce, &
la mefche des fAlammes, le ſac, & le
pillage de l'Empereur Veſpafian, &
laffouuiffemét de la fureur des armées Romaines. Le tout executé
par vn tres-juſte arreſt de Dieu.
Le crime de leze-Majeſté eſt fi
felon, & perfide, fi noir, & abominable, que la main des bourreaux ne ſçait manier affez rudement les coutelas, les cordes, &
les barres de fer, pour les punir
fous les arrefts les plus iuſtes du
monde:Cela eft bon pour les malfaicteurs, qu'on tient dans les cachots, pour les produire fur vn
theatre de mort apresles ordinaires formalitez de la Iuſtice. Mais
ceux qui ont vne place de guerre, ie
ne diray pas pour prifon, mais pour
plainecampagne, prenans en icelle
K
146 L'Eftat Chreftien.
leurliberté, ou pluſtoſt leur libertinage; ne recognoifsás autre Roy,
ny Protecteur, que leursmurailles,
terrafſees, & leurs baftions, n'ouurans leurs portes, qu'à leurs conjurateurs, fecotians le joug du refpect, & delobeiffance à leur Prince; nen refpondans aux declarations
qu'on leur faict de criminels deleze-Majeſté, & autres procedures
de luſtice, qu'à gros coups de canon:comme procederen cela contre-cux par les voyesordinaires de
la luftice criminelle? Il ne fe peut:
il faut vfer des extraordinaires, &
emporter force par force, guerir
vne playe par vne autre, baftir en
deftruifant, deftruire en baftiffant,
chercher la vie dans la mort, vuider
la bourfe pourl'emplir, ruïnervne
ville mutine pour en affeurercent,
faigner vn membre pour la fanté
du corps; bref faire mourir pour
LODS
eat:
fant
ervae
rceo
L'Eftat Chreftien. 147
viure, bruſler peu de matiere pour
empefcherle fe u, & l'incendie dela
totale Monarchie; font les effects
de la Iuſtice, qu'vn Prince iuftement irrité à la fuitte de Dieu, peut
exercer contre fes fubjects rebellez:
& le tout en conſcience.
Que les Princes Catholiques doiuent
Tuinreau qouernemesde leursE lats,
les maximes facrées, que Dieu leur a
tracé en l'Efcriture, e nonles prophanes, de certains politiques.
ILL femble fouuent, que les efcriuains des maximes d'Eftat, ſont
nez, & nourris dansla Barbarie, ou
parmy les Bayens, & que iamais ils
n'ont ſceu, qu'ily euft vn vray Dieu,
toufiours viuant, createnr du Ciel,
& de la terre, Pere & Roy des hommes:& que ce Dieu fuſt prouident, Kij
148 L'Eftat Chreftien.
traçant des loix aux nations pour la
conduitte deleurs actions au gouuernement des terres, & Prouinces, qu'ila misentre leurs mains: Ils
femblent ignorer, qu'il ayt creé
l'hommefemblable à foy parl'ame
raifonnable, & l'ait rendu par le
difcours capable de commander à
toutes les creatures fous-mifes à
luy:& neluy ait point tracé des loix
pour les regir,ce feroit vn Dieu imparfaict, confus, & Anarchique,
qui auroit mis des hommes fur la
terre agitez de tous vents, comme
le vaiſfeau fans timon, entre les
tourbillons d'vne mer agitée, fans
reigle, fans compas, & lans buffole:
Maiss'ilsaduouent qu'ils fontChreftiens, nourris & elleuez dans le
Chriftianifme; par vne fuitte neceffaire ils confefleront, que Dieu
a eftably des loix aux hõmes pour
leurconduitte, conformes à raifon,
DiCDChr
Dicu
pour
ans
L'Estat Chrestien. 149
puis que la raifon mefme eſt l'ame
dela Loy. De plus, ils affermeront,
que Dieu ayant donné des Roysà
fes peuples fideles,en mefmetemps
il a dicté à fes Roys des maximes
Royales, pour gouuerner les peuples foubs-mis aleur Empire, couchées dans l'ancien, & nouueau Teſtament, où rien ne manque pour
bien regir. Et partant, qu'eftans Chreftiens, & fideles à Dieu, ils ne
doiuent puifer leurs maximes d'Eftat des efcriuains de Rome la prophane, d'Athenes, &de Sparte, &
autres femblables Payennes, dont
les Legiflateursnourris à la pluralité des Dieux, d'opinions differentes,
& deffeins tous contraires pour le
gouuernement: I'vnnevoulant ceder à l'autre. Quelle fcience, & affeurance peut-on tirer de ceux qui
n'en ont point, que dans l'aueuglement deleurs pretenfions tyranniK iij
ISo L'Estat Chrestien.
ques? Et cependant Machiauel, &
fes compagnons de doctrine, veulent que la baſe & fondement du
gouuernement des Princes Catholiques,foit la raifon d'Eftat,qu'ils tirent d'vn Tacite, Valere le Grand,
d'vn Tite-Liue, & autres, qui n'ont
faict eftat d'autre droict, que de celuy de la force des armes; croyans
que le plus fort, & le plus fin I'emportoit iuftement. Maxime egalement iniuſte & diabolique, & qui
chocque le droict, & diuin, & humain: Sila fcience,fidelité & probité de l'autheur; fi la grauité, &importance de la matiere qu'il traicte,
fi la pureté & fincerité de fon ftile,le
calme de fes paflions, & autres femblables aduantages, nous obligent
à fuiure & practiquer fes efcrits, les
aduancer dans les compagnies des
hommes, & les recommander à la
pofterité: Quene deuons nous faire
0-
L'Estat Chrestien. 157
en faueur de l'Ecriture facrée, Dieu
en eftant l'autheur principal, tout
fçauant, tout fidele, & la mefme
probité; & ne fuffit de dire que les
autheurs facrez, eſtant hommes,
peuuent auoir laiflé echapper à leur
plume quelque fauſleté & menfonge: d'autant que tout homme eft
menteur, felonl'Apoſtre, aux Romains chap. 3. Omnis homo mendax.
Il faut remarquer que ces autheurs
facrez minuttant l'Ecriture, n'ont
pas parlé comme hommes fimplement, mais comme hommes animez de l'efprit de Dieu, & comme
plumes viuantes,parlefquelles Dieu
faifoit couler en fon Eglife fes mandements & volontez, & qu'ainfi ne
foit Iefus-Chrift en fain& Matthieu
chapitre 10.difoit à fes A poftres: Ce
n'eft pasvous qui parlez, maisl'efprit
de voftre pere, qui parle en vous.
Non enim vos eftis,qui loquimi Sed spiriK inij
2. Pet.1.
152 L'Eftat Chrestien.
tuspatris veštri,qui loquitur in vobis.Et
pour cela comme remarque fainct
Luc au chapitre 1o. Quivousecoute, m'ecoute, & qui vous mefprife,
me meſprife: Qui vos andit me audit
qui vos fpernit,mespernit. A cedeffein les Prophetes voulant annoncer quelque chofe, difoient: Hacdicit Dominus, Le Seigneur dit ceschoLes: Verbum Domini, verbum Domini:
Parole du Seigneur, parole du Scigneur. De façon que nouspouuons
dire que les ecriuains facrez, repremanida Bro- fentez par lesanimaux d'Ezechicl, fe
Voluntate
humana allata est aliphetia, fed
anspirati, locuti funt
fanfti Dei
homines.
fpirim Janito portent ou l'impetuofité de l'eſprie
de Dieu les pouffe fans reculer. L'Ecclefiaſtique les mettant hors du pair
des autres, leura faict tenir bande a
part, les releuant par des attributs de
loüange qu'il leur donne, commeà
Moyfe autheur du Pentateuque,
celuy de bien-aimé de Dieu, & des
hommes, dont la memoire eft betar
חסח
LEc
mcal
&edes
E
L'Elat Chrestien.
Eccli.c.46.
153
nie. Dilectum Deo, hominibus cuius Eecli. e.45
memoria in benedictione fit, à Iofué celuyde fortenguerre, fucceffeur de
Moyfe entre les Prophetes, qui detournoit le peuple des pechez, appaifoit les troubles, & murmures
qu'ilexcitoit, Fortem in bello,Succefforem Moyfi in Prophetis prohiberegentem
apeccatis, perfringeremurmur malitie l'affeurant contre les terreurs paniques, qu'ils'eftoit forgé des habitans de la terre de promiflion: au
mefme chap.46.releue la prudence,
& fage conduicte du Prophete Samuel, touchant le changement du
gouuernement del'eftat du peuple
d'Ifrael, lors que les Roys ſuccederent aux Iuges, renouauit imperium,
e unxit principes ingente fua; & fut
doué d'vne fi grande integrité, que
iamais perfonne ne luy reprocha
aucune faute, ny ne noircit ſa reputation d'aucune tache, non accufauit
154 L'Estat Chrestien.
illum homo. Heureux le Iuge, quire
çoit du peuple, & des partiesvn fi
bon telmoignage de fa iuftice, au
chapitre 49.il dit que les douze Prophetes ont fortifie lacob, c'eft à dire, ont eftécommedouze baftions,
qui ont en leurs poinctes & flancs
conferué Ifrael: Et au mefme en
droict publie que Nehemias releua
Hierufalemde fes ruines, & reftablit
par fa prudence la Republique defolée des Iuifs,rebaftit les murailles,
les portes, & maifons, que la furie
des ennemis de leur liberté auoit
porté par terre, Nehemias in memoria
multi temporis, qui erexit nobis muros
euerfos ftarefecit portas, feras,qui erexit domos nostras: Et voila pour le
principal autheur de l'Ecriture, qui
eft Dicu, & pour lesecriuains facrez
qui ont ecry fous luy.
Si nous venons à la grauite,& importance de la matiere,nous y trouue
M
Icm
troucroz
-
iub
L'Estat Chrestien. ISS
uerons vne admirable variet é d'hiloires, & euenements diuers, qui
nous enfeignent lesvoyes de iuftice
en toutes actions politiques, fi àla
façon,& forme d'ecrire,noustrouuerons que les ecriuains facrez ont
ecry fans aucune paffion, que de
dire la verité, & eftablir la iuſtice
parmy les hommes, que plufieurs
Princes du peuple Hebreu fuiuirent, entr'autres Ezechias, & Iofaphat: celuy-là merita par l'obferuance des maximes facrées, que
Dieu luy prolongea fa vie de quinzeans: & celuy-cy,que Dieu choifit
vne vallée nommée de fon nom,
pour y tenir fes dernieres afliſes,
pour iugertousleshommes: c'eft la
vallée de Iofaphat.
Pareillement tous les Princes
Chreftiens doiuent en leur gouuernement garder les maximes de
Dieu, autrement Dieu les chaſtic-
156 L'Estat Chrestien.
ra, nonenqualité de perfonnes publiques; mais priuées, foubs-mifes
à la Loy de Dieu, commeles moindres habitans de leur Principauté,
fans auoir aucun efgard à la grandeur, que trop prodiguement il
leur a departy: fice n'eft pouraggrandir leur peine à mefure d'vne
plus plus grande obligation, qu'ils
luy ont pour auoir plus receu de
biens. Et comme perfonnes publiques les recompenfera, fi cou- rageufement ils fe portent au chaftiment de ceux, qui au preiudice
de l'honneur de Dieu, & de la Religion, qu'il a inſtituéc, veulent
aduancer leurs pernicieufes maximes politiques. Mais venons aux
raifons.
Tout Royaume diuifé fera defolé: Or eft-il qu'il n'y a point au
monde de diuifion fi grande, que
celle de la Religion, & i'en attefte
neurlez
R
ent
QUC
L'Eftat Chreftien. 157
vos confciences, lefquelles eftans
en verité Chreſtiennes, ne peuuent
qu'auec regret ſouffrir, que Phonneur de leur Dieu, & Seigneur Iefus-Chriſt, foit rauallé par ceux,
qui fe difent Chreftiens,& ceux qui
veulent diuifer la robbe fans coufture, font plus cruëls, & moinszelez,que les foldats,qui joüoient fon
integrité à trois dezzintegrité,fymbole del'vnité de religion, qu'ilne
faut diuifer.
En outre, iln'y a rien qui nous
poufſe fi viuement à nous accroiÎtre & agrandir aux defpens de nos
ennemis de Religion, que la Religion mefme: laquelle eſt fi ialoufe
delhonneur qu'elle rend à fa Diuinité,quetoutautre honneurluy eft
fufpect, & l'aggrandiffement de fa
contraire luy eft infupportable:ainfi à meſure que noſtre amour eft
grand al'endroit de la Religion, no-
851 L'Eftat Chreftien.
ftre haine s'aggrandit contre ceux
quicherchent fa ruine, & qui n'auroit cefte haine religicufe, pourroit dire, qu'il feroit au rang de
ceux, dont parle Dieu; qui ne font
par excez, ny froids, ny chauds,
mais egalement tiedes,c'eft à dire,
autant en chaleur, qu'en froideur,
s'accommodans à toutes chofes,
aimansautant le Lutherien, que le
Chreftien; l'Atheifte, que l'Heretique. Tel eſt le Polítique, qui veut
en meſmeeftat la nuifible pluralité
de Religion: fans confiderer, que
I'vne ne fe peut aggrandir fans la
ruine de l'autre. C'eft la vifée de
toute nouuelle Religion, d'efteindre la memoire de l'ancienne qui
luy a precedé. Delàvient, que parmy tant d'Autheurs payens, vous
n'en voyez pas vn, qui n'ayt trauaillé au fepulchre de loubly, dans
lequel ils ont tous enfeuely la mcmo
ус
Cins la
UX
de
lont
L'Eftat Chreftien. 156
moire des maximes de Religion, &
d'Eſtat, dictées de la bouche de
Dieu dans l'Ancien Teftament fans
que iamais pour appuyer, & confirmer les leurs, ilsayent cité aucun
liure de l'Efcriture faincte, tant le
diable,ame de leurs idoles infenfi
bles, l'a en horreur: & demeurer
en mefme point d'elcuation, fans
monter,ny defcendre;ceft vne fciéce,dont l'homme eft ignorant.Cocluons donc, que la raifon & les euenemens, nous font toucher au
doigt, qu'vn Eftat Monarchique,
ne peut durer en endurant pluralité de Religions:Et queles maximes
des Politiques attiedis, font du
toutfauffes, enl'admettant, & celles
de l'Efcriture faincte, quenous deuõs garder, tres-veritables,puifque
Dicu les a ordőnées, & faictes pour
la conduicte de fon peuple, dont les cuenemens ont bien faitveoir,
Saluft, in
bello Iugurth.
libet facere,
effe.
160 L'Estat Chrestien.
qu'elles eſtoient infallibles, contre
l'erreur de certains Politiques, publian, Qu'il eſt impofſible, que la
raifon d'eftat,& la Religion, puifset
logerenfemble,& fairebon melnage enla maifon du Prince: que la
fain&teté, & bien du public ne marchent point enfemble: que la Religion a vn regard ſeuere, & ne fçait
point gauchir:qu'elle deuroit auoir
egard aux Princes, les flatter, & les
Impanè qua- careffer, alőger la courroye àla meid of,Regem fure des paflions effrenées, qui les
commandent: que la marque de
Royauté, eft faire ce qu'on veut
fans en eftre repry.Bref, que leur
grandeur les exempte des regles de
la Religion; qu'autrement ils ne
pourroient eftre fans faire mal. (O
Thorrible maxime!)comme fi le peché eftoit annexé à la Couronne, &
au Sceptre, & la Royauté fuft vne
efchole d'iniquité, la practiqued'vn
priuilege
ral
tre
na
ela
mar
amo
e de
vecuc
lepe
оuеd
L'Eftat Chreftien. 161
priuilege de violence, & vndroict
attaché à l'excez de leurs actions,
pendu à la pointe de leurs efpées:
qu'Alexandre n'auoit point fait de
mal meurtrifſant fon Clytus, felon
Anaxarchus que ce qui eſt aduantageux aux Princes, eſt equitable:
que tout eft iuſte à leur regard;
pourueu qu'il foit vtile. O l'vtile raifon d'Eſtat! fi elle eftoit vtile &
raifonnable.
Xenoph- Mais mieux que tout cela Сy- Хепоp
rus iugeant, Qu'il n'eft bienfeant a Cyras no cenfebatconceluy de commander aux autres, uenire cHiqui n'eft meilleur que ceux furlel-rumguns
melior effet quels il commande: Perfonne ne ys, qsibros
doit eftre plus iuſte, queceluy,qui mperares.
eft fur les Loix; ny plus modefte,
que celuy quifait ce qu'il veut; ny
plus genereux, que celuy qui protege les autres. Si tout eftoit permis
aux Roys, Dieu auroit autrefois
commis vne injuftice, difantà SaL
162 L'Eftat Chreftien.
3. Reg. ". lomon, Qu'il demembreroit fon
Royaume, & en mettroit en poffeflion fon feruiteur; parce qu'il
n'auoit pas obferué fes commande4.Reg. 10. mens: Et au contraire, qu'il fairoit
affeoirfur le throne les defcendans
du Roy Ichu, iuſques à la quatriefme generation: parce qu'il auoit
employé fon eftude en la practique
dedroicture, & effectué les deffeins
& refolutionsde Dieu, touchant la
ruyne de la maifon d'Achab.
Iln'y a rien plusaffeuré, que quiconque authorize les vices, vient
aux prifes auec Dieu: le veut fouler aux pieds en meſprifant fa Religion, & fe rend odieux à fes fubjects. Au contraire, il n'y a liberté
parcille, que de viure fous vn bon
Roy, ny riende plus facile, quede
commanderaux bons. Pour viure
fainctement en mer,ilne faut point
s'embarquer fous des patrons py-
ns
L'Eftat Chreftien. 163
rates; ny chercher le filence, & le
repos dedansla nuë aux hauts crys
del'enfantement du foudre qu'elle
a conceu.
ient
R
100
berte
bon
apan
viare
dy
Que Marquez Espagnol, en fon Gouuerneur Chreftien, a dit fort inconfiderément; Que les Roys de Caftille
ne font point obligez de reftituer le
Royaume de Nauarre aux Roys de
Nauarre,qui font aujourd'buy Roys
de France, à cause du notable detriment que la Caftille enreceuroit.
EST vnechofe eftrange: mais Cdifons mieux, ordinaire, que
les efcriuains recherchans laverité
d'vn faict, eftouffent la verité du
droict parla paffion, que leurintereft, ou perfonnel, ou nationnal
leur fuggere. Marquez le faict bien
veoir au plus grand eftonnement
Lij
S
164 L'Eftat Chreftien.
de ceux quil'ontveu exceller à Sa
lamanque en Caftille la vicille, foit
en Theologie Scholaftique, de la
quelle il eftoit profeſſeur, foit en
rexpofitiue de la parole de Dicu,
qu'il faifoit triompher fur le throne de la Predicatio. Ie fuis tefmoin
oculaire des deux, & ce refmoignage me fait trouuer eſtrange en luy,
qu'il fe ferue d'vne raifon puremet
politique: à ſçauoir, Qu'on ne doit
rendre le bien d'autruy, dautane
qu'il fert de rempart & de clef pour
conferuer, & enclorre lenoftre, &
qu'il n'obferue rien moins, que les
maximes de l'Efcriture faincte,qu'il
pretend en ce poinct de prendre
pour caution: carilne me fçauroit
monftreraucun paffage fainct, qui
enfeigne, qu'il faut prendre le bien
d'autruy pour conferuer le fien:
au contraire, ie luy fay veoir par
l'Efcriture, confirmée par le droict
out
bien
Len:
L'Estat Chreftien. 165
de nature, que nous ne deuons fai- Alteri nos
fecerss, gisod
Matt. 22.
Reddite, qu
qua junt
Des, Deo.
reà autruy, ce que nous ne voudrions eftre fait à nous - mefmes; thr ferinom
& rendre à Cefar ce qui eft à Celars
& à Dieu, ce qui eft à Dieu. Si dom jun Caaris
Ferdinand le Catholique cult efté Caar,&
Roy de Nauarre naturel & legitime, auroit-il porté patiemment,
quele Roy Ieand'Albret le luy euft
enuahy, & enleué à fa barbe? Et ce
quirend Marquez plus ridicule en
fa raifon, fans raifon, eft, qu'il dirs
Que ceux qui ſont entendus & verfez en matiere de guerre tiennent,
quefi aujourd'huy la France mettoit les pieds dans la Nauarre, cela apporteroit de grands inconueniens à la Caftille: Mais voyant
que ces inconueniens font fort inconueniens a la preuue de fon deffein, ilfedefcharge fur Ie Docteur
Nauarre: difant, Que c'eft le fentiment qu'ilen eut, en l'Epiftre qu'il
L ij
166 L'Eftat Chreftien.
efcriuit au Duc d'Alburquerque,
eftant pour lors Gouuerneur de
Milan, & que fi bien la conquefte
de ce Royaume n'eftiuftifiée,comme il feroit requis, que neantmoins
ladetention l'eſt fuffiſammét,pour
le detriment que la Caftille en receuroit, cas aduenant qu'on le reftituaſt. Ce que ievois de plus vray
en cela eſt, que la conqueſte quele
Roy Ferdinand en fit n'eft iuſtifiée
comme il feroit requis. Car, pourquoy voulez-vous, qu'il foit licite à
vn Prince puiflant (pour la guerre
qu'il meut contre vn autre Prince,
qui l'eft encor plus) vn troifiefme
en donnant paflage au plus foible
des deux, mette au hazard de la
perte l'Eftat, que iuſtement il tient
de fes predeceffeurs? Deplus, il n'eftoit compris dans le fchiſme, &
defobeillance pretenduë par Iules
fecond, contre le Roy Louys dou-
ules
mo
hle
L'Eftat Chreftien. 167
ziefme: par conſequent fon Royaume ne deuoit eſtre dõné au premier occupant: i ce n'eſt qu'on
vueille dire, que la brebis eftant
plus foible quele loup, doit eftre la
prife du loup, & l'affouuiffement
de fa faim enragée.
Ie neveux pas maintenant examiner, file PapeIules ſecond, pofé
que Iean d'Albret fuſt cõptis fous
la pretenduë cenfure deLouys douziefme, lepouuoit de droict priuer
de fon Royaume, & deſpouiller
d'vn bien, qui luy eſtoit venu de
pere en fils: & par conſequent àluy
acquis de droict de nature, lequel
droict donne à fon poffeffeur vn
tiltreſi eſtroict, quele diuin, eftans
tous deux enfans fortis d'vne mefme ventrée.
L ing
168 L'Estat Chre tien.
Que l'ordre de la diuine Prouidence
est grandement fauorable aux
Roys.
EST affez aux Roys d'eftre CChreftiens pour fçauoir, & cognoiftre combien ils ont efte fauorifez de Dieu: au deffus des autres
hommes; par l'ordre de fa prouidéce diuine, & comme Dieu ayant
foin de tous, l'a eu d'eux plus particulier:pouuant abandonner fi bon
luy euft femblé, & lesvns, & les autres au neant, duquel ils ont efté
extraicts. Et à cela ne faudroit autre chofe, que tirer deuers foy le
concours qu'illeurdonne:e: ce qu'e
ftant, les plus puiffans Roys de la
terre ne pourroient, non pas mefme vn moment, ſe conſeruer, &
maintenir leur eſtre. Cefte verité
RorfordСС
Pertot
on
L'Eftat Chreftien. 169
leur doit grauer en l'ame le fouuenir de l'obligatio, qu'ils ont à Dieu,
de les auoir tiré du neant: enleur
donnant auec leur eſtre, leſtre
Royal, & la conferuation desdeux:
que tout cela pafſe au bureau de
l'ordre de fa prouidéce diuine: c'eft
la Sapience qui le dit en la meſme
Sapiencechapitre quatorzięfme,en
ces paroles; C'eſt voftre prouidéce,
Pere eternel, quiguide, & conduit
toutes chofes. Ie le fçais-bien,difoit
Moyfe, aux Nombres chapitre
vingt-feptieſme, Que c'eft au Seigneur Dieu des ames de toute chair,
Sap. 14.
Tua autem
Pater prouidentiaguber
nat.
Num. 27.
Prousdeat
Dominus
Deus fpsrituum omnis
de pouruoir d'vn homme qui ait camis homi- nem, qui sit l'intendance de cefte multitude icy fuper multi- tudine ban,
(parlant du peuple d'Ifraët) e puisfe & poset exi
entrer e fortirdeuant eux, les titer, & ante , eos,
de Ies introduire, afin quele peuple educere eos, vel introdь4du Seigneur ne foit, comme des cereneit po
Verite
pules Domi- brebisfans pafteur: Et partáatiaux ni :ficur onе
predicamens des hommes nous en re. ablawe astos
Iudith. 9.
Tua sudicia
an tuaprousdentiaposui170 L'Eftat Chreftien.
voyons des tranſcendans, defquels
la qualité Royale commande, &feigneurie fur la quatité de plufieurs.
Ne difons point enidolatres, qu'il
n'y a que bon-heur, & mal-heur:
& que ce font effects de la fortune
aueugle: Mais difons mieux, auec
Iudith au chapitre neufuiefme,
Que ce font iugements de Dicu eftablis fur fa prouidence. Le Roy
Pf. 15. P Prophete le fçauoit bien, lors qu'il
Domnum nevoyoit rien, qu'en la prouidenin conspectu
meo fermper: ce defon Seigneur, & quefadroi
quoniam a
aele guidoit, & le faifoit marcher
mihsne cam-d'vn train non ordinaire, au com- moscar.
mun mouuement des hommes.
Cefte recognoiffance n'eft point
PГ. 103.
Caruti leona bornée feulemét en lhomme: mais
rugsenres, rapiant, ES defcend iufques aux beftes. Ouy,
querans à les cheaux des Lyons demandentà
Deo efcam
fibi fa prouidence, qu'elle ait à leurfairecurée: & des beſtes aux chofes infenfibles, les bois des champs,& ceCO
cur:
uec
me.
Bon
Jenta
L'Eſtat Chreftien. 71ז
dres du Liban, qu'il a plantez, le
fomment de les nourrir, & de les
raffafier: & les cheueux dela telte
Pf. 103.
Saturabutuт
ligna campi,
E cedri Libani quas
des hommes ne font iamais fi fri-plantanis.
fottez, annelez,& entortillez, qu'il
10.
neles compte vn à vn, & n'enfca Math o
che le nombre, pour les conferuer, capirss omnes
numerati
fans qu'ils'en perde aucun: & n'y a funr.
pouflin des corbeaux, qui en fon
croaffement n'inuoque ceſte ProPf. 146.
Puilss coruorum inuoсаtibus eum.
camipforum
uidence: point de jument, qui ne ibid.Qu dar
trouue fon couuert fur la table de iuments efla terre: point de terre, qui n'en re- Pf. 147.
Qui niuе
çoiue la neige, comme robbe pour esi det i
echauffer le fruict qu'elle porte à
fon terme:& n'y a creature au dire
des Enfans de la fournaiſe, qui ne
beniffe fa prouidence: point fur
le Ciel, ny fur la terre, qui ne la
louë, au Pfeaume cent quarantea huictieſme.
olesin
Siles beftes l'aduouent, vn Pla-1.34.de legi- bus,dial.10.
ton la peut bien confelffer, & l'en-
172 L'Eftat Chreftien.
feigner fous l'exemple d'vn Medecin, qui guerit toutes maladies, aigues, & non aiguës:d'vn pere de
famille, quipouruoit à tous fes domeftiques: d'vn Gouuerneur, qui
entreprend tousles affaires de fon
gouuernement: d'vn General d'armée, qui a les ycux en tous fesbataillons Et cefte prouidence eft fi
admirable, & puiflante en fon ordre, qu'elle s'employe tellement à
laconferuation d'vn Roy, en la fpeculation delesactions, au mouue
ment de fes pas, en la fuitte de fes
penfées, qu'il femble n'auoir foin
d'autre chofe; & qu'il a oublié,& le
Ciel, & la terre, tant il a employé
d'eftude au progrez de ceRoy: Et
cependant fa lumiere eftant immuable, il regarde tout de mefme
œil, foit en blot ou detail, le grad,
& leperit, s'offrant également aux
deux; au pauure,& au riche;au fub-
a1-
ton
Daetme
L'Eftat Chreftien. 173
jet, & au Prince:eftant toufiours de
fon cofté à tous, entier, fans changement,ny diuifion, & celà aux termes de fa diuine Prouidencegenerale: ſi eft-il neantmoins vray,qu'il
Pf.33
Oculi Domts
nt fuper ina certaines douceurs parriculieres ftos, &aures
pourceux qui l'honorent d'vn culre pluszelé, & d'vnzele plusamoueius in preees
eorsm.
reux, & l'imitent de plus pres, rendans à vn chacun fon propre, ne
voulans s'enflercome balons remplis de vent d'vn bien, qui n'eſt à
eux: mefprifanstoutes choles pour
efpereren Dieu, & en celte eſperan- PГ. 53. Beatus vi cefondervne felicité, fans qu'ils fe qui fperas in
portent au de là de l'extremité de*
lefperance, à fçauoir à vne prefomptueufe affeurance, quetout abondera chez eux: ains entrell'efpoir &
la crainte croiront fidelement, que
ceux qui craindront Dieu n'auront
manque de rien:& qu'il ne permet- Salus iutori
tra iamais, que les iuftes foicnt protetior
Pl.36.
à Dominо,
corum eft.
174 L'Eftat Chreftien.
éconduits de leurs demandes: il fera toufiours leur afyle, leur falut, &
leur protecteur,Pere pourles nourrir; Maiftre pour les inſtruire; Medecin pour les r'appeller à leur fanté
premiere. S'il eft ainfi qu'il ait tant
de foin des fideles particuliers, quel
ie vousprie fera celuy des Roys, dot
les actions en fingulier, & enexemple, en valent plusde dix millions,
honorans Dicu en leur perfonne,
& en celles de leurs fubjets; veillas,
& iour, & nuict dansles yeux des
miniſtres, qu'ils ont choifis pour
planter les vertus, & arracher les
vices; fauorifans les bons, chaftians
les méchans; & enjoignans à tous
de chanter les loüanges de Dicu,
qui les a eſtably fur cux, & recognoiftre fa grandeur, croyans que
c'eft du deuoir de leurs charges,
d'en proceder par cefte voye, & ie
lecrois: Mais aufli ne feront leurs
Dica
rесo
OntJed
pout
L'Eflat Chreftien. 175
peines inutiles,ny leurs falaires fans
excez, fur le commun du peuple.
Car sileft vray, que la vertu demade recompenfe; la plus grande vertu demandera plus granderecompenfe. Où la trouuer fi gráde qu'en
P'ame d'vn bon Roy? lequel pouuant feplonger dans les vices, & fe
veautrer dans les bourbiers des voluptez charnelles,ſe tient toufiours
en l'air, comme Royal oyfeau du
Paradis, humantle plus pur deszephirs,ayant toufiours l'aile tenduë,
fans iamais fe croupirdans la pouffiere,comme Apode, ou Martinet,
fans fe fondre fur les pouffins come
Milan, & les rauir fous l'aile de leur
mere: Maisau contraire, au beau
ferain du Ciel, comme vne Aigle
Royale, guinde fon vol iufques au
fein du Soleil,regardant fes rayons fixement fans cligner, dédaignant
les tenebres, non les nuictieres feu-
176 L'Eftat Chreftien.
lement: maiscelles quel'efpoiffeur
d'vne nuë caufeen plein midy; celà
veut dire, quele Roy vertueux eft
toufiours en degouft des actions
vitieufes; voire a horreurde celles,
qui n'ont aucunechofe du mal, que
lapparence. Tel eſt noſtre grand
Roy LovY s treziefme. Si ie letais,
on dira quec'eſtluy de quiie parle,
non fans raifon: car on peut bien
louër fa vertu, fans caufer à perfonnefoupçon de flatterie, & donner
pourexemple à tous Princes Chreftiens fa religion, & fon courage, &
leur faire aduoier, qu'ileft le fauory de Dicu, & ala meilleure part de
fa diuine prouidence. Et fi la France n'eftoit plus obligéc à fes belles
actions, & au plaiſir que la Diuinité a pry de le former à fon moule,
qu'aux maximes de quelques Politiques, qui le tenoient perdu, en la
perte de fon Royaume: lors qu'à
leur
Coa
bele
eut
ela
lles
que
and
Pol
L'Eftat Chreftien. י77
leur plus grande confufion, nous
l'auons veu furle charde la gloire,
triomphant de fes ennemis, lHerefie à fes pieds fans pouls, & fans haleine; enfeignant à ces beaux
confeillers, que mal gré leurconfeil ils feroient contraincts d'aduouer, que Dieu auquel rarement
ilsregardent, pour la conduicte po- litique, à des maximes plus feures
que lesleurs, & queleuriugement
moins humain que ruineux, nuit à
celuy, que Dieu ne veut, ny peut
tromper,à ſçauoir vn bon Roy, qui
trouue dans fon cœur ardent de
charité, aux extremes neceffitez
plus de remedes par l'Oraifon, que
par la practique des maximes d'Etat, queiamais n'au roit fceu fournir Machiauel, Bodin, & leurs femblables. Auffi n'a il iamais encore
manqué de rédre gracesà fon Dieu:
ayant fenfiblement appry, qu'il feM
In hoc figno
vinces.
178 L'Estat Chrestien.
condoit tous fes deſfeins & intentions, iouiffant du contentement,
dont tous les Politiques font priuez, que tout a reüfli felon l'ordre
de la Prouidence diuine, non felon
le defordre des Politiques: Et que
l'Empereur Conftantin le grand auoit emporté des victoires, fousles
enfeignes de la Croix, qu'il n'euft iamais gagné fous les ailles tendues
des Aigles Imperiales. Tu vaincras
en ce figne, luy dit Dieu : Luy voulant enfeigner, qu'iln'y a rien fi fort
& alſeuré, que la Croix, ny maxi
mes fi infallibles, que celles de la
Religion, ny mőnoyes fi bien marquecs, ny de fi haut prix, que celles
dela Croix,ny monde mieux rendu
qu'aux pieds d'icelle. Aufli vouloit
donner à entendre ceft Empereur,
qu'vn des trophées de la Croix eftoit le monde, que fon ſecours luy
auoit efté fauorable à tel fi, queia-
quea
re
12-
cs
TOU
fot
L'Eftat Chreftien. 179
mais il ne faiſoit battre monnoye
d'or, qu'ilneſe fift grauer en icelle
au naturel, en forme de priant, les
yeux leuez au Ciel, & les mains ioinetes, comme celuy qui en tiroit des
faueurs incroyables: obligeant fes
fubiects à laduouër, & en reco- gnoiffance de trauailler à l'eftenduë de la Religion Catholique, &
efcriuant à Celfe en Affrique, au rapport de Baronius, tometroifiefme,année trois cents feize, luy dir,
Qu'il n'y a rien plas conuenable,
de la
mat
pour faire office de bon Prince (apres auoir au prealable, chaffé les herefies, & retranché toutestemeritez) quede tenir la main, quetous feruent à Dieu en concorde, & fimplicité, & lu y rendent I'honneur, &
reuerencedeuë. Le meſme autheur eſcrit en lannée trois cents dix- huic,qucce meſme Empereurcon- feffe aux Euefques de Paleſtine,que Mij
180 L'Eftat Chreftien.
toutes les victoires qu'il auoit iamais emporté, il les tenoit de la
maintoute liberaledu mefme Dieu
qui l'auoit efleué furle throne Imperial, & des feruices qu'il auoit ren
duà fa Religion Chrefliennc. Et de
fait, il n'enioignoit aucune chofea
fes enfanseftroictement,come celle
du fouuenir,quel'Empire qu'il leur
laiffoit il l'auoit eu de Dieu fans qu'il
Peuft merité, & qu'il deuoit le tout
à l'ordre de fa diuine Prouidence,laquelle arródit la couronne des frős
plus majeftucux, la parfemant de
beaux feurons, croiffans du trauail
des fabiects,commed'vne terrefeconde. Non, non, difoit faind Bernard en l'Epiftre deux cents quarante-troifielme:Mon ame n'entrera
iamais dans le confeil de ceux, quidifent,
que la paix, e liberté des Eglifes peur
nuire àl'Empire, er àl Eftat, on que la
e liberrasc prafperité, e grandeur de l'Empire eft
D. Bernardus, Epift.
143.
Non ventat
dillna mea
in conflium
coиm, g!!
dicunt vel
Enperiopacê,
Eclefiarum,
peut
L'Efltaft Chreftien.
contraire al'Eglife:
181
: Autrement Diel vel Ecclefijs profperisate, auroit voulu en Iefus-Chrift deux & exalrationem imperiy dignitez incompatibles la Royaute nocituram
& la Preftrife,compatibles au Te-Nautrujque e inftament ancien, en la perfonne du fretorDens
Preftre-Roy,& du Roy-Preftre:mariant fpirituellement enfemble les
maximes del'vn, auec celles de l'autre. Le Legifte Empereur luftinian,
en la Nouuelle quatrieſme des Euelques, & Clercs, attribuë tout le
bonheurde fon Empire, au foing, &
Prouidence qu'il a du bien de fa
mere l'Eglife: Et en la Conftitution
cent vingt-troifiefme, parle ainfi:Si
nous trauaillons auec tant de diligence à
farre obferuer les loix ciuiles pour la feureté denos fubjects: Combien deuonsnousprocurer, que lesSanctions diuines,
ordonnées pour lefalut des ames foient obferuees? Maispourquoy cherchonsnous hors de la lifte de nos Roys des
preuues en faucur de la Religion:
M iij
in deftructionem ea connexuit,Jed n
adificatione.
Sigonius de
regno Ital.
6.4.
182 L'Estat Chresticn.
Puis que noftre grand Empereur
facré, & bien-heureux Roy tresChreftien, Charlemaigne; Thonneur des Empereurs, & l'exemple
des Roys:dit pour maximecertaine,
Que s'ilvfe de liberalité à l'endroit
des feruiteurs de Dieu, & de l'Eglife,
& taſche de condeſcendre à leurs
deffeins & volontez, qu'ilcroit que
cela profitera à la grandeur & majeſté de fon Empire? Cefte creance
eft conforme au ferment qu'il fit
entreles mains du S. Pere, Leon III.
lors qu'ille coronna: En voicy la tencur: Aunom de Iefus-Chrit:
IeCharles Empereur ,promets en prefénce de Dieu,e dubien-heureux Apoftre fainct Pierre, d'eftreprotecteur, g
defenseur de cefte ſaincte Eglife Romaine, é deprocurerfon bien par la gracede
Dieu, tant que ie le fçauray, pourray. Pareillement les Roys au iourde
lour Sacre, s'obligent à maintenir
121
Roma
alprco
O
LtS
Cuc
0-
L'Eftat Chrestien. 183
& conferuer inuiolablement la Religion Chreftienne, prenans Dieu à
tefmoin de leurs promeſfes, & l'Euangile: que s'ils fauffent leurferment,qu'ilsfçachent qu'ilss'attirent
l'ire de Dieu, & la malediction de
l'Euangile:dautant que Dieu a eftably les Roys, pour eftre fes Licutenans en terre, & protecteurs de
Phonneur del'Efpoufe qu'il cherit à
l'efgal de foy melme,qui eftl'Egliſe;
Colombe chafte,qui n'a point d'armes quel'amour,ny de voix,que les gemiffemens de la dolente Tourterelle, pour l'abfence de fon Eſpoux,
mis à mort par la cruauté des maximes des Politiques, pleines de fang,
& de blafpheme, au mefpris dela
Religion; prefumans tellement de
foy,qu'ils penfent auoir plus de fageffe que Salomon, lequel bienaduerty de l'ordre que Dieu garde en
fon gouuernement,& que fans pro
M iiij
2. Machab.
4.
Sine regali
pronidentis
impofSibile
effe pacem rebus dars
184 L'Eftat Chreftien.
uidence, vn Roy ne peut donner la
paix à fes fubjects, ny bonneconduite aux affaires de fon Royaume:
voulut faire marcher dans lordrede fa prouidence Royale, la Religion deuant Eftat,& pour cebaftit le Temple, & apres fon Palais
Royal, croyant que le fecond ne
pouuoit fubfifter fans le premier, &
que la Religion eftoit ſi vtile à l'Eftat, que săs icelle il ne pouuoit durer, luy eftant ce que l'ame eft au
corps: Et partant heureux le Roy,
qui partagé par l'ordre de laprouidence diuine, prend pied d'icelle
pour regir fon Royaume, &le.conduire au plus haut poinet de fa felicité.
a
L'Eftat Chreftien. 185
Il faut que les vertus du Roy Chreftien
foientat pures, finceres, non feintes
e diffimulées.
Q
Vile croira, que pouriouïrde Ja lumiere du Soleil, en mefme
temps il faut marcher parmy l'ef- peffeur de la nuit: pour eftre doux, il faut couurirle corps d'vn Loup de
la peau d'vn Agneau, & auoir pour
fincerité les taches du Leopard, le pain en la main qui paroift, & le caillou en la cachée, embraffer de la
gauche, poignarder de la droicte, parler de lavoix de l'Hyïenne pour
deuorer, pleurer & tuer, commele Crocodile, chatoüiller dela tefte,
& picquer de la queuë, cõme Scor- pion, gratter, comme boucher le
pourceau fous le ventre pour l'ef- gorger; auoir le miel en bouche, &
186 L'Eftat Chreftien.
le fiel dans le cœur, eftre habillé en
homme, en gardant au deffous la
nature d'vn finge: Et toutesfois, ce
font les monftruofitez des politiques dece temps; notamment de
Machiauel: qui pour parfaire vn
Roy, & le rendre digne du Regne,
veut qu'ilaytle plumage blanc, & la
chair noire,c'eft à dire, qu'il paroiffe
au dehors homede bien, cachant au
dedansla malice: qu'ilcareffe l'ombre du bien, non le bien mefme:
qu'ilparoifſefidele, pourencrer l'infidelité: qu'il promette beaucoup,
pour rien tenir: qu'ilplace la franchifefur fon vifage, pour plus facilemét tromper: qu'il paroiffe doux
en parole, poureftre cruel en effect:
qu'il iure fur les Euangiles, pour abufer du ferement:envn mot, qu'il
perdele Ciel, pourgagner trois Citez: qu'il s'eſloigne de Diecu, pour
s'approcher du diable: qu'il foit
Yo
frane
edoux
ourayn
L'Eftat Chrestien. 187
tout politique,nullemét Religieux. Voilàdes maximes plus propres au gouuernement Anarchique d'en- fer, qu'au Monarchique d'vn Roy Chreftien, mais difons tres-Chre- ftien,qui iamais n'a donnéàceft au- theur entrée das fa cour, ny n'a voulu permertre qu'on portaſt l'iniuftice deuant le luſte, ny qu'on vendit le fruict demort, deuant l'arbre de
vie. La Religio, & la pieté qu'en toutes fes actions, fon courage, & fon zele ont releué, ont bien faict veoir
aux deux yeux dela Chreftiété,qu'il eft felon le cœurde Dieu : Et pour
cela (Sire) les gens de bien coniurent
voftre Majefté par leurs vœux, &
tres-humbles ſupplications de ban- nir ceft impie de voſtre Eſtar,que la main du bourreau ferue de pinces
pourleietterau feu, & que ſacendre foit le iouët du vent: que fon nom &memoire ſoiét profcriptsaiamais:
L'Estat Chrestien. 188
qu'oneques plus nul Fráçois ne perde fa franchife parla contagion d'vn
liure fi tragique. Vousaymez trop
(ôgrad Prince)les vertusen leur purete, pourfouffrir que ce tifo d'Enfer brufle au milieu du Paradis de
voftre cour, ou vous eſtes l'object
de lafelicité deceux quivousimitér.
Et de peur(Sire) que vous ne péfiez,
queie taxeceft Autheurfans fubjet,
vóicy des mots formels qu'il profereauchap.15.de fon Prince:Celuy qur
voudroit tenir en toutes chofes eftroicte
profesion d'hommede bien,ilne pourroir
auoir longue durée en la cõpagnie de tant
d'autresqui ne valet rien: à raifon dequoy
il eft neceffaire à un Prince qui fe vent
maintenir apprendre à pouuoir quelques
fois reftre bon, lepractiquer feloľ'exigence des affaires,Voftre M.peutiuger
de ces paroles, le deteſtable naturel
de ce politique, par l'infamemaxime qu'il veut grauer dans le cœur
maxi
L'Eftat Chreftien. 189
des Monarques, comme s'il n'y auoit point de moyen de conferuer
l'Eftat, qu'en perdant Dieu, & furmonterla perfidie d'vn Prince, par
vne plus grande perfidie. O Dieu
comme fouffrez vous cefte iniure!
Mais voyons fi ceſte feintife & fimulation pour regner eft reprouuée par l'Efcriture. Aux Prouerbes Prouerb.rr. Abominatis
chapitre onzieſme, il eſt dit, que Domims eft
Tout fimulateur,mocqueur, feint,est omisiluyor.
le fubjectabominabledu Seigneur. Etau Eeclef 2.
Va duplicê fecond chapitre de l'Ecclefiaftique: re,dped Malheur au cœur double,malheurau pe- catori cerr ingredients cheur,qui marche fur la terrepar deux duabes vihe
chemins. Et au contraire, celuy qui Ecclef.2.
porte foncœur furles levres, & fur eftornnibne
exqusrenri- des levres veritables, aura Dicu brs fe inver
pourfon protecteut:Et quoy? Dieu itate.
demande la meilleure piece denoftre corps, qui eftle cœur, & nous Prouerb Fili prabe 23
le luy deuốs refufer felon Machia- mihs or saë.
uel, pour luy donner vne face hy-
190 L'Eftat Chreftien.
pocrite, en porfil, & à demy cou
uerte, pour ne luy defcouurir l'aueuglement d'vn œil qui la diffame. C'eft le ftile des Scribes & Pharifiens, d'enuoyer des hommes fimulez remplis de dol & tromperie,
feignans eftre hommes iuftes pour
furprendre le Fils de Dieu par fa parole mefme, & le liurer entre les
mains du Prefident, pour le faire
miſerunt in- mourir: En S. Luc chapitre vingte f f iefme où il les condamnede la conLuc. 20.
Obleruantes
fe ssestos ficaperentcu
in fermone. Ibid.
Deuorant
domos v1-
duarum fimulantes Logam orationem.
ad Rom.12.
damnation maieure; parce quefcignans vne longue oraifon, ils deuorent les biens, & les maifons des
veufues. Non, non, dit faint Paul
aux Romains chapitre douziefme:
Dieu veut que nous l'aymions en
Dilettio finebanniffant tout fard & ſimulation,
fimulasione. laquelle il tient indigne, voire abTacob.3.
Qua
horribleà la Sagefſe fouueraine; felon fainct Iacques,au chapitre troiBefurfim af fiefme de fon Epiftre Catholique,
me.au
TO
lcue
Gubmos
ilmar
velmea
oas cn
O
s
L'Eftat Chreftien. 191
difant ainfi:La ſagefſe qui eft d'en-fapiemtia fi fimalassohaut eftfans fimulation.Il n'eft quee.
trop affcuré, & trop clair, que les
vertueux fimulez & rufez, prouoquent grandement l'ire de Dieu,
chez lob, chapitre trente-fixief- Job j6. Simulatores; me,n'efpargnans mefme leursamys & ollide prouocant plus intimes qu'ils deçoiuent par ranDei. l'artifice de leur bouchetraiftrefſe, pProuetb tr:
aux Prouerbes, chapitrevhziefme, Simator ore decipir Apres ceux-là, qui peut adjoufter amicunf
foy à leurs promefles, & faire eftat
deleurs mines pipeuſes, puis qu'ils
n'ont pointdefoy, pour Dieu,pour
les Roys, pourleurs plus grands amis?
Iugez par ces paffages de l'Efcriture, fiau fens de Machiauel ileft
permis à vn Prince, d'auoir feulement les vertus en peincture furle
vifage à l'exterieur, & non dans le
centre du cœur Et fi cen'eft pas vne
maxime abominable, Que pour
192 L'Eftat Chreftien.
bien gouuerner & conduire lespeuples, il faut qu'vn grand Roy foit
vn grand hypocrite. Donnez-vous
la patience, & vous verrez comme
il prononcera contre ceſt Atheïſte, ruinant les fondemens de l'ef1ob c.8.
Speikypocri- perance politique, fur laquelle il
taperibu, 20 veut affeurer les Royaumes: &
es placebit
ecordia ua,commefa doctrine fans iugement
ficst tela
Aranearum luy deplaift, qu'ilcouppera la trafiducst si. mede la vaine confiance qu'il a orlob 13.
enus arguam,
ES ipfe erst
Saluater
meus: non
dy, comme vne toile d'araignée.
Belle, & imitable eſt la maxime de
Iob,au chapitre treiziefme: Lequel
enfectmefprifantfes voy es propres en fon
gouuernement, les corrigeoit deuant la face de Dieu,qu'il requeroit lafa
pour fon Sauueur: Car iamais, difoit-il, l'hypocrite ne l'ofera aborder, tant il luy fera à contre-cœur:
dautant que iamais iln'a produit aEtion pourle Ciel, fi peu fecond il
eft en bőnesœuures (difons mieux)
ud
enım veniet
in confpectu
esus omns
hypocrita.
bor
daica
cond
micu
L'Eftat Chreftien. 193
du tout infecond:Car la congregation des hypocrites, eſt fuiuie de la
fterilité, pour la malediction que
Dieu a ietté furles flancs de leurs ames: Auffi eft-il vray, queiamais Congregatio
Iob 1f.
enim bypo- Dieu ne permet qu'vn hypocrite e.
regne, qu'en punition du peché,
quele peuplea commy. C'eft pour- Tob 1o. 30.
quoy, il faut que les Roys prennentfacit bypo- garde, de ne couurir leur face du prer peccasA mafque del'hypocrifie, & dene pa-Popul. roiftre en cét eftat deuant les hom- Ecclef1.
Ne fueris
mes, & faire en forte qu'ils ne foient bypocrita in confpects ho- fcandalifez par les paroles deleurs mnm,es
non fcands. levres. Car le Prophete Ifaye,n'el-heerismla
pargne aucun hypocrite:il dit qu'ils bjtun. Ifaiæ g. font tous meſchans, fans excepter ommis hyрe
ny Roy, ny Prince, & par confe_ cria nequam. ff
quent, Machiauel ne deuoit mettre
cefte tache en la candeur des Roys,
& les traicter comme Caims, leur
donnant auec lhypocrifie & fimu- lation vn tremblement plus freN
Matth.6.
Cum facis
eleemofyna
noli tubaca
nereante te,
ficunhypocrita facmnrin
Lynagogis,
in vscis, Uf
honorificêtur
ab hominibus: Amen
dico vobis,
receperunt mercedem
Juam.
194 L'Eftat Chreftien.
quent, que celuy des fueilles des
trembles pourapprehenfion qu'ils
ont, que leur iniquité ne vienneen
cognoiffancede ceux, quiles tiennent pour gens de bien,& font fijaloux de ne paroiſtre au dehors, ce
qu'ils font au dedans, que faifans
quelque action loiiable, ils veulent
qu'elle foit veuë & creuë de tout le
monde, & s'ils fontl'aumofne aux
pauures, ils defirent que ce foit à
fon de trompe: comme ceux-là
defquels parle Iefus-Chrift en faint
Matthieu chapitre fixiefme; afin
qu'on les tienne pour charitables &
mifericordicux, quoy qu'en leur
ame ils couurent la table, pour raf
fafier la faim enragée de la cruauté
mefme. Celà eftant, ils ne doiuent
attendre recompenfe de Dicu; puis
qu'en mefme temps qu'ils lhonnorent des levres, leur cœur eft à la
quefte des chofes plus terriennes:
XCZCo
-
сC
Su
nt
201
in
ucnt
tennes
L'Eftat Chreftien. 195
prenans party contraire à Dieu, inthronifans les maximes des hõmes,
ne tenans compte des diuines à la
façon des Scribes & Pharifiens, taxezd'hypocrifie en faint Matthicu Marth. 15.
Hypocrsta chapitre quinziefme, parlant ainfi,tphe Hypocrites,le Prophete Ifaie a bie t devo- bis Ifaias ds prophetifé devous, difant: Ce peu- сenaPopule ple icy mhonore des levres, mais
leur cœur eft efloigné de moy: en
vain reclament-ils mon ayde, enfeignans des doctrines,& comman.
demens quine reffentent rien que Phomme: Mais accroiffons noftre
haine contre ce politique, par le fubjet que nous en auons:lors qu'en
fon Prince, au chapitre dix-hui- tiefme, il dit, Qu'un Prince, mef
mement celuy quiest venu nonuellement
à ce degré, ne peut exactement obferuer
tous les points, qui fontestimer les hommes vertucux estant pourleplus fouuent
contraint,pour defendre lefien, contreueN ij
hic lalijs me
bonorat,cor
astem eor
longe eft à
me:fine cau
fa autemcоlunrme,docetes dočtrie
nas, Eg madatabomi-
196 L'Eftat Chreftien.
nirà fa foy,à lacharité,humanité,& Religion. Et plus bas au mefme chapitre, il dit, qu'il faut, Qu'a voir un
Prince, l'ouyrparler, il femblen'estre
de luy que toute clemence,toute loyauté,
toute integritetoute humanité, denotion, principalementdoit auoir pour
recommandé ceste derniere (àfçauoir la
deuotion)parce qu'il est communement
plusprompt aux hommes de iuger à l'ail,
qu'a la main: efcheant à vn chacun de
voir, maisnon de fentir. Tout lemonde
voitce quetu apparois eftre,e peu sentër
ce que in es. Ces paroles remplies
d'impieté, & d'irreligion, fontcontre la raifon, contre le droit diuin, &
humain: Car quel chemin y a-ilau
monde plus facile, & plus court,
pour conferuer & maintenir fon EÎtat, que d'eſtre tel, que l'on veut
eftre eftimé? Quoy plus puiffant,
que les actions d'vn Roy, egalemét
Royales au dedans, & dehors? Cefte
00
200
eu
L'Eftat Chrestion. 197
Lib, 2 de
Offic. s lib. verité n'eft pas cachée à l'Orateur
Romain, quoy que Payen, aux a de Rep.
deux lieux citez en la marge. II ne
faut qu'eftre raifonnable, pourcognoiftrele tort,& la trahilon que le
Roy fimulé, trameà la beauté de la
vertu; & cefte felonnie meritedeux
fupplices: Puis que fon autheur
commet vn crime fous lepretexte
de vertu,que fainct Bafilecondamne à double fupplice,les vices eftans
deux fois plus difformes,ſe couurăs
desvertus.Voy õs la double offence
en l'Ecclefiaftique,chapitrevingttroifiefme: S'ildiſsimule , il peche dou- blement.Que diras-tu à celaMachiauel? S'il eft bon d'eftre bon; pourquoy veux-tu qu'vn Prince femble eftre, ce qu'il ne veut eftre? S'il eft
meſchant d'eftre mefchant: Pourquoy veux-tu que leRoy foit ce que
tu ne veux qu'ilfemble eftre? VautCalte pas bien mieux eftre bon, quele
N iij
Ecclef, 23.
SidiSimula
uerit, deln
quit dupliciter.
198 L'Eftat Chrefien.
fembler: N'eft il pas pire eſtre mef
chant,que le tefmoignerfeulement
au dehors? C'eft pourquoy corrige
ton axiome, & apprens à ton Prince
de monſtrer au dehors ce qu'il eft
au dedăs: & eftre au dedans ce qu'il
montreau dehors, & le tout en fa
ueur de lavertu. Diras-tu auec verité, quele loup couuert de la peau de
brebis, foit la brebis, que la peau du
punais, & sõ haleine fentét le mufc,
parla peau du parfum qui paroift
au dehors? Ne le crois pas. Le poifon couuert d'vne poire de bon
chreftien, n'efl pas la poire; I'vne
nourrit, & l'autre tuë. Ton Prince
bigarté commechenille, ronge, &
confumeles fleurs, les fueilles, & les
fruias des pauures labourcurs: il
baftit par le toict, en mefme temps
qu'il fappe au fondement. Qui la
fupportera l'infidelle maxime que
tu veux imprimer dans le cœur de
troDCUC
Con
100
ince
L'Eftat Cherftien. 129
ron Prince? lors qu'au chapitre dixhuictieſme fus-allegué, tu veux
qu'vn Prince ayant donné fa foy, la
viole; s'il faut que cela foit, tu introduis vne perpetuelle desfiance
dedans le monde: Et n'as point
d'autre raifon pour le confirmer,
que la practique des mefchans;
mettant au iour ce qu'ils ont fait
fauffant leur foy, non ce qu'ils
deuoient faire en la gardant: Sice
n'eſtque tu veuilles dire, que Dieu
ayant trouué Dauid, n'auoit point
trouué vn homme felon fon cœur,
& quece Prophete Royal, l'obiect
particulier des delices de Dieu, eftoit animé d'vn efprit de menfonge: lors que pour exiler ta doctrinedela promeffe des Roys, il difoit,
Que la promefle vne fois fortie de
fa bouche efloit inuiolable. Quoy proceduns de
Pf. 88.
Labijs meie falloit-ilque fous pretexte debien non facia
veillance, & traicté d'accord TryN iiij
srrsta
200 L'Eftat Chrestien.
phon fit congedier à Ionathas fes
gensdeguerre,& que la foy que Tri phonluy auoit donné, luy feruit de
manteau pour couurir fa perfidie &
trahifon? Falloit-il que les tefmoignages extericurs d'honneur qu'il
donnaà Simonfuffent fuiuis d'vne
cataſtrophe fi fanglante, & d'vne
defloyauté fi cruelle? Falloit-il que
fous ombre d'apporterà Sichem la
religion des Hebreux,& dans l'exercice de leurs fainctes ceremonies, les
enfans de Iacob fifſent mourir le
Prince de Sichem, & tous les mafles
de fa ville? Peut-on eftre l'image de
Dieu, & reffemblerà la premiere verité parle menfonge?Inuite-on lefidele par l'infidelité? les promeffes
deshommes font elles toiles d'araignée pour furprendredes mouches!
Où fera le commerce fi la perfidie
particuliere viole la foy publique?
Comme viurale corps, filuy ayant
D
CS
ochics
L'Estat Chrestien. 201
promis le pain, on luy donnela pierre:Dieu arme contre ces perfides, &
Sedechias faifant faux à Nabuchodonofor,en porta la peine en crouppe, & merita en perdant la franchife
entrer dans l'efclauage, s'il faut
manquer de promeffe, c'eft lors
quela fuitte d'vn mal nous en difpenfe.Quenous fert-il denous maf
quer, puis que Dieu nous.cognoit,
& doit iuger de nos folies? pourquoy deguifez en Gabaonites voulons-noustromper loſue, feignant
de venir de bienloing? Dieu, & la foy publique font grandement lefez dece culteextericur, & de cefte
pareure eftrangere de paroles pieu- fes, qui n'ont rien de commun auec
le fentiment du cœur. Ces actions
vertueuſes en apparence, que les
mondains eftalét pourattirer àcux
les partiſans de leur aduancement,
&quin'ontpoint d'autre durée, que
202 L'Eftat Chreftien.
iufques à la poſſeffion des richeffes
ou deshonneurs que par icelles ils
pretendet; ſont de mauuaife odeur
à Dicu & aux Anges, & font qu'on
eft trompé: Car fouuent on penfe
trouuer des eſtoffes precieufes dedans les magafins par la monftre
que le marchant expofe, & on n'y
trouue rien.
Que les Roys doiuent demander à Dieu
Tefprit de diſcretion,pourfcauoir difcerner entre leurs Officiers les gens de
bien d'auec les mefchans, les fideles d'auec les traistres: ne doiuent adjoufter foy à tous les rapports que leur
font ceux,qui abufent du trop facile
accez deleur aureille.
E demander à Dieu le moyen Nde bien faire, & le faillir, mar
chent à pas égal, & caufent mefme
maгcut
on
L'Eftat Chreftien. 203
taclieaux perfonnes des Roys. Aduancer aux Offices des hommes incapables, & n'auoir demandé à
Dieu l'eſprit de difcretion pour les
cognoiftre, font deux defauts qui
n'ont point de remedes, que par le
prompt amendemét. L'eſprit de difcretion eft tellement neceffaire au
gouuernemét des Royaumes, que
fansiceluy tout va en confufion &
defordre: Le Page de nauire tient
e gouuernail, & les Grumetsveulent qu'on les honorent en Capitaines; & les Calfats, iuger des vets:
Le Calfatin paroiſt en Maiſtre de
nauire; & le Forçat fait le Comite. Le Tanqueur veut, à la table de
marbre, iuger en Admiral: & les
Lacqueſts, qui n'ont eſprit qu'aux
jambes, deuiennent Confeillers
d'Eftat. Les Palferniers changent
le bouchon en efpée : les ignorants
commandent aux plus doctes: les
204 L'Eftat Chreftien.
traiſtres ont part aux fecrets: les
plus fideles en font eloignez:lesbős
moififfent fous leur toict, & lesmechans reuerdiffent dedás les courts.
3. Reg.3.
Dabu jeruo Lelage Salomon, pour euiter tous
uo cor docsle,vepopali Ces perils, comme la mort proclatmudi mé Roy, & placé furle Throne,le- care pojßir,
E& dicerne- uant les yeux au Ciel, demandeà
re snterboam & ma Dieuvn cœur docile, afin de pouenim ete pferi porerst oir luger fon peuple felon le droit
iudcare pa- & l'efprit de difcretion, pour fça- pulumistu,
рориlит гийпоir diſcerner le bon &le meſchat:
hunc multu?
Placmur ergo Carautremet(diſoit-il)qui pourroit
ferma Domino, coram iuger la quantité de voftre peuple?
qundSalomo Cefte demande fut fi agreable à poftulasfer husascmedi Dieu, quenon ſeulement il luy acrem. corda l'efprit de diſcretion, pouriuger des Officiers de fa Couronne,
bons, & mefchans, fideles, traiftres;
maisencore le combla d'honneur,
& de richefſes fi grandes, que nul
Roy deuant luy ny apres, n'en a iamais eu, ny n'auraà lefgal: & tout
lealetro
&ra
Ies
L'Eftat Chreftien. 205
cela, parce qu'ilneluy auoit demadé, ny honneur, ny richeffe, mais
feulement l'eſprit de difcretion, au
troifiefme des Roys chapitre troifieſme. Et ie ne fçay fi meditant fur
les myfteres du Pfeaume quarante- P4
deuxiefme, compolé par fon pere, Dews es def
cerxe санou par l'Eſpritfacré, qui leguidoit, fa mea il n'en tirale motifde la faincte re degeste nom faset:aab ho- queſte, en ces paroles:O mon Diey mineiniquo, Es dolofe iugez moy, & faites rayóner en ma are me
cauſe l'efpritde difcretion, afin que
ie defcouurele venim, queles peuples deftiruez de ſaincteté, me vont braffant.Deliurez-moy des pieges,
que lhomme remply d'iniquité, &
de dol, m'a drefſe. Il n'eſt que trop
vray, quele grand Dieu difcerne les Roys de la terre, par cét efprit au Pfeaume foixante & feptiefme, & Pf. 67 Difcornssca le donne à qui il le donne pourl'v-tehu Reger.
tilité des Royaumes: eftant vne
chofe certaine, Que lamanifefta-
206 L'Eftat Chreftien.
tion de l'eſprit, dont parle fainc 1. Cor.c.12.
Vnicaque Paulen la premiere aux Corinthiếs
autem datur
manifeftatio chapitre douzieſme, n'a point de
vtilstatem: trarem: fin, que celle de l'vtilté: A vnchaalj guidem cun(dit-il) eft donnée la manifefta- per fpiritum
datur fermo tionde l'efprit, poutl'vtilité: à l'vn fapientia:alij
auiemfermo la parole de la fapience felon l'efententia se- candiemrade Iprit,à l'vn la parole de fcience,felon
fpirinum: al- le mefme efprit: à l'autrela Foy en
terifides in
esdem fpiri- melme efprit: àl'autre la grace des
tu alijgratia fanttatam in lantez en vn elprit: àl'autre l'operaumo fpariti tió des vertus: a l'aure la Prophetie: alij operatio
virtusum: alautre la difcretion des efprits: à
alj prophe
a aly def l'autrelesgenres des langues: a l'aueretiofpiritu:
aly genera tre l'interpretation des paroles:
linguaram: Et tous ces dons procedent d'vn interpretario jermo- mefme Efprit, diuifant à vn chanum Hacан
temomnia cun felon fa faincte volonté, fpeoperaruratque cialement aux Roys l'efprit de
side spirime difcretion, fi la negligence de le dinidensfingulis, prour demander ne les en priue. Et voiលst.
là la marque d'vn vray Dieu bien
faifant à la diftinction des faux
Ecvo
des ta
ina
L'Eftat Chreftien. 207
dieux, qui n'ont ny force, ny vertu de donner aucun efprit, notamment de difcretion. Baruch au Baruchc.6.
Nullum Des chapitre fixiefmemel'enfeigne,par- opm in ipis
lant ainfi du pouuoir des faux oftrege giont non
dieux: Il n'y a en eux aucun œuurefu (citant,neque pluuiam de Dieu, ilsne fufcitent point de hominibuе dabunt:iudi Roy en aucune region, ny ne don- cium qnoqna
neront la pluye aux hommes, &ne non die cor- nent: neque
difcerneront leiugement,ny ne de- berabunt regiones l ak liureront les regions d'iniure. Ce iniuria.
n'eft donc aux faux dieux, qu'il
faut auoir recours pour le bien des
Royaumes, c'eft àl Efprit de Dieu, qui donne cefte viande folide aux
parfaits qui tiennent couftumierement leurs fens en exercice pour
difcerner le bon, & le mefchant: Ad Heb.s.
aux Hebreux, chapitre cinquief Perfeor autem.eft fo- me.Cefte difcretion manquant, les lidus cibie corum,qus Royaumes, & les Empires plusto- pra coenjuеtи dine exercs- riffans, donnent du nez en terre,ne tatos habent
pouuans demeurer fur pied.Quine lenfes fcretionem ad di
boni,acmals, 
Diſcretor cointentionиm
eft ulla crea
208 L'Eftat Chreflien.
Ad Heb. 4. l'aveu en l'Empire Romain propha
girstioni ne? qui pour n'auoir rien difcerné
creda , no que parle feul efprit humain purement politique, n'a ſceu ſe maintenir, ayant eftéleiouët de toutesles
nations, lors qu'elles ont repry leurs
plumes dont il eſtoit couuert.Mais
tura inuifibilis in con
fpectneins.
l'Eſtat qui fera regy par ceft efprit de diſcretion, ne peut manquer, n'y ayant rien qu'il ne penetre: les penſées, & intentions des
cœurs les plus cachées, luy font
à defcouuert, & n'y a point de
creature inuiſible deuant fa face.
Cela eftant,ces moufches-guefpes
de Cour, & ces frelons importuns,
qui abufans de la bonté, & trop
grande facilité des Roys, bourdonnent inceffamment à leurs aureilles, en feroient autant éloignez,
qu'ils en font pres:Car ils decouuriroient, que fous le miel de leurs paroles ils cachent le venim des faux
rapports
COCGY
G
du
me
tra
hce
oTuuS
& rog
CostaeL
des f
eill
Ine
urc
sles
curs
Mais
man
L'Eftat Chreftien. 209
rapports, & médifances des plus gens de bien de la Cour, ne les pouuans non plus fouffrir, qu'vn certain Peintre, lequelchaſfoit d'vne grande place publique les vrays
cocqs viuans, qui s'approchoient d'vntableau, ou il en auoit expofé
vn qu'il auoit tiré en peinture, fi goffe, & mal fait il eſtoit, les traits
du pinceau paroiffans plus difformes aupres des naturels: Ainfiles traiſtres, & mefchans és Cours des
Roys, ne peuuent fouffrir aupres
d'eux les belles actions, & loüables
deportemens des gensde bien,à l'efclat defquels ils fontplus noirs, que
l'enfer melme: & pour ce, ils em- ployent toutes leurs forces, & ar- rifices, pour les mettre mal en l'impreffion des Princes, les accufans des crimes, dont eux-mefmes en leur confcience font conuaincus:&
ainfi font pafler leur fard aux Prin-
210 L'Eftat Chreflien.
ces, pour franchiſe,& naifueté; leur
trahifon, pour loyaute: & qui ne
plie fous leur malice, eft tenu pour
malicieux: quin'eſt infidelle comme eux, eft tenu pour perfide: qui
ne fauorife leur vice, n'eft point reputé vertueux. Voilà le fubiect des
fouffrances des gens de bien és
Cours des grands: voilà le mal-heur
des Eftats, aufquels les Princes trop
faciles fe laiffent emporter: & preuenir aux rapports des mefchans,
qui abufent de leur aureille, & ainfi
ne voyent iamais la verité en elle
mefme, ny les merites, & vertus des
gens debien quifrequentent leurs
cours, que par la face defigurée
d'vn malque efpouuantable: Et ce
defordre procede, de ce qu'ils n'ont
demandé à Dieu l'eil de difcretion,
pour voir les pernicieufes menées
de ceux qui approchent d'eux, en
qualité de plus fideles, & zelez à
comte
mc
dre
e
me
Ces
nef
cos
tion
enecsy
L'Eftat Chreftien. 211 ut
leur feruice: & ce qui eſt plusà de- me
mTC
des
es
plorer; c'eft qu'ayans defialegouft
corrompu, & depraué parla tenacité,& opiniaſtre inhefion de ces humeurs peccantes, ne peuuent prendre en affection ceux qui ayment
& honorent leur feruice fans fard,
ny fe fier àceux, defquels la fidelité
eft plus religieufe & fincere: & ayment micux voir par les yeux de
ces lunetes colorées, les objects
deguifez, que par des cryſtallines
fans couleur, que de celle qui fait
veoir les chofes en elles-melmes,
comme ellesfont. Plufieurs Roys
ayans découuert combien preiudiciable eftoit cefte grande confiance, qu'ils auoient mis en ceux qui a- bufoient de l'imprethion fauorable qu'ils auoient receu d'eux, & comme ne receuoir la verité de toutes
choſes, que par leur organe, eftoit
vne forme deproceder, non hors
O ij
212 L'Eftat Chreftien.
de foupçon de dol, tromperie, &
faux-entédre, font fortis autresfois
des labyrinthes de leurs Cours,
pour prendre en habit deguifé la
campagne, & apprendre dans les
bourgs, & villages, le fentiment du
peuple: Touchant leur façon de regir, il eft bien vray, qu'en prenant
langue dans les bourgs, & villages,
on peut eftre trompé par ceux qui
les habitent, eftans ordinairement
trop groffiers, & peu clair-voyans
aux maximesd'Eftat:Si eft-il vray,
que portans dans les villes leursdenrées champeſtres, & par icelles joignans leur bureau, & fayal, au drap
plus fin, & au velous, portent en
feur maifon les nouuelles du temps,
que les Roys deguifez ont appry
d'eux;& parce moyen,ont iadis reformé l'abus, & le defordre quiregnoit en leurs Cours, amandans
l'opinion, &iugementfiniſtre qu'ils
tots
le la
s les
tdu
mant
L'Eftat Chreftien. 213
auoient fait des gens de bien,fous le
fimple rapport de ceux,quiauoient
malicieufement blafmé I'honneur
des plus fideles. Concluons donc,
Queles Roys doiuent demander à
Dieu, l'efprit de difcretion, c'eſtà
dire vne lumiere de grace; parlaquelle ils puiſlent difcerner entre
leurs Officiers, les gens de bien,d'auec les mefchans, les fideles d'auec
lestraiftres, n'adjouftans foy à tous
les rapports que leur font ceux qui
abufent du tropfacile accés de leur
aurcille. Et qui ne marche parcefte
voye,eft incapable de bien regir, &
gouuernerles peuples.
O iij
214 L'Eftat Chreftien.
Que les Roys doiuent faire election pour
lewr Confeild' Eftat, de gens non feulement remplis de probité, mais de
fcience, e experience: autrement
iamais de leur bouche ne fortira bon
confeil.
V
N bon hermite ignorant des
affaires du monde, eft plus
propre à monter au Ciel par l'efpeffeur d'vn bois, & vifer droità Dieu
des chemins tortueux d'vn mont
peu acceflible, & decouurir l'efclat
de falumiere par les tenebres d'vne
cauerne qu'il habite, que d'entrer
aux Confeilsdes Princes temporels:
Le moine quine fçait regle, quede
fon ordre, n'eſt pas propre a regler
par fon confeil celuy d'Eſtat:le PreÎtre feculier, quin'aiamais entendu
liure que fon Breuiaire, ny trauaillé
DOO
tendy
de
L'Eftat Chreftien. 215
qu'en fon Egliſe, eft plus propre à
l'Autel, prefentant tout debout
fon Sacrifice à Dieu, qu'aflis aux
bancs du Prince, donner fuffrage
pourquelque point d'Eftat: Carles
vns, & les autres, font des poiflons
incapables de viure hors de leur element. Mais quoy (me direz-vous)
expliquez-vous : il n'eft donc point
permis, que ceux quifont profeffion plus eftroicte de viure engens
de bien, commelesfus-nommez, &
autres femblables, entrent dans
les Confeils d'Eſtat? Il eſt vray que
pour eux, ils feroient mieux employez en l'exercice qu'ils ont choifi, & auquel Dieu pour le bien de
leur ame, les a appellez:c'eft à dire,
qu'ils feroient plus charitables enuers eux-melmes, qu'enuers leur
prochain, mais plus vers le prochain, appellez à l'Eſtat, qu'enuers
eux-mefmes. Eftans done profitaΟ ilij
216 L'Eftat Chreftien.
bles au bien public, qu'ils doiuent
preferer à leur particulier, ils peuuent en confcience accepter les offices de Confeillers d'Eftat, lors
qu'on les leur preſente, & enrichir
de nouueaux Aleurons, par lcur
confeil la couronne qui les attend
au ciel.Mais au fubject de noftre tiltre,ie dis, Qu'il ne faut queles Roys
facent electió feulement des hommesdebien, fimples, & ignorans,
qui n'ont aucune cognoiflance des
fciences politiques, ny experience
des affaires du monde, pour s'en feruir en leur Confeild'Eftat: Cartrop
feueres, & ſcrupuleux, croiroient
fouuent; que le refultat du Confeil
fuft contreles maximesde Religió,
& contre leur conſcience: n'eftant
ny contre I'vn, ny contre l'autre.
Maiscas aduenat que le fiecle fuft
fiingrat, & infertil d'hommes de
bien, qu'il ne s'en trouuaft point,
quesCu
par
autpene
con
ent
trC
hutt
L'Eftat Chreftien. 217
qui euffent auec leur probité, la
cognoiflance des ſciences politiques,ny l'experience des affaires du
monde: Vnhomme de bienignorant doit eftre preferéà vnhomme
çauant, finement politique, &
verfé aux affaires du monde: mais
maling, vicicux,venal, & fans aucune religion carceluy-cy perdroit
par la menée de fes confcils trop
libertins, ce que l'autre mettroit au
danger de fe perdre par fa trop
grande retenuë. Mais toufiours
vaut-il mieux d'eftre en peril de
perte, qu'eftre perdu du tout.
L'homme de bien eft autheur du
premier, le mefchant du fecond;
par confequent moins reccuable
au confeil de l'Eſtat, que le premier.Heureux, maismille fois heureux fe peut direle Prince, qui rencontre deshommes ayans les deux
oules trois, la probité, la fcience, &
Prouerb.12
Confilia impiorumfiadulenia.
Matth.24.
Fidelis
ferusss, E
prudens,quё
coftitust Dominss (uper
famslia fua.
Parali. c.27. Confiliarsus
virprudens
ES isteratus.
Exod. 18.
Prousde de
omnsplebe
vtrosporen
ses, e timé–
tes Deum in
greibes fit
veritas,
qui oderint
auaritiam.
218 L'Eftat Chreftien.
experience des affaires du monde:
Mais au contraire mal-heureux, fi
fon Royaumeneluy donne de tels
fuppots, le vray ſupport des peuples, qu'ils commandent. Tels les
veut Dieu,fideles feruitcurs, & prudens pour eftablir fur fa famille, &
veut que leur prudence foit lettrée:
comme celle du Confeiller du Paralipomene chapitre vingt-feptiefme; puiffans & libres à dóner leurs
fuffrages, veritables, & craignans
Dieu, abhorrans l'auarice: Et voila
les partics des Confeillers, que Iethro perfuade à Moyfe d'élire,en
l'Exode chapitre dix-huictiefme,
non femblables à ceux de Roboã,
qui ieures d'années, & d'efprit, luy
donnerent vnconfeil plein de feu,
& caprices, au prejudice de celuy
des anciens verfez, & gens de bien,
fort meurement confideré, & qui
ne tendoit qu'àla douceur, & concrubiepDEO
tro
&
mеc:
L'Eftat Chrestien. 219
feruation de l'Eſtat des douze Tribus d'Ifrael: non à l'aigreut, & Dereliqust
3. Reg. C.12.
cruauté du confeil mal poifé des num quodd
dederant ei, ieunes courtifans, qui l'entouroient s abbu
de toutes parts: mais malen prit à alolecemtes, qus nutrits
ce Roy de les croire. L'euenement fuerant cus eo,ES aßs de la perte de dix Tribus, luy fit poban
bien veoir à fon dommage, qu'vn
ftebant sils.
Ibid.
Refpondis peuple libre, ne doit eſtre foule,ny Rexpopиlo
le joug auquel il s'eft ſous-mis,eftre dura Eto confilso derelis
trop rudementferré: vous le iuge-feniru,quod
ei dederant,
rez ainfi lifant lechapitre douzief- es locutns ef
eisfecundum
me du troifieſme des Roys, ou le comfliumin
peuple ayant ouy les menaces de Henum, Pater meus dcés:
Roboam, commença à murmurer, eauaust tugum ve-
& veniraux paroles de meípris; & a ftram : ego
autem add luy faire entendre que le Princehay ingovefre.
de fes lubjects, & rebuté, demeureter cacidit mers vo
feul,fans force,ny authorité; & que fagellis autem cr
fes Confeillers d'Eſtat, le portanswes fcorpie- parleur Conſeil pernicieux à
a ces eх-
&ou tremirez, ne trouuent affeurance, ny refuge à fon ombre, & ne font
nibus.
Pfies.
Ipfi autem
exacerbauеrunt euWIU
confisofuo,
funt mmquitatibus
Jus.
220 L'Eftat Chreftien.
obeis, enuoyez aux Prouinces par
commiffion Royale,voire fouuenresfois font misàmort, pour eftre
la victime de la fureur du peuple,
cõme le l'Intendant des finances de
Roboam, qui enuoyé au peuple de
la part de ce Prince mal-confeillé,
fut lapidé. Dieu permet ces euenemens, lors qu'on l'offence par
des confeils remplis de dol, puniffant lesiniquitez de leurs Autheurs,
les reduifant au petit pied, & au rabais. Dauid l'enfeigne au Pleaume
bumuati cent cinquiefme, preferans leurs
paflions, & intereſtaux maximesde
PC106. Dicu, irritansles Confeils quifont
Exacerbaнe- Couchez dans l'Efcriture: Au cas
runteloquia
Dei e con. dont eſt queftion, Dieus'en offenfits Altissımt irricave. Ce, rendant vaines & inutiles leurs
runt. Humie peines,& fueurs,infirmant lesaduis larum oft in
laboriben cor qu'ils donnent contrekEftat, & Re.
inhrmatfont (unt, ligion: & àla fin leurs mines cuenneadnuaret. faitqut tees leurs trahifons mifes au iour,
do
Xic
QuC
Cha
ce h
itre
L'Estat Chrestien. 221
font qu'ils font fans fecours, abandonnez de Dicu,couuers de honte,
& d'infamie: Au Pleaume cent fixiefme:Pauuresinfenfez, quiayans
læil de l'ame aueuglé, croyoient
que Dieu,& fa Sapience, ne prenoit
iamais place dansle Confcil le plus
eftroit des Princesspour defcouurirProuerb.8.
les menées, & trahifons desplus ma- Ege apientia
habito ins lings: Mais ileft dit aux Prouerbes, e
chapitrehuictielme: Moy la Sapience habite au confeil: Pour faire veoir
aux plus Sages mondains,qu'il n'y a Prouerb.21,
point de fagefle, point de pruden- Non eft fa-
-psenrsa,non
eft prudetis, ce, point de confeil contre moy; o eft comque ie me ris de tous les artifices, &Silem contra
rufesdes malings: Aux Prouerbes
Dominuт,
Ierem. 49.
chapitre vingt-vniefme.Et comme Perijt comf-. lium àfilys:
d fileur deftruy, confeil & rends eftoir leur enfantin, fageffe inuti-oh ie le inucilis pientns facts
Ro le, fans aucun fruict: Enleremie au
seuca
Iob 2.
chapitre quaráte-neufuiefme. Ileft Fplenouitde.
otoufiours en mire du deceuant, & eum qus de
cspietem, 5
cipstur.
222 L'Eftat Chreftien.
du deceu: C'eſt pourquoy le Confeiller fidele, doit eftre toufiours
fur fes gardes, de peur qu'il necommette felonnie contre fon Prince.
Le pauure lob fe plaint des fiens,didam conjilia. fant, Qu'ils l'ont abádonné, & que
Yob19.
Abominats
funtme quоrij mei, E5
que maxime
diligebam,
auerfates eft
me
Ecclef.37.
celuy d'entre-eux qu'il cherifloit le
plus, celuy-là mefme s'eft bandé
contre luy. C'eft icy notamment
ou ie demanderoisau Prince l'efprit
de diſcretion, pour difcerner quel
Confeiller luy eft fidele, & lequel
infidele: cela eftant, ie le tiendrois
fort difpolé à receuoir le confeil de
Noi conpilsa. lEcclefiaftique au chapitre trenteri cum eo qut rd feptiefme: Neprends point de cofeil de
Tur, lantibus &azs- celuy quite dreffe desembuſches.Ca- te
mblconde có- che ton confeilàceux qui regardét filium. Ommis conilna- dvn œil d'enuie ta grandeur. Tout
rius, prodit Confeiller reuele le fecret du con- confiisum. A
наcofiluario animam fer- feil. C'eſt pourquoy ne luy reuele
tsam: prsus
seito,qua fitillius necesßitas, ES ipse cu animo fuo cogstabirneforte mittatf
dem in terram,e dicattibi,Bond est via tua, fet e comrariousdere,quad
tibi eueniat.
me
OTS
nde
Tout
солL'Eftat Chreftien. 223
point ton ame: informe toy de fa
necefité, Careftant pauure & maling, ilroulera toufiours en fon efprit quelque machine pour te ruiner,& plátera en terre quelque pieu
& te faira marcher dans les tenebres, difant, Que ton chemin eft
bon & fans danger, & cependant
il attend, quetu te poches,ou arraches les yeux, pournerien defcouurir de fes menées: & que cependant ton Royaume foit fans confeil, & fans prudence,quieft le fouuerain mal-heur, qui luy puiffearriucr: puis que toutes chofes vont
fans compas, ny mefure à l'abandő,
fans que nul entende, & comprenne quelle fera la fin de ce defordre.
Pleuft à Dicu (ô peuple le plus in- Deurer Gens ablque
grat du monde,fans confeil ny prt- confin
déce) que tu peufſes fçauoir, enten- utinam(
perent, dre, & comprendre les maux qui incligerent,
te talõnent,au Deuteronomecha-prauiderent.
224 L'Eftat Chreflien.
pitre trente-deuxiefme.Il faut dreffer fes vœux a Dieu, fes intentions,
& fes cofeils,afin queDieu lesremplifle de fes benedictions: carfans
nul doute il faut que celuy qui a
Phonneur d'entrer dans le Confeil cades Princes, demande à Dieu fond
Num.1. fainct Efprit, comme les Septante,
Auferens de que Moyfe aux Nombres chapitre
erarin dy.onzielme eleut, pour eftre allifté
d'eux en la conduite de fon peuple.
Its,umque L'Efcriture dit, Que Dieu ofta à
fpirstu,qus
Je, E dans
Jeptuaginta
requseuiffet
tus,propheultra ceffain eis fpri. Moyfe de l'efprit qu'il luy auoit
Tawerunt,nee donné, pour le gouuernement, &
uerunt.
red le donna à ces Septante Confeillers;
& deflors ils eurent les yeux del'ame fi clair-voyans, que leurs confeils furent des Propheties, defcouurans tous les euenements futurs:
aufquels ils mettoient ordre par les
maximes, que Dieu auoit graué en
leur entendemét: Et voilà les vrays
Confeillers,non ces fats, & hebetez,
qui
1eta tec
on
נכ
ets
CouL'Estat Chrestien. 225
qui n'aduoúent iamais confeil, que
celuy qui eft conforme à la lourdife & pefanteur de leur nature, &à
lintereft propre qui les efmeut: &
Eccli.8 de ceux-là, dit l'Eccleſiaftique au cama
chapitre huictiefme, Ne prens point confuшnе habeas, nо
de confeil des impies, voire n'ap- enimpoterüe
diligere,niſ proche point de leur confeil, & tu guecie pla
feras heureux. Euite tant que tu
pourrasles maximes des politiques,
tirées des Gentils: car le Seigneur
cent.
Pf. r.
Beatus vir diffipe leurs conſeils, reprouucleurs qoui non abijs penfées, voulant que fon confeil i coa
couché dans l'Efcriture, ou dans
l'entendement du Confeiller Chreimpiorum.
Pr.32.
Dominus
ftien, par la diuine infpiration qu'il distpat con filiagentin.
a receu de Dieu, fubfiſte pour ia- Conflum
autem Do- mais; brauant les temps, &les faiin eter
fons. C'eft pourquoy le Seigneur
eſt appellé par excellence en Ifaïe
num manet.
Ifaiæ c. 9.
chapitre neufuiefme, Confeiller: Comfstiarius,
mais qui par la viuacité de fon enb tendement, parla lumiere de fon
P
Eccli.27.
Malum confilsum confultori pesimum.
226 L'Eftat Cherftien.
ame, defcouurira au lour du Iugement les confeils plus cachez des
cœurs, felon fainct Paul en la premiere aux Corinthiens chapitre
quatriefme: faira voir aux yeux des
Anges, & deshommes les trahifons
des confeillers perfides, les fourdes
negotiations feront publiées à fon
de trompe, & les penfions receues
des Princes eftrangers, feront comptées à bourſe quuerte: & n'y aura
plus licu de couurir leur malice.
Car il faut, que le conſeil pernicicux
foit chaftié, & ſerue de condamnation au mefme conſeiller qui l'a
donné, & de gibet à celuy qui l'a
fait dreffer pour perdre kennemy,
qu'ilva perfecutant. Le mefmearriuaà l'orgueilleux Aman, lequel fut
attaché à la croix d'infamie, & de
mort, où il auoit deftinéle pauure
Mardochée, par le confeil qu'ildonna à Affuerus. Le Conſeiller d'Eftat
de
Jare
dones
L'Eftat Chreftien. 227
defnaturé, ayant pry part au ſecret
de fon Maiftre, & luy ayant tourné
le dos, s'attachant à l'intereſt d'vn
fubject rebelle, ne doit attendreautre fin, quecelle du Confciller A- chitophel, c'eſt à dire le defefpoir,
s'eftant filé parle mauuais confeil,
qu'il perfuada à A bfalon la chorde,
dont haut & court il ſe pendit foymefme, &s'eſtrangla. O quel malheur à vn Eftat, quand le Prince fe
plaift au confeil d'vn mefchant, &
le tientpour oracle, comme Ablalon faifoit Achitophel: Il n'y a mal
qui neluy femble bien; ny cruauté
qui ne porte le maſque de luftice:&
ce defaut procede, que n'ayant
bonne veuë, il choifit des lunettes,
& s'en fert, qui luy font plus nuifibles, & le rendent moins clairvoyant, que fans icelles: mais c'eft
affez qu'elles foient faictes à la meH fure de fon nez: c'eft à dire, que P ij
228 L'Eftat Chreftien.
ceux qui font en grace aupres du Prince, fontles confeillers plus capables, & plus fideles: le vulgaire en
eft là logé, de iuger vn fot, habile
homme, lors qu'ilapproche de fon
Prince, & a l'accez de fon aurcille,
uoire les plus difcrets mondains en
font le melmeiugement: ſi fauorable eſt l'impreffion qu'ils ont conceu d'vn Confeiller fauory de fon
Prince: Mais ie ne fçay fi ces Confeillers ontiamais fait reflexió, que
les fautes qu'ilscommettent contre
l'Eftat font bien plus grandes que
celles qu'ils commettent contre le
bien de leurs affaires particulieres.
Car les premieres regardentle public, les fecondes font reftrainctes
au particulier. le doute fi iamais
ils fe font arreflez a.conceuoir, que
le Prince qu'ils feruent, eft comme
le cœur, & eux les autres membres.
Lecœureftant prefſé, tousles mem-
ctes
omme
mbres
Con
ch
een
on
-L'Eftat Chreftien. 229
bres accourent, le fang l'entoure
pourlegarder du mal qui le pourfuit, ainfi les Confcillers membres
du corps politique doiuent tous
accourir, & commele fang, entourer & affifter leur Prince, qui en eſt
le cœur, lors qu'ilsle voyent prefle,
& quafi oppreſſé d'affaires, & faifans autrement, ils pechent contre
Dieu, & contre la nature,abandonnans l'Eftat à la mercy des ondes,
commevaiffeau fans gouuernail, &
fans buffole, & quiconque donne
confeil fans le demáder a l'Ange du
cofeil, (comeille demádoit au Pere
eternel, lors qu'il vouloit guerir le
corpsdelhomme, ou le tirer de la
mort mefme, tournant fes yeux au
Ciel,quoy qu'ilfuft la mefme fageffe) ne fait pas bie, fi neceffaire il eft
au Confeiller de ne rien faire de foy
mefme pour la guerifon du corps
politique malade, ou pour le rap
P iij
230 L'Estat Chre tien.
peller de la mort: mais doit ouurir
fon cœurà Dieu, & fon entendement ,afinde reccuoir fon intention, & la fin de fa volonté; autrement ce medecin politique faira
mourir fon malade, ou mort, nele
pourra tirer du fepulchre: Qui flatrele mal,ne le guerit point.Le Confeil doit eftrefans mifericorde, ſelon faina Thomas en la feconde
feconde, queſtion trentiefme, article troifiefme. Le Confeiller d'Eftat
fi capable qu'ilfoit, nedoit negliger les raifons de fon Collegue,
quoy qu'il ne foit fi habile homme
que luy. Moyfe prit conſcil de IeAbfcondyti thro, & quelquesfois les Paftcurs,
ro.comme Amos, les Aneffes comme
celle de Balaam, font les organes,
Matth. 11.
haca fapsen- Isbus
uciasti ea
paruulis. defquels Dieu ſe fert, pour confon+
dre ceux qui font profeflion d'eftre
micux entédus: De plus, il faut que
les moyens d'accroiſtre, & augmen-
m
freary
me
anes,
ton
Calta
atutque
L'Estat Chrestien. 231
ter l'Eftat par le confeil, foient fondez en Iuftice: finon, non receuables. Themiftocles difoit vn iour Valer,MaY.
auxAtheniens, qu'illeur donneroit thes.
vn bon confcil, pourueu qu'il le
peuſt defcouurir à quelqu'vn de
leurs Philofophes: Ariſtides fut deputé pourlereceuoir, & l'ayant examiné, il rapporta qu'ileftoit profitable, mais non iufte; par confequent non reecuable:ce quifut obferué. Mais pourne faire fort furle D. Aug. ferm. 12. poinct d'vn prophane, Saint Cy-In re tamm
prian fut confeillé par le bourreau est miitaa confultade fon martyre de faire la volonté tio, adhuc quianom dubito
du tyran, & d'y penfer: Non, non, abftulitenim mihi dubita- dit-il, en chofe fi iniuſte, point de rionem ipfa iustitia. confeil, la meſme Iuſtice m'en а
ofté tout doute.
Mais fera-il hors de propos,& rai- fon,qu'vn Prince outrè ces Confeillers d'Eftat en corps, en ait quelque particulier aupres de foy, furlequel
P iiij
232 L'Eftat Chreftien.
il repofe? Quand il auroit (pourueu
qu'il fuſt homme capable comme
deffus, clerc, ou laïque, n'importe)
il ne feroit que bien, & la chofe ne
feroit fans exemple dans les cayers
facrez. Pharaon cut aupres de foy
Iofeph le Patriarche, Saül eut Sa- muel, Dauid Nathan, le Prince de
Syrie Naaman, Nabuchodonofor
eut Daniel: Et fi i'ofois faire pren
dre place icy aux PrincesPayens, ic
vous dirois que Cyrus fe feruit de
Xenophon, Cræfus d'Anacharfis,
Ptolomée de Menedeme, Mithridates de Lampfacene. Il ne faut
neantmoins que le Prince s'affeure
tellement du conſeil de celuy, qui
l'approche toufiours, qu'aux affaires plus importans, il n'appelle le
corps pour en refoudre. Car vn feul
Confeiller n'a perfonne qui luy replique, & ainfi s'accommodant au
deffein qui plaiſt à fon Prince, allu
canCortCOUDareTan
Comr
Ceal
IC
nt ad
L'Eftat Chrestien. 2.33
me quelquesfois vn feu, qu'il ne ſçauroit efteindre: Et c'eſt à quoy le
Prince eft obligé de prendre garde,
& s'afſeurer toufiours plus fur le
corps entier, que fur vn membre
feul. Vingt homes balottent beaucoup mieux vn affaire important,
qu'vn feul. Mieux voyent quatre
yeux, quque deux: & tous enfemble
doiuentvifer, auant que rien refoudre, que leur Prince prenne l'intelligence du faict, & droict dont il s'agit: mais auiourd'huy tout au contraire. Il y a des Confeillers d'Eftat
qui laifſentleurs Princes dans l'ignorance de leurs affaires,afin qu'eſtans
contraincts de ſe ſeruir deleurs confeils, ils fubfiſtent toufiours, glanans iniuftement dans la terred'autruy, comme dedans la leur: ils appellent cela bien faire leurs affaires;
& moy, bien malfaire les affaires du
Prince, qu'ils tiennent à mercy de
234 L'Eftat Chreflien.
leur auarice enragée. Les gens de
bien, imbus de vraye fcience, conduifent mieux leur Prince parleurs
confeils, que ces harpies, qui volontiers rauiroient furlatable des Roys
les mets qui les nourriffent. Mais
paffons outre.
Commeaux Royaumes, on doit plustost
recourir à laregle de Religion, quaнх
fauffes maximes de Machiauel.
A plus grande malediction qui Lauriratmuera va Royaume
eft la guerre inteftine de ces deux
fœurs, la Religion, & la Raifond'Eftat. L'extremité des miferes eft le
diu orce de l'ame & du corps, la maladie du corps eſt vn defordre, &
rebellion des humeurs liguées les
vnescontre les autres,au delà du degré de conformité naturelle. C'eft
proctres
ICYOMtonMan
ma
sles
Cat
&
L'Eftat Chreftien. 235
vne fievre qu'vnePrincipauté troublée, dont la chaleur outre nature
procede d'vn feu allumé dedans la
lubftance du cœur, & de tous autres membres: Bref,en la Republique, l'Eſtat politique eft le corps,la
Religion eftl'ame, & le cœur dece
corps: ainfiil nousfera facile de faire voirl'ordre qu'on doit tenir pour
fonder vn Royaume felon les maximes de Dieu, qu'il deſploya aduantageufement en l'eſtabliffemét
du Royaume de Salomon, duquel
tous les Princes du monde, come
d'vn prototype, & original, doiuét
extraire des copies. Entré en poffeffion Royale,la premiere marchede
fa Royautéfut l'onction en l'effufion de l'huile parle Preftre Sadoc;
apres laquelle fuiuit la benediction
paternelle de fon pere Dauid, pour
le contentement qu'il auoit de le
voir de fes yeux aflis deffus fon
3. Reg. 2. Objerua cu
ftodias DominiDertui,
236 L'Eftat Chreftien.
throne. Les dernieres paroles qu'il
luy recommanda auant que mourir,furent les premieres que Salomon executa pour l'eftabliffement
& gouuernement de fon regne, ditées de la bouche de Dieu au Roy
Prophete, au chapitre fecond du
troifiefme des Roys, Obferue les
ut ambules gardes, les refforts du Seigneur ton
vicuftodias
ce deRedeauanDieu, afin quetu marches par fes voyes,k
ceremenias gardes fes ceremonies, fes preceptes, eius, E pracepraceua, fes tugements, & tesmoignages. Et voiteflimonia. cy les parolesque Dicu auoit dit à
Dauid au mefme endroict en- luy
feignant par icelles les conditions
Ibid. ate neceffaires, fans lefquelles nul Royrin fiy tui aumeeſt heureux, & durable. Sites
vrasfuas, E
embuiaue- enfans fuiuent le'droict chemin,e marin wertare, chent deuant moyen verité, detout leur
in
m emnt cor cour. de toute leurame, ily aura touomi anma fours quelqu'un de ta maifon aflisfurle fua,non auferetarribi ihrofne Royal d'Ifrael. Donc la perIfrael.lire petuité du throfneRoyalen la mai-
a perRop
L'Eftat Chreflien. 237
fon de Dauid dépend de lobferuace des preceptes de Dieu: donc la
Religion comme condition neceffaire à la conferuation de l'Eftat politique, marche deuant ledit Eftat
politique, comme la condition eft
prefuppofée à la choſe conditionnée. Et qu'ainfi ne foit, Salomon
auant toute autre chofe, infpiré par
le confeil de Dieu, luy baftit vn
temple fur la montaigne de Sion
d'vne grandeur & ſtructureadmirable, d'vne richeffe incomparable,
d'vne façon toute myftique,y dreffa vn Oracle toufiours parlant en
veritable, vne Arche d'alliance &
confederation, deux Cherubins,
crea des Officiers, erigea vn Autel,
fur lequelil firfumer les Holocaules,&Aromates plus foiefues, verfa le fang,fondit la graiffe de vingtdeux mille bœufs, & cent vingt
mille brebis en facrifice; logea dans
238 L'Eftat Chreftien.
l'Arche les tables de la Loy, & la
verge de Moyfe, pour faire voir en
mefme temps la Religion & fa
puiffance. La gloire de Dieu, qui
remplit toutletemple, fit bien voir
la fin de fon religieux deffein: & le
filence des manœuuriers plaçans
pierre fur pierre fans coup ferir,fans
bruit de marteau, de fcie,de fcizeau,
eftoit vn indice affeuré de la tranquillité, que la Religion ordonnéc
apporte àl'Eſtat politique. Ayant
fondéla Religion, edifié fon temple; il baftit fon Palais Royal,y eftablit des Officiers,choifit deux cents
cinquante Chefs de guerre, fit fond
pour l'entretenement de quarante
millecheuaux,& autres grandeurs,
dót l'Efcriture, & Chroniftes facrez
nous font mention. Et fur tout,eut
foing particulier de faire élection
de genscapables, remplis de probité pour adminiſtrer la Iuftice non
Дст
chion
ACeDo
ΓΑΟ
cents
nS
L'Eftat Chrestien. 239
feulement ciuile, mais criminelle,
polemique, politique, humaine,diuine: ce bel ordreluy fitjouïr d'vn
Royaume le plus pacifique du
monde, & qui obligeoit les Princes
fouucrains eftrangers à fe mettre en
campagne, fortir de leurs Principautez pour venir vifiter par honneur Salomon, & apprendre de luy
la Religion, & la forme de gouuerner les peuples. Au Deuteronome
chapitre dix-feptiefme, Dieu commande, mais tres-expreffement,
Que le Roy aflis fur le throfne
pour fondement de fon bon-heur,
life, && relife la Loy de Dieu, l'obferue, & la face obferuer, & qu'ainfi
faifant le Sceptre demeurera longtemps enté furle troncd'Ifraël.
Apres la mort de Moyfe, Dieu
voulut queIofué fuccedaſtà fa place, & receut le mefme eſprit de conduite, faifant toufiours marcher en
Deuter. 17-
240 L'Estat Chrestien.
ouér teftela Religion. Voicy la promefle
pracepisti nobisfacie- d'obeiflance, que le peuple faict à
mr, quo- Iolue. Nous fairons toutes les chofes,que
esmque miferis ibimus. VOus nous auez commandé,irons en
Sicut obedi- Si quelquelieu, que vous nous enuoyez: &
iis Moyfi,ita comme nous auons obey à Moyfeen tou- obediemus,
& tibi, tan- tes chofes, ainfinous vous obeirons.Que tumfit DomimusDeus fculement vostre Seigneur Dien foit auec
tuus tecuт,
P e ous, comme il fut auec Moyfe. Cela
Moye. eftant, qu'ils combatront vn contre dix, voire vn contre mille: Qu'il
n'y a affault auquel ils n'allent, ny
Iofue 23. belle action qu'ils n'entreprennent,
Ynm perfequetur èuobis ayant la Loy, & Religion pour guiheftiummile de. Ne croyez pas à mes paroles, fi viros, quia
Demnss ie ne les confirme par l'Efcriture
pro vobisgher ipe faincte, Iofué autant chargé d'anpugnabit fi- nées, que de lauriers, appella les an- cut pollicitus
eft.Hoc ran. ciens d'Ifraël, & tout le peuple:
tum diligen- tilsimè pra Vous fçauez (leur dit-il) les biensligats rfaicts que vous auez receu de Dieu;
minum Dei Vous voyez en moy l'infirmité veftrum. d'vne
queme
po
promerYousA
hterFR
CRIC
san
cuple:
Ciens
Diea;
St
L'Eftat Chrestien. 241
d'vne vlée vieilleſfe par les trauaux,
pour monument de recognoiffance. Ie vous conjure auant que mourir, de garder les commandemens
que Dieu vous a tracez: & vous
mettrez à fin toutes les nations
idolatres, quivous reftent à combattre. Vn de vous en pourfuiura
mille, iuſques à tant que vous foyez poffeffeurs pacifiques de la terre
promife. Mais fi vousfaictes autrement; fi vous ne gardez fa Loy; fi
vous n'auez recours à luy, auant qu'aux remedes humains; ie m'irriteray contre vous, & vous chaftieray pour le meſpris que vous faictes de moy, preferans les con- 4. Reg 22. feils mal-fondez des hommes, à
mes commandemens. Et pour ce, cena eft con- difoit le bon Roy Iofias, apres qu'il
eut fait lire le liure dela Loy, qu'il a
trouua dans le temple, découurant haes,ut fa
en iceluy les menaces que Diell fait quod (orips
Q
Magna ira
Domini fuC~
tranos: quss
non audierüt
verbalibrs
cerent omne,
eft nobis.
Sapient.6.
Andsse Reges,
242 L'Eftat Chrestien.
à ceux, qui l'abandonnent, & les
fleaux qu'il enuoye aux enfans
pourlescrimesdes peres. La grande
iredu Seigneur estenflammée cõtre nous,
parceque nos peres n'ont tenu compte des
paroles de ce liure, affin d'effectuer
tout ce qui nous eſt eſcrit. Non,
non,cen'eft pasà vn Vice-Roy, ou
Lieutenant de prouince d'outrepaffer la volonté du Roy, ny d'vfer
de maximes contraires àcelles quil
luy a prefcrit, & ordonné: voire
quand les loix du fubject gouuernant pour fon Prince feroient bonnes de foy; ce n'eſt affez: il faut qu'il
gouuerne felo le bon plaifir defon
Maiftre, & Seigneur. Or eft-il que
Dieu eft le Roy des Roys, parconfequent ils doiuent gouuerner felon fon bon plaifir; autrement ils
font criminelsde leze-Majefté. Et
pour ce en la Sapience chapitre
fixiefme, il eſt dit: Efcoutez Roys,
les
nS
des
O
VOT
bonhapire
L'Eftat Chreftien. 243
& entendez, apprenez Iuges des & inteligi. te,difcite Istermes &confins de la terre: Ou- dices finsum
terra:Prabete
urez les aureilles, vous qui contenez les aures uos,gue
continetis multitudes, e vous plaifez aux troupes multiudi
des nations: parce que la puisfance vous nes, cetis vobis & pla LB
eft donnée du Seigneur,la vertu du surbis natioTres-haut, qui interrogera vos œuures,
num: quonia
data eft aDo
minopoteftas fouillera vos penfées: parce queftans nobues miniftres de ce Royaume, vous n'auez tus ab Altif
fimo, qui inpas iugé droictement,ny n'auez pasgar- serrogabir opera veftra, dé la Loy de la Iustice, ny n'auez pas e cogratio
marché felon la volonté de Dien: Er nes ſcrutabitur: quoniaт
tout cela, parce que les Roys ne cam fferis ministri re- demandent pointa Dieu, comme ni illsus non recte sudica- Salomon, la Sapience pourbienre- fis,neccио- gir leurs peuples,& de cétabus pro- diftis legem
sujtstia, necedent les grandes fautes que lou- que ecund voluntatem
uent ils commettent.Car fansicelle Dei ambulails marchent en tenebres, & n'ont Stis.
Ibid.
point la clairté de fa lumiere touf qua Clara numqua eft,3
marcefcit fa- pientia, ES facilè videtur ab bis, qus diligunteam,Es inuenitur ab his, qui quaruntillam. Ibid. Concupi/centia fapientia deducit ad regnum perpe- snum: fi delectaminiſedsbus, E5 [ceptras diligite fapientiam, ut in perpetuus regnetis.
Qij
Multitudo
fapsensum
fanitas eft
orbis terrarи
E Rexfapies
ftabilsmentis
populs eft.
244 L'Eftat Chreftien.
jours rayonnante en l'entendemet
de ceux qui la recherchent, ny fa
chaleur en l'ame pour aymer fa
beauté, qui n'eft par aucun rencontre,ternie. Bref, quiveut regneren
paix, il faut qu'il recherche le don
de fapience, pour apprendre auec
Salomon, qu'on doit toufiours
pour eftablifſfement& fondement
de regne en fa naiſfance, ou pour
reformation,& reglement de Royaume troublé, commencer par la
Religion: c'eft vn decret de fapience, qui rend le throne perpetuel: &
ainfi qui prend fes plaifirs & efbats
fur les Sceptres & les Couronnes,
pour ne les rendre peu durables, les
doit auoir receues de la main du
vray Dicu, qui eft la Sapience incréee, pepiniere des Royautez.Qui
ne fçait, que fi le rond de la terre eft
malade, les Roys fages en font les
medecins? L'afleurance des peuples
L'Eftat Chrestien. 245
agitez, & le calme des flots, qui les
tourmentent en la mer decemonde: Que deuant luy lescolomnes
du Firmament tremblent, comme
le Tremble battu du vent: Qu'il
donne & ofte les Royaumes quád
il luy plaift; change le ruſtique bureau à la Pourpre Royale, & le Sceptre à lhoyau.
&
nats
nes
Qui
eclk
at les
Si Conftantin triomphe des ennemis de noftre Foy, c'eft plus en
vertu de la Croix, que par la force
de fes armes. Si fon Empire eft bien
regy, la Religion en eft la caufe,
qu'il va plantant par les terres de
fon domaine au mefme temps qu'il
baftit des Eglifes, & faict battre
monnoye fignée de la Croix, laquelle auffi il mettoit fur vn globe
du monde; voulant montrer par
là, que la Croix a vaincu le monde.
Ainfi par fa derniere volőté iln'enjoignit rien fi eftroictement à fes
Qiij
246 L'Eftat Chreftien.
enfans, que de faire plus d'eftat en
la conduitte de leurs affaires, de la
Religion, que de toutes les maximes des politiques; leſquelles fans
icelle, non plus qu'vn corps fans
ame, ne peuuent fubfifter. C'eft vn
adueu des Empereurs Theodofe,
& Valentinian au rapport de fainct
Cyrille, Epiftre dix-feptiefme, difant: Quela Religion eft tellement
vnie à l'Empire, qu'icelle croiffane
il faut, mais de neceffité, qu'il
croiffe: & ſe diminuant, il faut pareillement que l'Empire decline, &
fe perdant, qu'il foit reduit au
neant.
Dicu pour nous faire voir I'vnion, & le rapport de la Religion, &
Royauté, vouloit anciennement,
que le Roy fuft Grand-Preftre &
Roy,ayant premierement la dignité de la Preftriſe, & puis celle de
Royauté; que l'eflection de cefte-
DE
10
L'Eftat Chreftien. 247
cy dependoit du fuffrage de cellelà, & que I ESVs fut enfemble, &
Grand-Preftre, & Roy. Etl'Empereur Zenon, ſelon Euagrius liure
troiſiefme chapitre quatorziefmes
& Nicephore liure ſeiziefme chapitre douziefme, en fes Edicts, &
Ordonnances appelloit la Religio
Catholique, le fondement, la bafe,
& le rempart de l'Empire Romain,
la Mere perpetuelle, & immortelle
defon Sceptre. L'Empereur Iufti- Nouel. Conft. 6.
nian en la Nouuelle fixiefme des Bene autena
uniuerfa ge- Euefques & Clercs, dit; Qu'il ap-Tr,
plique toutes ſes pélées, fon foing, fi reipere princi-
& prouidence, pour le bien delE pium fas de- cens,Eama
glife: au moy en delaquelle il croit bsleDoo.
que Dicu maintient l'Empire. Sa
clemence, & bonté defend la Republique. Et en la Conftiturion
cent vingt-troifieſme: Sinous tafchons (dit-il) diligemment, & auec
tant de foing,faite obferuer les loix
Q i!ij
Sigon,de re.
gno Ital.lib.
チ。
248 L'Eftat Chreftien.
ciuiles, que Dieu nous a recom- mandé pourla ſeureté de nos fubjects, auec combien plus de foing
deuons nous procurer,quel'on gar- de les Ordonnances facrées, & les
Loix diuines, qui ont eſté efcrites,
& eftablies pour le falut de nos
ames? Mais ecoutons le vœu que noftre bien - heureux Empereur
Charlemagne donne en cefte matiere: le voicy: Si nous vfons de no- ftre liberalité à l'endroit des feruiteurs de Dieu, & de l'Eglife, & taf- chons de condefcendre à leur volonté, nous croyons que cela nous
profite àla grandeur & majefté de
noſtre Empire. Ouy les Empereurs,
& Roys en leur Couronnement, ſe fous-mettent à cefte fin aux Prelats, receuans de leur main le Sceptre, & la Couronne, & reçoiuent leur ferement, donnans malediCtion àceux qui l'enfraindront. Si
lon
Lulaur
es00
L'EstatChrestien. 249
vous voulez voirla teneur du ferement de Charlemagne, receu par
le Pape Leon troifiefme, lifez-la
chez Charles Sigonius au liure qua- sigen, oid.
triefme du Royaumed'Italie: && celuy des Roys dans le Pontifical Romain,La premiere chofe quele Roy
tres-Chreftien iure eft, Que moyé.
nant la grace de Dieu il conferuera
fon Eglife en paix. Et l'Empereur
Iuftinian au feremét qu'il a prefcry luro ego per
aux Gouuerneurs defes prouinces,
leur faict prendre à tefmoin Dieu filium
tout-puiffant, fon Fils vnique IeNouel.
Conftit.8.
potétem,
esus
vnigenituе
DomiBuM
noftrum le- fus-Chrift, le fainct Eſprit,la touf= um Chrif
jours glorieuſe Vierge Marie, les & Spirsит fanctum,ES
quatre faincts Euangiles, qu'iltient per fantara glorio/am
en fa main,les Anges,ſainct Michel, Deigenitri-
& fainct Gabriel, qu'en la charge, cem,&S Jempertirgine
Mariam, S
perqustuor Euangelia, qua in manibus meis tenco, ES perfanetos Archange
Los Michaelem, Gabrselem,puram confcientiam germanumqueferustsum
mefernaturum sacratsSimis noftris Dominis, E6c. Siveronon bacomniaita feruanero,recspiamhic, Es infuturo in terrsbilisudicio magni Dommi Deia
ESalsntoris notriLefu Chriftt,ES babeam partescum Iuda, && lepra Giezs
tremore Cam.
loue prinspium
250 L'Eftat Chreftien.
qu'on luy a donné, il ſe comportera enhommedebonneconſcience, &
feruira fidelement: qu'il ne fera iamais contraire à l'Eglife Catholique, & ne permettra en tant qu'il
pourra,que perfonneluy contredife, & en cas qu'il n'obferue tout ce qu'ila promis, il prie Dieu, qu'il l'afAige de toutes les miferes de ce
monde,&de l'autre,quand il paroiftra deuant Dieu fon Seigneur, &
fon Iuge: Que fa part & portion luy
foit donnée auec Iudas, & que la le
pre de Giezy, & le tremblement de
Cain le faififfent.
Les Payens meſmes, quoy
que fans cognoiffance du vray
Dicu, auoient neantmoins yn
rayonde lumiere naturelle, lequel
leur faifoit voir à trauers lefpeffeur
des tenebres de l'infidelité, qu'en
toure action il falloit commencer
par Dieu, & preferer la Religion à
Harec comme
nencer
cra
L'Eftat Chreftien. 251
tout autre remede, & cefte prefcrence doit eſtre viuement attachée
àlhomme, & entre les hommes,
aux Roys Chreſtiens; leſquels à mefure del'Eftat qu'ils poffedent, & de
l'Empire qu'ils ont furleurs fubjets,
doiuent honorer Dieu, preferer fes
maximes à celles des politiques,
comme vne chofe grande infiniment, à vne autre petite bornée, &
limitée: le Souuerain à fon fubjer,
l'infallible au fau tif, Dieu à lhomme, & le facteur à la facture, l'autheur à so ouurage, le Roy au ViceRoy, & Lieutenant en terre. Car
comme ilefſt certain, que les Roys
ne fe font faits eux-mefmes: parcillement ils ne peuuent d'eux-mefme fe refaire fans le fecoursde Dieu, Canslefeco
& en l'vn, & en l'autre, ils n'ont auant queſtre conceus, & enfantez,
choif les Peres qui leur ont laiffé
des ſceptres, & corones:c'eft la feu-
252 L'Eftat Chreftien.
le bonté de Dieu,quileur a rendu fauorable l'ordre de fes bien-faits, à
raifon defquels ils doiuent enl'eſta- bliffement, & reglement de leurs Royaumes, auoir recoursà luy,implorans fes graces, & faueurs, auant
touteautrechofe:s'ils ne veulent eftre notez d'ingratitude enuers leur
bien-facteur. Il faut qu'ils rendent lhonneur à celuy premierement,
pour qui ils font entreles hommes
les premiers honorez, & glorifiez
Dieu auant Cefar : Et comme ils
confeffent quils ſont & Empereurs,
& Roys par la grace de Dieu, aufli
doiuent-ils rechercher la mefme
grace pourla conferuation de leurs
Empires, & Royautez. Nabuchodonofor n'ayant voulu faire cefte
publique cófeflion defcendit de la
Royauté, à la brutalité; de la table
des hommes, aux viandes des beеftes. Le moindre chaftiment que les
cars,
elme
ours
colte
es be
L'Eftat Chreftien. 253
Princes doiuent attendre, preferans
felon les Politiques, la raifon d'Eftat à la Religion, c'eft la perte de
leurs Royaumes. Aucontraire, leur
aggrandiffement depend de la preference de la Religion à cefte raifon d'Eſtat politique, quin'a raifon
aucune fi elle prend le deuant. Et
cela eſt tellement veritable, que là
où nous voyonsla Religion placéc
fur fon throne, & la raifon d'Eſtat
fa fœur cadette affife fur le premier
degré du throne; monftrant en fon
abbaiffemét lThonneur qu'elle rend
à ſa fœuraifnée. Là Dieu defploit
d'vne main liberale les biés, que les
Iuriſprudés,auec abus,appellent de
Fortune. Qui voudra donc regner
heureufement, qu'il che ehe Dicu
premierement: Car quifait le contraire, court à toute bride à fa perte. Au troiſiefmedes Royschapitre
treziefme, Ieroboam pour confer-
254 L'Eftat Chreftien.
uer dix Tribus d'Ifraël, qu'il tenoit
de la main de Dieu, pourchaſtimét
des pechez de Salomon, & de la cruauté de Roboam fon fils,au lieu
degarder les commandemens que
Dieu luy auoit fait, il en fut refraCaire: Carcroyant qu'il ne fe pourroit maintenir contre Roboam, s'il
permettoit lavraye Religion de Iuda au temple de Hierufalem, par
faulfe maxime d'Eſtat, il fit dreffer
deux veaux d'or; I'vn en Bethel, &
l'autre en Dan: & dit tout haut,
Quec'eftoit les Dieux,qui auoient
tiré Ifraël d'Egypte; commanda
qu'on les adoraft: Mais le peuple
trouua eftrange, qu'il lcur fift ce
commandement; auquel ils refolurent derefifter. A cela ilemploya
l'artifice d'vn mal, pour en caufer
vnautre. Il fit des feftins folemnels,
enyura tout le peuple; & lorsreitera le commandement d'adorer les
oels
1steire
Jores
net
que
L'Eftat Chreftien. 255
deux veaux, comme vrays Dicux;
Aechit le genoüille premier:&parle
fcandaleux exemple qu'il leurdonna, les obligea à ce culte idolatre,
pouflésaufli par la chaleur du vin à
desmouuements fanatiques, ſe ietterent le ventre contre terre aux 3.Reg 13.
Es propter
hanc caufam
peccasst domusIerobod
E esera off
E deleta de
Juperficie
terra.
pieds de ces idoles : les confeffans
pour Dieux,autheurs de leurafranchiffement d'Egypte. O quel aueu- glement! ô quel erreur! ô quelle
impieté! que Dieu ne laiffa impunie: Caril ruïnala maifon de Ieroboam, &l'effaça de fur la face dela
terre, priua de ſepulture ſes defcendans; leur donnant pour cimetiere
la voirie, & pour biere les ventres
des maftins.Voilà la fin de ceux qui
veulent introduire la raifon politique d'Eftat au prejudice de la Religion, & quiarment des dieux cornuscontre vnvray Dieu. Durant le
temps,quele Roy de Iuda Afa cut
8. Parai.14.
Ruerunt
que adinternecionem,
quia Domenо
trits funt,EG
pralianse.
256 L'Eftat Chreftien.
fon recoursà Dieu, auant qu'aux hommes, Dieu le fit heureufement
regneren longue paix,fans eftre in
quieté de fes voifins: Et.comme
Zara Roy d'Ethiopie, ennemy de
ibiopesrf fon bon-heur, fe fut eleué contre
luy, conduifant vne armée d'vn
cadante, con-million d'hommes, Afa leua les
exercituillius yeux au Ciel, implora l'afliſtance
de Dieu fon bien-faicteur, & tournant fes armescontre Zarale mit en
pieces, démolit fes villes, les donna au fac, & au pillage, ou pour
parler micux à la lettre, les gens de
Zara furent rompus,& brifez parla
main de Dieu, qui les tüoit, & par
fon armée, qui batailloit contre
eux.Et Afa conduifit quant & foy
vne multitude infinie de troupeaux debrebis, de vaches, & chameaux des Ethiopiens. Mais la
chance fut bien tournée; lors que
le meſme Afa voyant que Baafa
Roy
daD
tomIter
Dreleton
ar
Ba
le
conm
to
&cha
Ro
L'Eftat Chreftien. 257
Roy d'Ifrael armoit pour luy faire
la guerre,& s'eſtoit ligué auec Benadab Roy de Syrie, Prince puiffant,
& payen: il fut faifi de crainte, &2. Parali.16. tombaen defiance de pouuoir tefjakadb fiduciam in
fter aux deux:& pource enuoyades Rere Syria, non in prefens à Benadab, pourl'attirer de Domins Des tuo, idcirco
fon cofſté, qu'il auoit pris dans le ewafit Syria.
Temple,à fautede Finances, ce qui tuseg de exerc man
arriua: car Benadab rompant auec Ibid.
Baafa, donnafecours au Roy Afa, stalte gitur
lequel demeura par fon moyen de pterp hoc pras ex
liuré de fon ennemy. Or il penfa Praeniiс pore aduersi
quela maxime d'Eftat, dont il s'e-tebella comftoit feruy, luy auoit caufé ce bon i
Ibid.
heur, & par conſequent ne deuoit etiam end Aa
anno trigefi- eftre negligée, ains practiquée en о ouоu
femblables occafions: mais Dielu regni fus, dolore pedum luy fit bien entendre le contraire vehementif Simo, nec parle Prophete Hanani, en ces pa- mmfirmita
roles icy: Parce quetu as eu te fua quasieu confiance au nitDomimis,
Roy de Syrie, & non au Seigneur ton fed medicoruт mapuin
Dieu,pour cela meſmel'armée de Syrie a arie comfim ef. R
258 L'Eftat Chreftien.
eschappé de tes mains.Dis moy,l'armée
Æthiopienne, & Lybienne, n'eftoit
elle pas plus grande, & plus forte,
que les deuxioinctes des Roys Baafa, & Benadab? & cependant parce
quetu eus recours au Seigneur, ilte
laliura entreles mains, & t'en rendit
victorieux. Tu deuois cenfiderer
que Dieu n'eſt envn temps moins
Dieu, qu'enl'autre, ny moins puilfant contre les deux Roys d'Ifrael,
& de Syrie, que contre le Monarque d'Ethiopie : Donc ta maxime
d'Eftat, plus que prophane: d'ores-en-auant te fufcitera des guerres, pour te faire fentir comme celuy eft digne de ſupplice, qui prefere la maxime d'Eftat, & le fecours
d'yn infidelle, au vray Dieu des fidelles:combien plus forte eft ta podagre, que le remede de tous les
Medecins. Et de fait, toufiours le
malhçur a accompagné ceux qui
froar
ceux gy
DaaDarce
crer
L'Eftat Chreftien. 259
ont fuiuy au prejudice de f'honneur de Dieu, la fauffe regle politique, & bien heuré ceux-là, quiont
drefſé leurs premiers mouuemensà
Dieu: Et n'eftoit quei'ay crainte de
vous eftre ennuyeux, ie prouuerois
ma maxime facrée par les euenemens de plufieurs grands Monarques;vous fairois voir vn Empereur
Theodofe, auquel la pieté, & la recompenfe, ont fait à qui mieux
mieux,commeà fon nepucu Theodofe le ieune, la Religion, & la viCoire: en Robert Roy de France,
filsde Capet,l'Oraifon, & lacheutte
des murailles plus fortes:en Rodolphe Comted Haſpurg,la deuotion
à Dieu clos dans le Ciel, & foubs les
fymboles de l'Hoftie, & l'eftenduë
des Prouinces, & des Royaumes, qu'à fon efgard,Dieu a donnéà
a tant
de Princesyffus de fa Maifond'Au- ftriche. En Dom Ramyrelezelede
R ij
Ioan. 11.
Expedirvobis, utunus
moriatur homo pro poриlo, notota
gens pereat.
260 L'Eftat Chreftien.
lhonnefteté de cent pucelles, qu'il
refufa au Roy Maure, accordées
par maxime d'Eſtat, par vn Mauregatus Prince fans Dieu, & fans courage, & la fuitte du mefme Maure.
Las:falloit-ilô Dicu, que voftre Fils
fuſt liuré à la mort, par maxime
d'Eftat?Les Pharifiens, & les Princes
des Preftres ayans veu le miracle
que lefus auoit fait en refufcitant le
Lazare,à raifon duquel, & pluficurs
autres,le peuple le fuiuoit, reprouuant ce qu'ilreprouuoit,croyant ce
qu'il croyoit: ils affemblerent leur
confeil, pourrefoudre ce qu'ils fairoient:ou fongeons-nous?difoientils, que faifons-nous? ceft homme
icy fait plufieurs fignes:s'il efchappe de nos mains, tous croiront en
luy, & les Romains viendront, &
nous enleueront noftre pays, & no
ftre peuple. Pour obuierà ce mauuais rencontre (dit Caïphe) il faut
&
10
L'Eftat Chreftien. 261
qu'il meure, & que tout le peuple
ne periffe point, & deſlors, cela fut
conclu entre eux. O quelle confufion! Pauures hebetez que faictes
vous? vous filez la corde qui vous
eftranglera, vouscreufez vne fofle,
ou vous choirez,vne fondriere, ou
vous ferez precipitez,des armes qui
fe tourneront contre vous: penfezvous viure deſtruifant l'Autheur
de la vie?Conferuerez-vous voftre
Eftat, en vous attirant la colere de
voſtre Protecteur? Penfez-vous de
vous enrichir perdant le prix de
tout le monde? Ouy, c'eft la regle d'Eſtat;il faut qu'il meure pourempeſcher que les Romains ne viennent. Ilfaut que fanshonneur il expire en la Croix pour conſeruer le
noftre. O conſcil mal poifé! ô confeil fansconfeil, puis qu'ilconclud
la mort de l'Ange du confeil!Voicy l'euenement & refultat de l'injuftiR iij
262 L'Eftat Chreffien.
ce que vous luy procurez: vous le
faictes mourir, afin que le peuple
ne croye en luy: mais eftant mort,
tel l'a fuiuy, qui deuant le fuyoit:
vous le faictes mourir, afin que les
Romains ne viennent: & eftant
mort, deux Empereurs Romains
mettent des gens fur pieds, battent
aux champs, paffent en Orient, af
fiegent voftre ville, vangent fa
mort, depeuplent les forefts pour
dreffer des gibets ou vous eftes pendus, tranchent la tefte à Sion en
abbattant fon temple, rafent vos
maifons & murailles, fement en fel
la plus ingratedes citez, pour monumentà tous les politiques; que
leurs confeils mal cuits & digerez,
caufent des maladies,non la fanté,
la mort, & non la vie, au corps de
l'Eftat.
L'ordre donc qu'il faut tenir pour
affeurer les Monarchies, & Reputetetur
Ics
SUT
DсO
YOS
Rago
L'Eftat Chreftien. 263
bliques en leur naiſſance, & en leur
renaiffance: Apres les troubles, il
faut auoir premierement recours à
Dieu,reformer les maximes gaſtées
de Religion, tirer fainctPierre des
liens, & des chaifnes d'Herodes; lauerles piedsà l'Eſpouſe de Chrift,
charger les autels de victimes, faire
retentirl'air par les clameursde nos
prieres, appaifer l'Autheur de Nature iuſtement irrité, chercher le
grand don de la paix dans la guerre
des vices, attendre la clairté, pour
eclairernos cœurs, du Pere des lumieres, tendre les mains au Ciel, &
par icelles ouurir tous fes reflorts, baigner nos yeux dans des larmes
de fang,flechir nos deux genoux en
terre pour flechir la toute-puiffance; battre fortement nos poictrines iufques à la mort de nos pechez,
pour nous rendre propice le toufR iiij
Ioan.1.
Sinerpfo fabil
264 L'Estat Chre tien.
jours iufte Tribunal. Bref, fi fans chancellement de foy nous efperons au Createur; comme il a tiré
de rien les Royaumes, & les Prouinces, il fçaura bien leur eftablir vn
ordre, lors qu'ilsferont rechus dás
leur cahos, & diuiſer laterre d'aueс
le Ciel, & par fon fainct Efprit donner la vie aux creatures, qu'il a
creées fans ayde de perfonne, rien
n'ayant efté fait fans luy. Les hommes ont beau trauailler, & nuict,
& iour dans leurs maximes polititumeft mi- ques, leur trauailfera inutil, & leur
Ioan.1s. puiffance limitée au peché, & non
poreftis simememihl face- au bien: Sans moy vous ne ponnez anre.
Ibid. cune chofe, dit le Sauueur du monde
Simanfertis en fain&t Iean chapitre quinziefme: inme, werba meain mais aufli fi vous demeurez dansles
ferint, nebis man, quod- termes que ie vous ay prefcrit, &
umque vo- Yous feruez en vos neceffitezdeuất
luerstis peterpe, &sfier toute autre chofe des maximes de
bobis
YOU
ans
et
L'Eftat Chrestien. 265
Religion, que i'ay dicté moy-mefme, il n'y a rien que ie n'accorde, fi
vous demandez comme il faut.
Invn
das
ucc
on
homQu'ily a peine à donner, e plus à faire
receuoir le vray fentiment de la Religion, e de l'Eftat: o comme il
est receu differemment à cause de l'ignorance des uns, du peu ou point de
confcience des autres, des interefts
particuliers deplufieurs,
hsles
deuat
mes de
non
RIAMVS penſe receuoir vn Pdon des Grecs pourmonument
de fa valeur àla pofterité,& au contraire demoliffant pluficurs pans
de murailles, admet dans fa ville de
Troye vn funefte cheual de bois,
dont les entrailles font de fer & d'acier, fans vie au dehors, & viuant
au dedans: fabrique genereufe aux
yeux des hommes en fon entier,
266 L'Eftat Chreftien.
mais ouuerte, ſouche de trahifon;
belle le iour, laide la nuict; paix au
foleil, guerre à la lune; groffe au
midy, à minuict accouchée, &
d'vn fruict de douleur, & infidelité.
Que pouuoit on attendre des
Grecs, qu'vn fymbole de perfidie
en conception, & en l'enfantement
la perfidie mefme? Les Troyens
font des feux de joye, tout eft confit dans l'allegreffe, on n'y voit que
triomphes, on n'entéd que les fons
des acclamatiõs publiques, iufques
à tant que les cœurs abyfmez dans
le contentement, ferment leurs
portes,qui font les yeux par le fommeil, fe donnansle repos que leur
trauail leur auoit plus meritoirement acquis, que la Grecque defloyauté heureufement donné. Surprenant les victorieux au plus profond du fomme par les foldats armez yflus du vétre du cheual, metшо
Suratsar
4,mсt
kurs
om
des
dic
nt
Cns
CO0-
ons
&
L'Eftat Chreftien. 267
tant le feu aux quatre coings de
Troye, & au milieu: égorgeant das
le lict ceux, que àla breche ils n'auoient oféaborder; && ainfi les lapins arrachent le poil aux lyons
morts: puis que le fomme eft vne
image de la mort. Combien de
Grecs dedans le monde armez de
perfidie, foibleffe, irreligion, qui
font la guerre en renards, & non
en lyons? Dictes-leur qu'il eft impoffible, que l'Eſtat fubfifte fans
fondement de Religion, & qu'en
toute affaire publique, il faut premierement tourner les yeux vers
elle, comme vers noftre pole: Ils vousdiront, Qu'il ne fautfe feruir
de la Religion, finon qu'en tant
qu'elle fert à la conferuation del'Eftat, & non dauantage. Doctrine
impie, erronée, indigne d'vneboucheChreſtienne, cõtraire au droict
& diuin, & humain, intolerable
268 L'Eftat Chreftien.
mefmeaux nationsidolatres, rebutéc par la raifon, par la practique
des plus prudens, par les axiomes
desplus fçauans, & plus politiques
Philofophes: mais en cheuaux efchappez,prenans le frein aux dents,
rompans les refnes de la raifon, paffent bien outre, donnans la ruade
aux plus cenfez, & capables, difans;
Quele Prince ne doit auoir égard à
la Religion de ſes fubjects,ains doit
laiffer à la liberté d'vn chacun de
faire election de celle que bon luy
femblera; pourueu qu'ils obeiflent
aux loix ciuiles; que toutes religiõs
font agreables à Dieu; precepte
payen du Philofophe Themiftius,
couché dans Socrate en fon hiftoi
re, parlequel il perfuadoit à l'Empercur Valens, que Dieu fe plaifoit
fort en la varieté des religions, &
que la pluralité augmentoit fon
honneur, & faifoit voir, qu'il ne
me
CIE
tes
ues
n do
L'Eftat Chreftien. 269
pouuoit eftre veu parles hommes,
ny cogneu en ce monde, tant il
eftoit caché: que sily auoit apparence de pouuoir l'aborder ce feroit par les voyes que la varieté des
religions fe frayeroient.Nos politiques debitent cefte mefme maxime, laquelle a reduict les terres de
l'Empire en friche, & la plus-part
desfubjects Imperiaux à la mendicité, & quafi toute l'Allemagne à
lagonie, vne partie des Eſtats de
Flandres à la reuolte contre leur
Prince naturel, ſi c'eft le Roy d'Ef
pagne ie m'en rapporte. Si eft-il
vray que le facré domaine de la
Couronne tres-Chreftienne ne
peut eftre alicné, fans que l'Eftat François conuoqué ne l'accorde, &
vn Roy prifonnier n'a peu priuer
fes fuccefſeurs du droict acquis des
prouinces de Flandres : tant y a
qu'elles font rebellécs par la diuer-
Genef.c.14.
IJachar afinus fortis,accubans inter
terminoS.
Ibid.
Suppofuit
humerum
fuum adportandum,faétulque est
sributisfersiens.
270 L'Eftat Chreftien.
fité de religiő. Tenez fort.pour l'vnité de religion, prouuez-la par
l'Efcriture:ils repartent tout incontinent, que vous eftes vn Moyne,
que c'eft vne doctrine de cloiftre,
qu'elle ne fe trouue pas dans le Brcuiaire: envn mot, que l'Ecclefiaftique eſt, & doit eftre ignorant des
affaires d'Eſtat: & le plus fouuent
ceux qui vous font ces reparties
font des afnes d'or d'Apulée, qui
n'ont feulement iamais poffedé les
termes de police, ou comme Iflachar, n'ontiamais voyagé queiufques au moulin fans fortir hors de
leurs confins, ou fans perdre de
veuë la poinctede leur clocher natal, plus propres à porterle fardeau
fur leurs efpaules, comme crocheteurs, des ports dans les doŭanes, &
eftretributaires, & taillables, qu'à
porter dans leur entendement les
affaires & charges del'Eſtat, & me-
ent
des
L'Eftat Chreftien. 271
riter par leurs iuftes gerences les
priuileges de nobleffe. Oril en faut
fortir, & viſiter les terres, & les
mœurs eftrangeres, & cela de neceffitéfelon l'aduisdes plus approuuez politiques. La ſcience politique
fans voyage, eft vne maifon fans
toict, expofée aux injures du téps:
& le voyage fans la ſcience, eft vn diamant au bec d'vne poulle gratante, duquel elle ne fçait le prix:
& ainfi,qui veut del'ignorance eui
ter le danger, qu'ilaille curieux vifiter l'eftranger. Si vous alleguez
aux autres,que les Eftats battusdes
fAleaux de Dieu à caufe des pechez
& crimes qu'ils commettent, doiuent chercher la remiflion par la
voye de l'amendement; & guerir l'excez de leurs vices, par le remede
des vertus, comme geants endurcis, & temeraires, baſtiſſent pluftoft vne tour, qu'vn temple, qu'vn
272 L'Eftat Chreftien.
autel: & croyent qu'à mefure qu'ils
leuent leur mafſfe orgucilleufe au
delà des plus hautes montagnes, ils
trauaillent à leur cõferuation:Mais
Dieu leur faict bien voir, qu'ils trauaillent en vain, & que lefacrifice
de Noé merite l'arc en Ciel, fymbole de la paix, & la tour, confufion, fymbole dela guerre. Que les
tours, les baſtions, les remparts, les
courtines, les caualiers, les cafemates & foffez ſeruent de peu, quand
Dicu a mis le fiege deuant la place,
donnant l'affaut ſans beliers, fans
canons, fans breche, & l'emporte
de viue force, fans que les Capitaines, les foldats, & pionniers s'entendentl'vn & l'autre, contraincts
de ceder à la force, & aduoüer qu'il
faut premierement recourir ala Re.
ligion, & puis aux maximes d'Eftar
quine luy font contraires. Les plus
fins politiques, ou pour mieux dire,
Ics
JaRe 
au
Man
s tra
Capita
Lesp
L'Eftat Chreftien. 273
les Politiques Athécs nient, qu'il y
ait des maximes d'Eftat contraires à
la Religion,pourueu qu'elles foient
vtiles à l'Eſtat, qu'il faut faire de
tour bois, fAleche: voiremefmeren+
dre la Religion efclaue de l'Eſtat, &
la faire feruircomme fon inferieure, meſme la mettre en veuë fur Ie
front; quoy que le cœur & l'amene
reçoiuent rien moins au dédans,
que laReligion:quec'eft erreur d'attribuër à Dieu les victoires de
Moyfe, que la feule valeur, & conduitte de ce grand Capitaine, l'ont
rendu levainqueurdes nationsidolatres, que pour fe rendre maiſtre
des Citez, & Prouinces,il faut y faire
large aux vices & pechez, & auoir
vn des pieds en l'air, pour entrer par
furprife dans les terres de l'ennemy,
quoy qu'il foit reconcilié: Nete fie
pas, dit le Politique Italien,à l'ennemy reconcilié : la foy de lhomme
S
D'amico riconciliato
non tifidare.
274 L'Estat Chreftien.
eft vn voile d'iniquité, ne penſe pas
qu'on te la garde; auffi ne dois-tu
la garder a autruy, s'il y va du bien
del'Eftat, quand mefme tu l'aurois
confirmée par ferement: qu'il faut
eftre Lyon pour combattre, & Renard pour tromper: On amufe les
enfans plus finceres auec les offelets,
& les hommes plus francs auec les
feremens: qu'eftre bon & loyal eft
le huictiefme pechémortel, adjoufté par les politiques aux fept Citez
dansle Catechifme Chreftien: Et ce
mal a ietté vne racine fi profonde,
qu'on n'ofe plus deuant le monde
eftre vertueux; on a honte d'eftre
deuôt, tant il y a d'impies, & fi on
fait du bien il faut quece foit en cachette, comme qui commettroit
vn acte d'infamie, ou bien on eft tenu pour vn fignalé hypocrite: ilfau
droit viure dans le temple d'Eleufis
pour pailer pour fidele, ou les plus
4-0
biea
Re
les
-Oret
Bece
tauy
L'Eftat Chreftien. 275
vicieux eftoient les plus zelez, & en
eftime de plus parfaicts confreres
s'eftoit aſlez de garder le fecret: Et
quant au refteeftre plus malins que
démons:&cefte horreurdevie tient
les bons dans les trances, & les faict
foufpirer inceffammét, & faut bien
eftre fur fesgardes, fi on ne veutfe
hafler & noircir parle commerce de
ces ſuppoſts d'enfer,quiappellent le
zele fuperftition, les oraitonsvn bigotifme, les deuotions cafarderie.
Iufque quand, & grand Dieu, dureront ces malheurs? Quand fera-ce,
que nous aurons vne mefme efperance, vnmefme voœu, vnemefme
doctrine,vn meſme efprit,vne mefmepriere, les mefmes mouuemens?
N'eft-ce pas vne chofe eftrange que
Machiauel taxe lesFrançois d'eftre
peuverfez en matiere d'Eftat, parce
qu'ils ont,par leurfecours, remisles
Papesen leur fiege, conferué, & agSij
276 L'Estat Chreftien.
grandy leurs terres: qu'il faut faire
mourir tous les parens des Seigneurs qu'on a offencé, pour s'affeurer: & plufieurs autres femblables blafphemes, & impietez forgées dans l'enfer; efcume fortie de la
chaudiere diabolique,par les bouillons de la hayne, que lefeu fans lumiere a pouffé dans le cœur de ce
cruel, & autres femblables, Phorreur, & l'anatheme de leurfiecle, &
des fuiuans. Ha traiſtres? eſt-ce la
vraye raifon d'Eſtat d'vne Monarchie Chreftienne, que la perfecution de Iefus-Chrift, fous le nom de
Chreftien? Eſt-ce eftre fidele à
Dieu, que d'eftablir pourloy, dont
la raifon doit eftre l'ame, les excez
& les violences, le parjure & les
blafphemes, latromperie, & le dol,
le mefpris du vray Dieu,& la hayne
du Pape, la ruine de l'Eglife, & l'aduancement des tyrans? Et cet arbre
to
arba
L'Eftat Chreftien. 277
de mort a ietté des racines fi profondes dans le cœur de plufieurs
Chreftiens, qu'ils croyent, que les
maximes politiques de la faincte
Efcriture, dictées de la bouche de
Dieu, efcrites par Moyſe, par les
Prophetes, & Apoſtres, ne font
que refueries aupres de celles de
leur grand Dieu, fans Dieu, Machiauel, canonizans pour fainêts
tous les mots, & fyllabes, quecefte
idole parlante par l'organe du diable a proferé. Nevous eftonez pas,
s'il eft fi abhorrible à tous les vrays
Chreftiens, ayás puifé dans le puits
del'Apocalypfe l'eau peftilente, &
poifon qu'il verfe dans le monde:
Que deuiez-vous attendre du difciple de Corneille Tacite, que les
preceptes de fon maiſtre, idolatre,
payen, ennemy de IESvs, & des
Chreftiens, defquels il a parlé fi abjectement, qu'il faut tenir celuy
S iij
de
278 L'Eftat Chreftien.
priué de fens, & du rayon de foy,
qui n'a à contre-cœur le fouuenir
d'vnhõmefi impie Cen'eft pas que
ie nie qu'on ne puiffe eftablir des
vrayes raifons d'Eftat: Maisla priere que ie voudrois faire au Chreftien, c'eft qu'il les tiraſt de l'Eſtat
politique de Moyfe,des Prophetes,
des Apoftres, des Peres, de fainct
Thomas, de Giles Romain;lefquels
en pluficurs endroicts enfeignent
au politique, comme il fe doit coporter touchant l'Eftat, ſans choquer Dieu, fa Religion, & fon Eglife, Tans nuire à fon prochain, & à
foy-mefme. Tousces autheurs valent bien pour le moins yn Secretaire de Florence,qui à la faueur des
herefies animées, des Monarques
bandez les vns contre les autres, des
diuifionsd'Europe;a planté fes maximes, qu'ila faict croiſtre dans le
fang, & carnage des foldats egor-
$CL
nes
ems
dans
cho
Eg
uc
des
ncrcItap
etes
L'Eftat Chreftien. 279
gez, & dans la confufion des religions contraires, dans vn fiecle ou
le plus fort auoit plus de iuſtice. Et
cependant on le reçoit, commevn
Ange venu du Ciel, portant bonnes nouuelles! O quel mal-heur!
Pluficurs miniſtres des Empires, &
des Royaumes fe iugent fans credit, silsne font profeflion d'authorifer fa doctrine cruelle, & perdre
par icelleles Eftats, que les Princes
leur ont commis, s'attachans auеc
opiniaftreté à l'opinion de ce confeiller ty rannique. sbil
qaua bjonte
i sl eneb iup usitd us yot
eniolg al sqetliongoo si S
stonsupoupillsmanbusic ob som
anmagulub auot eS ij
CO
820 L'Eftat Chreftien.
S'il eft permis àa un Prince, ou autre, de
faulser fa foycontre raifon, à celuy à
qui'il l'a donnée,pour s'agrandir en la Faulfant.
Eflorsqu'vne perfonnea tour- Dné le dos à Dieu, débiffant fon
image qu'ila depeint'en elle, effaçat
les traicts du pinceau delicat, que fa
toute puillante main auoit conduit
fur la candeur d'vne foy tres-fincere, preferant les detrempes de l'in- fidelité, au plus viuant eſclat de la
fidelité donnée: C'en eft faict; il eft
plongé dans l'Atheiſme, n'adjouftant foy au Dieu qui dans le Ciel
fe fait cognoiftre par la gloire, &
par la grace en terre, ny au Licutenant de Dieu domeſtique que nous
portons en nous, pour nous: mais
contre nous au iour du lugement,
fi ence monde nous fommes conam
ро
tee
та:
men
scoy
urL'Estat Chreftien. 281
tre luy: C'eft la conſcience,vn Dieu
ambulatoire, qui iamais ne nous laiſſe; battant inceſfamment à la
porte de noftre cœur, par vne fain- Ctefynderefe, fe faiſant clairement
ouyr, fi elle n'eſt murée, & fans entrée par noftre obftination: Cela
pofé, que peut eftre celuy qui
romptlafoy, & ſon ferement, que
la butte, & le blanc du mefpris des fideles, auec léquel nul ne voudra
iamais auoir rien à traitter, pour
n'en eftre trompé: & tous l'auront
en hayne, comme Dauid, Ioab; à
raifon de la perfidie dont il fe feruit
contre Abner: & cependant Ma- chiauel la veut eftablir comme Dame qui conferue, & accroift lesPrincipautez,& Empires. Voilàla cheute de celuy, qui par le facrilege, va
careffant l'auarice, & rapine des hommes,s, contre tout droict. Ouy,
il veut qu'on ne tienne ſa foy,
Zachar.8.
Iuramentum
mendax ne
diligatis.
282 L'Eftat Chreftien.
quand mefme elle feroit confirmée
parferement, fi on tire quelqucaduantage en la violant: Etcependant
il eft efcrit au chapitre huictiefme
de Zacharic: N'aymez point le ferementmenteur. Et qui ne le fçait, que
violer fafoy, prophanerfon teftament, & rendre de nul effect les promeffes Royalles, n'entra iamais
dans la penfée du Prophete Royal? Pf. 8g.
Neguepro- ceft affez qu'vne fois pour toutes, il
Janabo rofar aiuré furlAutel, furla pierre, que
meum, iamais de fa bouche ne fortira menqua procedut
de labys mers fonge. Voila le Roy que Dieu a
nonfaciam rrisa. Sentel choifi a la mefure de fon cœur, dont
in
fattemeo ila femence n'aura point d'autre fin,
Dauid mens quel'eternité mefme, & fon throf- siar: (emen
eius in ater-ne fera brillant comme vn Soléil
nиm manebit thre- deuant fa face, & comme Lune touusSensfi fours au plein, pour eftre à tout ia- folin conspetumeo, mais au Ciel tefmoing fidele. Il fça- ficut luna
perfeciam uoit bien combien Dieu a à contreternum, E5
seftsin calk coeur les lévtes defloyales; & pour
fiaelis.
Cratau
U
Canrholto
L'Eftat Chreftien. 283
ceilluy fait vne demande, à ce qu'il
luy plaife de les perdre fans en excePf. 11.
Difperdat
Dominus
uniuerfalapter vne, pluſtoſt que de permet- bia dolosa,
tre que le venin d'alpic qui en fort,
face mourir les hõmes: qu'elles reſtent muettes, ou bien fi elles pouf Muta fant
Pf. 30.
labia dolofa
fentau dehors des paroles, que ce
foient autant de poignards qui fe Pf. 58.
tournent contre elles, que leurexe- Gladines in
cration, & menfonge foit denoncé labys eram.
au iour del'ire, & fulminé aux ge- hennes eternelles: iour auquel on Ibid.
Deexeerane voit que balances, & poids, pour rione,&5 mépefer les actionsdes hommes:Ce fe- dacioannиn
ciabuntur
ra lors qu'il tiendra fes aflifes,mon-camuир
trant vne face de feu, remplie de cholere, & d'indignation,qui comme mefſager funefte, portera la Voluntas re
mort aux impies. La volonté, & la sum labia
Pf. 16.
iusta: qui ouftice, tur diligetur doiuent dreſſer leurthrone recta loqus- fur les levres des Roys, afin qu'ils foient aymez de Dieu: ca celuy, quicomme ferpent ne donne plu-
Eccli. 2.
Va duplice
sorde, & la
bijs sceleftis.
Pf. 144.
Fidelis Domians in
omnibus
verbis fuie.
Ad Heb.
C. 3.
Moyjes quide
fidelss erat.
Prouerb.
C14. Teftisfidelis
non mentitur.
284 L'Eftat Chrefien.
fieurs plis à les promelles,fera aymé
de Dieu: mais celuy qui aura deux
cœurs pours'en feruir en toutes occurrences, l'vn pour eftuy, & Pautre
pourpiece cachée, ccluy-là fideleen
apparence, celuy-cy perfideen effect, foubsl'enfeigne, & efcriteau de
deux levres prophanes,ſera maudit
de Dieu, lequel faict gloire, & trophée d'eftre appellé Seigneur fidele
en toutes fes paroles: Etle Docteur
S. Paul eſcriuant aux Hebreux de
Moyfe, n'apoint d'eloge pour luy
donner, qui l'aflortiffe commeceluy de fidele:auffi eft-il vray, que ce
luy qui ne l'eſt, n'eft pas capable de
contracter, puis qu'il dément le ferement de fon contra&, comme
telmoin menteur, & ne faut s'affeurer non plus en luy, qu'en la nuë, &
au vent, qui promet de la pluye, &
ne la donne point, fauçant ainfi la
promefle donnée: aux Prouerbes
comm
ain
CouСrо
utte
сca
L'Estat Chreftien.
chapite vingt-cinquieſme.
285
Ce Prouer. e5. Nubes,
plunia non
Jequentes virgloriofss,
promisfa
non coplens.
n'eft pas parla voye d'vne promeffe vents, &s
impie, que le throne Royaldemeu
re inebranlable: la Iuftice, qui n'eft
qu'vne conftante volonté de rendre à vn chacun ce que luy appartient, eft la vertu qui le confirme
pour iamais: car quoy de mieux acquis au donataire, que la promeffe
& parole donnée? II n'eft donc pas
en nous de la pouuoir iuſtement
retirer. Mais, me dira quelqu'vn, eft-illoifible de confirmernospromeffes par ferement? Iefus-Chrift
l'ayant deffendu par fes paroles de
fainct Mathieu cinquiefme chapitre: ou ilveut que pour confirmer, fer,
ou nier la chofe dont il fera que- ftion, on die feulement, ouy, ouy; apln of
non, non. Et tout ce qu'on adioufte
au delà, le furabondant procede
d'vne fource maligne, & par confequent defendu. La mefme forme
Math.c..
Sitfermoveeft, eft
non, n0
quod autems
amplius 
286 L'Eftat Chreftien.
d'affirmation, & negation, nous eft
Ieob es faicte par fainct Iacques, en fon E- Ante omnia
Autem tresmet,20- fra piftre Catholique chapitre cinlite iunare, quiefme, où il parleainfi:Mes freres neque per calum, neque deuant toutes chofes,, ne vueillez
per terraт, aeque alind pointiurer, ny par le Ciel, ny par la
quodeumque terre, ny par autre chofe quelconfisautem fer. que, que voſtre difcours affirmatif,
mo vefter,
ef, of,non, & negatif, foit, ouy, ouy,non, non:
fub tudicio depeur que vous ne fuccombiez au
decidatis. Iugement. Ie refpons qu'il ne nous
eft permis deiurerfans neceflité, de
gayeté de cœur: mais bien lors que
nousen fommes requis: par exemple, pour proteger noftre innocence, que l'on attaque injuftement,
pour confirmerles alliances, & confederations, pour perfuader les auditeurs, quand ils font negligens a
croire ce qui concerne leur vtilité:
epift.adGa-sily auoit (dit fainct Auguſtin) du
Non ef cotra mal au ferement, fe feroit du cofté
e guaade lincredulité de celuy, qui conD.Aug.fup.
lat. cap. 1.
praceptum
L'Eftat Chreftien. 287
malo est non
iurantis, ed
incredulstatis ciss, cơ
trainct de iurer, de façon que celuy
qui vle bien du ferement, ne peche
point : mais en iurant vtilement il turare cogк
faut qu'il prenne garde de ne iurer
que par Dieu ſeul, non par aucune
creature; que meſme il face fi bien,
que par vne blaſphemante diuifion
ilne iure par la teftede Dieu, pat vn
de fes cheucux, fous peine d'eftre
depofé, sil eft dans l'ordre Ecclefiaſtique; fi Laique, d'eftre anathemarizé: qu'iliure donc en la neceffité,par Dieu, & lors ils ne pechera point. Car s'il eftoit defendu abfoluément de ne iurer en quelque
circoftance & neceſlité, que ce fuft,
à quoy feruiroit lEdict diuin, par
lequel ildefend le parjurement au
parjure, au Leuitique chapitre
fixiefme? A quoy la promeſle don- Leuit.c.в.
née, & tenuë par lofué aux Gabaonites, finon parce qu'il auoit iuré de
la tenir, fe contentant pour chaftiIofue 9.
Iurauime
sllis im mami
ne Daims
Des Ifrael,
idcirco nо
contingere,
288 L'Eftat Chreftien.
ment du dol de les obliger à porter
pollumm cos dubois, & del'eauë, pour leferuice
del'Autel? à quoy ils continuerent
iufques au temps, que Saul pouflé
d'ambition d'aggrandir facouronne, fe voulut rendre maiſtre de
leurs villes: rompant fous vn faux
zele de Religion, le ferement que Iofué leur auoit engagé. Dicu
voyant le mépris d'vne chofe fifainCte, enuoya la famine au peuple difrael, furlequelja Dauid regnoit;
hysAfrael, qui voyant fes ſubjets battus de
ce fleau general, leua les yeux au
mes in die- Ciel en demandant à Dieu la caufe
2.Reg.21.
Esly Ifrael
jurauerant
eis,E voluit
Saulpercutere coszelo,
Iuda.
Ibid.
Faita eft fa
tribus be DAuid annis de cefte mifere: lequel luy refponsugiter, E
cõfuluit Dauidoracul
dit; Que c'eſtoit pour le ferement
rompu donné par Iofué à la nation
xitque iegue De. Gabaonite: que ce fcau dureroit
minus: Pro- aer iufques à tant qu'elle fuſt ſatisfaicte.
domum ciss Etde fait, Dauid leur enuoya (Dicu fanguinum,
quta occidir levoulant ainfi) ſept perfonnes du
Ec.dnit fang Royal de la Mailon de Saül,
qu'ils
le de
Ham
Diey
L'Eftat Chreftien. 289
qu'ils attacherent à des croix, & de
ce chaftiment de mort, ils reſterent
contens, & Dieu fut appaile, & fit
ceffer le fleau de la famine. De là
nous apprenons, qu'il ne faut point
fe pariurer, ains qu'il faut rendre au
Seigneur nos ſeremens, ſelon l'oracle mefme que Dieu rend en
faina Mathieu chapitre cinquiefme,parces paroles:T'u nete etepariureras
point:ainstu rendras au Seigneur tes iuremens. Le foleil des Peres fainc Auguftin, au ſermon vingt-huictielme des paroles de l'Apoſtre, conMath.5.
Non periurabis: reddes
autem Dominosuramenta tria.
D. Aug. de
verb.Apoft. ferm.28.
Quantum ad
me pertiner
feffe qu'iliure, quand il y eft con- iuro tum fed mihsvi- quấtrainct par quelque grande neceli- deturmagna necefSitate té.Voicy fes paroles: Quant à moy compuljus, cum videra
ie iure lors que i'y fuis pouflé pal nonmibice
grande neceffité, quand ie vois que de, miſifacia, ESei,qus msFon ne meveut croire fans iurer, & hinon credir,
no expedire, celuy quineme croit,croit vnecho- qued non cré
fe non expediante,ayant balancé, & penfaratso- dirbeepers
examiné diligemment, & meure-ne, confiT
deratione li
290 L'Eftat Chreftien.
ment, ie dis auec crainte (deuant
re dico f cori Dieu) ou (Dieu eſt tefmoin) ou
brata, cuR
magnotimoDeo) aut (tefis eft Deus)
aut ((citChrifus) fic effe
an aniте
mmco.
D. Aug.
epift. 154.
ad Public.
Nulquam
mein (cripturis fanctis legiffememini,ne ab aliquoiurationë
accspiamss.
(Chrift le fçait) qu'il efſt ainfi en mő
eſprit.le paffe bien plus outre, &
dis qu'on peut loifiblement demanderaceluy auec lequel on traiEte le ferement, pour donnerforce
à la promeffe qu'il nous faict, & à la
parole qu'il nous donne,fi la necef- Lité du demandeur le veut. Car
quoy quel'Eſcriture nous face inhibition de iurer lenomdu Seigneur
en vain: Iene me fouuiens pas, dit
faint Auguftin, d'auoir iamais leu
és fainctes Efcritures, que nous ne
receuions le ſeremét d'd'autruy; c'elt
en l'Epiſtre cent cinquante-quatriefme eſcrite à Publicola. Voire
mefmele Prince Catholique capitulant auec vn Prince payen, peut
requerir le ferement fans faire prefumer auec raifon, qu'il croit à la
pluralité des faux dieux qu'il atte-
TalCa
L'Eftat Chreftien. 291
fte, comme les Machabées, lors
qu'ils s'allierét auecles Monarques
Romains prophanes: confirmans
leurs alliances par feremens mutuels, mais ſeulement pour la validité deleur pacte, ou capitulation,
& cela paffe fans iufte contredict:
on melprife, & reiette les faux
dieux atteftez, on eftime, on embraffe la fidelité de celuy, qui foubs
vn ferement idolatre, tientfa promeffe:promeffe dont l'accompliffement eft autantiuſte, qu'iniufte eft
le manquement du pariure Chreftien:ceux-là appellent à tefmoins
la pluralité des faux dieux :ceux-cy Pf. 5
atteftent vn vray Dicu, pour fe nes qus lo- quuntur
Youre mocquerde luy, & en cela meritent memdacium
qu'il les perde, comme de fait il les
perdra. Machiauel puis qu'il vouloit fe former au modele d'vn
payen,il deuoit pour le moins croire auec luy, que la fidelité auoit fa
T ij
292 L'Eftat Chreftien.
ftatuë au Capitole pres de celle de
Iuppiter, qu'on l'adoroit comme
deeffe qui conſeruoit les Republiques en paix, & en concorde, le tra fic, & commerce de nation à nation, tous les peuples en paix, les
Princes en credit, & en fi bonne оdeur parmy les fubjects, que les
voyant reduitsàla neceffité, fetireroient l'or, & l'argent detous les os
du corps, s'ils l'y auoiét caché, pour
les en retirer : voire mefme les eftrangers alliez,comptentaufli toft l'argent qu'ille veut eftans certains
de fa fidelité, outre qu'ils donnent
bon exemple à leurs fubiets, qui
fuiuans leurs brifées traictent fincerement de foy à foy, fans pariure,
fans fauffeté, comme s'ils eftoient
nez du fang des meres nobles,ayans
trop en horreur le pariure, qu'autresfois les payens failoient mourir
d'vne mort dinfamie, voire les
SB
0-
L'Eftat Chreftien. 293
eauës d'vn certain feuue de Bythinie, falutaires à tous les autres,eftoient mortelles aux parjures: & fi
ce fait vous ſemble dur à receuoir,
recourez à la faincte couftume anciennedont vſoient les Chreftiens
primitifs. Si quelqu'vn parmy eux
auoit commis quelque crime des
pl enormes, & ne pouuoit en eftre
conuaincu, on le conduifoit à l'Eglife, où iliuroit furles reliques de
quelque fainêt: que fi à faux, furle
champ il en eftoit puny de Dieu
par vne punition vifible: felon
fainct Auguſtin en l'Epiſtre cent
trente-ſeptieſme. Sainet Gregoire
le Grand enl'homilie trente-deuxiefme fur les Euangiles des corps
des fain&ts Proceffe, & Martinian,
dit, Que leurs corps ja morts, gueriffoient les malades, lors qu'ils les
venoient vifiter par deuotion, &
deliuroient les pofledez, que l'on y
T iij
Plat.in sph.
294 L'Eftat Chreftien.
conduifoit. Les parjures y arriuans
eftoient faiſfis, & poſſedez par les efprits malings: deux hommes ayas iuré à faux fur l'autel de l'Eglife de
faint Antoine à Rome furent brulez, & confumez peu à peu par les Alămes, quis'attacherent à eux, &ne
faut deterrer pour preuue de cefte verité des panchartes du temps des
premiers Chreſtiens de l'Eglife: II faut feulement s'addreffer a ceux
qui font viuans encor à Rome, tefmoings irrefragables, & oculaires de ce faict admirable. Camille General des Romains, ne fe contente
point de demeurer fidele,ains blafme l'infidelité eftrangere du maiftre qui luy liuroit les enfans gentils-hõmes qu'il auoit fous fa charge, lors qu'il affiegea les Falifques,
en refufant ceſt offre, liurant cе
beau maiſtre entre les mains de ces
enfans, lenuoyant lié à leurs paсome
Jeces
CS
L'Eftat Chrestien. 295
rents, afin qu'ils en tirafſent le chafſtiment qu'il auoit merité. Si les
Princes Chreftiens demandent vn
Iofeph.lib.rr.
exemple payen, quiconfonde l'erreurdu politique Florentin, qu'ils
prennent la peine de lire dans Iofeph, au liure onziefme chapitre antiquг.c.,
huictiefme de ſes Antiquitez, vne
action du grand Octauian veritablement Imperiale: Il fit publier à
fon de trompe, qu'il donneroit
vingt-cinq mille efcus à celuy qui
luy mettroit entre les mains Carocota infigne voleurChef des bannis. Ce Carocota ayant appris cefte
publication, s'afſfeurant en la promeffe du Prince, plus qu'en fes
larrecins & voleries, fe coula doucement dans Rome, ſe prefenta à
l'Empereur, luy deſcouurant qu'il
eftoit Carocota, qu'il feliuroit entre fes mains; partant qu'il ordõnaft
que lesvingt-cing milefcus portez
T iiij
296 L'Estat ChreFtien.
par la publicatió luy fuflent liurez:
à quoy tres-volontiers Octauian
donna fon confentement, ordonnant qu'on luy payaft la fomme
qu'il auoit promis, pour n'eftre faulfaireà fa parole, & ingrat à l'affeurance de l'integrité, que ce vo
leur auoit conceu de luy, feiettant
àfes pieds. Si nous mettons en parallele François premier à l'Empereur O&tauian, nous trouuerons,
qu'outrela difference de Religion,
il n'y en a point d'autre notammét
au fubject que ie traicte: Car ayant
engagé fa parole à Charles-Quint
de luy donner paffage à trauers de
la France pour promptement reduire à la raifon la ville de Gand
mutinéc: quoy qu'on luy fceuft
bourdonner aux aureilles de ſe faifirdefa perfonne, le tenant à Paris
pourluy rendre le change des mauuais traictemens qu'il auoit receu
sma
20
onme
itre
L'Eftat Chreftien. 297
à Madrit: Non, non (refpondit-il)
ie ne ferois point nay François pour
fucceder àla Couronne dela France la plus franchedu mõde, ny Roy tres-Chreftien en faifantvne fi grådelafcheté, fauflant mafoy, & ma
promeffe. C'eſt affez que iel'ay promis, pour le tenir, qu'on ne m'en
parle plus. Et ainfi le traicta enRoy,
& peut-eftre au delà de l'attente de
Charles-Quint, figrande fut l'apprehenfion qu'il eut qu'on ne leretint prifonnier. Machiauel & fes
femblables n'euſſent manqué d'effectuer cefte maxime de perfidie, le
Roy eftoit affez fqauant pour n'ignorer, que Dieu prend à partie le
Prince deloyal, & parjure: il eftoit
trop verfé à la fucceffion des Roys
de Lombardie, pour n'eftre imbu, qu'Aſtulfe l'vn d'entr'eux auoir efté
grandement mal mené pour auoir
faulſe fa parole, & ſon ſerement,
Sigon. li.3.de
regn. Iial.
298 L'Eftat Chreflien.
ayant traicté la paix auec le Pape
Zacharie, la ratifiant auec fon fucceffeur le PapeEftienne. Maiscõme
le defir d'acquerir eſt vn puitfant
tyrandes Princes de la terre, il prit refolution de fe faifirde l'Exarchat
de Rauenne, & ilen vint à bout. Ce
morceau ne luy fit qu'eguifer l'appetit, & augmenter fa faim, il marchacontre Rome pour s'en rendre
le maiftre.Le Pape Eftienne le fomma de fe ſouuenirdu traicté de paix
qu'ilauoit ratifié, & confirmé par
ferement; mais à cela point de repartie, que la continuation de fon
deffein. Eftienne luy refifta par les
larmes & prieres publiques d'vne
Proceffion folemnelle, ou il alloit
à pieds nuds, chargé d'vne image
miraculeufe de IESyS-CHRIST:
faifant porter la ratification de paix
d'Aftulphe,attachée à la Croix proceffionnalle: Son Oraifon fut fi ef-
Ce
L'Eftat Chreftien. 299
ficace, & les armes de Pepin Roy de
France, battans en faueur de l'Eglife,& du fainct Siege, fi redoutables
à Aftulphe, qu'il fut contraint de
rendre gorge pour auoir voulu deuorer des mets qui n'eſtoient propresàfon eftomachcacochime, &
pour cela frappéd'vne mort exemplaire par la cheute de fon cheual,
ou par la playe de la defence d'vn
Sanglier, felon les autres. Qui en
voudra voir pluficurs autres exemples, life le Fifcal de Valladolid.
Faut noter que le ſerement pour
eftre valable, doit eſtre accompa- gnéde verité, iugement, & iuſtice,
autrementc'eft vn pariurement, ne s'y trompe,qui ne voudra: & qui ne
doit eftre tenu, eſlant illicite deuant Dieu, & les hommes. Par
exemple (ce que Dieu ne veuille) fi quelqu'vn auoit promis, & confirmé par ferement de tuer fon pere,
300 L'Eftat Chreftien.
ou commettre ſtupre auec vne
vierge, ne feroit-il pasplus tolerable de rejetter levœu d'vne fi folle
promelfe, qu'en l'accompliffant
remplir l'horrible mefure des crimes? Valloit-il pas bien mieux, que
Herodes fauçaft la promeſfe qu'il
auoit donné à la fille d'Herodias,
qued'efpancher le fang d'vn innocent, & voir deffus fa table vn mets
de cruauté, le chef du paranymphe
de lefus Chrift, qu'il auoit fait abbatre de deffus les efpaules qui le
portoient? Et qui en doute? C'eft
vne pieté plus gråde de n'effectuer
fa promefle, que de lauer fes mains
dedans le fang. Dauid eft plus loüable apres le temeraire ferement qu'il
fit, de mettre à mort Nabal impie,
& endutcy, de ne l'auoir faict, le
laiffant vaincre aux prieres d'Abigail, ques'il euſt paflé outre. De
deux maux il faut toufiours choifir
Stad
L'Eftat Chreftien. 301
Ifidor.
misSis refcinmuta decre
caute vouiffi
le moindre,& croire que la promeffe eſt impie,qu'on accomplit parvn
forfait mortel: c'eft le fentiment
d'Ifidoreau liure ſecond de fes Sy- dor in
nonymes, dilant ainfi:Aux mauuai- In malis profes promefles, ne fais poinedefcru- defidem. In
pule de refcinder ta foy, & mué le о
decret duvœu que tu as fait, s'ileft tum:quedin
vilain, & fale, ne fais point cequetu ne facias. Impia enim
as voüé inconſiderement, car la of promufro"
qua celere promefſe eftimpie,quis'accomplit mplena.
par crime: iamais il ne faut rendre
vau, que Dieu reiecte. Il valoit
mieux à lephté de n'immoler fa fille vnique, qu'offrir à Dieu contre
nature vn vœu, qu'autresfois il auoit enioinct,rachepter par argent:
en ces extremitez on peut bien fans
ombre de legereté r'appeller fes promefſes:c'eftvnchangement qui
fe trouue en l'Immuable, fans pre- judice de fon indiuifible integrité.
Moyfe, & Ieremie, ont retenu fon
302 L'Eftat Chreftien.
bras qu'il auoit leué pour frapperà
la mort le peuple d'Ifraël, & cependant il faifoit gloire d'eftre vaincu
pareux, & tenoit à vertu de reuoquer l'arreft mortel qu'il auoit prononcé: s'il a fait l'homme, il s'eneft
repenty, non pour auoir mal faict,
mais trop bien pour vn tel ingrat.
Les Canons, & Conciles, pour ne
laiffer croiſtre le mal, & fomenter
auec l'impunité ces iureurs autant
impies,qu'imprudens, leur impoferent des penitences, les nourriffans
au pain, & àl'caue, par l'efpace de
quarante iours.
D. Aug. De plus, felon fainctAuguftin, au ferm.11.de
Sanctis. fermon de la Decollation de fain&t
Ille qus hominem pro. Iean, qui eſt l'onzieme des Saincts:
uocat a
Ilne faut iamais exiger le ferement rationem, E
fit eumfalin d'vne perfonne, qu'on feait eftre ac effe ssuraturum,rmcit couftumée iurer à faux, fous peine bomicidam, quiahomicidacorpus occifurus eft, ille animam, immo duas animas, eius
quiiurare prouocauit,&S [uam: fcis verum efle quod dicis, E6 fallum elfe quod
alledicit, E iurare compellis? Ecce iurar, ecce peserat,ecce perit,su quid inne
miftsl Immo, &s su perrifti, qui deillins morte seſatiare voluifts.
L'Eftat Chreftien. 303
d'eftre plus homicide, que celuy quifait mourirle corps d'vn homme, dautant qu'il fait mourir vne
ame, voire deux,lafienne propre, pareillement celle de l'exigé. Vous
fçauez, dit ce Pere, que ce qu'ildit
eft faux, & ce que vous dites, vray,
& vous le cótraignez à iurer: voilà
qu'il iure, voilà qu'il fe parjure, &
voilà qu'il perit.Vous, qu'auez vous
trouué,rien que voſtre perte, & voftre ruine, qui vous eftes voulu raffafier de fa mort. I'aurois peineàle
croire, combien facilement on fe
porte auiourd'huy au iurement,
mais difons mieux,pariurement, fi l'experience ne m'en auoit rendu
fçauant. Lifez la decifion des peines
decretees contre ceux qui abufent
ainfi du diuin tefmoignage, & contraignent les autres par leurs mor- telles exactions defuiure leurs brifées: C'eft au Concile de Maſcon
304 L'Eftat Chreftien.
2. Part. de- rapporté en la ſeconde partie du cret, caufa
22. ex Conc. quæft.s. decret, caufe vingt-deuxiefme,
Matifc.1.c.
17.
Ss quss conqueftion cinquiefme, qui parle ainfi:Si quelqu'vn eft conuaincu d'auoir folalios nictus ad fuerit falsalicite, e contrainctlesautres aux faux
seftimonia, tesmoignages, T auxpariuremens, que
attraxife, arei celsy-laà foitpriné dela communion iuf
quacum- roel guaa ques a la fin de fa vie: ceux qu'on
prone folici-prouuera auoit confenty à ce pariure- taffe, ipse
quidem ~g, ment, qu'ils ne foyent pointreccus à auad exitum
vita non co- cun tefmoignage, qu'ils foient marvero, munier : es 4.quez d'infamie felon la loy. Eft-ce ainfi
in periurio con/enfiffe probantur.
Poltea ab
omni teftimonio funt
remouendi,
qu'ilfaut prophaner le faint nom
du.Dieu, qui pour marque d'honneur, fe fait donner le tiltre de fidele? Siles hommes n'entendent rien
Es ecundum quele fon des paroles de celuy qui legem infamia notabuntur. pariure, Dieu defcouure l'eſprit malin caché fous les paroles, & la noireintention,&affection du cœur,fi
la pierre, ou l'Euangile, n'a point
d'aureilles pourt'ouyr, Dieu a des
mainspourtechaftier, voyant que
ton
код
L'Eftat Chrestien. 305
ton deffein caché, rend en parlant
ta langue criminelle, fi tu peux
tromper ton prochain, tu ne peux
tromper Dieu.
L'auarice a donné fi auant dans
le cœur des Chreftiens, qu'on ne
fçait plusà quoy fe fier, ils femblent
defcendus des anciens Parthes, qui
tenoient à laſcheté la fidelité deceluy quigardoit fa promeſe,oubien
des Afriquains, qui ne faifoient mife, ny compte de deceuoir en fauçant leur parole,& pour cela furent
appellez Fidifrages.Parmenion fuiuoit cefte maxime,confeillant à Alexandre le Grand, de ne garder fa
foy en certaine occafion fort importante: Ie fairois, dit ce grand Prince,ce que tu me cõfeilles, fi i'eftois comme toy Parmenion; mais
eftant Alexandre,ie ne le puis: aufli
ne fut-il iamais accufé d'auarice
magicienne, qui quaſi enforcele
V
306 L'Eftat Chreftien.
tous les viuans, leur fait tourner le
dos à Dieu,à la loy,au deuoir,à toute remonſtrance:tout eft bon à l'auare, mais qu'il en ait, les faux feremens luy fentent aufli bon que
l'or à l'Empereur Veſpafian, quoy qu'ilfuſt tiré des vrines, il eſt toufiours en gouſt de prendre à main
ouuerte:& ce vicieux vilain a toufiours pour compagnes, lalaſcheté
decœur, la cruauté, le mefpris, &
loubly de Dieu, & vn tyrannique
chatoüillement d'auoir,& vnbourreau qui le tenaille, pour la crainte
de perdre ce qu'il a eu, toufiours
grondant quand il prend nourriture, comme pourceau, mauuais à
tous, & pireàfoy, rien ne luy eft à
charge,que ce qui eſt reglé, fi fon vtiliténe va du pairauec la verité, il
violera la verité pour fon vtilité,
fon jeu c'eft le ſerement, le pariurement eſt fon le curre, le nom de
L'Eftat Chreftien. 307
Dieu eſt le voile de fa malice,il fuffit qu'il s'aduance pour faire croire
tout ce qu'il aiuré fauffement, fans
qu'on recherche plus auant la verité du faict: ainſi tout fe reçoit en
gros,tout ſe iuge à plat couuert, on
auale tout fans mafcher.
Quele Chreftien fe cache de honte,de voir que les payensreiettoient
deleurcompagnie, ceux qui fe pariuroient, iugeans que leur forfait
ne pouuoit arriuer, que du mefpris
de la Diuinité. Amafis confirmant
fes larrecins par le faux ferement,
fut banny deleurs Temples, & Sacrifices, comme trop abominable,
& aux dieux, &aux hommes. Ou
eftes vous fainct Pierre? ou eft cét
accent qui tonnoit, faifant mourir
les Ananies, & Saphyres fauflaires,
qui rendoient Dieu telmoin de
leurs faux feremens,& protecteur
de l'iniquité qu'ils commettoient,
Vij
308 L'Eftat Chreftien.
faifans tarir pour cux, la fontaine
de la mifericorde.
Que t'en femble, Machiauel, qui
fais iurer les Princes fauſſement?
N'entreras-tu iamais chez toy? ne
verra-on iamais ta bouche en concert auec ton cœur? ne mettras-tu
iamais des bornes à ta politique auarice? Quand fera-ce qu'on verra
ajufter tesactions à la Religion? fcras-tu toufiours infenfible à l'aiguillon du miniftre intericur,qui te
reprend, & nuict,& iour?
Ce que ie vois de pire en cefte maxime, eft que les adherans, & fauteurs de Machiauel,appellent ledeguiſement de ces pariuremens,
tours de foupplefſfe:& fi on les conuainc de blafpheme, ils dient qu'ils
ont. feulement iuré par vn Dieu
peinct, & imaginaire;qu'ils n'ont cu
deffein de iurer parle vray Dieu viuant. N'eft-ce pas ſs mocquer de
CeS
Dicy
ontcy
оПL'Eftat Chreftien. 309
Dieu,& abufer du commerce loyal
de lhomme, à lhomme? Iurer par
vnDieu fantaſié à leur guife autre
que Dieu, n'eft-ce pas prendre à tef
moin vne chofe qui n'a point d'eftre, cõtre l'honneur diuin? n'eft-ce
pas tromper fon prochain,qui fe repofe en la foy, & au ferement donné,qu'en apres ils denient:Où s'affeurer? fi on ne trouue affeurance
dedans le ferement? Hé Dieu! que
ces feremensequiuoques,& illufoires, & ces explications plaſtrées ont
perdu de Chreftiens:On croit pour
couurir ce peché, qu'on l'amoindrit, & on faggraue. Car outre le
meſpris de prendre en vain le nom
deDicu, ilsadiouſtent la tromperie,
choquans autant impudemmentla
bonté de leur Dieu, qu'effrenément
ils ſe portent aux forfaicts volontaires.l'ay dictvolontaires: dautant
que quelquesfois on choppe par
V iij
310 L'Eftat Chrestien. lourdife, & parcrainte, auec cefte
difference des deux, que les premiers cachent leur malice foubs
leur excufe, & les ſeconds effacent
par le repentir le mal qu'ils ont
commis, comme fainct Pierre qui
pleure,& n'excuſe fon pariure commis. Il femble (ô malheurde ce ficcle) que ces pariures font imbus des
axiomes de Periandre, enfeignant
qu'il falloit deceuoir les enfans auec des offelets, & les hommes auec
des feremens: & faire à leur faueur
paroiſtrevray, ce quieſt faux, mais
ils fe trompent lourdement eux
melmes.Car ce quieft vray, eft iuré:
ce qui eft faut ne peut deuenirvray, quelque ferement qu'on adioufte:
le ferement peut bien affirmer l'eftre,non introduire le non eftre.
Ie ne veux pas alleguericy qu'ordinairemét les pariures finiflent malheureufement, come ludas le Chef
Cau
VOS
tiesto
162Che
Ford
tmak
CUS
L'Eftat Chreftien. 311
de tousles fauſfaires du monde, qui
feuld'entre tous les Apoſtres fila fa
chorde:I'vn dreſfe là fon nœud courant, & s'y eftrangle,commeautresfois fit Menipus:l'autretombedans
l'eau comme Orontes : & lautre
dans le feu, ainfi que Nigrinus: les
vns fe vont precipitanticy,& les autres fe perdent là: & les plus affeurez fe noyent dås vnverre d'eau: en
vn mot, toutes creatures font la
guerre aux fauffaires: Dieu eft prefent aux pariuremens deshommes,
comme tefmoin & Iuge criminel
fouuerainement offencé, permet le
plus fouuent qu'ils meurent fur la
toile, qu'ils ont tendu aux moufches, comme araignées remplies de
venin: dautant que Dieu ſe referue
le chaftiment de ces pariures,enZacharie chapitre cinquiefme, pour
les ruiner entierement en leurs perfonnes:Ils ont beau baftir (dit-il) &
V iiij
Zach. 5.
Omnis fur (ficut/cripsn
eft) sudica
bitur, ES
omns stirans
ex hoc fims
312 L'EftatChreftien.
liter iudica mettre pierre fur pierre, bois fur biter E confumet ESligna eum, eius bois, pour euiter les traicts de ma
ES lapides
狮洲伯
cholere:leur trauailneantmoins fera vain, & leurs perfonnes comme efpics de bled, comprifes dans la
faulx par les pieds feront coupez, felon fainct Chryfoftome en la douziefme Homelie des Actes des
Apoftres.Et macholere pourcepe- ché, ne fera limitée aux maifons des
pariures, mais aux villes des Roys, qui fauceront leur ferement. Hie- rufalem auoit offencé Dicu par plufieurs efpeces de peché: Dieu tout
incontinent n'en voulut prendre la
vengeance, ains l'attedità penitece, fansla vouloir deftruire,mais lors
qu'on eut commy le peché de par- iurement, fans dilayer il la ruina. Voicy le cas: Le Roy Sedechias, fit
ferement au Roy de Babylone, à
fçauoir, Nabuchodonofor,de l'affifter contre le Roy d'Egypte, & ceAO
ktent
L'Eftat Chreftien. 313
il pendant quand il en fut requis,
luy fauffa le ferement:Dieu s'en offença tellement, comme il appert
au chapitre dix-ſeptiefme d'Ezechiel, trente-neufuiefme de Hieremie, & au liure quatrieſme des
Roys, qu'il enuoya vne armée de
Chaldées cõtre le Roy pariure, qui
ne pouuantrepouſſer l'effort ennemy, ains fuccombant,fut pry, &
toute fa Nobleffe, & fes enfas, mis a
mort à fa face, luy-mefme amené
prifonnier en Babylone, apres
qu'on luy eut creué les deux yeux,
& non contens de ce chaſtiment, felon Ieremie au licu fus allegué, firent deuorer par les flammes le Pa- Domiquog;
lais Royal, & toutes les maifons, ra-um ratgi
ferent raiz pied, raiz terre, les mu-Caldas igni:
railles de la Cité. Nabuzardan Maiftre du camp, mit foubs les fers les (ubuerterüt,
reliques du peuple, qu'il conduifit populi, qui
en Babylone, par-ce qu'il auoit in ciustare
Ierem.c.39-
Regis,E dofuccenderunt
ESmurum
Hierufalem
reliquias
remanseran
litum in Вa
314 L'Eftat Chreftien.
sramulirmefprifé le ſerement, pour rompre
magytermi- l'alliance: felon Ezechiel chapitre
bylonem. dix-feptieſme. Et pour cela, dit le Seigneur Dieu,ie vis,& mettray fur
enim rura. fa tefte le meſpris de fon ferement,
, &lalliance qu'il a preuariqué,ieierreray mes rets furluy, ie le prendray
Ezech.17.
folueret fa- dus.
Propterea
minusDeus:
Vuoego,
quoniasuraIbid. dedans ma naffe,ie le conduiray en
bacdicir Do- Babylone, ie le iugeray là en la preuarication, parlaquelle il m'a mef.
pmetum quad prife, non tant par la forcede l'armée que i'ay fait marcher contre
prauaricates luy, comme par la iuftice que i'ex- eft,ponam in
capuscius. erce pour fon forfait. Mais quoу,
prenit, &
fedes quod
Dieu préd-il part aux interefts d'vn
Prince qui ne le cognoifſt point?
Ouy: en voicy vne autre preuue:
Vladiflaus Roy d'Hongrie, auoit
faict vn traicté auec Amurath, felő
Bonfiniusen l'Hiſtoire d'Hongrie,
decade troifieſme, liure fixieſme:&
lauoit confirmé par ferement, lequel il rompit, & luy donna batailDie
elme
L'Estat Chrestien. 315
le: Amurath fe voyat fort preffé, &
fur le point d'eſtre vaincu, il tirade
fon fein l'original de ce traicté, où
leiurement eftoit contenu: l'ayant
ouuert, tournales yeux au Ciel, &
dit:Qu'eft-cecy & Chrift? Eft-ce les
traictez de tes Chreftiens? Eft-cela
religion de leurs feremens? Si tu es
Dieu comme ils le difent, vange
l'iniure qu'ils te font, & à moy.Chofe eftrange! A peine cut finy fon difcoursce Ture, qu'il vit changer le
fort. Les Hongriens faifis d'efpouuante, prirent la fuitte: Vladiflaus
fut misà mort, &le champ de bataille,& la victoire, demeurerent au
Turc, & cela,pour nous faire veoir
que Dieu veut qu'on garde le ferement donné meſme à l'ennemy de
noftre loy.
Sainet Gregoire au liure quatriefme de fes Dialogues chapitre dixhuictiefme,dit qu'vn certain enfant
Eccli.23.
Ver multum
surans implebitur iniquisate, Es
non dsscedet
àdomo illisus
plaga.
316 L'Eftat Chreftien.
decinq ans, que fon peretenoit entre fesbras,l'ayant nourry trop ten- drement, & peut-eftre al'habitude
des iuremens parfon mauuais ex- emple, ce petit enfant iurant, &
blafphemant felon la couftume
qu'ilauoit defia contracté, voyant
venirà luy desdemons effroyables,
dit à fon pere, qu'il empeſchaft qu'ils ne luy fiffent point de mal,
mais en vain furent les efforts du
pere: car les demons encela miniItres de Dieu, le rauirent au pere:
tant eft vray ce qui eft couché en
l'Ecclefiaftique chapitre ving-troifielme: Que lhomme qui iure baucoup,fera remply d'iniquité, de
Aleaux, de playes, & demalheurs. Et
ce paffage mefait toucher au doigt,
que Dieu chaftie les pariures, &
blafphemateurs, du plus horrible
des fupplices, qui eſt le chaftiment
d'vnpeché parvnautre, iufques à
Ctenpeu
BOUS
L'Eftat Chreftien. 317
tant qu'ils foien t pleins d'iniquité,
& tombez dans lobſtination que
ces mal-heurs, & pluficurs autres,
leurferuent de motifs, qu'ils confiderent queleur pariurement offence griefuement la Majefté de Dieu,
auquel ils font tant obligez, & qui
merite d'eftre feruy auec affection,
& zele,pour nousauoir laifféfon facré nom pour en vfer en faueur du
peu decredit que nous auons, &
nous en abufons.
De plus,qu'ils facét reflexion,que
c'eft vn peché fans excufe, qu'ils ne
peuuent donner, ie dis caufe apparentede defcharge. L'auare dit que
l'intereft de fes commerces donne
couleur àfes actions,le ſenfuel, que
le plaifir qu'il tire de ſa fenfualité
l'attire:le ioüeur pipeur,le gain qu'il
emporte du jeu: le vindicatif pour
pretexte dit qu'il faut procurer la
vangence de celuy qui nous veut ra-
Eccli.27.
Loquela
multumиrans horrspilationem capits ftatuet,
srrene318 L'Eftat Chreftien.
uir noſtre honneur, honneur qui
court à melme pas,& train,que no- ftrevie:ainfi desautres.Maisl'abbus
de iurer paroift en fa deforme nudité, fansrobe, fans manteau: & les
pariures ne fçauent alleguer qu'vn
mal pours'excufer de l'autre, à fça- a
uoir leur mauuaife couſtume. Car
pecher par couſtume eft vn plus
grand peché, que pecher parimpetuofité de la paffion. Par le parjuremétle diable pecheà defcouuert sás
appas,que del'hameçőfeul,sás douceur que de l'aiguillon:maisaux aux autres pechez, il peche auec attraicts
des plaifirs, & honneurs, & autres interefts. L'offenfe duvray Dieu,&
le fcandale du prochain font les
fruits du parjure, & du blafphemateur. L'heriffement des poils de
ceux quiles entendent,l'eftouppement de leurs aureilles aux inttruAions de ceux qui les reprennent,
Hirem
L'Eftat Chreftien. 319
font les effects deleur irreuerence, rentia ipfa obturatio
Ils adjouſteront pour excufe,qu'on auriun.
ne les veut croire fans iurer: Et à
ceux-là meſme faint Chryfoſto.
me demande fur le chapitre cinquiefme de fainct Matthieu, Dy
moy, mon amy, que te ſert de iurer? Parce que fi ta partie croit que
tu diras le vray en iurant, pareillement il croira que tu le diras fans
iurer: par conſequent ne te demandera point que tu iures, & fi ayant
iuré tu vois qu'il femble qu'il te
croit, tu te deçois: au contraire, il
fe voit vangé par ton parjurement.
Que fi quelqu'vn ne veut adjoufter foy à ta parole; ta trop grande facilité, & promptitude à iurer en
eft la caufe: car sil ſçauoit, que
pour rien du monde tu ne voudrois iurer, non feulement il ne
te contraindroit pas à iurer: ains
te tiendroit plus croyable auant
320 L'Eftat Chreftien.
qu'auoir iuré, qu'apres.Et c'eft lhoneur qu'on rend aux gens dignes de
foy, de l'adjoufter a leur ſeule parole, & quileur en demande plus,leur
donne lieu de meſcontentement,
ayant vn fentiment fi douteux de
leur fidelité: Et c'eft le point d'hőneur, qui porte tant de Gentilshõmes de noftre France fur le pré;
croyansquela plus grande offence
marcisduch
CIOV
en celuy, qui faict profeffion de
Nobleffe eftle menfonge, iugeans
celuy qui ment indigne de la conuerfation des hommes, pour eftre
de trop vile, raualée, & infamecodition. C'eft pourquoy pour marquer vn Gentil-homme du tiltre de
veritable, nous difons, Quefa parole eft parolede Roy. Mais quoy?
vn marchand mefme, ou vn Banquier Lyonnois tiédroit à deshonneur, fi on doubtoit de fa parole, &
credit: Pourquoy dit-on, foy de marchand,
desno
L'Eftat Chreftien. 321
marchand, que pour l'affeurance
qu'on luy donne. Au contraire les
menteurs ont accouſtumé de iurer.
parce que le meſme menfonge
qu'ils aduancent, leur perfuade
qu'ils ont beſoin d'eſtre abonnezs
& de là naift leur iurement fi frequent, & facile, quiles rend moins
croyables, & donne du foupçon
qu'ils mentent: & outrece foupçon
defcouurent trop à clair, qu'ils fe
croyét de peu de reputation, & eftime parmy les hommes, puis qu'il
leur femble qu'ils font indignes
qu'on les croye. Cefte raifon mondaine deuroit retenir ceux, quientre la nobleffe blaſphement fi fouuent le nom de Dieu: donnans à
entendre en cela, qu'ils ne font rien
moins que Gentils-hommes, & rien
plus que faquins, crocheteurs, ou
enfans de quelque charretier, qui fouuent s'embourboit : vfans des
Exod. 20.
Non affumes
momen Do.
mini Dei
tui in vaпи.
D. Th. 2,2.
9.89,art.4.
D.Aug.
Jerm. 28 de
werb. spoft.
322 L'Estat Chrestien.
meſmes termes, que les charretiers,
& rouliers vfent en femblables rencontres contre la deffence qui leur
en eft faice, & à tous autres, en
l'Exode chapitre vingtiefme; ou il
ne deffend point de iurer aux oecafions de Religion, mais de prendre
en vain le nom de Dieu. Orpouriurer loifiblement,il faut fçauoir auec
fainct Thomas feconde feconde,
queftion huictante-neufuiefme,
article quatriefme, quele ferement
eft vn acte de Religion, & de latrie:
dautant qu'affirmer quelque chofe parferement,felon faint Auguftin
au Sermon vingt-huictiefme des
paroles de l'Apoſtre, n'eft autre
chofe, finon queprendre Dieu à tef
moin de la verité prononcée, ou le
prefenter pour caution de la promeffe que nous faifons, qui n'eft autrequ'vne proteftation de fon infinie bonté, de fa tres-immenfe fagef
Confe
L'Eftat Chreftien. 323
fe, & defon infallible verité. Et ces
troischofes font requiſes, & neceffaires aux tefmoins que nous produifons pour faire foy, la bonté, de
peur qu'ils netrompent parla malice,la fageffe: afin qu'ils ne mentent
par ignorance, la verité, afin qu'ils
foient fideles rapporteurs des chofes dont eſt queftion: De façon que
les hommes iurant loyfiblement,
confeffent que Dieu eft infiniment
bon,tres-immenſementfage, & infalliblement veritable:comme fage
il fçait tout ce que nous difons aux
lieux plus retirez,commeveritable,
il eft digne qu'on luy adioufte foy
pour fon afleurance infallible,commebon fouuerainement, il eft capable d'abonner noſtre foy, & pro- meffes.
Deplus nous aduouons par le ſere- Ad Hebr.6. Homines peя
ment fa grandeur nompareille,plus maiorem as
grande que la noftre:c'elt ce qu'adit A
X ij
324 L'Eftat Chreftien.
l'Apoftre aux Hebreux chapitre
fixiefme: Les homes iurent par un plus
grand qu'eux. Et de-là nous tirons,
que le iurer de ſoy n'eft point mauuais, & celuy qui diroit qu'il n'eft iamais permisdeiurer, commettroit
herefie, condamnée au Concile de
Conftance. Dieu meſme en plufieurs lieux de l'Eſcriture a iure:au
Pfeaume cent neufuieſme,ileft dit,
minus,e no Qu'il a iuré, er qu'il ne s'en repentira
Pf. 109.
Iurauit Dopænitebiteü.point. C'eft vne chofe indubitable,
que Dieu n'auroit iuré, fi le iurement eftoit de foy vne chofe illicite, ny n'auroit pointpermy aux hőmes de iurer au Deuteronome chapitre fixiefme, où ilparle ainfi: Tu
craindras le Seigneurton Dieu, &
feruirasà luy feul, & iureras par fon
nom, auecles conditions requifes.
Pofé donc qu'auec les circonftances neceffaires le ferment eft licite:
il faut neantmoins remarquer, que
cau
Dku
L'Eftat Chreftien. 325
la caufe de fon introduction, &
eftabliffement dans le monde, eft
mefchante: comme nous auons
monftré plus haut par ces paroles
qui font au delà, d'ouy,ouy; non, non:
Matth.5.
Quod auteт
bis abundătius eft,amaChryfoft.
hom.9. in
Act. Apoft.
Theophilact.
EMaldon.
in cap.s.
Matth.
ce qui furabonde à ces paroles ouy, tine of
ouysnon,non,procede d'une cause maligne. C'eſt aufli l'opinion de fainct
Chryfoftome homilie neufuiefme,
furles Actes des A poſtres,de Theophilacte, & Maldonat, furlechapitre cinquiefme de S. Mathicu:lefquels afferent que cefte caufe maligne du ferement, fut le demon, ou
la malice humaine,qui pour fon in- credulité, n'a voulu croire àla fimple parole affirmatiue,ou negatiue.
Dicu donc compatiffant à Phomme luy permit de iurer, pourueu
que par le ferement, on euitaft les
quereles, & les procés, les noifes, &
debats. C'eſt le fentiment de fainct
Paul, aux Hebreux chapitre fixief
X iij
Ad Heb.
c.6.
Omnis con
troserfia eorum finis ad confirmationem, eftiseramentna
326 L'Eftat Chreftien. D.Thom,2.2.
9.89. me.Le Docteur Angelique en la feconde feconde, queftion huictáte- neufuiefme,collige de cefte doctrine, que Dieu permit le iurement,
comme remede de lhumaine incredulité, & parconſequent qu'il ne
s'en faut ſeruir qu'au temps d'infirmité, lors que la maladie de noftre
prochain en aura de befoin. Luy
mefme en ordonna les ingrediens
JurabisVuit parces parolesde Ieremie, chapitre
rveritate, & quatriefme, tu iureras, Le Seigneur
Terem. 4.
Dominus in
inaniudicio, iuststia. viten verité, en iugement, en Iиftice: pourt'enfeigner que tu ne dois
iurer par les Idoles,dieux morts, &
infenfibles, mais par le Dieu viuant,
quicomme telpeut tefmoigner en
verité, par le rapport de la chofciurée, aux paroles auec lefquelles on
iure eniugement, afin de ne iurer
pourpeu de chofe,& fansneceffitế:
en luftice,c'eſt à dire, quand la chofe quinous obligeàiurer, eft iufte,
Das
L'Eftat Chreftien. 327
& equitable: en verité,n'eftant permis auec menfonge de iurer, non
pas mefme quand ce ſeroit pour
conferuer la vie, & l'honneur à vn
home, ou pour fauuer vneame, ou
pour la conuerfion de cent mille
heretiques: & pour le faire court, il
n'eſt iamais permis de iurer auec
menfonge,ſelon fainctThomas, en D. Tho.3.5
la feconde feconde, queſtion centdixiefme,articletroifiefme,n'eftant
iamais permis de faire mal, pour en
q.110.art.3.
tirer du bie, aux Romains chapitre Ad Rom.3.
Non ficut troifieſme; Nefaiſons point demaux, blaphem
pouren tirer des biens, comme plufieurs aiunt mir quidă Ficu blafphement contre nous, nous imposans nos dicere) Faciamus
quenous lepublions, defquels la damnd- mala,veveй
tion eft iufte.
Quiconque iure à faux monftre, qu'il fait vn mauuais iugement de
Dieu: Carl'appellant pour tefmoin
de fon menfonge, & faufſfeté, confefle par fon œuure, que Dicu eft
X iij
niant bona,
quorum da
natio insta
D. Thom.
quodlib.1.
9.1.
D. Antonin.
3. part. cap.
7.§.2.
328 L'Eftat Chreftien. méteur,&fauffaire:difcours qui fait
drefferle poil en la teſte, pourfon horreur:& pourcela,les Theologiés affirment, que le pariurement eft
vn peché plus grand de fa nature,
que lhomicide: dautant que lho- micide vade volée donner le coup àlhomme, & puis du premier bond
à Dieu:maisle pariurement eft vne
offence qui donne de volée à Dieu,
auant que porterau prochain: Sivn fubict de naturel malin, prenoit le
Roy pour tefmoin de toutes fes
faufſes promeſfes, pourcaution de
fes tromperies, de fes commercesil- licites, quel chaftiment meriteroit
ceft impudent, qui fans refpect, &
fans honneur, abuferoit ainfi de la
grandeur du Roy,luy faifant auoir
part à tous fes dols, & tromperies,
taxant ainfi fon Prince de perfidie,
& trahifon? Si la faute eſt fi grande,
commifecontrevn Roy de la terre,
ur de
lous t
acuren
L'Eftat Chrefien. 329
que ne fera-elle commiſe contre
Dieu;lors qu'vn hommet, vne trefville creature,balotte Dieu de place
en place, de traicté en traicté, pour
fe feruir de luy, comme d'vn fauteurde fon iniquité. O Dieu, fi on
vous traictoit ainfi au Ciel, pourriez vous bien monſtrer aux bienheureux vne face riante, & les plonger dans le torrent de volupté ? II
n'eft que trop vray, que les pariures
en leur peche,portent moins de refpect à Dieu,que les demons,qui reuerent fon nom. Il faut auoir la
bouche nette, quand on parle de
Dieu: Quoy? entreles Hebreux le
feul grand Preftre pouuoit prononcerle nomde Dieu, & cela dans le Tabernacle, auecfainctes ceremonies,tout le peuple eſtant àgenoux:
& auiourdhuy on le traictecomme
chofevulgaire, & iuſques vn coquin
&vn beliſtre,le mettra en quartiers,
D.Aug.in Pf. 109.
Homo, qu
perconfuctudinem iuradi,poteft in
persuriem
labs, benè
prohibetur
surare, tanto
enim longius
erit à periurio,quantum
lange à iuresurando.
D.Aug.
ferm de pеcol.Bapt.
Falla iuratio exitiofa
eft.
Eccli.23.
Iurationı no
afuefcat os
tuum: multi
enim cafus
inilla.
330 L'Eftat Chreftien.
le tranchera par pieces,comme s'il
eftoit eftably bourreau de l'innocence!
Sileshommes euſfent efté fideles,
& gensdebien, iamais on n'euſtiuré: par confequent il n'y auroit cu
aucun pariure: car le pariurement
eft defcendu de la facilité trop
grande de iurer. On deffend le pariure,en confeillant aux hommes de
ne iurer iamais: car on fera autant
loing du pariurement, qu'on fera
eloigné du ferement, felon fainct
Auguftin, fur le Pſeaume centneufuieſme. Donc il n'y arien defunefte comme l'abusdu ferement.A
ce fubiet au chapitre vingt-troifiefme de l'Ecclefiaftique, Dieu defendàlhomme la couftume du iurement, pourle danger des cheuttes. La langue eft fi lubriques'eftant
vne fois denouée à cefte nuifible
habitude, qu'ileſtcommeimpof
remcnom
Canicte 
escita
Du
L'Eftat Chreftien. 331
ble qu'elle ne tombe dans le pariurement. Et cependant au fiecle où
nous fommes, les enfans iurent
aufli toft qu'ils fçauent proferer le
nom de Dieu, quoy que les fain&ts
Canons ne leurs permettent de iurer,qu'à quatorzeans, fila neceffité
lerequiert, eftans àieun, felon l'ordonnance de fainet Cornelius Pape
& martyr:& du Concile conuoqué
àOrleans, au rapport de Mourille:
non fans raifon; dautant que la difcretion eft requife au ferement
qu'on n'aencores comme ilfaut auant les quatorze ans: à icun, carla
mufette pleine commence à cacqueter, & le ventre de lhomme
chargé de vin, & viande, emeut la
langue par fes vapeursà parler, & à
pariurer, moins reſpectueux au
vray Dicu,que ne furent les payens
auxidoles qu'ils adoroient. Plutarque dit en la vie de Denys, que
332 L'Eftat Chreftien.
quand quelqu'vn deuoit iurer par
la deeffe Cerés, il eſtoit obligé d'aller à fon temple y offrir facrifice, &
en l'ayant offert, il deuoitfe veflir
de la pourpre, dont elle eftoit veftuë, & prendre vne torche blache
en la main, & en cét eftat faire fon
ferement auec grande reuerence,
leurfemblans, que comme les Preftres prefentans facrifice prenoient
vn autre habit quele cõmun, pour tefmoigner vn honneur extraordinaire, par lhabit extraordinaire:
Ainfi au iurement,acte de religion,
ils prenoient vn habit religieux, &
extraordinaire. Ils n'eftoient pas
moins deuots obferuateurs des ceremonies du iurement, qu'ils faifoient à Hercule, lequel ils honoroient d'vn culte fort particulier:
car il n'auoit(commeilscroyoient)
qu'vne foisiuré en fa vie, pour nous
monſtrer combien nous deuons
merCODHor10
уде
otenty
deano
L'Eftat Chreftien. 333
eftrecirconfpects touchant le ferement, & croire auec eux, que iamais il ne faut iurer pour les biens
gendis Gentemporels; qu'ils font trop peu de
chofe pour meriter qu'on employe
le iurement pour eux: & de faict
Clinias Philofophe Pythagoricien Bafil. dete
au rapport de fainct Bafile,etant riliumlibrie.
condamné à payertrois talens, qui
font dix-huict cents efcus, ou iurer
vne chofe veritable,il ayma micux
payer ladite fomme, que de iurer:
iugeant eftre chofe indignedeiurer
pour les biens temporels. Héquoy
Chreftiés, ne rougiflez-vous point
de honte, voyans des payens fans
lumiere de foy,eſtrefi retenus aux
feremens? Et vous pour vn feſtu,
pour lintereſt de trois arpens de
terre,pour vnefcu, pour vn teſton,
pour cinqfols de profit, vousiurez
(marchands) dix fois, & vous parjurez! Non,non, (difoit S. Chryfo-
334 L'Estat Chre tien.
ftome) ie ne pleure pas tant ayant
appry, que dans lesgrands chemins
on a efgorgé des patfans, comme
lors que ie vois qu'on va iurer au
Temple.
S'ilfaut fi peu fouuent iurer, s'il
faut tenir ce qu'on promet par ferement,ou parfimple promeffe, Dieu
ayant en horreurT'infidele,& faufle
promeffe: Concluons au fubiect de
ce tiltre,que les Roys, & autres perfonnes ne peuuent rompre leurs
promeffes, ny enfraindre leurs feremens:aux capitulations, & traictez
qu'ils ont fait, iecrois l'auoir abondamment prouué, pour abolir la
maxime contraire, que Machiauel
smpdeis, introduit, & fes fauteurs deffendent
contre Dieu: puis qu'iln'y a fi petit
compaignon qui ne veuille eftre
creu, & nes'offence fi on n'adioufte
foy à ce qu'il dit, que fera-ce d'vn
Roy,duquella foy doit eftre balanEccli.c.s. Difplicetes
ftulta
orsses
 proPeut
L'Estat Chrestien. 335
cee à celle de tous fes fubjects, & autant veritable en fes promeffes, que
l'inſenfé & fol a peu de retenuë en
fes paroles? A quoy les feremens de
fidelité preftez aux Roys par les fubjects, s'ileft permis deles faucer?
Si les contracts ne doiuent point
clocher par la loy Labeo, les contractans sobligeans de rigeur de
droict mutuellement fans pouuoir
refilir, quel doit eftre le lien de la
promeffe,& ferement du peuple? Si
nous fommes Chreftiens, & images
du Dieu viuant, que ne fuiuonsnous fes brifées en nos promeffes?
Peut-on bié auerer, que iamais Dieu
ait faucé fa promeffe, ou ferement.
On me dira que nous ne fauçons
point directement,& à defcouuert
noſtre foy: ainsfaifons tout noftre poflibled'en oſter tout foupçon: &
pour cela fouuet nous faifons jouër quantité de refforts ſecretsparmou-
336 L'Estat Chreftien.
uemens obliques, pour eluder nos
promeffes, & feremens. Mais en ce
cas on augmente le crime, la guerre
des Lyons eftant beaucoup plusgenereuſe, que celle des renards.Levenim euenté eft moins nuifible, que
le caché. C'eft le malheur du fiecle, il
n'y a fi petitcompagnon, qui ne ferue, & veule eftre ſeruy à plat couuert; & qui ne face gloire de dire,
qu'aux traicez de ce iour on n'efcrit
rien plus d'efſentiel, & que les pro- mefles données font formulaires de
Notaires, ne feruant d'autre chofe
qu'à remplir le papier,mais cet vouloir accrediterla fraude,qui fçait biế
palierpar fes fubtilitez,& inuentios,
mais non diffoudre la perfidie, &
donner iour à celuy qui parjure.
Pour moy ie tiens, que nos peres
auoient raifon, lorsqu'ils difoient,
que lescheminsplus battus, & ouuerts font toufiours les plus feurs, qui
Den
CO
res
L'Eftat Chreftien. 337
quis'en ecarteſouuent s'elgare, qui
nelestient aletemps de s'en repentir, ayant beaucoup marché en s'eloignant du lieu où il prerend aller.
Ce n'eft pas la defloyauté, qui mit
autrefois és mains des Romains, les
refnes de l'Empiredu monde: mais
leur fincerité, & bonne foy. Et ce- pandant ils n'auoient pas receu
comme nous la lumiere de l'Euangile, ny n'auoient pas efté inſtruicts
au giron de l'Eglife, ny enleignez
aux pieds du crucifix,commenous.
Ilfaut, pour porter iugement d'autruy,
fecognoistre foy-mefme.
E ni'eft paseftre fage,que fa uoir toutes chofes, qui font
hors de nous meſmes, & ne fçauoir
ceque nousfommes.Lavraye fcience, le vray eftude de l'homme c'eft
Y
338 L'Eftat Chreftien.
I'homme:& ce confeil eft aufly veritable & profitable,qu'il eſt malpraAtiqué,quil'effectuera, marchera fur
les routes de la vertu fans s'egarer,
n'ayant nomplus de peine qu'à nou
rir fon efprit par fes penfees, que la
natureluy fournit àfoifon, fans emprunt dedoctrine eftrangere, eftant
affez fçauant, silapprendles Axiomes, quela raifon luy dicte,les fciences & notions qui viennent du dehors nous donnent dela peine:lacognoifſance de nous-mefme fe faict
veoir fans difficulté, s'enfeigne fans
trauail, fe fait lire aux plus idiots par
la facilité desgroffes lettres, & cha
racteres, que la nature nous aformé
deffus,& fous le front: & cependant
I'homme affecte tellement la cognoiffance eftrangere, & trauaille à
faconquefte fi fortement & attentiuement, qu'il eft ignorant de foymeſme tant il eft efpuiſe par fes trasmorzarorcau
L'Eftat Chreftien. 339
uaux illegitimes. C'eſt pourquoy, &
homme, ne vas plus vagabond fur
les monts, fur les mers,parmy les forefts & campagnes, dans les prouinces & citez des Princes eftrangers,
fous la Zone torride pour te brufler,
ny fous la froide pour te glacer: ne
hazarde plus ta vie aux efcueils &
aux bancs, aux Aots & aux tépeftes:
car ces perils t'apprennent à cognoiftre autruy, & ſouuet non toy-mefme, & ne t'apportent du profit que
raremét, & plufieurs fois te nuifent
Et cela mefmeme perfuade,que la
raifon pourquoy la triſteſfe, l'ennuy, la fafcherie, & lechagrin, font
ordinairement les compagnes des
hommes,c'eft qu'ilsvont cherchant
hors d'eux-mefmes le bien & la felicité qui leur eft domeſtique,le Royaume de Dieu eſtant en eux, Regnum LC 7
Dei intra vos ef. Ic me confidere
(difoit Platon de ſoy-mefme) pour
Y ij
340 L'Estat Chreftien.
apprendre fi ie fuis quelque befte
plus muable, plus ardente, plus fu- rieufe, que le Typhon, ou bien fiie
fuis yn autre animal plus fimple, &
plus paifible, qui participe de quelque nature diuine, & douce qualité:
C'eft proprement cõmencer à philofopher, que commencer à feco- gnoiſtre,difoit autrefois Demonax.
C'eft la raifon pourquoy ceſte belle
fentence ſortie de la bouche de Chilon,ou de Thales, de Pirtaque, ou
prononcée par l'oracle de Delphes
(ne m'importe de qui)a efté de tout tempsfibienreccuë, γνῶθι σεαυτὸν το
gnois toy toy-mefme. Comme ayant efté au prealable dictée par labouche du fainct Efprit aux Cantiques
chap.4. où l'Efpoux parlantà l'Ef
poufeluy dit, Siteignoras, ô pulcberrima,egredere, abipofthados tuos. Situ
ne te cognois (ô la tres-belle) fort.
& va en fuitte de tes cheureaux,
elteBolea
L'Estat Chreftien. 341
le lieu d'où les payens ont defrobbé
cefte belle fentence qu'ils ont propofé au public à la veuë de tout le
monde fur la faciade tu templed'Apollon Delphique. Se cognoiſtre
foy-melme, neft autre chofe qu'vn
regard, qu'vne contemplation du
dedans de foy-mefme. Cognoiſtre
les biensexterieurs, veoir les parties,
& membres du corps au dehors, eft
cognoiftre quelquechoſe, qui eftà
nous, & non nous mefmes. Auoir
foing de fon corps,n'eft pas l'eftude
de foy-mefme. Omne ftudium (dit Balil. cone.
fain&t Bafile) huc conferre, ut corpus
quam optimèhabeat, non eft eius quifeipfumcognofcit,nec intelligentis fapientem
illam admonitionem: Nofce teipsum.
Rapporter tout fon eftude à ce que
le corps foit en bon poinct, n'appartient pasà celuy quiſe cognoiftfoy- mefme, & conçoit cefte fage re- monftrance:Cognois toy toy-mefY iij
ad adolefc.
342 L'Ejtat Chreftien.
Bafl.hom. me. Lemefmepere en vn autre en- droict, dict ainſi: Ego intra internum
hominem fum,extra verò non ego, fed
mea. Ie fuisdans lhommeinterieur,
& dans l'exterieurce quieft à moy,
& non moy mefme. Immo (remarque fort bien fainct Ambroife)qui fe
non nofcit,fua cognofcerenequit, cum ab
vnafuicognitione rerum quoque fuarum
pendeat cognitio.Ie dis bien dauatage,
que celuy necognoiſtpoint leschofes hors de foy quiluy appartiennet,
s'il n'a la cognoiflance de foy-mefme: sil cognoift hors de foy fans plus, fa fcienceeft vaine, fade, def- gouftante, & inutile, fe confumant
dans l'exterieur, qui tend à corruption:au licu de s'arreſter à l'intericur, poury veoir l'image de Dieu
Agaper. Quifeipfum cognouit (dict Agaper) cocap. 3. gnofcet Deu, Deu vero quicognouit, aflimilabitur Deo, affimilabitur Deo,qui
dignus factus eft Deo, dignus fit Deo,qui 
L'Estat Chrestien. 343
nihil indignü patrat Deo:Sed qui vt cogitat,quæ ipfius funt ita, tamloquitur qua
cogitat,quam facit quæ loquitur. Pour
bien cognoiftre Dieu, il fefaut cognoiſtrefoy mefme, qui ſe cognoift foy-mefme, eſt faict ſemblable à
Dieu, celuy eſt faict ſemblable à
Dieu, qui a eftéfaict digne de Dieu,
celuy eft faict digne de Dieu, quine
faict contre luy aucune indignité, &
reglant ſes penfées pour Dieu: mefure fes paroles à fes penfées, & fes
œuuresaux deux.
Zenő Euefquede Veronne, au quatriefme fermon fur le Genefe, parlant de la neceflité que nous auons
de nous cognoiſtre nous-mefme,
dictainfi:Nihil fratresdilectiffimi ante
omnia homini nato tam necefſarium, d at
que conueniens,quam vtseipsum nouerit.
Etenim genus infanie est, eum rationem fecreti natura difquirere, qui vita fua
non poffit reddere.Il n'y a rien(mes freY iiij
344 L'Eftat Chreftien.
restres-aymez) fi neceffaireà lhomme deuant toutes chofes, ny fi conuenant, que la cognoiffance de foymeſme. Ceft vne efpece de folic à
l'homme, de rechercher la raifon du
fecrer de nature, & nela pouuoirrédre defa vie. Sain&t Bernard enyn
fermon furles Cantiques,dit que la cognoilsacedefoy-mefme eft fi vtile,que perfonnecapable de falut, ne
fe peut fauuer fans icelle.Et pour cela il eft dit en l'Eclefiaſtiquech. 29.
Attende tibi,Prendsgarde atoy:c'eft
à dire, cognois toy toy-mefme,
cherchetoy danstoy mefime,prends
peine à fçauoir ceque tu es, d'où tu
es, de qui tu es, ou tu es, où tu feras,
& pourquitu es. Du premierau dernier, fi tu te cognois toy-mefme, tu
cognoiſtras que c'eſt que Dieu,pour
lequel tu es. A ce ſubject difoitjadis
fainet Auguſtin: Nouerim me, nouerim te. Car lhomme: notamment
es
eta
ammcay
m
L'Eftat Chreftien. 345
linterieur,eft l'image & reprefentatio de Dieu: & quoy que par la voye
des autres creatures, on puifſe arriuerà la cognoiſſance de Dieu: neát
moins on y arriue plusclairemet par
la cognoiffance de lhomme. Parles
autres creatures, Dieu eft manifeſté
en quelque façon:mais parlhomme
il eft repreſenté au nud, & clairemet: de forte quele Prophete Royal
au Pleaume 138. eut raifon, quand il
dict: Mirabilis facta est fcientiatua ex
me. Voftre ſcience a efté faicte admirable de moy: c'eft a dire par la
cognoiffance de moy-mefme: & de
faiêt, dés la creation delhõme, Dicu
a efté repreſenté admirablement
dans la fuitte des fiecles par Phomme, comme par la creature la plus
admirable, plus excellente, & plus
accomplie de toutes les autres, &
pour cela il eft appellé par excellence lacreature, ouou toute creature cen-
346 L'Eftat Chreftien.
ferrant en foy la perfection detoutes les creatures.
Sain& Bernard fermon 33. fur les Cantiques, parlát de la menace dőt vfel'efpoux contre fon efpoufe, par
ces paroles fus-alleguées aux cantiques 4. Siteignoras,opulcherrima inter mulieres,c.dictainfi:Terribiliter intonat sponsus in dilecta. L'efpoux tonne, & entonne terriblement contre fabien-aymée, en cas qu'elles'ignore : & comme remarque Origene,
Austera quadam comminatione spons
animos ad cognitionis fuæ curam fufcitat.Il fufcite le foing de fon efpoufe,
à ce qu'elle trauailleà la cognoiffance de foy-mefme. Philo Carpathius
eſcriuant fur ce mefme paſlage des
Cantiques,dict ainfi: Minax oratio,
admonitorius fermo, increpatiua verba,
vbi enim ignorantia, ibi dedecus,e ignominia. Ne te mécognois point,
belle Sunamite, ou tu deuiendras
L'Estat Chrestien. 347
vache & chevre par les champs, fuiuant les taureaux, &les boucs. C'eft
vnadmonitoire, vne oraifon comminatoire, des paroles d'aigreur:car
ou il y a de l'ignorance de foy-mefme, ily a du des-honneur, & de lignominie.Doncl'Eſpoufe de IESVSCHRIST, qui eſt l'ame pour eftre
toufiours vnie à fon Efpoux, elle fe
doit appliquerà la cognoiffance de
foy-melme, & l'ayant vne fois acquife pleinement ellefe iettera hardiment, & fans crainte entre fes
bras,l'embrafſera: mais en l'eſtreignant fortement, pour ne tomber
en la puiffance des apperits defreiglez de la chair, & entre les griffes du diable, autrement elle feroit renduë de la plus belle des femmes, la
plus hideufe & difforme de toutes
les creatures, indigne de paroiſtre
deuant les yeux de fon Efpoux: Car
en signorát elle ignoreroit tout ce
348 L'Estat Chreflien.
quila concerne, & prendroit le mal
pourle biensle feftu,pour la poutre;
la pierre, pour le pain; les ſcorpions,
pour les efcreuices; l'amertume du
fiel, pour la douceur du miel: de
celte confequence de defordre s'en
fuiuroit neceflairement,quel'hóme
n'auroit point d'amour pour foymefme, eftant fanscognoifl'ance de
foy-mefme:il faut cognoiftre auant
qu'aymer:carl'amourne fe porte,
que vers la choſe, qui eſt defia cogneuë: & d'autant que pluficurs
grands pecheurs dans le mode font
aucugles de volonté,fe complaifant
dansles tenebres & vapeurs noires,
des pechez qui troublent leur entendement,ne faut pas s'eftonner fi
auec les empefchements ils fe mecognoiffent eux-mefmes, & caufent mille troubles dedans le monde, entreprenant iniuftement, enuahiffant cruellement, conuoitant
impuDecs.anceaterC
now
Eit, co
L'Eftat Chreftien. 349
impudiquement les chofes prohibées.Qui apprend cefte ſcience à la
plus belle des diſciplines & cognoiffances, & penetre plus auant que
celuy qui auroit ouuert les flancs de
la terre iuſques au centre. Ouureznous donc,ô Dicu, les yeux de l'ame
en nous ouurant les yeux du corps,
pour nous voir au dedans & au dehors,comme l'aueugle guary de voftre main, en S.Marcchap.10.
C'eft vne chofe eftrange, que
l'homme foit fi ftupide & hebeté de
vouloir embraffer l'Vniuers, tout
cognoiſtre, tout controoller, tout
iuger,s'oubliant de foy-meſme:ainfi voulant faire l'habile, & l'entendu
Syndic de la nature, il paffe pour le
fot vnique du monde, & eftant la
plusvuide, neceffiteufe, plus vaine,
& miferable creature, s'enfle, s'orgueillit, fe bouffit, & dequoy? de
fon ignorance, lignorance
Z
eftant
350 L'Estat Chreftien.
l'apanage des orgueilleux. (Ohomme) des-abufe-toy, regarde dedans
toy, recognois toy, tiens toy à toy,
ramene les puiflances de ron ame,
qui fe confument ailleurs, à toymefme, lors que tu te pourmenes,
&& te refpands au dehors de toymefme, tu te perds, & trahis,& tu te
defrobes à toy-mefme la meilleure
de tes occupations. Ramafle-toy,
enferme-toy dedans toy-mefme,
fois toy-mefme ton Iuge, ton DoAteur, ton Apoſtre efpiant & examinant toutes tes œuures, repouffe
ce qui t'eloignede toy-mefme, loge
toufiours chez toy. Car l'homme
par la cognoiſfance de foy-mefme
sapproche peu à peu de Dieu fon
createur, & paricelle monte & arriue pluſtoſt àluy,, quc partoute au
trechofe, defcouurant plus en foy
de marques de diuinité, de traicts de
la beauté diuine, qu'en nulle autre
HeS CTtrendmcurLom
ДoS
LentemelmCxCeporreouS
pmmener
caict
ame
L'Eftat Chreftien. 351
des creatures: & à vray dire, il ne
tiendra qu'en nous de changer nos
mœurs, & noſtre vie en mieux,
foyons nous-meſmes, & les maiftres, & les diſciples. Lors quenous
fommes en cholere, ayons deuant
nos yeuxvn miroir, quinousreprefente les poſtures de noftre corps,
les grimaces affreuſes de noftre vifage, nous apprendrons par nousmelmes iufques où nous aura porté
l'excez de noſtre paflion, & aurons
horreur, & haine de nous-mefmes:
ainfi de toutes les autres paffions
effrenées,de tous les autres mouuemens des-mefurez de nofſtreame. Si
nous voulons nous mettre en memoire combien de fois nous-nous
fommes trompez en noftre iugement, combien de mauuais offices
nous a rendu noftre volonté, combien de fois noftre amour propre
nous a faict croire, que nous eftions
Z ij
352 L'Eftat Chreftien.
intelligens, & poſledions en perfe
Etion leschofes, que noſtre difcours
temperé, & ratiocination nous ont
donné cognoiftre, les ignorer entierement. Combien de fois nous
auons parle temps touché au doigt,
& cogneu clairement la verité contraire au menfonge, que noftre arrogance importune, & quereleufe
prefomption, ennemie mortelle de
difciplinenousauoit fuggeré:combien de fois nous auons deffendu,
que nos fougues, & nos caprices
eftoient des zeles enuers Dieu; que
les vengeances que nous tirions
contre nos ennemis eſtoient des
mouuements de charité, que nous
auions pourleuramendement:mais
ouurant noſtre eſprit à l'ouuerture
d'vn bonliure de deuotion, ou l'aureille à la remonſtrance des gens de
bien, nous defcouurions nos fautes,
& les feditions de noftre ame. Ne
OUS
tom
tau
c0-
OuS
ML'Estat Chrestien. 353
nous flattons donc plus, tachons de
nous cognoiſtre,fi nous ne voulons
mille foisdonner du nezen terre, &
retomber toufiours en meſmefaute: Noftre plus grand malheur eft,
que nous penfons d'eſtre arriuez à
vn degré fi eminent de cognoiflancede touteschofes, & de nous-mefmes,&fommes tellement fatisfaicts
de cefte croyace, que nous pechons
fans fentiment,& nourrifſons à plat
couuert noftre ame, de poifon; &
ceftefermerefolution temeraire, &
impudente, que nous auõs de nous,
nous faict trouuer du gouſt au venim de la mort, & du plaifir au chemin de l'Enfer. Si nous-nous cоgnoiflions,nous pouruoirionsànos
affaires, & aurions honte de noſtre
vie:noſtre propre meſcognoiflance
nous faict meſpriſer les femonces
de noftre amendement, & les aduis
de noftre conuerfion; qui ne ſçait
Z iij
354 L'Eftat Chreftien.
fes neceflitez, ne fefoucie d'y pournoir, qui neſent point fon mal, n'en
cherche point la guarifon, quin'a
cognoiflance de fes miferes, nerecourt aux remedes.Socrate fut iugé
le plus fage de Grece, non pour autre, finon parce qu'il fe cognoiffoit
mieux foy-meſme, que nul autre:
non qu'ilne fuſtfoible, & miferable
defoy comme les autres, fubjet aux
meſmesinfirmitez, àlacorruption,
&àla mort, mais parce qu'ille fçauoit, & telmoignoit le fçauoir par
fes actions; àla plus grande honte,&
confufion de plufieurs Catholiques
qui signorent eux-mefmes.
Quelques-vnsveulent, que lacognoiflance de foy-meſme,foit tres- difficile, qu'elle ne s'acquiert pas
par autruy, c'eftà dire par rapport,
parallele, ou exemple d'autruy, ny
par aucun iugement eftranger, qui
trop fouuent eft court à voir, renronSLond
tsen
L'Estat Chrestien. 355
dant lhomme dont il defpart desloyal, & craintif à parler : ny par quelque action finguliere que nous
aurons produict fans y au oir penfé,
pouffez par quelque occafion forte, rare, & extraordinaire, que les
mondains appellent mouuemenr,
& coup de fortune, ou faillie de quelque entoufiafme inaccouftumé; on ne dit pas que la riuiere des
Gobelins foit groffe, enflée, roide,
rauiffante par le ſeul defbord & deluge qu'elle a faict depuis quarantecinq ans; car ordinairement elle eft
eftroicte, doux coulante, &à peu
d'eauë: ny par les accidens des offices,dignitez, nobleffe, richeffes, faueurs, &applaudifſemens des Princes,ou du peuple, ny par les œuures
faictes en public. Car eftant en apprehenfion de perte, ils font tousiours en fentinelle, & fur leurs gar- des. Pour bien cognoiſtre lhom-
356 L'Estat Chrestien.
me, il le faut voir en fon particulier,
en fa maifon, & en fes actions priuées: Car fouuent il eft autre chez
foy, que chez autruy, autre en la
rue, autre dedans fa chambre, autre
en la place, & carrefours, autre dedans fon cabinet, autre aà l'eftran
ger & autre à fes domeſtiques.
Quand il eft hors de fa maifon, ce
n'eft plusluy, il eft tout autre; ileft
maſqué & defguiſé à le voir, on le
mefcognoift: ainfi par ces moyens
cy alleguez, on ne peut fe cognoiftre, ne s'y fie qui ne voudra. Il faut
pour fe cognoiſtre vn vray, long,
& aflidu eftude de ſoy-mefme, vn
examen ferieux, feuere, &attentif,
non feulement de nos paroles, &
actions, mais aufli des penfées, de
leurfource, de leur progrez, de leur
duréc, de leurs reprifes, de leur digeftion, & coction, de leur confenrement, il faut pour fe cognoiftre
ChtS
ДСо
сороод
L'Eftat Cherftien. 357
fouuent taſter fon poulx, fe fonder
à toute heure, s'efpier de pres, fe
prefler, & pincer iuſques au vif, fe
cognoiſtre à tous ſens, fe regarder à
tous vifages,entrer dansfoy à flambeau allumé, la regle en main, la
fonde, & le niueau, foüillant & furetant dans tous les coins, recoins,
deftours, cachots, ſecrets, clapiers,
labyrinthes du corps, du cœur, &
de l'ame. Carlhommeeftvnecreature,fine, & feinte, fardée, diffimulée,couucrte, & quafi incogneuë.
Pour auoirvne fcience parfaicte
de l'homme, il ne faut pas feulements'eftudier à la cognoiffance de
fon corps, de toutes les parties dont
il eft compofé; mais encor de fes
mœurs, de favie, non en blot, mais
en deftail,de feshumeurs,qui fe rapportent à la vanité, foiblefle,inconftance,mifere,prefomption. Il faut pefer, & repefer leurs naturels ef
358 L'Eftat Chreftien.
prits, & fuffifances, leurs charges, &
degrez de fuperiorité, & inferiorité,
de profeflions, & conditions de vie,
des aduantages, & des deſfaduantages qu'ils ont, foit naturels,acquits,
ou fortuits; & plufieurs autres, qui
font autant de caracteres qui yous
marquent la cognoiflance de vous- mefmes.
L'homme qui cognoiſt fa foibleffe, eft plus fçauant & loiable,
que celuy qui fe trauaille, afçauoir
le cours des Eftoilles, leurgrandeur,
& leurs influences, le mouuement
des Cieux, fans apprendre la voye
du Ciel desbien-heureux. Eftimez
tant que vous voudrez la fcience
des mondains, ces raretez & gentilletfes du fiecle; fi ne fçauriez-vous
leur ofter vne grande mifere,quieft
quele profit & aduancement qu'on
en peut efperer, prend fin auec la
vie: & cependant on peine, on fue
bur oour
pens
L'Estat Chrestien. 359
iour & nuict,on fe deſfeiche par des
trauaux ennuyeux, & chagrins,
pour la conquefted'vne chofe qui a
fi peu de durée, dont les contentemens fontviolents, & tyranniques.
Helas! quand ie conſidere leiugement decomparaifon,que Dieu faira au iour final, de ceux qui ont appry les fciences de ce mondo, & de
ceux qui fe ferőt eftudiez au liure de
la cognoiffance d'eux-mefmes : Ie
découure des forts bien differents.
Les fçauans mondains trembleront
d'auoir fçeu fi pertinemment leur
monde, & de s'eftre ignoré euxmefmes: tout au contraire,lesignorants du monde, & ſçauants en la
fcience d'eux-mefmes, feront inebranlables, conftans, & affeurez deuant la face de celuy qui iugera, &
les vns, & les autres.
Il ne faut feulement commencer
nosconfideratiõs par nous mefmes,
360 L'Estat Chrestien.
mais encore les finir en nous mefmes,eftant pour nous mefmes, & les
premiers, & les derniers, imitans le
Pere Eternel, lequel enuoya tellement de foy la parole eternelle, qu'il
la retint auec foy. Ta parole interieure, eft ta confideratian, fi quelquefois elle fort,efpie la, prendsgarde où elle va, & fais en forte que fa
fortie foit telle, qu'elle reuiéncà toy
fans qu'elle te delaiffe. Tu n'as point
de voifin fi proche,que toy-mefmer
iette les yeux fur toy, cognois ta
pauureté, confefle que tu es plaftry
de la maffe d'iniquité, & conceu en
peché, que dans l'ignorancede toymefme,tu es inutile à tout bien, iffu
de parens pauures, & nuds, & fem blables autres ſentimens d'humilité,
comme eft eftre abondant, & riche
en threfors d'ire,plein d'amourpropre,de proprevolonté, & de propre
opinion, inconftat en tes bons proDO
ottamеDut
eto
L'Estat Chrestien. 361
pos, negligent en la garde de ton
cœur, affailly continuellement de
pluficursviues, puiſlantes, & fortes
paflions, toufiours en appetit de
fouler tes concupifcences, attiré par
le poids de ton inclination peruerſe,
portant toufiours en toy l'amorce,
& mefche du peché. La fcience de
tout cecy, eft la plus haute ſcience
de toutes celles qui font au monde,
& de plus grand proffict, dautant
qu'au dire de l'Apoſtre, les autres feiencesenflent, mais cefte-cy feule
humilie. Faut neantmoins prendre
garde, que la nuë de l'amourpropre,
& cefte cognoiffance ne nous trouble laveuë, & ne nous rende iuges
iniques, & aucugles en noftre faict
propre: Car fi le luge amy de la partie,eft tenu fufpect par lesloix,combien plus le fera l'homme enfa propre caufe,eftanr fi amy de foy mefme. Pourobuier à ce rencontre, &
1.Cor.8.
Bernard.
ferm. 36. in
Cantic.
362 L'Estat Chrestien.
feoirvn iugement ſolide, & iufte, il faut qu'ildemande à Dieu fa lumiere, affin que par icelle, il voye plus
clairement les motifs de fon rabais,
& foubmiffio. Sain&t Bernard ferm.
36. furles Cantiques, dict que l'ame
ne peut rien trouuer plus efficace, &
mieux à propospourl'humilier,que
fi elle fe trouue elle mefme en verité,
fi elle ne fe difſimule poinct, fi elle
n'a poinct de dol, fi elle fe met elle
melme deuant fa face,fans s'en efloigner. Adfehumiliandum, nibilanima
inuenire viuacius feu accommodatius poteft, quamſi sein veritate inuenerit, tantum non diſsimulet, non fit in fpiritu eius
dolus statuat fe ante faciem suam, nec fea
fe auertere abducatur. Car comme
voulez vous,dict le mefime pere, que
l'ame ne foit humiliée en la cognoif
fance de foy-mefme, fe defcouurant
chargée de pechez, aggrauée par la
mafle pefante du corps mortel, embyceXVIC
Cour
orel
comao
L'Eftat Chreftien. 363
brouillée dans les affaires de la terre,
infectée de la lie contagiée de la
chair aueugle,courbée, infirme, engaigée en plufieurs erreurs, expofée
à mille perils,tremoufſante de mille
craintes, trauaillée de mille difficultez, fubjecte à mille foupçons, ennuyée de mille neceffitez, encline
Bernard.
ibid.
aux vices,foible pour lesvertus,mais
fe tournant à fon Seigneur, ellereçoit dela confolation,parce qu'ileſt
Pere des mifericordes, & Dieu de
touteconfolation, Nam quomodo non
verè humiliabitur in hac cognitione fui,
cum seperceperit oneratampeccatis, mole
buius mortalis corporis aggrauatam, terrenis intricatamcuris,carnalium defideriorum fece infectam,cacam,curuam in- firmam, implicitam multis erroribus,ex- pofitam mille periculis, mille timoribus
trepidam, mille difficultatibus anxiam,
millefufpicionibus obnoxiam, mille neceffitatibus ærumnosam,procliuem ad vitia,
364 L'Eftat Chrestien.
inualidam ad virtutes, porrò conuerfa ad
Dominum, recipit confolationem, quia
pater eftneifericordiarum,e Deus totius
confolationis.
nеtс
Le meíme Pere au fermon 37. fur
les Cantiques, dict que la cognoiffance de foy-meſme,enfante la mere de falut, P'humilité: De qua mater falutishumilitas oritur. Toutes les autres meresenfantent apres leurgrof
feffe, mais l'humilité enfantenoftre
felicité apres qu'elle a defengrofli
les flancs ou elle fe trouue: caril eft
auffi impoffible de faire entrer en
Paradis vn orgueilleux, enflé, &
bouffy d'arrogance, que de faire
paffer vn chable par le trou d'yne
éguille.
La cognoiſfance de ſoy-mefme
purifie l'entendement, duquel elle
tire fa fource, conduit nos affectios,
dreffe nos œuures, corrige nos excez, copofe, & accorde nos mœurs, diftingue
Scr
diltinond
L'Eftat Chreftien. 365
diftingue les chofes confufes, ramaffelesefparfes, penetre lesfecrets,
cherche la verité, examinele vray
femblable,defcouure les feintiſes, &
imaginations, explique les myfteres, enfeignela Prudence, eſt vn de- gré pourmonter àla cognoiffance
de Dieu, &vn furcroy de clairté intericure, qui nous faict veoir Dicu
dans nous mefmes, nourrit noftre
efperance, nous faict donner & le
cœur, &la main à Dieu.
Si la cognoiffance de nous mefmes nous caufe tant debiens, ne recherchons plus Dieu qu'en nous
mefmes: deschofes exterieures paffons aux interieures, des interieures
aux fuperieures: car d'autat plus que
nouscroiffons en la cognoillancede
nousmefmes, d'autant plus fommes
nous fçauans en la fcience de Dieu,
duquel nous fommesles imagesviuantes. Ie trouue enlhommeinteAa
366 L'EStat Chrestien.
rieur bentendement, la volonté, &
la memoire: par l'entendement il
contemple, par la volonté il embraf
fe, par la memoire il ſe fouuient:
quand ie recorde Dieu,ie le trouue
dans ma memoire, & en reçois vn
plaifir indicible: parl'entende ment
ie contemple quec'eft que Dieu en
foy, aux Anges, aux Sain&ts, aux
hommes, aux creatures deffoubs
Phomme, il eft en foy incomprehenfible, parce qu'il eft le principe,
& la fin, principe fans principe,& fin
fans fin, par moy-mefme i'entends
que Dieu eſt incomprehéfible. Car
iene puis, moy-melmequ'il a faict,
me comprendre:aux Anges il eft de
firable,carles Anges defirentfon regard: aux Sainctsil eft heurcux, &
delectable, car ils fe refiouyffent, &
efgayent en luy par vn bon-heur
toufiours continué. Aux creatures
il eftadmirable, parce que puiffammearbatDe
mechmag
auc
ons
OnneOUS
pnimtanr
mavePyonSoltter
L'Eftat Chreftien. 367
ment illes a créestoutes, il les a fagement regies,& les regit encore, leur
difpenfe fuauement tout ce qu'elles
ont befoin, aux hommes ileft aymable, parce qu'il eft leur Dieu, &
eux fon peuple,illoge en cux,comme en fon temple, il les a faict à fon
image & femblance,ce qu'il n'a faict
à aucune autre creature.Si nouspaffons dela diuinité de Dieu à la perfonne du filsde Dieu, nous trouuerrons que nous fommes fes freres, &
fon image, & qu'ileft l'imagedu Pere, que parluy nous cognoiffons le
Pere, & auons entrée chez luy. Cela
eftant,il faut que nous, qui fommes
l'image de Dicu, & du fils de Dieu,
foyons femblables à Dieu, & àfon
Fils, affin qu'en vain nous ne foyons
images de Dieu, & de fon Fils: &
pour le faire plus court,eftat le fymbole de la Trinité des perfonnes en
noftre entendement, volonté, &
Aa ij
368 L'Eftat Chrestien.
b
Ehommemoire, qui font trois facultez, &
puiffances de lame,comme lestrois
perfonnes Pere, Fils, & Sainct Efprit
le font d'vne mefme Deité: nous les
deuons auoir toufiours en noftre
entendement, memoire,& volonté,
comme la choſe meſmeeft figurée
& imagée en fon image. L'homme
ne faict poin& d'examen, ny d'information plus vtile que celle de
foy-meſme, ny difcuflion plus profitable,que celle de favie,ny recherche mieux à propos, que defes pro- a
pres miferes. Ilne faut pas qu'ilprefume de foy d'eftre ce qu'il n'eftpas,
& de faire paffer à Dieu fes vices
pour vertus, car Dieu eft fage: ny les
celer à fes yeux, caril eft tout voyat,
il eft vbiquetaire, il les voiten tous
lieux. Et fi tu n'es content de ce
qu'on a dit de toy iufques à maintenant,apprend qu'en l'Efcriture fainete, le mot homme, fignifie vn aniescar
mor
Ce
Bbon
L'Estat Chrefien. 369
mal conſtant de corps, & d'ame,
fubject à la mort: & i'adjoufte pour
t'humilier, qu'autrement on l'appelle chair, poufliere verm de terre,
foin, fleur, fang, vanité, vapeur, fumée, ballon remply de vent, fac
plein d'ordure, defpoüille du téps,
fepulchre ouuert, remply de puantes carcafles, joüet del'inconſtance,
limon paiftry de matiere glaireufe,
& viſqueufe, de faliue, crachat, &
bouë; finalement la mefme corruption.
Cela pofé auant que porter iugement de ton prochain, porte le de
toy-mefme, apres auoir examiné fi
les faicts defquels on te charge ne
contiennent pas verités ce qu'eftant
aueré, tu iugeras en faueur de celuy
que fouuent tu condamnes iniuftement par ton orgueil, ignorant
de toy-mefme. Ne fçais-tu pas que
le bon eftomach conuertit les plus
Aa iij
370 L'Eftat Chreftien.
chetiues viandes,& en fait vne bonne fubſtance? & toy tout au contraire cacochime en ton ame, corrompts, & gaftes les meilleures, &
icterique quetu es, toutes couleurs
re font iaunaftres; & commeinutile
dans l'oifiueté de ta vie, t'amufes à
examiner fans formalité de iuftice
les actions de ton frere, aigry par
vne cótagieuſe pepiniere d'enuie,de
foupçon,derancune, que tu as conceu fans fubjet contreluy,qui comme furie infernalle inquiete ton
cœur,tes penfees, ton ame, te fousmettant à lagreflede toutes les vertus la meſdifance, larronneffe cruelle de l'honneur du prochain, qui en
vieux & vilain corbeau, d'abord
s'attache aux yeux: Que ſçay-ie,fi ta
langue, qui tranche incefſfamment
furla reputation d'autruy, te fourniraàla fin de tes iours des paroles
de confeffion?
Pns
L'Etat Chrestien. 371
Souuent ta paffion te ſuggere,que celuy que tu iuges, ne r'ayme pas:
mais pourquoy la crois tu? Ne voistu pas qu'en croyant qu'il net'ayme
pas, tu iuges temerairement, n'en
ayant autre cognoiffance qu'vn debile foupçon, & imagination friuole,vn petit doute, & vne opinion
mal fondée : & cependant de tous
ces indices legers, tu veux donner
vn iugement, que tu prononces
comme affeuré, quoy queles decifans pour te perfuader, & Dieu tele
deffende,en fainct Matthieu 7. Ne Matth.7.
iugez point, vous neferez point iu-care, in
fions de prudence les iugent infuffNolite iuds
ge Nous n'auons point de pofitiue dicamini. obligation de louër le prochain:
mais fi bie denele blamer, ny raualler fa renommée ſans caufe,bien cogneue,& raifonnable. C'eft vouloir
temerairement anticiper fur Dieu,
que de vouloir iuger des penfées
2. Cor.c.4.
Nolite ante
tempus indiDominus.
372 L'Estat Chreftien.
des hommes, penetrer dans leurs
cœurs, & fouiller dans leurs ames,
pour fçauoir lesmotifs intericurs de
toutes leurs actions. Et pour cela
fain&t Paulen la ſecondeaux Corinthiens,chapitre quatriefme, dit: Ne
temngez point deuant letemps, que le Seirujque veniatgneur ne foit venu. Et le plus grand
mal quei'y vois,eft ton malpropre,
qui refufe la guarifon; car fi on te
remonftre les malheurs quete braffent ta fuperbe, ton enuie, & ton
iugementremeraire, tu as millepretextes, mille rufes, mille artifices,
pour palier,couurir & colorer levenim & poifon, qui te mine au dedans. Car en voulant perfecuter autruy, & cachant ta gangrene interieure, craignant qu'on ne tincife la
la partie bleffée,tu fouffres les fupplices d'vn criminel: decouure donc
ton mal, & ton infirmité, & tous tes
iugements ferontiuftes, & charita- bles.
b.es.Eicza
ac
titure140ten
ccla
L'Eftat Chreftien. 373
bles. Et fouuiens-toy pour ne perdre le fruict de ceſte verité, que
Thomme eſt appellé par les Hebreux Enos, ceft à dire oublieux,
fubject à effacer de fa memoire les
aduis qu'on luy donne de fon falut,
fe laifſant emporter, comme vne
befte brute par ſes appetits defreiglez à des actions brutales, & pour
cela eft appellé brutal, & par l'Efcriture jument, & que fçay-je fi
c'eft la caufe que quelques-vns ont
voulu introduire dedans le monde le tranfport des ames d'vnanimal en l'autre, & des brutes aux
hommes, voyant que les hommes
viuoient comme des brutes,cruëls
commedes tygres, rauiffans commeloups,fenfuelscommecheuaux,
comme chiens, comme boucs,
noyant, & ſubmergeant leurs fens dans les plaifirs du mal, s'y enuicil-
374 L'Esta: Chrestien.
liffent, s'y endurciſfent, s'y obtinent, & n'ont autre prudence,que
la fatale de la chair, meſprifant le
principe qu'ils ont d'enhaut, foulant aux pieds le fang du Redempteur, quiles a rachetez, qui eft le
mefme Fils de Dieu, au licu de mediter auec combien de foin & diligence ils fe doiuent garder de tout peché, puis que c'eſt vn defaut qui
nepeutarriuer, qu'au grand mefpris
du bien-facteur quilessa tiré demi
fere. Outre ce, lhomme rachepté
fefait grand tort, dene ſe prifer ce
qu'il vaut, & de ne s'efleuer en fes
actions par vn fain&t & louable orgueil, à cequ'il ne fe raualle à des
actions fi baſfes, & inferieures à la
dignité d'homme, fouillant par fes
excez la couche, où Dieu prend fon
repos, mefcognoiffant fa race, fon
origine, fa maifon, tenant à peu la
ure
nartChnitZchyap
L'Eftat Chreftien. 375
fouche, & l'arbre de fa genealogie. S'ileft iſfu du Ciel, pourquoy s'atta- che-iltant à la terre? S'il eft lechefd'œuure du Createur, pourquoy
s'efgare-ilen la pourfuitte des creatures? S'il eft, ſelon fainct Ignace
martyr (eftant réengendré) deifere,
fpiritifere, chriſtifere, c'eſt à dire,. porte-Dieu, porte-efprit, porte- Chrift, eftat le charfurlequelDieu,
fon efprit, & fon Chrift, font portezen triomphe: Pourquoy ſe fousmet-il àla priuation, & au neant. II
n'y a pas iufques aux Payens, comme remarque Clement Alexandrin
(entr'autresleurs Poëtes)qui n'ayent
appellé les hommes, deiformes,
femblables à Dieu, capables d'eftre
mis à la lifte des confeillers de leur
Iupin. Mais laiffons ces difcours
payens pour refoudre en Chreftiens, que cognoiffans les hauteurs
Clemens
Pap.lib.3.
ad Iac.
Ex quibus eft
Simon hic
376 L'Eftat Chreftien.
baffes, & les baffeffes hautes de noftre condirion, nous parleronsmodeftement d'autruy, & à la fuitte de
Iefus, parmy les tors, les affrons, les
injures, nous pricrons pour ceux,
qui nous affligent, demandant leur
pardon a Dieu, en publiant que l'ignorance les meut à la perfecution,
& au iugement temeraire.
De la reftitution à laquelle font obligez
les detenteurs dubien d'autruy,e principalement deceux du Roy.
Clofe
my des Chreſtiens, des ames,
dont les ames font les demons, qui
les poffedent,& ceux-là font demoniacles de gouft, plaifir, & volonté.
Tel eſtoit Simon le magicien, qui
trauaillé volontairement de cefte
L'Estat Chrestien. 377
maladie,ne vouloit point eftre que- qui tali mora bocomprehery, parce qu'il eftoit maladede pro- (us,nec (ana
pos deliberé, ny fondemon n'habi- ri iam poteft,
quiavoluntoit point en luy contre ſa volonté: arie, &en propofito sam
de façon que celuy qui l'en euft ariabar,
voulu deliurer, luy eftant infeparanec contrA
voluntatem
ble, & pour parler ainfi,rendu delia ne demor in co dæmon:
fon ame, il femble qu'il euſt com quisid esm fu
my vn crime d'homicide, en luy gare velit, expellere ab oftant fa vie. Ie n'oferois me feruir eo, cam fit
de ces termes, fi fain& Clement Pape ne les auoit dicté: fi hardis,& exlis: ut ita
dicam, anima eiusiam
traordinaites ils femblent à l'ab- effectus,vibord: en ce qu'il condamne deSimonicide celuy, qui auroit deliuré
deturmagis
necare euы
crimen 173-
Simon le magicien de fon demon, currere,
Mais ilne parle pas fans raifon: Car
en fainet Marc chapitre neufuiefme, il eſt fait mention d'vn demoniacle, que les difciples ne peurent
deliurer de fon demon:fes conduOteurs le preſenterentt a Iefus: mais
Marc 9.
Faciuseft fieut mortuus,
ita vt multi
dicerent,
quia morsuss eft.
378 L'Eftat Chreftien.
l'ayant veu, il leur demanda s'il y
auoit long-temps qu'ileftoit pofle- dé? Ils luy reſpondirent, quec'eftoit vn vieux diable, & que dés fon
enfance il s'eſtoit nourry auec luy
dans fon corps: que plufieurs fois il
l'auoit ietté dansle feu, & dans l'eau
pour le perdre; ce pauure patient
n'ayant quafi mouuement quelcőque,que celuy de cedemon, dont
la priuation luy eftoit comme vne
pertedevie, & mouuement. Carle
rexte dict, Que noſtre Seigneur
l'ayant deliuré de cét ennemy, il
cheut en terre tout pafmé, comme
s'il cuſt paflédevie a mort; & neantmoins au temps que le demon le poffedoit, il eftoit fi forcené, que
pluficurs perfonnes auoient peine
à le tenir. Ces pauures pofledez en
leur eftat deplorable, mefont fouuenir de certains cacochimes, lefс mа
Les
nS
ננח
Dar c
L'Estat Chreftien. 379
quels fe nourriffent des cruditez de
leurs cacochimies, qui venans à
manquer, en meſme inftant leur
vie manque.
Les detenteurs iniuftes des biens
du Roy,ou autres, quis'enrichiffent
du bien d'autruy (carie n'entends
parlericy des fideles comprables, &
gens debien; ie les honore trop: la
vertu m'eſt trop chere en quelque
fubject queie la rencontre) font les
demoniacles, dont l'ame de leur
ame,, le cœur de leur cœur, eft le
demonde leur paflion enragée, d'amonceler & entaffer argent fur argent, or fur or, fans s'expofer au
peril dela mine, fans l'auoir tiré du
meflange, fans l'auoir mis en cou- leur, fans l'auoir affiné à la lettre,
fans l'auoir merité, fans qu'il leur
foit deub, fans y auoir aucun droict:
& par confequent leur prife eft vn
larrecin, Or fe larrecin eft defendu
Exod.20.
Non furtum
facies.
Exod. 22.
tus fuerit
osem, €Soc
vendiderit:
quinquebo.
oues pro vna
oue.
380 L'Estat Chreftien.
de la bouche de Dieu mefme, & parBо
fuitte neceffaire contre le droicat diuin. Qu'ainfi ne foit, lifez au chapitre vingtiefme de l'Exode, Tu ne
defroberaspoint: Etau chapitrevingtSiquis fura- deuxiefime du mefme Exode la dibouem,aut uerfité des reftitutions,à raifon deoc-la diuerfité des larrecins. En voicy
la teneur, Si quclqu'vn a defrobé un
wesprorno beuf, ou une brebis, tué ou vendu, ilree quatur fituera cing baufs ,pour un bauf,
quatre brebis pour une brebis. Dieu ne
s'eft pas contenté de deffendre le larrecin au lieu allegué: mais au chapitre cinquieſme du Deuteronome,
ilen a reïteré la defence,ences paroles icy: Tu ne defroberas point. Cela
eftant, le larron eft obligé à la reftitution. Tobie au chapitre fecond
du liute qui potte fon nom, oyant
la voix d'vn cheureau, qu'Anne fa
dizit:rurdere femme auoit porté dans fa maifon,
meferte fur dit, Qu'on priſt garde qu'il ne fuft
Tob.2.
Cuius (up. keds) cum
vocembalantis vir
eins audiffer,
tinus fit,reddite eum doS
detentont
DieuPueu
tamepicn d
ment
on d
s he
L'Estat Chrestien. 381
defrobé: quesill'eſtoit,qu'onlere- minis qusa non fai liftituaſt; Parce que, difoit- il, ilne nous cetnobio,aut edereex furest pas permis de manger, non pas meme :o aligusa, aut cont1-
toucher ce quia esté defrobé. gere.
Si le Financier, ou autre iniuſte
detenteur oppoſe, que mes preuues
font tirées de la derniere volonté de
Dieu du premier Teftament qu'ila
inſtitué, dont les claufes font de rigueurdeloy, & que le dernier Teftament de grace, & de douceur, a
bien des termes plusfauorables: Ie
luy refpondray, Que parle Teftament de grace, Dieu ne faict point
de grace aux iniuſtes detenteurs,
non plus qu'en celuy de rigucur,
s'ils ne reſtituent les biens qui leur
font mal acquis: Car en fainet Matthicu chapitre dix-neufiefme, il eft
dit, Tu ne fairas point de larrecin: & en furtumт.
fainct Luc chapitre dix-huictiefme, le meſme commandement eft Luc. 18.
inleré, Tu ne fairas point de larrecin. facses
Matth.19.
Non facies
Non furtus
L.inremandata,C.mandati
382 L'Estat Chrestien.
Quels tefmoignages peut-on defirer de l'Efcriture facrée plus clairs,
que ceux-cy,ou ileft monſtré, que
le larrecin eft deffendu, & la reftitution enioincte à celuy qui l'a commy. Baftifſant fur ces veritez, ie dis
pour plus claire intelligence de cefte matiere, que le larrecin eft vn
peché de commiffion qui chocque
la iuftice, & la detention,ou non reftitution,peché d'omiffion:decom
miflion, d'autant que fçachant, que
la chofe appartient à autruy, il ne
laiffe pour tout cela de s'en faifir
actuellement, & continuant en cеfteſcience, continuë aufli en la volonté de la detention habituelle,laquelle ne paſſ'e au detenteur aucun
domaine, le domaine eftant vn
droict, faculté & puifſfance de difpofer, garder, ou vſer de la chofe
corporelle, qui nous appartiét plaiTom
unan
pien
nement, fans reſtricionnyreferue: me
L'Estat Chrestien. 383
Ie dis corporelle, pour la diftintion des incorporelles, defquelles
ie n'entens maintenant traicter. Les
corporelles,font celles qui font pal- pables, & peuuent eftre touchées, commel'or, l'argent, & autres ſemblables,qui pafſent parles mains des
Financiers, iuſques à tant qu'elles
foient dans les coffres du Roy: Que
s'ils les diuertiffent, & leur font
prendre le chemin de leurs bourfes,
ou caiffes, ſe les attribuant comme propres, ils commettent vn larrecin, qui n'eſt autre, qu'vn pillage
occulte du bien d'autruy, fans le
confentement du Seigneur & Maiftre:pillage,qui en noſtre fens François eft contre toute iuſtice: fi le
Roy ou le luge ne donne la chofe
pillée au pillant;le Roy de pureliberalité à qui il ne doit rien, ou pour
chaftiment de celuy à qui on pille,
commevne ville rebelle donnée au
384 L'Estat Chrestien.
pillage,ou par vtilité,quand on ofte
l'efpéc au furieux, crainte qu'il ne
bleffe ou tuë quelqu'vn, quand par
authorité de Iuftice on ofte au prodigue les biens, de peur qu'il neles
diffipe, & autresfemblables; toutes
ces prifes-là ne font point larrccin,
afin qu'vn chacun prenne de cefte
Pharmacie les remedes qui font
propres à fon mal: Ie mettray icy
deux efpeces de larrecins.
La premiere eſpece eft prife de
l'object du larrecin: s'il eft facré, le
larrecin eft appellé facrilege: fi la
chofe defrobée appartient au public, le larrecin eft vn peculat: file
larrecin eft d'vne befte efgarée,
champeftre, familiaire, ou domeftique, c'eſt vn abigeat: fi la chofe
defrobée eft vn efclaue qu'on a pry
pour vendre, ceft vn plagiat: ce
quatrieſme n'a point d'vfage en
noftre France tant elle eft franche,
ayant
pro
L'Eftat Chreftien. 385
ayant en horreurde vendre l'homme à prix d'argent commevn cheual: les Efpagnols exercent ce
commerce, montrans en cela, qu'ils
font plus voifins de la Barbarie, que
nous. Ie ne m'arrefte pas fur la feconde elpece de larrecin, qui eftà
raifon du temps, laquelle eit diuifée en larrecin nocturne, & diurne,
de ville, & de grands chemins: quelques-vns appellent le larrecin des
grands chemins, vol, volerie, brigandage: les autres confufement
appellent vol, tout ce qu'on derobe, foit en la ville, foit fur les grands
chemins: vous l'appellerez de la façon qu'il vous plaira,c'eft toufiours
prendre vne chofe à laquelle le larron, voleur, ou brigand n'a nul
droict, & pour ce condamné à la
reftitution.
Au pardondelarrecin, il y faut
apporterplus de peine, &conditios, ВЫ
Dan 4
Pcocale tute
discmalyans
rehe
Tob. 12
Elecmofce
laberes
STEGAR
L'Efhat Chreftien.
qu'en aucunautre. Le droict procede auec tant de rigucur contre leslarrons, qu'illeur ofte le priuilege de refuge aux Eglifes, concedé
aux homicides, dont le crime eft fi
enorme, qu'ils font marquez de
note d'infamie vifible, comme de
la flcur delysfur l'efpaule, du coupement d'aureille, afin qu'ils foient
cognus, & non celaaux autresefpeces de peché. On peut à la faucur
d'vneaccomplieconfeffion effacer
lesautres pechez: mais celuy-cy ne
le peuteftre fi le larron n'adjoufteà
l'accomplieconfeflion la reftitutió
des biens detenus du prochain. Daniel au chapitre quatriefme, confeille au Roy Nabuchodonofor de
racherer les pechez par kaumofne,
laquelle, felon Tobic, deliure de la
morr: Maisle larron ne peut redimer fon peché par l'aumoíne qu'il
n'ait reflitué: car felon l'EcclefiaDAKATCou
Dienseursres
bles
pien
cr:C
CтoL'Eftat Chreftien. 387
ftique chapitre trente-quatriefme: Eecth 4
Eccli.
Celuy qui fait vn facrifice du bien du eripieium ех
panure, e d'autruy, eft comme celsy pauperum, paerm
qui facrifie la mort du fils en la prefence timatAlinт t
du pere. in con pecte
patrs us.
Pareille infamie aux larrons encourent ceux, qui retiennent les
biens & fommes qu'ils doiuent à
leurs creanciers, artifans, manœuures, feruiteurs, & autres ſemblables.Ne payer à ceux qu'on doit,eft
le mefme, que de leur voler leur
bien, & leurfaire plaider vne chofe
liquide & iufte, tombe dans la cenfure des larrecins, quelque pretexte
que leur malice leur fçache fuggerer: Car comme ileft dit en l'Eccle- Panis egenfiaftique chapitre fus allegić, Le tiwm pauperis eft
pain des neceffiteux eft la vie des pauures: quidef aw
qui les en defraude eft un homme de fang.Sfangusnis eft.
Qui oste le paindefucur, est quafi come Quiaufertm
celuy qui tuë fon prochain. Voyez de quafi qut o6
combien de morts feront accufez idirpet
Bb ij
Ibid.
usta
darillu,homo
Judore pane.
unit unn
388 LEftat Chreftien.
ceux qui impofent dans les prouinces des leuées de deniers furle pauure peuple fans authorité,croyans
qu'en donnant le mafque de luftice publique à leurs concuffions, ils
feront tenus pour gens debien, &
fans reproche, & que perfonne
n'aura l'afſeurance de fe plaindre,
notamment lors qu'au moindre
bruict de guerre ils font marcher
leurs gens armez au plat-pays auec
autant d'ordre, & charité, que les
Tartares enexercent dans la Pologne, leur faifans prendre leurs logements dans les villages, & maifons de ceux, quis'oppofent à leurs
violences, fe feruans des gens-d'armes non tant pour le feruice des
Roys, que pour tirer vengeancede
ceux qui font autant zelez pour le
bien de la Republique, qu'ils le font
du particulier intereft qui les regarde: Voilà pour la campagne & plat
erncaDus lecenc
stet
L'Eftat Chreftien. 389
pays. Dans les villes ils diuifent les
volontez des habitans qu'ils gouuernent,mettent mal tous lescorps
les vns contre les autres: appuyent
les plus foibles contreles forts pour
fomenter la diffenfion, afin que
tous ayent recours à eux, & paflent.
toutes chofes au gré de leurs paffions, diflipans par leurs collufions
partie des deniers patrimoniaux
des villes, & d'octroy, engageans
tous les magiftrats aufquels la charge en eft commife par ferement, &
par caution verbale, qu'ilsn'entreprendront rien contre leurs volontez, ains leur adhereront en tout;
& c'eft pourquoy ils les ont aduancé aux charges, au prejudice des
franchifes & priuileges que les Roys
ont donné aux villes pour la fideli
té qu'ils ont toufiours gardé à leur
feruice.
Vousme demanderez: Qui defroBb iij
390 L'Eftat Chreftien.
be, quel peché commet-il? Ie refponds, qu'ilcommetetvn peché, qui
de foy elt mortel,& priue lhomme
du Royaume de Dieu, felon fainct
1. Cor. 6.
Pofsdebunt.
Paul en la premiere des CorinNeque fure,thiens, chapitre fixiefme,difant ainum Defi: Ny les larrons nepoffederont poins le
Royaume de Dicu. La raifon de cela
eft, parce que le peché de fa nature, eft contraireà lacharité de Dieu, &
du prochain,viole la focicté humaine, & preiudicie à celuy qu'on defrobe. l'ay dict que de foy, il eftoit
mortel, daurant que la matiere defrobée, peut eftre fi peu dechofe, &
importera fi peu, que ce ne fera
qu'vn peché veniel: ou bien fi le
larron a pry la chofe en prefence du
maiſtre, lequel a ratifié la prife, tefmoignant par parole, que laprifene
luy eft point defagreable, ce n'eft
point peché, non pas mefme veniel: Mais fi le maiftre de la chofe
חתресC
deptres
pocheCionIa
dior
a chole
L'Eftat Chreffion. 39
defrobée, faid paroiftre quele larrecin luy delplaift, le larron.commet vnlarrecin, & eft temu àlarelitution Pour plusgrand eklairciffemenr de ceite difficulré, vous demanderez quelle quantiré eit requife au larrecin, pour faire qu'il fo
pechémorte A cela il faut içamoir,
qul y atrois condirions, & eftars
de perfonnes Les vnsfont riches, &
opulens,Iesanres mediocres, lesa
Eres pamores, & qui ont peine à viure. La quantiré notable du laurecin aux trois eltats alleguez, faict le
peché mortel, auec ceite duftinEdion neanemoms,qurvne chole fera notable au pamure, quine le fera
point an mediocre, notable au mediocre, qui ne kk fera poinm am rickhe,
& opulemt: Parexemple, avmniche
le lunecind vn efcu ferachofe morable, au mediocre de ddemy efcu,
am panune, qui a peine à vinne dun
Bb in
392 L'Eftat Chreftien,
trauail de fes mains, quinze fols. Ce
n'eft pasà dire, qu'il n'y puiffe auoir des circonftances,, ou moindre
fomme que cela, par exemple de cing fols, ou d'vn fols, fi vous vou- lez, ne foit affez pour la commiffion d'vn peché mortel, comme quidefroberoit cing fols, voire vn folsà celuy, qui pourtous biens n'a quecela, &n'a encor difné, ny deiculné;ou vnoutilàvnartifan, dece
pris, duquel il gaigne fon deieufné:
ou s'il defrobe à quelqu'vn qu'il
fçait eftre cholerique, & blafphema
teur,quoy qu'ilne foit pauure, il ne
laiffe pour cela de pecher mortellement,à raifon du peché mortel de
blalpheme,que celuy qui a efté def- robé,commet. Ouy mais,me direzvous, ceux qui defrobent double à
double, liard à liard,fols à fols,teftő
àtefton à quelque perfonne quece
foit,riche, mediocre, ou pauure, &
L'Eftat Chreftien. 393
par fucceflion de temps, commettent vn larrecinnotable, pechentils mortellement ?Ie conclus
qu'ouy: & non feulement ayans amafle la fomme notable, mais en
chaqueacte en particulierdelarrecin, ayans intention de multiplier
ces petits larrecins, pour en faire la -
dicte fomme notable, ils offencent
Dieu mortellemét, nonobítåt qu'ils
n'ayent point l'intention de faire à
perfonne vn tort notable, defrobás
peu, tantoftà l'vn, tantoft à l'autre,
ear la Republique en fent du preiudice: Et quand cela neferoit, ils
delrobent toufiours le peu, auec intention de faire vn amas notable, &
cefke intention eft mortelle, & par confequent l'execution pour y artiuer, peché mortel: A combien plus
forte raifon, fera ce larrecin, lors
qu'ilfera commy fur Jes biens d'vne
mefme perfonne, quin'entend, ny
394 L'Effat Chreftien.
confent qu'on les luy prenne, en
quelque quantité que ce foit, grande ou petite. C'eft icy où douent
faire reflexion rous ceux qui manient la bource de leurs maiftres
qui vendent, & achetent fous la
confiance quilsont d'cux,comme
prouoyeurs des Grands, cunfiniers
des riches, cuifinicres des mediocres,valets dechambre,ou lacquays
des pauures Gentis-hommes, qui
viuent à leurs pieces, en chambre
garnie, ou antrement; faditcurs de
marchans, garçons de boutique,
commiffionnaires, & autres femblables,Iefqueks font obligezàrefli
tution delafomme notable, qu'ils
ont defrobé peun à peu. Le Roy efant en vn predicament plus noble, & elemé que ſes fubiects, feull
en iccluy, fans compagnon, nous
fommes obligez de pankr en pauiGMLesaataenca21
Cor
Sen
qulierdes comptables, & anures de о
L'Eflat Chreftien. 395
fa Maifon, en la matiere propofée.
Les Officiers du Roy le feruent,ou
àl'Autel, Oratoire,& Chappelle,ou
àlatable, ou chambre,à la ville, ou
encampagne, en terre, ou en mer,
au Tribunal, ou au parquet, aux
biens mobiles,ou immobiles, ou en
paix, ou en guerre, à l'ame, ou au
corps, ou aux deux parenfemble:
Et ainfi desautres. Chacun fçait, ou
doit fçauoir le deub de fa charge, &
s'en acquiter, y eftant obligé de
droict de nature, ciuil, & diuin: Et
neferuans fidelement le Roy, ils pechent contre ces trois droicts, &
font obligez à la reftitution des gages qu'il leur donne: Ce feroit en vn
chapitre, vouloir enclorre la matiered'vn grand volume, que de traiEter icy en particulier de la fonEtion, & charge de tous les Officiers
Royaux; il me fufhit au fubject de
mon tiltre, de m'arrefter fur l'exa-
396 L'Eftat Chreflicn.
men des Financiers,aufquelsle Roy
confie fa bource, & fes Finances,
voire fes biensimmeubles, comme
fon domaine facré. L'vn, & lautre
eft compolé debiens corporels, &
palpables, aufquels font tropfacilement al'hurrez ceux, qui font plus oyfeaux de proye, qu'hommes Chreftiens, & raifonnables.
Les Financiers comptables, peuuent commettre larrecin, en receuant, & diftribuant les deniers
Royaux; en receuant, fe faifans
payer de plufieurs frais, qui n'ont
point efté faicts, comme des
ports,& voictures, defquels on leur
tient compte, fans qu'ils les ayent
payez: en diftribuant, compofant
des aflignations par eux-melmes,
mais rarement, ou par perfonnesin.
terpofées,& cela ordinairement. En
ce qu'ils fe font donner quittance
d'vne fomme plus grande, qu'ils
De
Rent
me
L'Eftat Chrestien. 397
n'ont payé,par exemple de dix mille elcus, & ilsn'ont diftribué quefix
mille, encor croient-ils bien obliger celuy qui les reçoit, luy faifans
entendre, qu'ils ont emprunté
l'argent: qu'ils le preferent à d'autres,que les coffresda Roy font vui
des, que lesProuinces font en arriere, & nepayent point, queles Receueurs generaux des Prouinces ne
peuuent en temps, & lieu, faire leurs
payemens: que les particuliers leurs
manquent, que les collecteurs ne
peuuent faireleurcollecte,à raifon
de la pauureté des manans qu'il faut
attendre: & cependant les executent vendent leurs biens à tres vil
prix, voireles licts où ils repolét, les
outils,dequoy en bien fuant ilsgaignent vn peu de pain,iufques à tant
qu'ayans tout ce qu'ils ont pour
rien, ils les reduifent àla mendicité;
& ainfi du plas petit Officier, iuf-
398 L'Eftat Chreftien.
ques au plus grand (peu exceptez)
onne voit que fourdes intelligences, & menées, leſfquelles tendentà
la ruine du Roy, & du peuple. Les
Partifans mefmes, ont beau fe defendre, qu'à la chandelle efteinte
les fermes leurs font deliurées, au
veu, &fceu de tout le monde:que le
gaing qu'ils fot,s'il y en a, eft licite,
&ientombe d'accord, fi en l'adiudication defdites fermes, toutes les
circonftances de luftice y ont efté
obferuces, tant de la part de ceux
qui les deliurent pourle Roy, que
de ceux quiles prennent: mais files
vns, & lesautres, fondent la cloche
par enfemble, & la chandelle eft eÎteinCte auant qu'eftre allumée, &
le gafteau des petitestyrannies, &
impofts nouueaux, que les preneurs font dans les Prouinces eft reparty également entre cux, & les
bailleurs, c'eft proprement voler le
ner
Volt
L'Eftat Chreftien. 399
Roy. Bref, & en paix, & en guerre,
plufieurs Financiers volent fans ailes, & fouuent leur vol eft de mauuais augure:: lors que les Princes
font des furcrois en leurs guerres,
augmentans la gendarmerie ordinaire: Et ainfi, penfans qu'ils ontle
nombre de Soldats qurils ont defigné, pouraller tefte baiflée contre
Pennemy,saffeurans que felon les
euenemens ordinaires, ils font
beaucoup plus forts que luy, fe
trouue tout au cõtraire, qu'ils font
plus foibles, eltans contraints de
leuer honteuſement les fieges de
deuant les places, & euiterde donner labataille, & rendrele combat
alennemy. Qui eft caule de ces affronts? Les Officiers des guerres, &
les Chefs de conduite, qui ſe preftans la main les vns aux autres,
drefſeront en champ clos de leur
bource, dix, ou douze mille hom-
400 L'Eftat Chreftien.
mes, fi capableelle eft, & mettront
en trois ou quatre mains, ce quideuroit eſtre en dix, ou douze regiments, & pour habituer les foldats à la faim, voire à la perte de
leurs forces, peu à peu leurs retranchent lesviures, iufquesàtant qu'apres auoir languy & agonizé, ils
meurent fans combattre, fi douce
leureft la mort qu'on leur fait endurer, apres lemartyre. Sice n'eft
pas voler,&defrober, perdrel'Eftat,
&le bon heur des Princes: l'injuftice changeant de face fera iufte, &
la Iuftice injufte: les fideles feront
conduits pour recompenfe de leur
fidelité à la rouë, & augibet. Les
plus fins font trompez pour la premiere fois, quand ils tiennent pour
gens de bien les feruiteurs, quileur
rendent feruice. Cefte premiere
tromperie neles conuainct de rien,
que detropgrande bonté: mais la
feconde
dericay
0154
laodg
L'Estat Chrestien.
feconde deſcouure en eux vne blaf401
mable negligence,ou peu de zele
pour la conferuation des biens,que
Dieu leur a my entreles mains: &
protection de leurs fubjects, a laquelle ils font obligez dedroict na- turel, & diuin, sils ne font faire iufticede femblables larrecins, & voleries: dontles Autheurs ne feront
iamais defchargez en leur confcience, qu'ils n'ayent reftitué ces fommes immenfes de deniers aux
Princes: afin queles pauures veufues des foldats morsde faim, chargées d'enfás,reçoiuét quelques bies- faicts pour les nourrir, & eflcuer.
Ouy, me diront-ils,les Roys font fi
riches: que ce qu'on leur préd, n'eft
point larrecin:il faudroit bie de l'arget, pour faire vne fommenotable, obligeant le detéteurà la reftitutiõ?
Pour le premier, ileft affeuré, que
les Roys font riches, & que politiCc
402 L'EftatChreftien.
quement, leur gloire eft mefurée à
leurs forces, & finances:& leur honte, & confufion, aux mauuais mefnagedes deux Qu'y a-il plus meffeant à vn Prince, que la neceflité, &
pauureté, notamment furuenuë
par defordre, & volerie des miniftres Royaux ? Ils font riches,ouy,
mais qu'ilsconfiderent, que leur richeffe eft la fucur du peuple, que
volontiers, & raifonnablement il
endure,afind'eftre protegé,& conferué, & queles voleries des Financiers,fur les Finances, font l'effufion
du fang du peuple, & qu'vnfeul voleur Financier,tout d'vn coup vole,
& engloutit la fubftance de quarante mille laboureurs; dont leslarmes,
& voix dolentes, crient vengeanceà
Dieu, & nuict, &iour: gemiffans
foubs le fais qui les furcharge, prefſe, & opreffe. Mais, Dieu! iuf
ques à quand diſfimulerez-vous
L'Eftat Chreftien. 403
cét infernal commerce? Iuſques à
quand,ô Princes,permettrez-vous,
que l'impunité regne, & que les mal-facteurs recelent dans leurs
coffres,vos fceptres,& coronnes?Et
quoy?ne fçauez-vous pas, que defrobant les Roys, vous commettez
vn acte d'iniuftice, & vn peché contre la charité: faifant ce que vous ne
voudriez vous eftre faict? foulez
au pied la loy de Dieu; qui vous
commande de ne point defrober,
comme nous auons defia montré
par les paffages de l'Efcriture, fus al
leguez: lefquelsferuent efgalement
de preuue, contre les larrecins,
qu'on fait aux Roys, & autres. Voire ie l'encheris, & dis, que le larrecin
faict aux Roys,eft plus grand,&important, que celuy qu'on faict aux
particuliers: Si parle larrecin particulier, vous ruinez le particulier,
quoy que vous pechiez mortelleCc ij
404 L'Eftat Chreftien.
ment, fa ruine n'eft pas publique,
mais celle des Roys regarde tout
l'Eftat,que vous perdez, pourvous
enrichir, & peu fouuent fait-on deux fautes de cefte efpece: Car la
premiere ne laiffe plus de matiere
pour la feconde.
Quant au fecond, il ne faut pas
defrober grand argent aux Roys,
pourfaire vne fomme notable, obligeantà reftitution. Pofé les trois
eftats, & conditions de perfonnes,
riches, mediocres,pauures. Nous auons dit, que la fomme notable du
riche, obligeant à reftitution, eftoit
vn efcu: Sotus met deux efcus:
Quand cela feroit, il faudroit dire,
que derober deux efcus aux Roys,
eft vne fomme notable, qui oblige
à la reftitution. Car fi on confidere
la quantité des menus Officiers
d'vn Roy, on trouuera que deux
efcus feront l'appoinAtement d'vn
devr
L'Eftat Chreftien. 405
mois d'vn valet,& la folde d'vn foldat, pour quinze iours, & queplufieurs prenanschacun la fommede
deux efcus, le Roy n'auroit pas à la
part deux efcus dans les coffres. Et
non feulement celuy-là peche
mortellement, quivole deux efcus
furle Roy,tout à la fois:maisencore
celuy,qui defroberoit au Roy cinq
fols, voire deux fols à deux fols, en
intention de parfaire la fomme de
deux efcus, celuy-là pecheroit
mortellement, en defrobant cing
fols,voire deux fols, auec cefte intention.Car tous ces actes font produictspour vne fin, qui eft peché
mortel, duquel il n'aura abfolution,qu'en reftituant la fomme def
robée: Donc neceffairement il faut
qu'il reſtituë, silveut eftre fauué:
car la reftitution eft neceffaire à falut. Et pour ce, Iefus-Chrift, en
fainct Mathieu,chapitre vingt-fcCc iij
406 L'Eftat Chreftion.
Matth.27.
Rede queptieime, dir, Rendez à Cefar, ce qui eft
JuntCasars
Calars.
ad Rom, 13.
Reddste omnibus dobita.
à Cefar Et aux Romains, chapitre
treiziefme, Rendez les debtes à tous. Et
tout cela nous apprend, que la reftitutioneft neceflaire,de neceflité de
precepte, pour le falut: non feulementceluy qui a defrobé aduellement, efttenu à reſtitution, mais
encor tous les complices, & cooperans, fi le larron actuel ne reftituë,
les cooperans font le commandeur
du larrecin:commelemaiftre,commandant à fon commis le larrecin,
le confeiller, le conſentant, celuy
qui louë le voleur, le receleur des
Finances volécs,le participant, tous
ces cooperansicy le font, parce que
pofitiuement, & auec concours, ils
ont trauaillé au larrecin.Mais ceuxcy qui fuiuent font appellez çomplices, & cooperans du larrecin: denegatifs, dautant qu'ils defnient
leur trauail,& peine,aempefcher, &
delcm
comm
L'Eftat Chreftien. 407
manifeſter le crime commis,commevn muet, qui voyant prendre à
vn voleur,le bien qu'il fçait n'eltre à
luy, le peuft empefcher, en le deftournant par menaces des mains,
de la tefte, ou aduertiflant par les
mefmes fignes ceux qui peuuent
deftourner le larró. Celuyqui parle,
& voit cómettre le larrecin, le doit
empeſcher de parole, menaçant le
larron de decouurir le larrecin qu'il
commer,ou l'ayantcommis, il doit
denoncer le crime à qui il appartient, afin que iuftice en foit faicte:
voire mefme le maiftre Financier,
eft refponfable des vols de foncommis, lors que fçachant fa maluerfation, il la diffimule:tous ces cooperans ne font pas obligez à la reſtirution, quand le voleur principal aCtuel, l'a faicte: Ou bien fi celuy à
qui on a defrobé, remet le larrecin,
au principal larron,il eft aufli remis
Cc iiij
408 L'Eftat Chreftien.
aux autres. Les cooperans pofitifs
doiuent les premiers reftituer, en
cas que le principal larron ne reftituë.Et fi les cooperans, & complices pofitifs ne reſtituent, les dene- gatifs font obligez à la reftitution.
Confiderez combien degensconcourent aularrecin d'vn Financier,
ou d'vn luge inique, ou des autres
Officiers eftablis par les Roys, pour
furueillerà ce qu'il ne foitpoint fait
tort au maniement de fes deniers,
& à tous les biens de fon domaine:
& que lesvns doiuent reftituer au
cas que leurs confors malings ne reftituent.
Pour moy, ie ne fçay comme ces
injuftes detenteurs, fangfuës du
peuple, peuuent dormir vn bon
fommeil, fe voyans au poinêt de
damnation: & commeils neconfiderent que pluficurs en leur eftat
font morts la nuict de mort ſubite,
Cht
reu
L'Eſtat Chreftien. 409
& fe couchans le foir mollement
fur la plume, & le duuet, fe font
éueillez en enfer, ou ils endureront
eternellement pour n'auoir reftitué le bien d'autruy qu'ils auoient
defrobé.
La prife que la Iuftice fait de ces
mefchans, dit Garçia del Valle, eft
vne chaffe royale, à laquelle les
Roys fe doiuent plaire, ils n'en
font point au champ, qui face
boüillir leur marmitte, & charge
les broches de gibier & venaifon
comme celle-là: Et ſi elle eft bien
plus affeurée pour eftre entourée
des murailles d'vne ville, plus forres, que celles des parcs, qui enferrent les cerfs, les daims, & les cheurculs. O quelle refiouïffance par
les villages, quand la louue & les
louueteaux font pris! Quelle allegreffe au champ, & à la ville, quand
les voleurs, larrons & affaflins font
410 L'Estat Chre tien.
mis entre les mains de la luftice! Pareillement Dieu fe plaiſt grandement à la chaffe de ces Renards, lefquels il furprend au plus fort de
leurs rufes: Napprehendeles fages mondains en leur folle fagefſe,e diffipe le conE3 confiluum feildes mefchans, dit Iob au chapitre cinquiefme.
Iob s.
Qus apprebendıt a
pientes in
aftutiaeoru,
prasorum
dißipat.
Eccli.13. Si tu as les mains chaudes & feipmpicemingu1- ches ne touche point la poix, fi tu nabiturab
ea ne veux qu'ily en demeure quelque
ferm. D. Aug. 12. de chofc quite falffe: Si tu es foible &
verbis Do- auare, fuis les finances Royales mini.
IHudque mi- commevne abyfme. Chofe eftranTum in bac
reef guod ge: Les mefmes finances & richefbona viden- (cs, dit fainctAuguftin, fe voyans tur infurgere
contra malu tyrannifées, & comme en efclaua- dominum,
imiquum ge fous des poſfetleurs fi iniuftes,
pefforem: s'elcuent contreux, leur font la nos vero spfn colnis gucrre, les tiennent en allarme in- jum
qua imiusfte, ceſfamment, leur donnent de la
E snique
polsider, crainte & del'apprehenfion, & les
dominoon con- hommes amis d'iniquité les honoqueruntur.
L'Eftat Chreftien. 411
rent, & les recherchent pour les
biens qu'iniuftement ils ont acquis:
loiians ceux que leurs richeffes mefmestiennent en furfault!
O quelles louanges! ô quels honferm.13. in
Pfalm. 118.
magu, quam
dantur.
neurs, quifont rendus àvnechofe p. Ambrof.
eftrangere, & non à eux, dit fainet
Ambroife. Vous auez beau dire, In realiens
mais leseaux defrobéesen font plus prepridlaudouces, & le pain de menfonge de
meilleur gouft: mais apres cela que
fenfuit-il: Queleur bouche eft plaine de calcul. Les richeffes acquiſes
par voyes iniuftes, ont vne faueur
tres-fotiefue: mais conuerties en
pierres dans la bouche de l'inique
conquerant luy brifent les dents,
aux Prouerbes chapitrę vingriefme. Le pierreux fe plaift aux morceaux d'éguillon, aux goufts des
jambons de Mayence, faulciffons
de Bologne,aux vins de Ris: & tout
cela dans la veffie fe conuertit en
412 L'Eftat Chreftien. fable, & en calcul; & ces bons vins
de Ris laiffent le gouſt des vins de
Haï: notamment quand le calcul formé recherche la fortie, maisn'en
trouuant aucune, ilfaut mourir.
Il n'y a rienfacile, comme la volerie d'vn Financier, qui tient les deux-courroyes de la bource du
Roy: les piftoles amoncelées engendrent le calcul, quand il les faut
reftituer,ô quelle peine! Les enfans
ne trouueront party tel que leur ambition defire, les filles ja nubiles
& mariables, feront delaiffées de
rous: fi on rend les piftoles,ıl faudra caler voile & abbaiffer l'eftar.
O quelle douleur: mais d'autre co- fté l'injufte detenteur fe void couché fur le lict de la mort: il faut partir, & rendre compte deuantvn Iuge, qui ne paffe rien pour l'argent.
D.Aug.1.2. Sainct Auguftin au fecond liure de
fes Confellions, parleainfi des peConfefl.
O mala pecac
bic
dauutreerume
Tean
Lace
L'Eftat Chreftien.
cata quam
difficiles exi
413
chez de reftitution, &autres: O pe-agua
chez, que vous eftes meſchans! que vos tua,guàm
entrées fontfaciles! mais,o que uos if- tiua habesis?
fuës font fafcheufes r difficiles! Helas!
dit le voleur battu de plufieurs
ventscontraires dans le trouble de
fa conſcience, que feray-je? combien de temps ay-je vfurpé le bien
d'autruy contrela volonté du maiftre à quiil appartenoit? fiiele réds,
ie ruine mes enfans: fi ielegarde,ie
me ruine moy-mefme pour iamais:car fi bien pour quelque téps
i'ay celé mon peché aux hommes
l'ayant commisſecrettement, Dieu
qui void tout aveu mon crime, &
tefmoignera contre moy en meiugeant: car il eft ſeul Iuge & tefmoing, & mon voleſt efcrit dans
le volant volume de Zacharie chapitre cinquiefme, dont la fin eft,
malediction qui regorge fur toute
la face de la terre. Que feray-je?
Zachar.s.
Haceftmadictio, qua
egreditsarfu
perfaciem
omns terre:
quis onnie
far, ficutibi
fcrsptum eft, sudicabitur.
414 L'Eftat Chreftien. donneray-je l'aumofne aux pauures pour mon ame? ie nele puislicitement: car l'aumofnant doit dőnerledomaine de la chofe aumofnée, & l'ayát defrobée il ne l'a point,
par confequent il ne la peut dőner
vtilement. Aumofnez, dit fainct
Auguftin au liure des paroles du
boribusfacite Seigneur, de vosiustes labeurs.
D. Aug. ferm.35. inter pri. &
med. tom.
10
Deiuftislasloemonas. Pofonslecas, que celuy qui eft
au lict de la mort, s'eftant confeflé
de tous fes pechez, mefime de celuy
du bien d'autruy, qu'ilpoflede injuftement, ne leveut neantmoins
reftituerpour ne raualler la condition de la femme qu'il laiffe, & de
fes enfans, ſçauoir fi le Confefleur
Juy doit donnerl'abfolution. Ie reſponds, que le Confeffeurluy doit
abfolument dénier l'abfolution: &
le laiffer damner, puis qu'ille veut
indireCtement, ne youlant contribuer defon cofté ce qui eſt necef-
CoD
L'Eftat Chreftien. 415
faire à fon falut, à fçauoirla reftitution de la chofevfurpée.
Mais fi linjufte detenteur en
pleine fantéſe confefle de linjufte
derention du bien d'autruy, cõme
fe doit comporterle Confeffeur?II
doit aduertir fon penitent de l'obligation qu'il a de reſtituer ce qu'il
retient d'autruy:que s'il ne reftituë,
le peché ne luy eft point pardonné,
quoy qu'il l'aitconfeffe. Qu'iln'y a
point de falut pourluy, sil n'obeit,
& doit faire parler fon penitent,
s'affeurer de fa promeffe, non vne
feule fois en cefte mefme Confeffion, mais deux fi befoin eſt,pourle
frapper plus viuement au cœur: Et
fien la feconde Confeflion,le penitent n'a reftitué, il faut que le Confefleur luy parle d'vn accent plusaigre, qu'en la premiere, n'ayant reftitué ce qu'il deuoit, & pouuoit rendre. Car iefuppofe toufiours en
416 L'Eftat Chreftien.
l'obligation de reſtituer,le pouuoir &moyende reftituer: )il le doit menacer du refus de l'abfolution,voire
le tenir en la mefme confeffion
pour quelque temps en agonie,
afin qu'illa demande inftamment,
& fe fentant plus eftroictement
preffé que de couftume, ilfe tire de
peine.Que fi pour la troifiefmefois
il reuiét fans auoir fatisfaità la promeffe du Confeffeur, le Confefleur
luy doit abfolument dénier labfolution. Que fi le Confeffeur faict
autrement, il eſt fauteur de l'iniquité de fon penitent, & fa trop
grande indulgence, pour ne dire blafmable negligence luy faira
prendre part de la tache du peché
d'injuftice,que fon penitent acommy. Cen'eft pasjeu, Dieu n'entend
raillerie: iliette dans la mer le cheual, & le cheualier: combien a-il
damnéde Confefſeurs, & penitens, Ies
folanToUdifque
&
mes
pa
uonsDiersAuatte
L'Eftat Chreftien. 417
les vns pour nauoir donné bon
confeil, les autres pour ne l'auoir
receu.
Qu'on ne m'allegue pas, qu'aux affaires du monde, les hõmes font
negligens, & que deux fois, trois
fois, voire quatre, ils promettront
fans effectuer leur promeffe.Carles
routes, & practiques de Dieu, font differentes de celles de ce monde. I1
n'y a rien de fi grande importance,
que le falut de noftre ame, rien, ou
nousdeuions apportertant de foin,
& diligence. Ouy, mais nous fommes quatre,par exemple,qui auons
partagé efgalement le gaſteau, auons defrobé vne fomme de deniers, ou chofe femblable, & chacundenous, en a eu efgalement fa
part: fommes-nous obligez en par- ticulier, folidairement I'vn pour l'autre?Ileſt vrayy qu'vn chacun des
quatre,eft obligé folidairement Dd
UC
418 L'Eftat Chreftien
I'yn pourlautre,en cas que fescom
pagnons ne reftituent la part, &
portion qu'ils ontvolé: que s'ils la
reftituent, il eft defchargéen confcience, s'il reftituë la part qui luy a
efcheu. Et nous qui fommes Iuges,
ferons-nous obligez à reftituer le
bien vſurpé en noſtre prefence,
pouuans, & deuans empefcher
d'office I'vfurpation? Il n'y a nul
doute, que les Iuges font obligez
de reftituer le bien, qu'à leur veu, &
fceu, liniufte detenteur a vſurpé,
deuant d'office l'empeſcher, dautant qu'en eux, comme premieres
caufes,eft deriuée la puiffance,qu'auec obligation, & ſerement, ils ont
promy d'exercer, pour empefcher
l'inique detention, & iniuftice: Et
ne fuffit de dire, qu'ils ont fous eux
des Officiers,qui veillent,à cequece
defordre n'arriue: cela ne les excufe
pas, d'auoir lœilfur cux, pourfçaac
CICOpо
CoTCo
A
celtD
des
Com
ueco
xculk
L'Eftat Chreftien. 419
uoir, fi dignement ils font le deub,
& la fonction deleurs charges: fauf
à eux d'auoir recours à leurs Officiers, poureftre compenſez à proportion de l'obligation qu'vn chacun d'eux auoit, a empefcher le vol
commy: s'il a faict fon deuoir de
fon cofté, les Iuges des Finances,des
Aydes, les Iuges criminels, les Pre- uofts des Marefchaux, & autres
femblables, facent leur proffit de
ceſte decifion.
Vnedesmarques de la diuinité de
Dieu, eft le foing continuel qu'il a
de fes creatures, a ce quede fon cofté rien ne leur manque, fondant
des loix & ordonnances pour leur conferuation, & des Edicts pourles
teniren paix, & concorde; veillant
inceffamment à ce que toutes les
obferuent felonleur deuoir, & portee,en gardant le refpect, & rendant de l'honneur à leur Legiſlateur: Les
Dd ij
420 L'Eftat Chreftien.
vnes en manifeſtant fa grandeur, les
autres en la repreſentant, fi cefte
perfection de prouidéce manquoit
aDieu, ilne feroit pas Dieu, & tout
iroit en confufion, ſans poids, fans
nõbre, fans mefure, ſansregle, fans
compas: ilferoit incapable degouuerner le mõde, ce quinepeuttomber en luy fans breſcher fon hõneur.
Pareillement felon l'Ange DoAteur, enla ſeconde ſeconde, queftion foixante & deuxiefme, article
feptiefme, les Princes font obligez
d'eftablir fur la terre la Iuſtice entre
les hommes, à ce que l'vn ne nuife
à l'autre, en luy oftant ce qui luy
appartient, vie, honneur, & biens.
Et cefte obligation s'eftend dedans
les villes, bourgs, bourgades, bicoques, & à tous autres lieux de
leurs Royaumes. Icy les Roys, &
Princes, fairont vn peu de paufe, &
reflexion fur eux, confidereront,
toumm
Do
DekeLonсomProPrelteercen
L'Eftat Chreftien. 421
s'il leur plaiſt, de combien de per- fonnes, actions, vies, honneurs, &
biens, ils feront reſponſables à leur
fouuerain Iuge, tout puiffant, &
tout luſte, & quelle diligence ils
doiuent apporter à chaftier les
meſchans, qui troublent le repos
public, par leursvols, brigandages,
& larrecins:Et ce qui eft plus infupportable au fiecle ou nous fommes, eft qu'on n'achete pas feulement
les Offices à proportion des gages aflignez, mais encor met-on vn prix
exceflif, le tour du baſton, les gri- uelées, le preſt d'argent au Roy de
fon argent mefme à intereſt, les
compofitions des affignations, les
profits des deniers Royaux, qu'ils
preftent au tiers, & au quart; bref
tousles vols qu'on peut faire, tant
ésvilles, que plat païs:à raifon de l'efpece de l'Office ou charge qu'ils exercent, augmentent tellement la
Dd iij
412 L'Eftat Chreftien.
valeur des charges, que fi le fecond nederobeplus excefliuement, que
le premier, ny les vols, ny les gages,
n'arriueront iamais à l'intereft du
principal, & ainfi à mefure que les
Offices encheriſſent, ils defrobent
plus hardiment, & trompent plus
abondamment les plus faciles, &
moins puillans, qu'ils font feruir de
figures, & perfonnages de cefte tragicodemie, qu'ils reprefentent aux
yeux de tout le monde:& commefi
les hommes eſtoient enforcelez,
& preuenus de quelques illufions,
font eftat de leur farce, & loient
grandement l'architecture deleurs
theatres, leurs labyrinthes, & dedales, les habits pompeux, l'or, &
l'argent, qui les charge, lesperles,
& les pierreries, quiles font efclater; & de tout cela, rien ne leur appartient: De façon que les maiItres de toutes ces richeſfes ayans
CO
CCEComdrojGes
L'Eftat Chreftien. 423
xetiré deuers eux leurs pieces,ces galands, qui faifoient les Roys, les
Princes,les grands Seigneurs, aufquelsily auoit plus peine de parler,
& leur abord plus difficile, que celuy du Roy mefme: fevoyent couuertsdeleurs premiers haillons, &
eftre le ioüct, & le rebut de ccux-là
meſme, qui les prifoient le plus: &
les victimes galeufes, rebutées du
facro-fainct Autel de Dieu, les reliques hideufes de leur orgueil infupportable, hay des hommes, &
condamné de Dieu.
Ie crois que c'eft afſez, pour
leur donner defgouft, & contrecœur des voleries, & larrecins : fi
la correction fraternelle n'eftoit
D. Aug. commandée de Dieu, ie ne vou- ferm, 16.1ndrois noircir de tant de crimes,mon emed.tom
papier,Mais quoy? Quineglige de corriger (dit fainct Auguftin,au liure corrigere,pedes paroles du Seigneur) eft deuen др 好好 Dd iiij
ter princip.
Si neglexcris
sor co factus
424 L'Eftat Chreftien.
pire que celuy qui peche. Ie conclus
epift. D.Aug. ad donc au ſubiect de mon tiltre, Que
Maced. celuy qui ſe confeſfe,quelque penititur peccatutence qu'il face,silne rend le bien nisi reftituatar blatum d'autruy, lepouuant rendre, fa penitence eft fimulée,& contrefaicte,
fans fruict, & fans vtilité pour la gloire.
S
neat
425
DISCOVRS
POVR LA DIVINE
PROVIDENCE:
Contre la pretenduë Fortune, queles Courtiſans admettent
à fon prejudice: tiré de
ces paroles:
Qui ponitis fortuna mensam, & libatis fuper eam,numerabo vos in gladio,
omnes in cade corructis. Ilaiæ c. 65.
A Cour eft vn Perou, ou
plufieurs vont flottans, pourfecharger, & d'honneur, & de biens: mais battus de
pluficurs vents contraires, y font
426 L'Eftat Chreftien.
naufrage, accufans la Fortune de
leur malheur, diſans, Qu'elle les a
portez dås lesbriſans. Lesautres luy
drefſent des Autels, & font fumer
deffus fes tables, les aromates, &
parfums plus odorans, pour fe la
rendre plus propice, ou en action degraces, pour biens receus, leur
ayant tefmoigné vn bon vifage:
& tout cela auec erreur, & impieté nompareille. C'eft pourquoy
voyant en vne Cour Chreftienne,
cefte idole eleuée, i'ay reffenty dans
lesflancs de mon ame, vn feu qui
s'allumoit, animant mes penfécs, &
mon courage pour l'aſfaillir, combatre, & abbatre à vos pieds: & introduire en fa place, la Prouidence
du vray Dieu, qui eleue, quand il
luy plaiſt, les raualez, & rauale les
eleuez, & non cefte feinte diuinité, qui n'a nul eſtre, qu'en lidée des
joucurs,ny puiffance, qu'en la penpourvlesme
род
L'Eftat Chrestien. 427
fée des Courtifans efgallement paffionnez pour les biens, & peu zelez,
pour celuy qui les donne: Et cela
faict, que ie ſerois digne deblafme,
frie n'aboliſfois le culte qu'on luy
rend, & la façon de parler dont vous
vfez: appellans voſtre aduancement, effec dela Fortune:Fortune,
que ie veux à ce iour enſeuelir fans
pompe, fans honneur, fans torche,
Tans flambeau; affin que la perdant
de veuë, vous en perdiez le fouuenir, & cuitiez en fon oubly, le peril
de la mort, dont vous menace le
Prophete Ifaye,au chapitre fus allegué. Et ie m'eſtonne, comme plufieurs grands perfonnages,remplif
fans fi dignement les chaires, n'ont
pry pour leur fubject, l'arreft qu'il
prononce contre ceux qui font des
facrifices à la Fortune, comme par- ticulierement les Courtifans: Et
peut-cſtre mon entreprife trop
428 L'Eftat Chreftien.
hardie,leur caufera le mefme efton.
nement, ſe promettans que cedifcours demande vn ſuppoft plus capable que moy,& ic l'aduouë: aufli nel'ay-iefaict, que pour leur don- nerfubje&t de le micux faire, & d'acheuerleplan que i'en defigne; qui
n'eft autre, quele Temple de la diuine Prouidence, bafty fur les ruines de celuy,que les nations payennes, & les ambitieux Courtifans,
mefme Chreſtiens, ont dreffé à la
Fortune. I'efpere que ce grand
Dicu me donnera des raifons fortes, pour vous faire aduouër auec
moy, qu'iln'y a point de Fortune,
ny de bien-faicts dignes de vos courages, & combats,queceux qui procedent de Dieu, ou de fon Lieute
nant temporel, qui efſtle Roy que
vous feruez.
L A pluralité des faux tiltres,
& attributs injuſtes, que les PoëD
C
пaгmo
mетtro
ДеorLos
L'Eftat Cherftien. 429
tes, & Philofophes Payens ont donné à leur Fortune, a bien faict voir
les tenebres de leur entendement
plus épaiſfes, que ne furent iamais
celles d'Egypte. Les vns ont dict,
qu'elle tenoit le premierrang entre
les Dieux: Les autres, qu'elle eftoit
Dame fouueraine du monde, principe de tous les changemens de no- ftre vie. Ceux-là, qu'elle eſtoit ſeruante des Dieux, & n'auoit point de
mouuement, que leurcommandement. Ceux-cy, qu'elle eftoit des
trois Parques la plus puiſfante.Quelques-vns luy oftoient tout honneur, publians qu'elle eftoit aueugle, indiſcrete, cruelle, temeraire,
mere des fols, & maraftre des bons.
Les autres, que fans raifon elle prolongeoit les années aux vieux, & les accourciffoit aux ieunes. Les vns
monſtrants fon impuiſſance, di-
430 L'Estat Chrestien.
foient,que le confeild'vne centaine
d'hommes fages eludoit fes deffeins. Les autres, Que c'eftoit vne
courtizanne Romaine, queles Romains adoroient pour Deeffe, fi rauiffans eftoient les traicts de fa
beauté, à laquelle ils attribuoient
tous leurs heureux, & mal-heureux
fuccez, appellée Fortune, pour
auoir eleué vn certain Fortunus,
aux grandeurs de la Royauté.
Ceux-cy, qu'vn aueuglé Homere
auoit donné commencement à la
Fortune, afin que les hommes eufſent quelque aueugle diuinité, contre laquelle ilsblafphemaffent, aux
fuccez mal-heureux. Ceux-là, que
la vie des hommeseftoit le ioüet de
la Fortune. Les vns,qu'elle gouuernoit fans nul ordre, faifant fes liberalitez aux plus melchans, & à yeux
clos, eftant la conftance aux conсmсДоm
CrOC
Lort
auor
pat
L'Eftat Chreftien. 431 ftans, & commemedecinignorant,
faiſoit mourir fon malade par fes
remedes.
Sinous paffons des attributs injuftes, & des faux tiltres aux noms
qu'on luy donnoit, nous trouuerons qu'elle n'auoit rien de la diuinité que le nom feul: Mais quedisje, les noms qui doiuent expliquer l'effencede la chofe, montroiét tresclairement, qu'elle n'auoitrien de
diuin, & quefes deuots mefmes aux
noms qu'ils luy donnoient, montroient bien fanature en fe contredifans. Les vnsdiſoiét, qu'elle eftoit
fort proſpere. Les autres, qu'il n'y
auoit rien de plus aduerfe. Les vns, qu'elle eſtoit feminine. Les autres,
mafculine. Ceux-cy, qu'on ne vid
iamais rien de fi clair-voyat qu'elle.
Les autres, qu'oncques on n'ouit parlerd'vn tel aueuglement. Quelques-vns la tenoient pour eftre
432 L'Eftat Chreftien.
bõne. Les autres la croy oient mauuaife. Bref, ladiuerfe & contraire
croyance des nations montroit biế
l'inconſtance deleur Fortune, en la
diuerfe pofture & affiette qu'ils luy
donnoient.
Les Atheniens la depeignoient
en figure de femme, qui a la face
couuerte de fes cheueux & de fes
mains, & le derriere de fa teſte
chauue. Vn ieune homme deuint
fiamoureux de la ftatuë qui la reprefentoit,que la Republiqued'Athenes nela luy ayant voulu donnerà prix d'argent, ilſe fit mourir à
fes pieds. O quelle deeffe! quifaict
defefperer fes plus deuots: voire
mefme tirée en marbre.
Les Lacedemoniens la figuroiét
en femme rare en beauté, laquelle
rouloit d'yne main vne roue, ou
pluficurs figures humaines eftoient
placécs, qui maintenant cftoient
en
Jadmo
desLoume
que
Cous
toicat
a
L'Eftat Chreftien. 433
en haut, ores enbas. O quelleconftance de Fortune!
Les Thraces la peignoient en fi
gurede femme, tenant en la main
gauche la corne d'abondance, & en
la droicte vn gouuernail: voulans
montrer par là, qu'elle eftoit dame
des richeffes, & gouuernante de
toutes les chofes crées.O quelle da
me des riches, qui appauurit! O
quelle gouuernante,qui fe tourneà
tous vents!
Les Carthaginois la reprefentoient en figure de verre, eftant de- bout fur vne petite boule de pierre:
O quelle affeuráce, puis quede verre: lors qu'elle paroift plus brillante, elle en eft plus fragile, & plus
propre à fe rompre.
Les Thebains l'expofoient fous la
ftatuë d'vne dame, qui tenoit Pluton en fes mains,Dieu des richeffes
qu'ils peignoient aueugle, & boiEe
434 L'Eftat Chreftien.
teux,vn timonàla main: & pource
eftoit appellée Fortune mafculine, ou virile, Oquel mafle, qui n'a
rien de viril, quele nom qu'ilemprunte d'vnboiteux, & aueugle, fe
laiffeporter fur le poingt,comme
pyfeau!
Lesvnsla mettoientfurvn poiffon, tenant vn voile enflé de vent,
partie foubs les pieds, & partie à la
main. O quelle Fortune ! quipeut
faire naufrage, fi le poiffon fe plonge. Et peut-eſtre de là,les mariniers
ont dit, battus de la tempeſte, qu'il
y a Fortune en mer.
Lesautres la peignoient en figure de femme aucugle,tirée au grand
galop par des cheuaux aueugles.
Que fçay-ie fi de-là,lors qu'on s'eft
veu en peril, on ne dit pas, Qu'on a
couru Fortune? O quelle Fortune!
qui peut pluſtoft eftre precipitée,
qu'auoirpreueu fon precipice.
dedQ
LestLeStes.ToUebre.cour8e,
23
POCO
cunc
caL'Estat Chrestien. 435
Les Romains l'adoroient en figure d'enfant, ayant les yeux noyez
dedans fes larmes,auec cefte deuife:
Qu'en luy, le meſme eftoit le pleurer & le rire.quelle Fortune fi enfat.
Quel iugemér? ſi fans raifon, Quels
fes plaifirs? fi fes ris font des pleurs.
Les Venitiensen I'vne de leurs Feftes, peignirent la Fortune fur vne
roué, placée fur la pointe d'vn arbre, duquel pendoient quantité de
couronnes, thiares, chapeaux rouges, mithres, croces, hermines, verges deluftice, baftons, genetes, &
autres marques de dignitez, nitez, char
ges, offices, & benefices plus releuez. Plufieurs dormoient au deffous de ceft arbre, cependant que la
Fortunetournoyoit en fa roie, fur
la pointe de l'arbre, ayant vne perche en fa main, abbatoit fes marques d'honneur, lefquelles tom- boient fur les teſtes des dormans,
Ee ij
436 L'Eftat Chreftien.
fans faire diſtinction de leur merite:
de façon qu'au réueil, on voyoit vn
marchand deuenu Roy:vn maiftre
devillage, Pape: vn portier, Cardinal:vn cuifinier, Euefque: & vn fimple clerc,Prefident:vn poltron, Capitaine.O quelleconfufion! queles
Carthaginois cognurent bien; lors
qu'ayans depeinct leur Fortune, ils
fe mocquerent d'elle, difans; Que
leur Fortune, eftoit leur vertu &
valeur, chaſtians ceux qui adoroient celle qu'ils auoient eleuée en
verre, placée fur vne boule de pierre, difans; Que ceux qui l'inuoquoient,auoient bien peu de merite, & de courage, l'attribuans à vne
deeffe, forméed'vne matiere fi fragile. Mais Cebes Philofophe, auoit
bien meilleure grace, la depeignant en femme folle: monftrant
qu'il n'y auoit rien dans le monde
plus fol, que ceux qui prefentoient
thanquc
ne
Dema
LinForfefaLamoRo
Дcura0y
pоргDan
cale
trane
L'Eftat Chreftien. 437
desvœux à la folie. Et ceſte Fortune
fut vn des grands myfteres de Sathan, pour introduire dans le monde l'idolatrie, ayant eftéfi effronté,
quede choifir entre les Iuifs les Effeens, pourtrompettes de ſfon honneur, qu'ils appelloient du nom de
Deftince, & feduire les Roys Romains, comme vn Seruius Tullius:
l'induifans àbaſtir vn Temple à la
Fortune, dedans le Capitole,& confeffer que de fils d'vne eſclaue, elle
l'auoit conduict fur le throne
Royal. Pompée luy donna lhonneur de toutes les conqueſtes qu'il
auoit faict de toute l'Armenie, du
pont Euxin, de la Syrie, Arabie,Albanie, Iberie, Hircanie,Mont Caucafe, Seigneurie del Ocean, victoire
contre Cefar,en la premiere bataille qu'illuy donna. Les autres publioient, qu'elle auoit fait RomuJus de paſteur premier Roy des RoEc iij
438 L'Eftat Chreftien.
mains:Sardanapale de cardeur, Roy
de Syrie.
Mais quoy? Les Empereurs faifoient de leurs chambres, des Temples,y dreffans des autels, prefentans des facrifices à l'idole de la Fortune qu'ils y logeoient. Apres leur
mort, on portoit cefte idole dans la
chambre du fucceffeur, afin qu'il
en fuft heritier. L'Empereur Antonius, eftant en fon lict de la
mort, enuoya fa Fortune à Marc
Antoine fon fucceffeur, en luy
laiffant l'Empire. Etles Empereurs,
pour n'eftre trop chargez de cefte
idole, en faifoiét tirer de petites copies en platte peinture, qu'ils portoient penduës au col, pourauoir
quant & eux vn monument de leur
impieté,& tefmoigner la conftance
de leur faux culte,a vne deeffe qu'ils
croyoient eux-mefmes inconftante, roulant inceffamment à tours
= 20
CaL
Dan
DasCADa
altae
L'Eftat Chreftien. 439
precipitez, repreſentat plufieurs figures. Car felon les payens mefmes,
elle ne pouuoir eſtre Fortune, fi
toufiours vne. Et pource,vniourle
fameux Appelles, interrogé pourquoy il auoit peint la Fortune aflifesil refpondit en ſe mocquant dela
croyance de fes freres de Religion,
Qu'elle ne pouuoit demeurer en
place, peinte debout, ayant toufiours fes ailes à l'effor, & fon voile
au vent: Et Meffaline femme de
Claudius Empereur, n'eut fi toft
entreucu fa grandeur à trauers le
bandeau de fa Fortune,la tenant affeurée, que la mort frappa à fa porte, & luy rauit la vie; au monde vn
fcandale, à l'Empire Romain vne
honte publique, au temple de Venus vn paillard facrifice. Quc Iules
Cefar morgue tant qu'il voudra les
ondes, & les flots mutinez contre fa
barque, qu'il affeure fon tremblotEe inj
440 L'Eftat Chreftien.
tant pilote, en luy diſant, qu'ilconduit quant & foy Cefar, & fa Fortune: Elle eft donc bien maraftre, &
inconftante, lors qu'il faict gloire
de fa conftance, meſprifant les aduis qu'on luy donne, qu'on braffe contreluy, qu'on confpire fa mort:
mais ilfe void en mefme temps fans
Fortune,& ſansvie, payé de la vaine
afſeurance qu'il auoit en cefte idole: & les plus clairs - voyans de la
Gentilité defcouuroient bien
qu'on ne pouuoit trouuer clou
dans le monde, pour arrefter fon
cours, & que fon aſcendant eftoit
penible, fon declin ruineux, fon arreft impoflible, & que les quatre
Roys, ne furent pour toufiours attelez au char triomphant,,comme cheuaux de Sefoftris: les rouës
qu'ils tiroient n'eftoient toufiours
en mefme poinct, & qu'vn flor
pouffe l'autre, & puis eft repoufle
Dro
Ropdaarledmo
JuyculVra
Catro
спреtes&Dhe PAESbane
FUR
Rom
Bor
L'Eftat Chreftien. 441
parle mefme, qu'ilpouffe au flux, &
reflux dela mer de ce monde. A ce
propos, que feruit-il au fixiefme
Roy des Romains Seruius Tullius,
d'auoir bafty vntempleàcefte idole dedans le Capitole? Quel fut le
fruict de fa croyance? Vne cruelle
mort, que Tarquinius fon gendre
luy donna: & comme parfonfaux
culte, il auoit foulé lPhonneur du
vray Dieu à fes pieds, ſa fille Tullia
fon corps mort ierté dans la ruë,
fit paffer au deffus les roües de fon
carroce:pourfaire voir, que quis'eftoit afſeuré en fa vie en vne rouë,
auroit les rouës apres fa mort pour
ennemies. Corrigez doncvos chartes, & vovsgeographies, & Geogra
phes, n'appellez plus les Ifles deCanarie, les Ifles fortunées; ny vous
Legiſtes, les richeffes, biens de Fortune: Iln'y a,au direde lOrateur
Romain, quel'ignorance descho 
442 L'Eftat Chreftien.
fes, & des caufes, quiait donné lieu
dansle monde,au nom de la Fortune. C'eft pourquoy ceſt efclairant
Soleildes Peresfainct Auguftin, au
quatriefme liure de la Cité de Dieu
chapitre dix-huictiefme, conclud, qu'iln'y a aucune Fortune; & qui
dict le contraire,eft ignorant de la
fageffe plus commune, & ne fçait
d'ou les biens,& les maux prennent
leur fource. Ciceron fe mocquoit
tellement dela Fortune, & en faifoit fi peu d'eſtat, qu'il ſe declara ennemy du culte fouuerain qu'on luy
rendoit & s'en dictle vainqueur,repouffant les affauts que fes ennemis
luy liuroient:& luy attribua aufli
peu fon exil, que fon ſejour de Rome.Si elle eft deeffe, pourquoy non
iufte? Siiufte, pourquoy perd-elle
ceux qui l'adorent plus religieufement? pourquoy equitable aux
meſchans; mefurant leurs forfaicts
СтO
tondCom
telmChich
L'Estat Chreftien. 443
à fa magnificence? Pourquoy inique aux bons, excedant par fa
à leurs merites? Laiffons Iuuenal Sat.
IO.
Nullumnиmen habes, S
Cfitprudentsas
Jednos
Te facimus
Fortuna
Deam,Calocruauté
parler le Poëte Iuuenal, plus Philofophe en ce poinct, qu'oneques ne
fut Socrate: c'eft en la dixiefme Satyre, difant en ſe mocquant de la
feincte Fortune des payens: Nous que locamus,
fçauons bien que tu n'es point deeffe, mais nous te failons telle, en to
logeant au Ciel·Quelques-vnsconfondoient la Fortune, & la Deftinée, prenans I'vne confufément
pour lautre: Si eſt-il vray, que la
cõmune croyance les diftinguoit:
tefmoin Virgile, qui au liure huiAiefme de l'Æncide, faifant parler gique extrema Euandre, dit ainfi; Eftant banny de
ma patrie, rodant par les bordsde la
mer, la Fortune puilante, &l'inuincible Deftinée, m'ont reduict à ces
licux.Seruiusremarque,quecе Роёte a parlé au fentiment des StoïVirgil. E
neid. lib.8.
Me pulfum
patria, pela
fequenFortunaom
nipotens, ineluctabile
fatum,
His pofuera
locis,E
444 L'Eſtat Chreftien.
ques,leſquels attribuoient au Deftin, la naiffance, & la mort, & l'entre-deux de noftre vie, à la Fortune,
pour le peu d'affcurance qui l'accompagne. Mais c'eft affez auoir
conuaincu le paganifime, par plufieurs des payens, mettant au rang
des chofes feintes la Fortune. C'eft
trop prouué, pour vous faire improuuerlacroyance,que vous vous en auiez eu. Ce changement vous eft
autant loüable, que profitable, &
ne vous fera iamais tenu à honte,
quoy que Gentils-hommes, d'eftre
vaincu par les Gentils. Heurcufe
perte, fi perdant la Fortune, vous
trouuez Dieu! donnans à fa diuine
Prouidence, ce qu'au parauant
vous rapportiez au neant,ou au demon,morguansde vos paflions,par
vneidole d'ambition, que vousauiez fi long tempsadore furl'Autel
de voscœurs; que maintenant vous
cha
toutProfercDic&lapar
leuradire,CourCom
mom
remen
L'Eftat Chreftien. 445
chafferez, pour y loger vn Dieu
tout Prouident.
Ilne faut qu'eftre, ie ne diray pas
feulement Chreftien, mais homme, pour confefſer à haute voix la
Prouidence diuine, puiſque la maiftreffe nature nous enſeigne vn feul
Dicu, dont les factures,font le Ciel,
& la terre, qu'il gouuerne, & regit
par fuitte neceſlaire de l'eftre qu'il
leur adonué, fi ce n'eſt qu'on veille
dire, que plufieurs deïtez ont concouru, &à lvn, & à l'autre. Maisce
feroiét des dieux fort imbeciles, qui
ne pourroient fans l'ayde de leurs
compagnons, ny faire, ny regir le
monde, quel'vnn'a point la vertu:
qu'ilrequiert de l'autre, & de-làimparfaits; ne pouuans faire feuls, ce
qu'ils peuuent en compaignie,diuifans la vertu diuine, parconfequent
tendansàcorruption. Car neceffairement ce qui eſt diuifé, doit pren-
446 L'Eftat Chreftien.
dre fin, ce qu'on ne peut imaginer
de Dieu, qui eftant eternel, a vne
vertu fimplement infinie: Cequ'eftant, neceſſairement il eft vn, & vn
indiuifible, plus propreà gouuerner par fa route-puiſlance, que ne
feroient plufieurs parleur infirmité. Qui ne voit, qu'ils pourroient
ayans diuerfes volontez, fe contredire en plufieures chofes,& fe banderles vns contre les autres? les yns
vouloir la deftructionde Troye, les
autres ſaconferuation.Iln'yaqu'vn
foleil au monde, qu'vn Capitaine
general, quiconduife l'armée: deux
Roys ne peuuent bien gouuerner
vn mefme Royaume, ny plufieurs
Dieux regir le monde:mais fi en Epicure,tu dis, qu'il n'y a ny Dieu, ny
Prouidence, pourte donner carriere, & te veautrer dans le bourbier
des vices, en pourceau, refponds
moy: S'iln'y a point de Prouidence,
aucnor
L'Eftat Chreftien. 447
comme eft-ce que le monde eft fi
bien ordonné: Quel cafuel artifan,
a fi bien difpofé les organes de
Phomme, &leurs offices?queleft le charpentier, qui a ſi bien dreffé la fabrique admirable du corps humain Ne dis pas comme luy, qu'en
la procreationdes hommes, iln'y a
aucune Prouidence, que les yeux
n'ont point efté faicts pour voir,ny
les aurcilles pourouir, ny la langue
pourprononcer, ny les pieds pour marcher; que ces parties ne font
nées pourl'vfage qu'elles ont, mais I'vfage pour elles. O quelles refucries! qui font de la voix l'inſtrument, & de la maifon l'architecte.
Faifons parler les beftes en faueur
de la prouidence de Dieu, qui d'vne
main plus queprodigue pouruoità PE reg tout.Lescheaux des lions rugiffans, Catali leos num rugien parcourans les montagnes, && les ter,ot ra piant, &
vallées en leur neceffite,recourent 
448 L'Eftat Chreftien.
peeſamfià Dieu, qui leur a donné l'eftre,
pour le leur conferuer, & le fomment de leur faire curée, au Pſeaumecent-troifiefme: Et la voix des
oyfeaux la plus ingrate, des poulPulls coruo- fins,des corbeaux, publie cefte Pro- Pf. 146.
rum inu0-
cantibus
04473
uidence par l'inuocation que natu
re luy a efcrit au fond de ſes entrailles;non feulement les oyfeaux, mais
Pf. 103. les foreftsentieres, & les arbres fruiSaturabun- tiers : les Cedres du Liban qu'il a surligna
campi, e, planté,quoy queffymboles des or
ques planta- gueilleux du monde, portans la
it. poincte de leur ramage aigu, iufques dans les nuës meurent de faim
Math. ro. fans luy, à faute de nourriture: de
Nonne dno
pafferes affe deux moineaux volans en l'air fi
rveneunttfed l'yn cheoit en la terre, fa cheute eft
ne unusqurdemex illis efcrite dans le regiſtre du Pere Etercadit in terramfinePa-nel:& n'y a mouſche, ny mouſchesre calefti. ron au monde, auquelil nene couure
la table. S'il a foing de ces animaux
imparfaicts, Courtifans, croyezVous
CC
ce
So
ouure
ram
споусаоч
L'Eftat Chreftien. 459
vous, qu'il vous mette en oubly?
non, non, efperez enluy, femez en luy,comme en vne terre tres-fertile vos penfées, & vous recueillirez
vne moiffon treſgrafſe, pourvoftre
nourriture, & entretenement: Recerchez la Iuſtice, imitez votre
Roy, quilacherit fi tendrement, &
iamais plus vous n'irez chancelans,
errans, & vagabons,cerchans celle
quin'a point d'eſtre,voftre pretenduë Fortune: Et fi vous vous voyez
pour quelque temps dans l'incommodité,au temps melme quevos aAtions font moins reprehenfibles,
voire plusloüables,marchans par le
chemin de lavertu, plus veritablement,que iamais Herculene fit; ne
vouseftonnez pas, ne dictes point
que Dieu vous a tourné le dos, il
veut vous hyuerner. Les arbres au
cœur d'hyuer, depoüillez de fueilles, feurs, & fruicts, ſemblent n'aFf
Pf. 54
Iseta fuper
Deminu
curam tuam,
spfe reenutriet: non
dabitin arernum fluctuationes sufro
P(.147.
wem, Sicutla460 L'Estat Chre tien.
uoir point dechaleur,ny nourriture, par confequent eftre fans vie:
mais tout cela ne tend qu'àles faire
paroiftre dauantage, & à les enrichir aux iours fauorables de leur
printemps, de fucilles, & defleurs,
Qui dat ni- & en efté de fruicts. S'il faict vne
nam. robbe de neigeà la terre, c'eft pour
la tenir chaude, & conferuer les
bleds qu'elle a conceu dedans fes
Alancs, afin de les pouuoir porter
D
tenSap.14.
Tua auteт
puousiufquesà la maturité. La Sapience LesaPaer po metine incrée, pour ne defnier ce pre
nat.
chanIudith. 9.
Tua wdicа
in tua prouidentia pofuifti.
qu'elle doit à fa paternité, confelle
qu'iln'y a reſiort au monde, quine
iouë par fon moyen, ny mouuement qu'il ne conduiſe, ny iugement prononcé par fa bouche,qu'il
neſtabliffe fur fa diuine Prouidence. Croyez en vne femme, dont le
tefmoignage eft autant receuable,
que fon zelé courage la rend plus
genercufe, qu'aucun homme de
keurma
erolt
L'Eftat Chreftien. 461
Bethulie: Bethulie, qu'elle deliure
des affauts d'vn tyran, auquel elle
abbattit la tefte de deflusles efpaules; & tout cela, fous lafaueurd'vn
iugement decreté,felon les voix, &
les fuffrages defon prouident Tribunal; rendant aux iuftes la Iuftice
fans biaifer, ny gauchir, ny fans
qu'on puiffe luy donner faux en- ocal Dami
tendre, fes yeux eftans toufiours
ouuerts fur le droict d'vn chacun,&
fes aureilles aux requeſtes qu'on luy prefente, prenant vn plaifir indici- blederedimer de vexation des mef
chans,les gens de bien,fondez fur la
Iuftice, & fe declarer à pleine voix
PL.3
ni super iu- fros, aures
esusin preces
corum.
PГ. 36.
Salus sufto leurprotecteur, leurafile, leur falut, rumà Domi
&& leur pere pour les nourrir, leur toresruon Forcoruт
faix 1. maiftre pourlesenfeigner.Vn beufs Cegmouit bo
vn afne,le confellent,& toy,courti- poffeforera fuum, assdomins fus: b fan, feras-tu plus beuf,& plus afne, nusprajepe
que les beufs, & les afnes ? le nele tyrael ante
croiray point. Aimes-tu mieux couFf ij
moน
Ifaiæ r.
Filiosenutriui,S
Spreuerant
me.
462 L Eftat Chreftien.
rir en vagabond, comme les Iuifs
errans,tefmoigner de l'ingratitude,
comme eux, à ton vnique bien-faEteur, que viure fous la fidelité que
tu luy dois,comme Chreftien? Preferes-tu l'idole de ton ambition,au
Dieu d'humilité? As-tu honte de
l'aduoüer, parce qu'il n'eft point
ietté en or, comme le veau qu'Ifraël
adora dans les deferts? Eſcoute vn
peu la plainte qu'il en faic: l'ay
w.S rxalie nourrydes enfans ieles ay eflené, ils
mont mmesprife:en Ifaye chapitre premier. Maisil faut remarquer,qu'outrela Prouidence generale, par laquelle il a foing de toutes les creatures qu'il a efclos au monde, il en a
vne particuliere des gens de biens
lefquels comme bons enfans, pouf
fez d'vn vray amour filial, confeffent, qu'ils ne poffedent,ny n'attendent aucun bien, quede ce bon Pere, quien leur donnant l'eftre, leura
ptoral
pe
DI
PleaVOO
De
ettefaeПеат
PlarhPOR
L'Eftat Chrestien. 463
donné fon cœur, & fon amour;leur
promettant abondance de biens,
s'ils les luy demandoient de bonne
forte, & ce qui leur faict efperer
plus affeurément le don, eft l'affeurance du donateur, & la confiance qu'ils ont en fes promefes, qu'il
peut effectuer quand bon luy femblera: ou pour mieux dire;lors que
les vertueux par leurs vœux l'y obligeront. Et qu'ainfi ne foit, lifezle
Pleaume de Dauid trente fixiefme,
vous y defcouurirez, comme Dieu
ne femble auoir crée les biens de la
terre, que pour ceux qui parlent en
faucur de fa diuine Prouidence, &
la benient: Au contraire, qu'il n'a
preparé que tourmens, & malheurs à ceux qui en mediſent. Et aurem esdif
plus bas, le Royal Prophete dit ainfi:l'ay esté icune, maintenantfuis ar- Iuniorfui, et
riné à la vieilleffe, ern'ay iamais veu, & non vids
quele iuste ait esté abandonné de Dieu,
Ffiij
Pf.36.
Benedicentes
ei, hareditabunt terram:
maledicentes
persbunt.
Ibid.
enim fenu,
lidum, nec
464 L'Eftat Chreftien.
femen quarenspa- eines ny ses enfans aller de porte en porte
nem. preflez de la neceflité, mendier leur
Semen illiespain, figrade eft labenediction que
snEFione benedi- erit. Dieu donne aux fauoris de la IuftiIbid.
Iufti hareditabunt terra:
E5 inhabitabuntin faculum faciali
faper cam.
P 33
Non eftinopia timentsbus cum.
Inquirentes
Dominum
no minuentur omns
6000
ce, lefquels heureuſement de pere
en fils, de fiecle en fiecle,ont droict
Càla fucceffion des biens des fiecles,
fans iamais en decheoir. Leurs pas
feront tellement afleurez, & leurs
voyes fi bien applanies, qu'ils ne
cheoitont iamais: Et fi quelques
mefchans mettent deuat leurspieds
quelque pierre d'achopement, ou
plantent à deffein quelque chicor
pourles faire tomber, & la cheutte
s'enfuiue, ils ne reçoiuent aucun
mal: car Dieu met fa main au deffous,qui leur fert d'aureiller,de plume, & de duuet.Iamais la pauureté
n'a pris fon logement auce celuy
qui craint fon Dieu, ny la richeffe
decliné de celuy qui le recherche.
Partant, que perfonnene fe tromcoLCoOprokc
COT
102
PomCattA
L'EftatChreftien. 465
pe, Dicu eft trop jaloux defecourit
les fiens: mefmes iufques là, qu'il fe
rend le tort qu'on leur fait, propre,
en Zacharie chapitre fecond: Qui-Zachar.
conque vous touchera, touche la 2
vos
 gert
prunelle de mon œil, en telle facon, Papillur oculs mes.
que ie prendray voſtre defence, &
leueray ma main pour defcharger
le coup fureux, & les rendray fubjects deleurs fubjects, & efclaues de
leurs efclaues. Deplus, îeftabliray Pr.90.
des Anges pour voftre garde, qui Angelis fuie de
n'auront autre employ queceluy diant e,uf cuto- te in
là, lefquels vous feront bonne ef- ommibu rijs tuis. Inmacorte, & guideront vos pas aux nibus portavoyes, parlefquelles vous marche bunt ie.
rez: & vous voyans laffez, vous
porteront entre leurs mains.O quel
carroffe! mais, quel char triomphant, d'eftre porté des mains des
Anges, ou Dieu mefme triomphe:
&cela non feulement envie, mais
apres la mort mefme: cõmele bon
Ff üij
466 L'Eftat Chreftien. Lazare au fein du Patriarche Abraham. O quelle garde! ô quelle pro- tection! puis qu'vn d'iceux fit mourirenl'armée du Roy Sennacherib
cent quatre-vingts & cing mille hommes. Iamais les forts, quientouroient la lictiere de Salomon ne
le furent tant que ceux-cy: & tout cela, pour faire recognoiftreà l'hốme, que tous ces biens luy font
dõnez de Dieu, & qu'à mefure qu'il eft bon ilvient en rang dans hordre
de la Prouidence diuine: comme
Dauid, qui de fimple berger, fut tiré à la Royauté; Ioſeph pareillement demefme cõdition à la Lieutenance generale du Royaumed'Egypte, & pluficurs autres fembla- bles. Mais quel eft lebon pere, qui
voyant fes enfansbien nez, & bien
nourris, ne foit touché de compaffion les voyant en mifere ? Silesperes charnels ont tant de foing de
nousCSC
truc
matsbt
L'Eftat Chretien. 467
leurs enfans, que fera-ce de vous
(ogrand Dieu) à l'endroict de ceux
quivous craignent? Pere plus pere,
que ne futiamais Abraham à fes enfans:Et fi nous voulons encherirfur
la tendrefſfe de fon cœur; difons,
qu'iln'eft contant de ſe publier noftre pere: mais que de plus il veut
nous faire part de la douceur & foin
d'vne mere plus mere, que ne font
lescharnelles: Et cependant (dit-il)
en Ifaïe chapitre quarante-neufuiefme, Ou eft la mere fi fiere & fi
felonne, qui puiffe oublier l'enfant
forty de fes entrailles? fuſt-elle fi
cruelle que les lyonnes & tigrefles:
Si toutesfois il s'en trouuoit de fi
defnaturées, fçache (dit Dieu) que
iamais pour iamais, ie net'oublieray: car iete vois toufiours tiré au
vif dedans la paulme de mes mains,
& en place de fortification fortement ceint de murs bien terracez.
Ilaiæ 63.
Tu paternоfter, EA braham nefciuit nos.
1faiæ 49.
Numquid
obliusfci peteft mulier
infanté fuu
utnonmisereatur filio
vtert fus? Et
fi illa oblita
fuerst,ego ta
mě non obli
uiscar tui.
Ecce in таnibus meiй
deſcripsi te:
murs tui cоram oculis
meis femper
468 L'Eftat Chreftien. Ibid. Eccennere.Celt pourquoy tu ne dois rie crainpationemea dre, en me craignant : & fi quel- defertum faciam mare: qu'yn talloit blocquant, venant ponamfluminainfiecu: peu a peu aux approches, affeurecomputrecet toy que ie leur feray leuer le fiege pisces fine
aqua,& mo- honteufement: & feray vne mer
Tientur in
fitir mduam desdeferts plus arides, mettray à fec
ahes bris. tone- les fAleuues, & les poiffons fans eau
feront reduicts à pourriture apres
leurmort, ie couuriray les cieux de
tenebres. Et dautant qu'entre les
meres l'Aigletiét rang de plus prouidente: il compare fon amour &
prouidenceà celle de l'Aigle, parlăt
au peuple d'Ifrael, luy faifant entendre cõme ila combatu pourluy
rmp contre les Egyptiens, les portant
fur fes ailes, come furlesailes d'vne
Aigle, les prenăt en fa fauue-garde,
commela poule fes petits, pourlefquels elle deuient vn Aigle, fi ardar
Exod.19.
Vosspfi vidi
fltis,qua fece
odomonb
portauerim
vos fuper
alas aquilarum, aßuPferim mihi.
eftle foin qu'elle en a:eftat poureux
toufiours en feu,les couurant defes
couCongtattes
Durc
L'Eftat Chreftien. 469
ailes, comme de deux boucliers, Matth.a3
faifant de fes plumes des dards,tant lur congregaQuoties vore filsos tuo5,
dum gallina
Jub alas,
elle eft heriſfée, glofſlant à chaque guemadmopas, marchant tefte leuée,abec, & comgrega ongles acerez: ferrant fa foiblette pullo: uos
couuée, pour la mieux conferuer, nolusfi?
Combien de fois(difoit Iefus) ingrate Hierufalem, ay-ie voulu afEgo fumpaEcognofco
Ibid.
fembler, & ferrer deffous mes ailes
tes enfans, comme la poule ferre les
fiens deffous lesfiennes, & tu l'as refufé? Et pour n'oublier aucun attri- Toan. 10.
but de Prouidence,en faueur de ce-tor bonus,
luy qui layme, il prend celuy de owes mes
bon Pafteur, l'appellant fa brebis,eroa
qui recognoiſt fort bien fa voix,
pour laquelle il hazarde, & donne
franchement ſes forces, & ſa vie:qui
fairoit autrement, ne feroit vray Benaor Paſteur, mais mercenaire; quide- anmam (us
nué de foing,& de courage,voyant
venirleloup, perce le iour, & prend la fuitte, abandonnant ainfi fes
datpro onibus (sis.
Ilaix 40.
Sicut paffor
gregem fuum
pafcet:inbrachio fuo coxgregabit
agnos, E in finusuoleua
bit,fætas ipJe portabit.
Pf. 22.
Dominus regitme.
D. Hieron.
Dominus
paftormens eft.
470 L'Eftat Chrestien.
brebis à la cruauté de la befte. Mais
le bon Pafteur tout au contraire, fe
met entre leloup, & ſes brebis, les
faict paiſtre auec affeurance,affemble les petits agneaux, & les met en
fon fein fi foibles, & les meres fi
braignes, les porte fur l'eſpaule: &
moy ie feray le mefme, dir le Seigneur. Quainfi ne foit, lifez le
Pfeaume entier de Dauid vingt &
deuxielme, vous verrez qu'il doit
eftre entendu du foing, que Dieu
comme Pafteur,a de fes fidelesbrebis.Car ou Dauid dit,Le Seigneur me
regit,S.Hierofme dit: Lc Seigneur eft
mon Pasteur: Et fous les mefmes conditions qu'ileft Paſteur, il eft Roy
pourregir, maiſtre pour enfeigner,
medecin pour guerir, foleil pour echauffer.Mais que fais-ic?ic remplis
vn tonneau percé,ie poife levent,&
le feu, entreprenat de mettre icy les
tiltres qui regardent Dieu, entant
L'Eftat Chreftien. 471
que Prouident, & autheurdes bienfaicts, que d'vne main prodigue il
depart à ceux, qui pour tel le cognoiffent: Faifons noftre profir de
ceſte verité, & n'en foyons ingrats,
fous peine d'encourir fa difgrace.
Car s'il fe plaint du peuple d'Ifraël,
pour l'auoir oublié en vne loy de
fer:Que ne doit-il faire de ceux,qui
viuansfous celle degrace, l'abbandonnent pour fe donner à la Fortune, qui n'eft rien? Donnez vous la
patience, & ie vous fairay voir, commeilachaftié, & les vns, & les
autres.
Les Ifraëlites netenans pluscom- Zachar.
pte de Dieu, viuoient à la payenne: wos: guod
il s'en offença, & dict ainfi: Ien'au morinur,&
ray plus foing de vous repaiftre: Ce quod fucidi. tsar, fuccida quimeurt meure:ce qui eftretranché foit oit sur:E relsretranché:quecenx quireftent deuorent
unu/quijque iqunygne
unchacun la chair de fon prochain: Ieles r
carnem pratraicteray, commeilsme traictent,
Habac.3.
Ficus enim
noflorebitE
non erit germen in 1-
neis:mentieter opes olsHa,ct aruano
afferent cibu:
ab/cindetur
deouili pecus
E non erit
armentum
in prasepibus.
472 L'Eftat Chreftien.
ils me meſpriſent, ie les mefpriferay, ils m'abbandonnent, & moy
eux, ils feront reduicts à telle extremité, qu'ils deuoreront vn chacun
lachairde leur bras propre, n'ayans
rien à manger: l'arracheray la haye
de ma vigne ingrate, affin qu'elle
foit de tous foulée aux pieds, ie la
verray tomber en friche, couuerte
d'efpines, & de ronces: ie ferreray le
Ciel, & letiendray ferain, affin qu'il
ne pleuue fur elle, & ne porte nul
germe: le figuier ne fleurira point,
l'oliuier promettrabeaucoup, mais
il ne tiendra rien: les champs deuenus infertils, ne porteront nul
fruict; on verra peu à peu les troupeaux de brebis contagiez, fe fondre en vn inftant; les creches des
eftables defertes d'animaux: ils auront beau fuir, pour euiter la faim,
&les trai&ts de monire; ie les defcouuriray en quelque lieu qu'ils
L'Eftat Chreftien. 473
Amos.
一130
los meosssmalum: E
foient:s'ls fe cachent aux foffes noires dela terre, ie les en tireray, pour Pemaт
les chaftier: s'ils montent iufqu'allper eos i
Ciel, ie les arracheray delà:silsgra-non mвонй
uifſent le mont Carmel, ma main
les en faira defcendre: sils fe plongent dedansla mer, poureuiter ma
veuë, iecommanderay au ferpent,
qui les y picquera enfin,ie les regarderay d'vn xil de Prouidence, non
pourleurbien, mais pour leur mal,
les chaſtiant felon leurs demerites.
Ouy,commela tigne ronge le drap,
ie les rongeray iufqu'aux os; & n'y
aura creature au monde,qui les deliure de mes mains: Carqui oferoit
contre moy prendre les armes, &
s'oppofer à mes defleins, & iouïr de
la paix? dit lob au chapitre neufuiefme. Et I'vne des plus grandes
punitions, qui ſçauroit arriuer à
ccux,qui croyent que Dieu n'a l'wil furcux, eft ne l'y auoir point pour
Iob g.
Ofee 2.
474 L'Eftar Chreflien.
leur folle creance; & de-là proce
dent les endurciffemens de cœur,
la furdité, l'aueuglement, la nudité,
Obitaelegisla mort, defcrite au chapitre fecond
Dettui, obli. d'ofée. Ingrate creature, tu as ouOfee 4.
uiscar filioru
tuerum
ego: gloriaт
eorum in
ignominiam
commutabo.
blié la loy de Dieu: I'oublieray, dit
Dieu, les gaiges plus cherisque tu
ayes ence monde, a fçauoir tes encesfans, & changeray leur gloire en infamie; & tu auras beau efperer en ta
no
Ingratt enim Fortune,eftant noircy d'vn crime,u Sap.16.
bybernalis
cet, dispeaqua fuperнасна.
queIefus vangera, puis que contre
aciestalef fon fainct Efprit,crime d'ingratitu
ries taquam de, quifaira que ton efperance fera
tu verras deuat commelaglace quetu
tes yeux fondue en eau fuperflue &
pourrie. Mais c'eft l'ordinaire que
l'ingrat ne tient cõpre de celuy qui
linqnet lbe- luy fait plus de bien, & n'a nul fens,
Eccli. 29.
Ingratus
fenju dereranremfe.
Ibid. que pour l'abandonner. O quelle
Pafeer, cruauté! Dieu paiftra des ingrats,& potabit ingratos,& ad apres tout cela receura des affronts, hac amara
adies. desinjures, & paroles picquantes:
Iene
L'Eftat Chreftien. 475
Te ne fçaurois m'imaginercomme
ces deuotsde fortunes peuuét dormir la nuict, & prendreleur repos,
ayant Dieu tout puiflant pourennemy, comme manger vn morceau de bon gouft: fçachant que
Dieu a refolu leur perte, & quele
mefmebras,qui eft armé pourceux
qui confeflent fa prouidence diuine, vadelcharger le coup furceux
qui la dénient, & que les mefmes
yeux qui veillet pour les bons font
ouuerts contreles mefchans; qu'eftant bouclier aux vns pour les defendre, il foit efpee aux autres pour
les faire mourir; lion pour defendreles vns, lion pour defchirer les
autres:efpoux qui careffe l'ame fidele, elpoux quirepudie l'infidele,
que fera-elle fans efpoux, qu'vne vigne fans vigneron, jardin fans jardinier, nauire fans pilote, monde
fans foleil,armee fanschef, ame fans
Gg
Apoс. 1.
Capills eius
erant candidi tanquam
lanaalba,
zaquam nix.
476 L'Eftat Chreftien.
ame, & pour vous faire voir que le
mefme Dieu eſt prouident pour recompenferceux qui pour tel lecognoiffent, & pour chaſtier ceux qui
donnent toutà la fortune, lifez au
chapitre premier de l'Apocalypfe
ces paroles fuiuantes, en fuitte des
habits de parade qu'on luy adonné
au iour, qu'il fe fait voir à fon efpoufeen majelté: Ces cheueux eftoier
blancs comme la laine blanche,rcomme
la neige,& letout auec myftere pour
vous enfeigner, qu'ayant pour quel
que temps fouffert auec patience la
froideur de la neige, c'eft à dire, la
neceflité qui vous prefle, fans toutefois vous oppreffer: il va mais à
grand preffe pour vous donner la
Blancheur de la laine, à fçauoirvne
robbe qui vous efchauffe, & remet
vos efprits:Ne penſez pas qu'eftant
reduit à vn eftat le plus pauure du
monde,ayant toufiours pour nort tets
our par
L'Estat Chrestien. 477
la prouidence diuine,vousne foyez
reftablis à des biens, qu'vn moins
fidele, que vous ne fe feroit iamais
promis,cét pourquoy efperez qu'apres la perte de vos biens, Dieu
vous fera plus riches que iamais,
eufliez-vous vn lict pour fumier,
comme Iob. Que diriez-vous fi le
Roy vous auoit traicté dás vn vaiffeau de mer, & la table couuerte,
lors qu'ayant beu dans les coupes
d'orvne fois feulement, on lesietta
dedans la mer, & non feulement les
coupes, mais les plats & afliettes, les baflins & les vafes d'or, dreffez fur
lacredence & buffet, tout cela vous
fairoit croire que toutes ces richeffes feroient perduës pour iamais
dans les creux de la mer, mais peu detempsapres bien eſtonné de voir
que le Roy prouident, ayant aupa- rauant faict tendre dans la mer des
rets: les fait tirer auec toute la vaifGg ij
478 L'Eftat Chreftien.
felle d'or, & de plus vn millier de
poiffons des plus beaux, & meilleurs. Quelle merueille? qui l'auroit
creu ? ainfi nous ofte Dieu fesbiens,
en nous traictant, & ceux qui penfent moins de fa prouidence diuine croyent que s'en eft faict, & que
tout eft perdu, que ceux qui fouffrent cefte perte ferontà iamais miferables. Mais en mefme temps il
tire les rets, & redonneles biens au
double:cõme autrefois il fit àlob.
Le corps mefme de lefus enterré reprend fa vie plus gloricufe que deuant: l'Efcriture n'a rien de plus
claire, ny micux recommandé que
la doctrine de la prouidéce de Dieu,
& pour ce rien qui l'oblige tant à
faire voir à Hieremie la verge oculee, veillante fur fon peuple, rien
quil'ait plus aigry que l'oubly d'Ifraël, & lepeu d'affeurăce qu'ilauoit
en cefte diuine vertu.quoy pourrate
a00
L'Eftat Chreftien. 479
il nousdreffer, & couuritvne table
au milieu du defert ?(difoit-il)quoy Pf. 31. Intellectu
n'a-il rien à nous donner, que de la ribi dabo,&
Manne? nous fommes en deſgouft info via hac,
quagradieris
firmabote fu de cefte nourriture fi legere, attens
vn peu lescailles en ta bouche poi per ecules
feront dauantage: ilteles donnera,
mais à la mort auant qu'elles def
cendent dedanston eftomach:iere
feray entendre, & r'inſtruiray en la
voyç ou tu marche, que mes yeux
font ouuerts fur toy,pour re fecourir, fi ton efperace eft en moy pour
te chaftier, fi tu marches apres les
dieux de l'aucugle gentilité. Dauid Fiat miferi
auoitbien cogneu cefte fcience de
la prouidence de Dieu:lorsqu'a me-o, gнетfure de fon efperance il attendoit
des biens de luy au Pleaume trente
deuxiefime; Que voftre mifericorde foit faictefur nous, comme nous anous efperé
en vous: doctrine contraire à celle
de Eliphas Themanites,au chapitre
Gg ij
Pf. 32.
cordietua doadmodum
(perauimus
in te
jone
39
480 L'Eftat Chreftien.
vingt & deuxiefme de lob,quivoulant faire vne tache au miroir de patience, luy impofoit ce quc luymefme croyoit, que Dieu n'auoit
point de foin des bons, ny des mefchans pourrecompenfer ceux-là,&
chaftierceux-cy: voire queles vertus des vns n'auoient non plus de
force au pres de Dieu, que les vices
des autres; ils cuffent pluftoſt faict
de dire, comme certains impics,
quele monde eftoit fans Seigneur,
& fans maiſtre, & par confequent
dú premier occupant: ie ne fçay fi
quelques Prince dans le monde
font deuots, ou impies. Si fçay-ie
bien, & les euenemens le nous font
bien toucher au doigt, qu'ils prennent ce qu'ils peuuent, comme fi
toutes chofes eftoient donnees au
pillageau plus fort. Et qu'entre les
Chreftiens la force, & les armes fufſent le droict, ſi fait-il dire neantDima
D
VO
DiCo
Ro
ComVDeb
AnDat
TCS
L'Eftat Chreftien. 481
moins à fes plus grands ennemis
quand bon luy femble, qu'il eft
Dieu ; il faut ſeulement qu'il commande à Moyfe de remuer auec fa
verge en Egypte la pouffliere, &
qu'il la conuertiſſe en moufcherons, & en couure la face de la terre
Egyptiene, & les Mages dirőttout
haut, ne pouuant par enchantemés Exod.8.
faire le mefme, Celuy-cy eftle doigt de Dizinu Des efthic.
Dien. Ouy les puiſTans Monarques
voyant l'effort de la prouidencede
Dieu contre leurs armes, feront
contraints de luy cedder. Sapor Hin Ecclef
Roy des Perfes faifans la guerre P23,.6.
contre les Romains, affiegea auec
vne puiſfante armee la ville de Nifibis, que quelques-vns appellent
Antioche Migdonne, laquelle eftát
battuë furieuſement, donna l'efpouuante aux habitans, leſquels en
cefte trance curent recours à leur
Eucſque appellé Iacques, homme
Gg iiij
432 L'Eftat Chreftien.
de fingulicre faincteré,à ce qu'illuy pleut recourir à Dieu, & le prier pourleurdeliurance de venir fur les
rempars, & donner fa malediction
aux ennemis. Ce venerable Prelat
monta fur vne haute tour, & dela
découurant l'armee de Sapor: ne
luy donna autremaledidion, ny ne
pria Dieu d'autre chofe, que d'en- uoyerfur elle vn nombre innombrable de mouſcherons & puces, à
fin qu'eftant vaincus par des animaux fi petits & fi foibles, ils euf
fent fubject d'aduoier que le Dieu
des Chreftiens eftoit également
prouident & puiffant:ce qui arriua.
Carayant faict fon oraifon, il def
cendit des millions de millions de
mouſcherons & puces, qui entrane
dans les trőpes des elephans,dans les
aureilles, & nafeaux des cheuaux,
& autres animaux de l'armee rompirent eux-mefmes leurs bataillons:
ettadesdes
L'Eftat Chreftien. 483
foulant aux pieds ceux qui lesconduifoient,mirent tout en defordre,
en elpouuante, & envn inftant firent prendre la fuitte fans fonner la
retraicte à Sapor, luy faifant confefſer que Dieu auoit vn foin parti
culier des fiens, les protegeant par
des moyens fi extraordinaires, par
des animaux fi foiblets, mais fi puiffans pouffez du doigt de Dieu,ainfi
par des puces & moucherons Dieu
defendit la ville, & chaffa tres-honteufement vn Monarque infidele,
& ainfi qui ne trauaille auec Dieu
perd fon trauail, & peut dire auec
fainct Pierre, qu'ila trauaillé toute Luc.
la nuict, & n'a rien pris, mais s'iliette fon rets ayant receu commandement de Dicu (ô quel effect de Prouidence:) il le remplira de poiffons,
& pour la quantité fera quafi couler à fond fa barque, & neluy refteraqu'vn grand eftonnement d'vne
484 L'Effat Chreftien.
Denter.locus 1.pefche fi admirable, ô qu'il fait bon
guemcalca.
serit, pes ve fe confier en Dieu en luy obeiffant,
fer,
erit.
 veßer ainfi faifant, noftre confiance, &
efperance ne fera iamais S. vaine. Cyprian.
ftra eft, &
que illa pronebit.
Perueterru. Cyprian declarant ces paroles du
FigNefpesrue- Deuteronome onziefmechap.Tout
quantumú- lieu,ou vostre piedmarchera,fera voftre COeeferit obi dict ainfi, voftre pied eft par tout voftre eſperance,& là où elle aborMath. 9.
dera, elle mettra tout fous fa main.
De façon qu'à mefure de l'efperance, que nous auons, Dieu nous donne du bien, En fainat Mathicu
neufieſme. Le Prince de la Sýnagogue dit à lefus, Seigneur, ma fille eft
decedee tout maintenant: mais venez impofez la main fur elle, & elle
viura. Cefte eſperance, (quoy que
trop conditionnee, croyant que fa
fille feroit guerie s'il fe portoit à fa
maifon, non autrement) procura a
fa fille les regrets àla vie. Et au mef
mechap.de fainct Mathicu.LafluCC
me
L'Eftat Chreftien. 485
xionnaire de fang de douze ans, fit
bien voir parlafiéne combien plus
prouident eft Dieu, que lhomme
ayant defpencé tous fes biens en
Medecins & medecines, fans receuoiraucun allegement: parlant du
cœur s'affeura, quefi elle touchoit
la frange de la robbe du bon Iefus,
elle feroitguerie, ce qui arriua.Mais
plus que tout cela le Capitaine de
cent hommes: En fain& Mathieu Math.8.
chapitre huictieſme, demandans à
ce fouuerain Medecin la guerifon
pour fon valet malade d'vne rude
paralyfie, creut qu'il le gueriroit:
pourueu qu'il dit vne feule parole,
l'effect s'enfuiuit à la mefure de fa
foy,iugee de la bouche du Sauueur,
mefme la plus gráde qu'il euſt trou.
ue en Ifrael.Sil'Apofſtre ſaint Pierre doute, ils'enfonce peu a peu dans
la mer: Mais s'il croit & efpere, il
marche fur les eaux comme furla
Pf.90.
Quoniamin
me (perauit liberabo eu.
D. Bern fer.
I5.
In Pfalmum
quihabitar.
liberalitas in
(efperansi486 L'Eftat Chreftien.
terre.Efperezdonc, belles amest
& Dieu vous tirera des afflictions,
quivoustourmentent comme Da- uid efperant comme luy: O libera- lité tres-douce (di&t ſainct Bernard)
o dulosıma quine manqueiamais à ceux qui ef
perenten elle. Nos peres (dit Dauid busnon deef
fe. au Pleaume vingt-vniefme) ont ef Pf. 21.
Inte feraue Peréen vous, vous les auez deliuré,
runi nofiri, patres fpera- ils vous ont reclamé, vous les anez fas
weruns Es l.uez: & il eft vray queperfonne n'in berafti eos:ad
se clamaue- uoque Dieu en fa neceflité comme
rHt, si facti sunt, fal- illefaut, qu'il ne foit fecouru: c'eft
l'Ecclefiaſtique au chapirre fecond;
qui noust'appred en fes paroles, fça
chez que nul n'a mis fon efperance
au Seigneur, qu'il n'ait efté deliuré
de confufion: fuiuez les fiecles du
premier au dernier, vous trouuerez
que ceux qui ont flechy lesgenoux
au pied defon throne, luy demandant du fecours l'y ont trouuéiuf
que là mefme, que parlant à fes
PoCraTay
Coe
L'Eftat Chreftien. 487
Apoſtres, En fainct Lục chapitre Lue Math. 10
vingt-vniefme, En fainct Mathieu Matce, 15.
dixiefme, & en faina Mare trezief Cum tis ante feten prameil dit ainfi: Quand vous ferez de- fides, res ges propter me,noliteco uant les Prefidens e les Rois pour mоy, meаоcо
ne penfez point comme, où çe que vous modo, aue
direz on vous donnera en cefte beure ce
quidloqua- mini: dabi
ter vobis in
que vous aurez à dire. Car ce n'eft pas ilaboraqui
vous qui parlez, mais l'esprit de voftre loquaтті. No enim vos
Pere qui parle en vous. Et pourcene eftis,qui lo- quiminifed craignez rien: parlez hardiment a spirites patefte leuee contre les vices, defor- Friruferi loquitur qu in
dres, & defreglemens, & desvns, & wabis.
des autres. Caren fain&t Luc chapi- Luc, 21.
Ego dabo votre vingt-vniefme, ie vous donne- bus os, (a
ray vne bouche & vne fageíle, à la- pientiam,cuв
non poteruns
quelle tous vos ennemis, qui ne rp
cherchent de tous coftez que vocontradicera
omnes aduerfary ve
ftre ruine & voftre perte, ne pour- fri
ront refiſter & contredire: Ouy vn
Apoſtre & Predicateur animé de
l'efprit de Dieu, confond les plusfages du monde, qui le font peu pour
A&.
488 L'Eftat Chreftien.
Dieu, voire au plus grands perils de
mort, comme autant de Martyrs à
la fuitte de fainctEftiéne ſe feroient
en vie enfeuelir fous vne graile de
cailloux, pour fouftenir la verité
qu'ils preſchent: mais que doiuentils craindre voyant Ielus fur pied à
la droicte de fon Pere eternel, pour
leur defence?
Comme l'efperance que nous
auons en Dieu eft vn moyen à raifon duquel Dieu nous faict plufieurs graces & faueurs; ainfi la dé
fiance que nous auons de fa prouidence nous caufeplufieurs maux &
diſgraces, eftantvne des chofes qui
l'offencent le plus: & qu'ainfi ne
foit, repafſez le treiziefme & quatorzieſme des Nombres, & vous
verrez comme Moyfe enuoya des
efpions en la terre de promiffion,
d'ou eftant reuenus ils rapporterents,qu'ilsauoient veu des Geans fi
Co
ainдероen
L'Eftar Chreftien. 489
vaillans & fi gráds, qu'aupres d'eux
ils paroifſfoient des fauterelles: que
leurs villes eftoient fi fortes, fi bien
murees, & defenduës qu'il eſtoit
impofible de les gaigner: le peuple
oyant ces paroles fut fi eftonné, &
fi failly de cœur qu'il tomba en defiance de iamais pouuoir entrer,
quoy que Dieu les cuft affeuré du
contraire sils efperoient en luy;& ainfi fe refolurent d'élire vn capitaine pour retourner fous faconduite
en Egypte: Dieu prit à cœur cefte
ingratitude, difant à Moyfe que ce
peuple rebelle & defiant le mefprifoit toufiours, & ne faifoit point d'eſtat des merueilles qu'il auoit faict en Egypte & au deferten fafaueur: mais qu'il le fraperoit de pe- fte, & le confumeroit, Moyfe s'op- pofa par l'oraifon àfa iufte cholere,
& detournale coup à cefte condi- tion, neantmoins que nul de ceux
490 L'Eftat Chreftien.
qui auoient efté teſmoin oculaires
de fes bien-faits n'entreroit dans la
terre de promiflion: cela fut accomply: & ainfi de fix cens mille
hommes,fans comprendre les femmes & les petits enfans, qu'il auoit
tiré del'Egypte, iln'en entra pasvn
dans le pays promis: exceptez Iofué, & Caleb: qui eurent elperance
en Dieu, qu'ils y entreroient & pafferoient au tranchant de l'efpeeles
Geans: menant quant & eux les enfans des rebelles, n'ayant participé
au fort malheureux de leurs peres:
& à cet arreft donné point de requeſte. Moyfe & Aaron aux eaues
dela contradiction douterent de la
prouidence de Dieu3 & pource en
font priuez comme les autres. Ouy
Dieu eft fi jaloux que l'homme ait
recours à luy auant que recourit
aux hommes, qu'il ofta la victoire
au Roy Afa: par ce qu'il auoit mis fon
ДОр
atades
court
ctou
L'Eftat Chreštien. 491
fon efperance au Roy de la Syrie, &
non en fon Dieu, & Seigneur:voiey fes paroles au fecond des Parali-.Paral, tổ
pomenes chapitre feiziefme: Parce
que tu as eu confiance au Roy de Syrie,
non au Seigneurton Dieu,fon armee
a eschappé de ta main. Et au mefme
chapitre le Prophete Hanani denonce de la part de Dieu à Afa,qu'il
a fait follement alliance auec Benadab, & pource qu'on luy fera d'ores-en-auant la guerre, & que pour
auoir trop cherché l'ayde des hom
mes il ne cherchera celle de Diet
en la podagre qui le trauaille, mais
en l'art de fes Medecins, qui ne l'em
pefcheront de mourir : Apres fa
mort fuccedera en fa place Iofaphat
fon fils au Royaume,non à fa defiance du pere. Car fe voyant vn
iour fur les bras trois puiffantes armees; I'vne des Moabites; l'autre
or des Ammonites; la troifiefme de la Hh
Quia habuiftipiduciam
in rege Syria,
non in
Domino Deo
t4o, 1dcirco
euafit Syria
Regis exercitus de máи
THA
2. Paralip.
492 L'Eftat Chreftien.
montagne de Seir, eut recours àla
priere & au ieufne, qu'il fit publier
par tout le Royaumedeluda: tout
Iudas'eftat affemblé pour faire vne
20. 10/aphar Orailon publique, Iofaphat eftant
totum se cố- a milieu de l'affemblee en lamaigamdan Do: fon & temple du Seigneur, deuant minum, E
pradicauit le porche neuf fit cefte belle consesunium
da.ninerso In- feflion de la prouidence de Dieu,cn
ces termes: Seigneur Dieu de nos
peres, vous eftes Dicu au ciel, &
commandezfurtous les Royaumes
des Gents: En voſtre main eft la
force & la puiffance, perfonne ne
vous peut refiſter: N'eft-ce pas vous
qui en voſtre bras eftendu auez fait
mourir tous les habitans de cefte
terre, deuant voftre peuple d'Ifraël,
& l'auez donnee à la femence d'Abraham voftre amy pouriamais, &
auez voulu qu'on vous inuoquaſt
aux plus grandes neceflitez, dans
voftretemple? Voyla les AmmoniC
Ду
Ta
po
$10
alt
snad
POUS
DOS
L'Eftat Chreftien. 493
tes,les Moabites & habitans de la
montagne de Seir, que vous n'auez
voulu defaire, lors que nous reuenions d'Egypte, prenans noftre
paflage hors de leurs terres && confins: & maintenat ils veulent payer
ce bien-fait par vne grande ingratitude: nous voulans chaffer de lheritage, auquel vous nous auez mis
en bonne poffeflion:Quoy? pourront ils decliner voftreiurifdiction?
Non, non, o grand Dieu ! iugez-les.
Caril n'eft pas en nous de pouuoir
faire teſte àvn figrand nombre de
gens armez à l'aduantage contre
nous: mais ignorans à quoy nous
deuons nous refoudre, nous n'auons rien pourtout refuge que l'oraifon, enlaquelle nous leuons nos
ycux & nos mains vers le ciel. Dieu
fe laiffe vaincre à ces piteux accents,
pour eftre le vainqucur des trois nations,combattans en faueur du deHhij
494 L'Eftat Chreftien. 2.Paral. Cumque10.

ca-
 uot Iofaphat: Lors qu'en fon chấp
piljens des canere
 lau de bataille auec fon peuple il a au
fap.luda, lieu d'eſpee en main, les Cantiques Ierusalem) ef degloire enla bouche,qu'il rend au
diascorum Dieu des Dieux. Mais cependant in femetipJos, filiorum Moab aucc Ammon, ioignans Scilscet Ammies Mob, leurs forcestournent contre Seir, &
& metu seir le taillent en pieces: apres cela l'ef- qui egress
juerant,ve pritdediuifion les des-vnit, defatraIudam, con qu'ils tournerent leurs armes percus
Junr.Namg; les vns contre les autres, & à grands filiy Ammon, coups fourrez furent tous deux
furreseruns vaincus par le vaincu. Ces iournees aduerfum
habitatores heureufes pour Iuda donnerent de
montis Seir,
utinterfice- Peffroy à tous les Royaumes du
Te,EG dele- monde; feachansque Dieu prenoit
quchocopere les armes en faueur d'Ifraël. Mais à
perpetraßét,
etvam in fe-quoy cefte miéne fi longue trainee metipsos musuis concidé. de paroles à vous, Sire,qui le fçauez
revulnerier par experience: lors que vous conFant en Dieu au milieu des rebelles
de voftre Royaume, l'efpee en
main, les pourfuiuez & par mer &
I
Oce ca
L'Eftat Chreftien. 495
par terre iulqu'àtant que les tenant
en voſtre puiffance, leur faites voir
que vous eftes meilleurRoy,qu'cux
bons fujets? fi particulier eft le foin
que Dieu a de vos armes: & c'eft ce
quifait efperer àvos fujets vn fiecle
d'or pourueu que voſtre cœur foit
toufiours plein de l'or de charité,fecondé du courage que iufques à
maintenant yous rend larbitre de
l'Europe, & le plus grand des Roys,
qui ait iamais porté couronne en
voftre France. Car nul de vospredeceffeurs n'a fait fi gradsexploicts
de guerre à l'aage de vvingt & deux
ans, que vous, qui eſt le temps du
dernier pardon que vous leur auez
fait: ces paroles icy fortans de la
bouche du moindre des Predicateurs, encore necrois-ied'en meriter le nom, feroient fuiuies deflatterie, fi ie n'auois les Chroniques
Françoifes pour mes cautions, &
Hhiij
496 L'Eftat Chreftien.
voftre genereufe Noblefe pourtef
moin: & pour oftertout fubject de
murmure aux langues medifantes,
ie l'ay dict, & le dis encore à voftre
Majefté; pour l'obliger d'aller de
bienen mieux au chemin des vertus, pour enterfleuron fur fleuron à
voftre Royale Couróne; que Dieu
benira pouriamais, fi iamais vous
necefſez d'auoir confiance en luy,
cofeflant que tout vient de fa main
prouidente: comme au contraire,
qui ne ſçaitque les ennemisdomeftiques de noſtre foy, efperans en
leurs forces, & aux rebellionseftrageres d'Holande, Palatinat, Boheme, & autres, oublians Dieu fe font
veus defpouillez des plumes qu'ils
auoient arraché de noftre oyfeau
de Paradis, & reduits à tel fi, qu'ils
ne peuuent venir d'vne fi froide
pafmoifon: ayans peine à s'imaginer, que leur orgueil & rebellion
CO
Ca
CO
L'Eftat Chreftien. 497
les ait ainfi couuert de honte, & de
confufion, en leur oftant tes places
qu'iniuſtement ils poffedoient, &
le credit de l'eftranger, de façon
qu'ils en font à leur plus grand regret au pain querant, pour auoir
mefprife l'ordre de la prouidence
de Dieu: quin'eſtautre qu'vne difpofition des moyens que Dicu
garde pour paruenir à fes deffeins,
lefquels luy font cogneus de roure
eternité, & les contradictions que
les mefchans apportent pour empefcher qu'il n'y paruienne,ſont autant d'ombres qui releuent d'autant l'éclat de fa puiffance. Car la
prouidence de Dieu eſt differente
de celle des plus rufez mondains;
celle-cy eft fautiue & craintiue, & rimide,
celle-la, certaine & affeuree, en ce
qu'il donne à toutes creatures ſfelon Are
Fordonnance de fa Sagefle à mefure de leur capacité, ou moins, ou Hhiiij
Sap. 9.
Cogitationes
morialsum
snceria prosidentia s9-
498 L'Eftat Chreftien.
plus, à celles-là pour le manifefter,
à celles-cy pour l'auoir en leur pof- feffion: & le tout pour fa gloire,que feulement il communiqueauxx Anges & aux hommes, auſquels dés la naiffance du monde il donna des
moyens pourl'obtenir.Les mauuais
Anges en abuferent,& par leur feule & pure malicefe reprouuerent,&
pour ce, confinez pour iamais aux gehennes eternelles, & les bons en
vſerent au fens de Dieu, & pource, deftinez à la iouïſſance du bonheur perpetuel, & le tout confirmé
enlavifion de Dieu. Les hõmes en
Adamfurent fort mauuais mefnagers de la iuftice originelle, la perdans autant par leur fragilité, que
par malice: le ferpent leur ayant
liuré vn aflaut; auquel ils fe rendirent fans faire refiftance. O quel
courage! Mais Dieu voyant que la
faute d'Adam n'eftoit fi noire, que
D
JeslesODma
CтO
bon
amo
rane
L'Eftat Chreftien. 499
celle du maling Lucifer, & que la
tentation du jardin eftoit plusvehemente que lacelefte, celle-là prouenant du dehors, & du diable3celle-cy du dedás; celle-là moins blafmable que celle-cy, il chercha des
moyens pour fauuer lhome, apres
les auoir refufé au diable: aufli ne
les euſt-il receu, fi grande eft fon
obftination & endurciſfement au
malfubjet de fes tourmens. Et ainfi
le Pere eternel diſtina fon fils à la
croix; pour predeſtiner les Chreftiens à la gloire eternelle par la
mort de fon Fils, qui l'accepta de fi
bon cœur pour Phomme, que la faute de lIhomme en auoit debefoin. O quelle prouidence! ô quel
amour! mourir pour moy (difoit
fainct Paul aux Ephefiens, chapitre cinquiefme:) Il m'a aymé il s'eft donné pour moy. Que dictes-vous (ô grand Apoftre?) n'eft-il mort que
Ephef.5.
Dilexit me
E tradidit
femetipfum
prome.
500 L'Eftat Chreſtien.
pour vous?ce foleil n'a-il eu chaleur
que pour vous efchauffer? ceſtefotaine donne-elle toute fon eau à.
vous ſeulet? Non, non, ce n'eft pas
fon intelligence. Ilveut feulement
par ces parolesvous apprendre, que
quad il auroit efté feul pecheur en
ce monde, ou le moindre de vous,
que Dicu feroit franchement mort
lib. D.Au pour luy. Semblable élant à celuycap.. cy eut le foleil des Peres SainctAunipotens, qui gutin, au liure troifiefme de fes
fic curas v- numquemgs Cofeflions, Iors qu'il difoit:O Dieu
nofirum,tan- tout bon, ô Dieu tout-puiflant,qui
quamfolum
cures, && fic auez le meſme foin de chacun de
owines tanguam fingu- nous, quede tous, & de tous com
10s me d'vn chacun: Et de-là nous pouuons apprendre, que fi la prouidence qu'il a dé lhomme la obligé de
prendre noftre chair, & fe couurir
du fac de noſtre mortalité, pour
endurerla mort, & la mort d'infamie en vn gibet pour racheter noCOCo
po
L'Eftat Chreftien. JO1
Are ame,que ne deuezvous efperer,
Courtifans,en vos neceffitez temporelles,pour lefquelles iln'eſt queition que Iefus meure, mais qu'il
veille? & il le veut, ſi vous le voulez
comme il faut: s'y eftant obligé
foubs le tiltre de conferuateur general, & fpecial de l'homme, luy
ayant balty vn palais, auquel il deuoit habiter, diuifant les fales & les
chambres aux trois premiers iours
de la creation: planta des jardins
pour fa recreation, & des vergers pourle nourrir; ferra dans plufieurs
coffres de la terre pour l'enrichir,
des grands threfors d'or & d'argent,
descaifles & cafſettes pleines de perles & diamans, & autres pierreries pourle parer,fufpendit au plancher
du palais vn chandelier portant des
Aambeaux & chádeles de plufieurs grandeurs pour l'eſclairer & le iour
& la nuict, peupla les caux, la terre,
502 L'Estat Chre tien.
& les airs de plufieurs animaux,leur
donnant vn inftinat de fe multiplier, & en la multiplication de fe
perpetuer pour le téps quelhommeviura fur la terre, auquel ils font
foubs-mis. Prenez peine à loifir de
digerer par vos penfees, fi iamais
pere de famille a peu baftir palais, &
le meublerfi richement, & fournir
fi abondamment de viure pourla
nourriture de ſes domeftiques, que
Dieu, dont la prouidence eft fi gráde,qu'il a l'œil fur les plus efloignez,
& les affiſte par le miniftere de fes
creatures. Elie, & fain&t Paull'Hermite ont eu pour Maiſtre d'hoſtel
ordinaire de leur pauureté volontairevn courbeau, qui couure leur
table de pain. Daniel dans la fofle
des lions affamez, plus touché de
crainte d'eftre mangé, que d'efperance de mager s'il cuft efté defiant,
eft fecouru, maispromptement: la
te
ta
L'Eftat Chreftien. 503
marmite boüilloit en Iudee pour
luy; lors que Dieu commanda à vn
Ange deprendre au poille Prophete Abacuch, & le porter en Babylone quafi en vn moment pour aflifter Danielen fa neceffité, & parla
nourriture qu'ilportoit à fes moiffonneurs, le tirer de la faim : car
Dieu ne pourroit oublier vn feruiteur fidele. Mais qu'Ifrael le dies'il
n'eft pasvray, qu'au milieu des deferts les plus fauuages, la Manne
paiftrie dans le ciel ne luy a point
manqué. Non, non, Chreftiens,
celuy quiprend la garde-nobled'Ifraël, ne dort point, en ferrant les
yeuxilvoit tout, en les ferrant il efpreuue voſtre conftance: Ouy, en
faint Lucchapitre huictiefme,lors
quela barque eſt affaillie des flots,
des orages, & des tempeftes, & les
Apoftres de la crainte au peril du naufrage:ilvoit fort clair: que fes
504 L'Eftat Chreflien.
Difciples chácellent en la foy,comme leurvoix fragile en fon traject:il
les reprend de l'vn, & garantit de
lautre, apres la tentation les voulant en icelle obliger de recourirà
luy. Non, non, Dieu ne dort pas,
quoy qu'il le ſemble, notamment
quand vous pechez, il permer voftre cheute fans la procurer; dautant qu'elle chocquelebut, & la fin
principale de fon gouuernement,
qui eft noſtre falut pour fagloire I
permet (dis-ie) voftre cheute pour
ne violerles loix de voftre franc-arbitre, & pourlaiffer le cours à fa diuine prouidence: pourtirer du peché que vous auez commis, des ad
uantages pour vous-mefmes, vous
rendant en voftre peché remplis de
honte & de confufion, vous abyfmant dans le neant d'vne profonde,
mais tres-vtile humilité; deffiant de
vos forces,vous red plus forts à l'adme
L'Eftat Chreftien. sos
uenir pour refifter aux tentations, eftans marris d'auoir éſté vaincus fi
lafchement d'vn ennemy, qui ne pouuoit vous vaincre fans voftre
fecours meſme, ny triompher de
vous qu'auec vos armes, tournees
par vous-mefmes contre vousmefmes.
le ne puis que ie n'admire combien Dieu prend à cœur que les
hommesefperent en leurs forces,&
non en luy. Lapertede Rhodes, &
de fon Ifle entiere ne nousrend que
trop fçauans du deſplaifir, queDieu
reçoit de l'excellence propre qu'vn chacun penfe auoir. Le Grand maiftre de Rhodes (lennemy commun
de la Chreftiente, afliegeant cefte place aucc affez peu de gens au commencement) dit, que pour faire leuer lefiege iln'eftoit befoin d'auoir recours à fainct Iean, & que fans luy il fe feroit bien-toft desfair
Voto à Dios,
506 L'Eftat Chreftien.
des Infideles:Dieu fut tellement offencé de fes paroles facrileges, remplies de temerité, & fainct Iean abbandonnant fa protection, queles
Turcs à fa barbe emporterent la
place, & I'vfurpent encor. Et fircet
euenement ne vous contente, en
voicy vn autre. Les Efpagnolscombattans contre les nationnaires des
Ifles de Canarie; voyans que les Canariens auoient moins de gens
qu'eux, difoient tous d'vne voix,
qu'auecl'ayde de Dieu ils emporteroient la victoire, excepté vn impie
nommé Nuñes, qui s'affeurant
trop de fes forces, & de fes compacedor: porqua gnons dit. Que pour fi peu degens,
que finsu ayuda, pienfo falir venpara tan pоca, y ruyn
mos menefter
(n anida.
fi mal armez, & de fibas courage,il
rente,nohe- n'efſtoit beſoin d'auoir ayde de
Dieu: & que fans icelle la victoirc
luy eftoit affcuree. Mais Dieu luy
fit bien voir, que fans fon aydeon
ne pouuoit auoir victoire, ny
triomphe.
Ce
GeanCom
L'Estat Chreftien. s07
triomphe: Car il fut des Canariens
honteufement yaincu, & payé fur
le champ de fon blafpheme. Les
Geants ont beau baſtir vne tourde
Babel pour s'oppoferàla iufte vengeance de Dieu, & euiter tout deluge qui pourroit furuenir: il leur
fait quitter l'œuure à demy faicte,
confond leur langue, & fait de leur
tour orgueilleufe raiz pied raiz-terre, vn nid de bafiliſques & ſerpens,
Que Goliath leur fuccefſeur mor
gue tant qu'il voudra larmee d'If- raël, fe confiant infolemment aux
forces de fon corps, à fon bouclier
& cimeterre, vn petit paftoureau chargeant fafonde d'vn cailloul'acena; mais fi droit, que d'vn feul
coup il le porta par terre, & luy trancha la tefte desarmes mefmes
de fa temerité. Nabuchodonofor a
beau faire le Dieu, & commander
qu'on l'adote leventre contre terre, Ii
4.Reg. 7.
508 L'Estat Chreftien.
le vray Dieu le rendra moins homme, que le moindre du monde, le
chaffant des palais, des villes &
bourgades pour leloger en compagnie des beites, & comme elles, pai
Ître le foin.
Ce quinous monftre plusclairement qu'il y avne prouidence diuine, qui gouuernele monde, eft vn
fubit & punctuelſecours, que nous
voyons arriuer en des eas, & occafions comme deſeſperees, d'autant
plusadmirable, qu'ilarriue par des
voyes occultes & incogneues, voire
aux plus fages & mieux fenfez du
monde. Au quatrielme des Roys
feptiefme, lafamine eftoit fi grande enla ville doe Samarie,que les me
res mangeoient leurs enfans, cruelle, mais pardonnable conuerfion,
les conuertiffans en la mefme fubftance dont ils auoient elté tirez,
eftans ainfi les peres & les meres de
COCorCol
L'Eftat Chreftien. 509
leurs peres & meres par l'aggeneration. Mais à mon propos les Samariens eftoient tous en eftat de mourir de la male-faim, fans pouuoir
defcouurir aucunremede pour s'en
deliurer, lors que Dieu fit retentir
dans les aureilles des Syriés le bruit
des charriots, le hanniflement des
cheuaux, le cliquety des armes,
comme de pluficurs armees, qui conclurent tout incontinent que
c'eftoit les Etheens, & Egyptiens,
que les Ifraêlites auoient appellez à
leur fecours, & faifis de crainte & de
terreur panique, fans fondement,
qu'en leur troublee imagination,
Dieu le voulant ainfi, prirent au
plus fort de la nuict la fuitte à la fourdine, laiffans leurs tentes &
pauillons, leurs cheuaux & leurs afnes, toute leur munition en fi gran.
de quantité, que felon la promeffe
du Prophete Elifce, la fleur de lafaIi ij
OIS L'Eftat Chreftien.
rine desennemis en la porte de Samarie ne valoit que quatorze fols
tournois le muid, & deux muids
d'orge quatorze fols tournois, &
ainfi Samarie fut deliuree de la
faim, & n'y cut perfonne qui ne
trouuaſt remede à fes neceffitez,
fors qu'vn Capitaine, qui auoit
douté de laprouidéce de Dieu: lors
qu'Elifee predit que la Aeur de farine, & l'orge ne fe vendroiết qu'au
prix fufdict. Car le peuple allant à
la porte pour acheter ladite fleur &
orge,le fouleret au pieds & en mourut; comme le Poere Alchyle, qui
pourauoirtrop creu aux diligences
propres de fa coferuation, d'icelles
mefmes tira le fubject de fa mort:
mais voicy la teneur du fait: fa fuperftition le porta à cõfulter vni deuin, lequel luy dit qu'il mourroit
accablé lous la cheute d'vne maifon, Dieu s'offença de cefte confulCoto
ГосCo
del
L'EftatChrestien. SIL
te faicte au preiudice de fa diuine
prouidence. Car quoy que ce blaf- mable curieux ayant appris cefte
nouuelle fift fon poffible pour ef
quiuer ce funeſte prelage,fortant
des villes pour euiter la cheute des
maifons: & prenant la campagne,
& fon chappeau en main pour defcouurir tout ce dont il pouuoit
eftre offencé, permit nonobftant
toutcela, qu'vn faucon laiffa tom
ber fur la tefte chauue de ce Poëte,
la regardát comme la poincte d'vn rocher, vne tourtuë qu'iltenoit en
fes ferres pour efcrafer l'écaille, ou la
maifon defon habitation, & parle
coup Æfchyle trouua le chaftimét
de fon crime, mourant au lieu od il
cherchoit la vie. La concurrence de
ces cas fortuits & inopinez nepromettoient rien moins à ce Poëte
que la mort, & cependant Dieu en l'ordre de fa diuine prouidence, auIi iij
512 L'Eftat Chreftien.
quelils n'eſtoient ny fortuits ny inopinez, commeilsle fontaux yeux
des hommes, fit ſi bien, que quoy
qu'ils n'euffent aucune liaifon les
vns auec les autres, produifant vn
chacun fon effect particulier; reful
ta neantmoins de leur rencontre
vn effet, qu'on ne pouuoit preuoir,
auquel toutes ces cauſes differentes
contribuoient. Ce font des cas qui
font affez rares, & qui ne tendent
qu'à faire entédre à fhomme qu'en
toutes occurrences quelles qu'elles foient, il doit toufiours leuer les
yeux auciel,& attendre de Dicu remede à fes neceffitez, voire extremes. Cariln'eft pas moins Dieu en
nos neceflitez qu'en l'abondance,
ny moins Dieu des vallees que des
motagnes, comme le croyoient les
Syriens au troifieſme des Roys
vingtiefme, ny Dieu d'vn effect
fcul,comme ce vil crocheteur PiCRa0Cir
L'Eftat Chreftien. 513
thunus, qui ſaoul d'auoir auallé la
pouffiere du charbon qu'il portoit,
feruit aux efcuries à tirer le fumier,
qu'il porta dans des terres, plus fans
deffein, qu'auec cognoiffance qu'il
euſt qu'il eftoit propre à les engraiffer; & ainfi pour auoir efté le premier quiles amenda par le fient, les
Romainscreurent que leurs Dieux
luy auoient reuelé vn fi riche fecret
pour abonnerleschamps: Et pour
ce bien receu, l'infererent au catalogue deleurs Dieux, luy donnans
rang, & fefte en leur Calendrier,en
laquelle ils luy faifoient des facrifices. Dieu eft autheur de tous les
biens que nous poffedons en la terre,n'en cherchez iamais hors de luy:
autrement comme vagabonds,irez
errans pour rencontrer dehors ce
qui eſt au dedans. I'ay beaucoup
trauaillé (diſoit fainct Auguftin)
vous cherchant horsde moy, vous
Ii nij
S14 L'Eftat Chreftien.
qui logez en moy, fi toutefois ie le
defire:i'ay roulé parce monde pour
apprendre de vos nouuelles, & iamais le bonheur ne m'en a dit de
voustrouuer; Carie vouscherchois
mal au dehors, puis que vous eftiez
au dedás. Non Courtifans, ne cherchez plus dansles yeux de vos Dames prophanes & lafciues, voftre
fortune, non plus que dans lesvoftres: ne fondez point vos efperances en leurs aureilles, ny aux voftres,que vous croyez puiffamment poffeder par le doux fon d'vn luth,
oud'vne voix charmante, ou d'vn
difcours remply d'affeterie, ny par
rufes & artifices que vous pourricz
auoir pour fuborner le refte de
leurs fens, croyans qu'en celte iniufte conquefte vous vous eftes acquisautant de Dieux qui vous renSoliloq. ug..3 dent heureux(6 quel erfeur:) Sainct
Mifi mantios Auguſftin alloit furcesbrifees: mais mces amnes
DouD
потPasDe
L'Eftat Chreftien. S1S
fon trauail luy eftoit inutile, voire Sem/s exte riores, ut qия
grandement dommageable. Tay rerem non inueni ie, s
employé mes fens (dit ce grand Pe- quia male quarebam. re) pour chercher Dieu : mais en /ideo ezie
eux iene l'ay peu trouuer.Eftantil-x me Deus,qus illuminé par vous, i'ay bien veu que laminati me,quiamяpar cux ie ne pouuois vous rencon-lè se per illos
trer: car vous eftes dans moy, & quta u tu es inroutefois ils n'ont pas ſceu ouvous
ipfi ubitamь in
eftiez entré.I'interrogeay mesyeux traseris nef ciuerunt. fi par eux vous auiez fait voftre en-Nam oculs
rree chez-moy ? Non,dirent-ils, file loraius fno22 o
Dieu que vous cherchez n'eft cou- fir,per о
louré, il n'eft entré par nous chez Aures dicur, sifonstum nõ vous. l'addreffay mon difcours afecir per nos
non intrauit.
mes aureilles, leur demandant des fus dicir,
nouuelles de Dieu, s'iln'a point faitsi men oluir per me non
de bruit, & de fon en entrant, iln'a venit.Gufitus
dicit, fi non
pas pris fon paflage chez nous.Mon apaitper me
no tntrotuit:
nez prit part à la demande, & dit, fi tus etiam
Dicu n'a point d'odeur, ie ne puis pulentus iddir,fcsr no42
vous rendre raifon de luy: ny moy of,hac nibilme re in. qui fuis le gouft,ne puis vous ef- surreges,
5:6 L'Eftat Chreftien.
claircir,s'il n'a point de ſaueur.Bref,
s'il m'eſt permis de parler apres
tous, repartit mon attouchement,
fi Dieu n'a point de corps, n'attendez rien de moy.Ou vous reduirezvous, ô grand pere? ou trouuerezvous le Dieu que vous cherchez?
Vous fçauez bien qu'il n'eft point,
ny couleur, ny lumiere, ny mufique harmonique, ny cromatique,
ny l'odeur des œillets, des rofes, &
deslys, ny la faueur des perdris &
phailans, ny aufli l'attouchement
des plaifirs de la chair. Non, non
mon Dieu, pluftoſt la mort quede
croire pour Dieu, ce qui eſt poffedé par les animaux brutes, &
toutefois quand ie vous cherche,ie cherchevnelumiere, qui eft
furtoute autre lumiere,que l'æil ne
peut comprendre, vne voix fur
toute autre voix, dont l'aureille eft
incapable, vne odeur, qui eſt fur
C
Uc
tou
2t
tch
gue
L'Eftat Chreftien. 517
toute odeur, que le nez ne peut re- ceuoir,vnefaueurfur touteautre faueur, quelegouſt ne fçauroit goufter. Vn certain embraffement fur
tout embrafſemét au de-làde tout
attouchement. Cefte lumiere luit
fans auoir nul pourpris, cefte voix
retentit fans iamais defaillir, ceſte
odeur eft fouefue fans eftre diffipee, cefte faucureft douce, & toutefois iamais gouftee, cet embraffement eſtreint eftroictement fans
eftre defuny de la chofe embraffee,
& voila le Dieu que iecherche, voila la beauté fſi agee, & fi ieune que
i'ay fi tard aymé. l'interrogé la terre, & tout ce qu'elle porte, fi elle
eftoit mon Dieu, elle ma refpondu
que non: Ie m'addrefſay à la mer,
aux abyfmes, & aux reptiles qu'elle
contient: Leuez les yeux plus haut,
dit-elle, nous ne fommes pas voftre Dieu. Ie portay mes ycux dans
518 L'Eftat Chreftien.
les airs: Non, non, me dirent-ils, Anaxameness'eſt trompé, nous ne
fommes pas voſtre Dieu. l'interro
geay le ciel, le foleil, la lune, & les
eftoiles: ils reſpondirent, ny nous
aufli. Deliurez moy de peine, disie, aux hommes: Nous ne pouuons,
nous fommes creatures, & nonle
Dieu des creatures, ilsnous a fait ce
que nous fommes, & non nousluy.
Ayant affez vagué & erré hors de
moy, ie reuins a moy-mefme,& me
parlay ainfi. Qui-es-tu? ie refpondy, homme raifonnable & mortel:
apresvn examé feuere de moy-mef
me, ie demanday, d'où vient mon
Dieu, cet animal que iefuis, d'ou,
finon de vous? vous par quiievis, &
routes chofes, vous qui eftes mon
Seigneur, & mon Dieu, tout-puiffant, eternel, incomprehenfible,
immenſe, toufiours viuant, admirable aux yeux des Anges, terrible,
L'Eftat Chreftien. $19
fort, fans commencement, & fans
fin,& toutefoisla fin de toutes chofes, produit deuant les fiecles, origine immuable des creatures plus
changeantes: Car quipeut eftreartifan de foy-mefme?car d'ou l'eftre
& la vie, que du principe fouucrain
des deux? D'où la conferuation de
lhomme que de vous? Sans vous il
eft fans vie. O quelle confeffion de
la prouidence diuine: malheur,dict
ee grand Pere, à l'ame miferable,
quine cherche Iefus: qui refufe de vamjеr
viure en luy, cherche la mort, &la Chriftum no
trouuee: quin'attend tousfesbiens
de luy, tombe dans la mifere. Ceft
pourquoy ie confie & mer toute
mon efperanee en vous; l'ame qui nevouscherche, & ne vous ayme,
ayme le monde, fert aux pechez, &
D. Aug. in
Manuali c. 4
anima quа
quarit, neс
amat, arıda
manet
mifera.
Inferius.
Qur tibs vS
uererecufat
mortuns
Inferius.
eft.
Inte confido,
pero, o
eft lubjecte aux vices, n'eft iamais tam fpem
affeuree, ny en repos. Pour moy ic Infers
ne veux repoíer qu'à l'ombre de Anma, quа ts non qне
520 L'Eftat Chreftien.
Pi e d vosailles, pour cuiver lesbruflantes
diugin,pecar chaleurs des paffions du fiecle, où
vit, nec dilitisferuit, E
vitijs fubieta eff:nummauqmun
fecura eft.
nousviuons, & bonacermon cœur
qua quieta, parmy lesflots de la mer agitee des
Inferiùs.
TuomniA ex
quibus viuunt reti,
qus diligunr
D. Aug.c.
18.Soliloq.
Tuum igitur
fir totum in
quo ino,F
Rotses to มm
vents d'vne malheurenfeambition.
O Riche prouuoyeur de toutes
chofes, donnez à ce recru la nourriture; à cet errant vnebonne retraiEte, à cecaptif la liberté, il heurteà
voftre porte, ouurez-luy,vouseftes
toutes chofes, deſquelles comme
d'yne fource de vie tous les hommes remplis de probité puifent leur
vie. Puis que vous eftes toutes cho
fes, ie me donne donc toutà vous,
tout mon eſprit, tout mon cœur,
tout.mon corps, toute mavie, parce que vous m'auez tout fait ce que
ie fuis, & nre refaictes tout incef
famment pour m'auoir tout. Voila
le fentiment de fainct Auguftin,
qui apres auoir cherché Dieu en
toutesles ereatures, ne le fçait trou-
L'Eftat Chreftien. 521
uer qu'en foy-meſme, & protefte me tibi ffa ro, totus [pi quede Dieu feuldepéd tout so bie, riи cor, totu coP-
& fon aduancement: Et il eft vray ps, sotavitames IHA que iamais l'innocent n'a fait nau-es.
frage, ny les iuftes abandonnez de
Dieu, felon Iob au chapitre quatriefme. Il n'y a que les feuls arti
Iob 4.
Quis omqua
innocens peеraut qua fans d'iniquité qui fement douleurdorects delefur douleur dans le champ depotius vsdi gera
fortune, qui recueillent les fruicts es,qui ope- rantur inide mort, croyans quel'Autheur de gutatem,E5
Jemsnantdoleur eftre, ayat les yeux troublez ne lere 5 meles voit point,leur fin derniere eftat
horsdefacognoiffance.Ceprincipe te Deo peIfaie c. 47. pofé, comme cheuaux, prenans le Er dixufti,no
eft qus vs- frein aux dents, fe vont precipitas, dearme, 3
non vsdebit &commeautant de Lunes,lombre mowr
de leur ingratitude foppolant au nora.
foleil de iuſtice, demeurent ecclipfez fans fa lumiere, ſans laquelle
point de clairté, point devie,point
de mouuement, & point d'eſtre, Ac. 17.
aux Actes chapitre dix-feptielme: In p/s сnи gsuitH a
тонстит,
ESJumus.
Abacuch 1.
Quare taces
conculcante
smpio sustiorenfe?
Abacu, c. 2.
522 L'Eftat Chreftien.
chofe indubitable que Dieu eft
plus prefent en vous, que vous n'eſtes vous-mefmes, & cela par necef- fité: car autrement en vn moment
vous feriez tous reduits au neant:
Mais quoy? me direz-vous lors
que plus ie me confie en Dieu, ie
fuispour lors plus trauerlé de ceux
qui recherchent ma perte, quoy
que iamais ie n'aye cu deflein de
leur nuire. Eſcoutez Abacuch au
chap. premier, touché de mefme
fcrupule que vous parlant à Dieu:
Pourquoy ne parlez-vous lors que
limpie foule à fes pieds vn plus
homme de bien que foy? Mais il
n'eut fi toft pouffe hors de fa bouche ces paroles, qu'il ſe reprit foySuper cato melime, difant au chapitre ſecond:
diam meaт ato Le feray fur mesgardes, e attendray en
semplabor,
vt videam contemplant ce que Dieu me dira. Vne
guid dicatur autre verfion dit ainfi: Ie ficheray
ansks
mon pasfur le compas:c'elt à dire,com
mc
L'Eftat Chreftien. $23
me au compas il y a vn pied immo- Alla vefio. Figam grabile qui s'arreſte en fon fuper sirci- centre, & dammeuта
l'autre va roulant fur le rond qu'il na
deffeigne: ainfi par la penſee, comme pied du compas, ie rouleray en
mon efprit, pourquoy Dieu veut
que ceux qui font la mefmeimpiete contrequarrent les gens de bien,
empefchans leur progrez: & au
melme temps le pied du compas
immobile, quieft la foy, queie profeffe, me fera efperer du biende ce
retardement. le voy vn mefme
mouuement au chapitre vingtief- Ierem.c. 20.
me de Ieremie, lequel ayant pro- Seduxiſfti me Domine, ES phetifé à lafangſuë du fang desPro- feduttusjam:
phetes Ierufalem, les malheurs qui fache fu
la menaçoiét, fi elle ne faifoit penitence, au licu que fon peuple rebel
le deuoit receuoir ce Prophete
comme vn Ange du ciel, qui luy
declaroit les moyens d'éuiter la pefanteur du bras de Dieu, le traicta
KK
derifum tota
die: omnes
me
524 L'Eftat Chreftien.
comme vn Anatheme, on le fif
foit de tous coftez, on le huyoit
comme vn loup blanc: iln'y auoit
enfant quineluy iettaft de la boue:
parmy tous ces affronts & oppro- bres il fe laiffa porter à ce debord de
paroles: Seigneur, c'eſt bien à cefte
heure que ie defcouure que vous
m'auez feduit,tout le iour fe paffe
en inuectiues & iniures qu'on vomit contre moy: il feroit mieux
pourmoy, que les flancs de mamere, ou le berceau m'euft feruy de
tombeau. Tout beau Prophete,
où vous porte l'excez de voftre ire?
me tenez-vous pour ſeducteur?
Non, non, Seigneur, ce font ces
premiers mouuemens,vous fçauez
qu'ils ne font en fa puiſſance, par
confequent pardonnables, s'ilfaut
du pardon là ou il ny a point de
faute. Dieu repartit en mefme
temps, luy faifant entendre qu'il
TOLS
L'Eftat Chreftien. 525
n'eſtoit pas vn Dieu, dont le foin,
la veuë, & la preſence fuffent limirez dans leciel, fans paffer ace monde fublunaire, au ſens du facrilegue
Roy Nabuchodonofor: Ils te feront la guerre, difoit-il, mais n'aye
point de crainte, ils n'auront point
d'auantage fur toy; dautant qu'en
ma main forte ie te deliureray, &
retirant ma grace d'eux ils feront
ignominieufementconduits en Babylone: ils font comme leurs peres,
lors qu'au defert ils adorerent le
veau d'or, crians à hautevoix, voila
les Dieux d'Ifraél, qui t'ont tiré d'Egypte, luy dreffansvn autel, aueugles infenfez, qui croyent Dieu
eftre affez empefché à refoudre ce
qu'il traictoit auec Moyfe fur la
montagne, & qu'vn legiflateur eft
aflez occupé à bien dreffer fes loix
pour vntel peuple, que celuy d'If
aël, qu'vne fi grande multitude
KK ij
Ad Rom.13.
Qua à Deo
funt, ordinata funt.
526 LEftat Chreftien.
demandoit bien vn Dieu entier
fans qu'il diuifaſt ſes penfees à l'a- Aiondel'idolatrie, qu'ils commettoient au bas de la montagne.
Pauures & idiots Philofophes du
defert,qui ne fçauoient que Dieu
eftoit la premiere caufe des caufes,
cognoiffant toutes chofes, voire
en particulier: que toutes chofes
eftoient foufmifes à fa prouidence, non feulement en general, mais
en particulier, quoy qu'Epicure, &
Democriteen feachent dire, tenans
auec erreur quele mondeeftoitfait
par cas fortuit: Contre lefquels
fain&t Paul aux Romains chapitre
treiziefme, montre que ce qui a eu
eftre, a vn eftre ordonné, & non
fortuit. Or la prouidence n'eftant
autre chofe que l'ordre des moyens
tendans à leur fin; il s'enfuit que
toutes choſes eftans fes moyens,
font foufmifes & reglees à la proui-
L'Eftat Cherftien. 527
déce diuine, & cela auec rapport de
fuperieur à l'infericur, les creatures
variablesfont meuës & regies parles inuariables, les corporelles par les fubftances fpirituelles,les corporelles inferieures parles corporelles fuperieures, lefquelles font inuaria- bles felon Leur fubſtance, les conclufions parles principes indubitables,
les hommes par les Anges, les animaux par l'homme. Le monde n'a
fitoſt eſté que la raifon de cet ordre
conceuë de toute eternité en Dieu,
a efté mife en execution, laquelle
n'eſt autre que le gouuernement
actuel du monde, dont les miniftresfontles Anges, & leshommes:
non que de foy il ne peuſt regir le
tout: mais l'excez de fa bonte lo
blige de communiquer à ces deux
ereatures la dignité de gouuernantes: & en cela,SIRRE, Voftre Majefté
luy doit plus qu'aucun Prince du
Kk ij
$28 L'Eftat Chreftien.
monde, ayant vn Royaume à gou
uerner plus fertil que les autres, en
beaux efprits, & en fruicts dela terre:la plus grande gloire du gouuerneurindependant, quieſt Dieu, eſt
en la perfonne à laquelle il arplus
communiqué de perfection pour
gouuerner: vous m'entendez, &
yoftre intelligence vous rend plus
eftroictement obligé à Dieu que
les vertus pour bien regir font plus
grandes en vous, & les fafites plus fignalées, que voftre cheute vient
de plushaut. Remarquerez aufli s'il
vous plaift,qu'auec touscesraresartributs venus de Dieu à vousl, vous
ne pouuez rien faire fans le fecours
du meſme Dien:ie ne diray pas en
matiere de grace feulement, mais
encoren matiere d'eftat & de police, voire l'eftre quevous auez, sil
rappelloit à foy fon affiftance, feroit reduit au neant; & en cela il ne
Di
L'EAat Chrestien. 529
vous feroit aucun tort: car comme
il a efté libreà vous conferer l'eftre,
pareillemét il eftà vous l'ofter. Sile
premier eftvn acte de fa diuine volonté, le fecond ne fera effect d'aucunemauuaiftié: & le tout giſt à ne
vouloirvous fecourir, &fonvouloir
à fon effet.Puis qu'en Dieu le faire &
le vouloir eft vne meſme chofe, voftre vouloir eftinfertil, fi par vousmeſme, ou parles voftres, vous ne
le rendezefficace, & tout cela motif
d'humilité, que vous deuez pafler
fouuent parla memoire, confiderantque les plus grands du monde
font fort petits fans le ſecours de
Dieu; que les Roys font enfans
d'A dam comme les autres, Adam
de la rerre, la terre du neant; que
leur blafon, & tiltre d'honneur,
leurs droicts de Nobleffe, leur fouche plus ancienne eft, d'eſtre arricre-fils du neant, dans lequel fans
KK iiij
530 L'Estat Chrestien.
l'aide diuine, ils font promptement abyfmez: mais c'eſt à mon aduis,
auoir affez monſtré comme tout
paffe fous le roolle de la prouidence
de Dieu, querien ne fe peut oppofer à fon gouuernement generals
que tout bien vient de luy, & non de la fortune, qu'à iamais on doit
abhorrer en l'aboliſfant tout à faict,
pour rapporter à Dieu ce qu'on
auoit donné àvn phantofme. Chacun eſtartifan de fa fortune, difoit
Saluſte: & ie dis maintenant, Chacun de vous eft artiſan de fon aduancement: ſuppofé le concours
de Dieu, le feul & feur moyen de
s'enrichir eft d'obeyrà Dieu, combattre pour fa Religion, & feruir fidellement à qui mieux mieux le
Roy, fans feintife, fans fraude, &
fans trahiſon; & ce faifant vous
ferez fauoris de la prouidence de
Dieu, fauteurs de fa Religion, &
aco
Prtactiess
Sam,E isba
numerabo
L'Eſtat Chreftien. 531
appointez du Roy, mais liberale- Ifaix c. 65. ment, autrement, malheur! f vous Qui ponita
dreffez des tables à la fortune,ifortunamenvous faictes des facrifices à celte tis fuper ea:
idole, fi vous cherchez lerepos af-wosingladio,
feuré au mouuement perpetuel de acorre
la rouë, quevousmefmesluy attri-.
buez. Malbeur! fi vous cherchez le
ferain dans les nuës, le filence aux
Catadupes du Nil, la fermeté au
verre, le flux reglé au cours del'Euripe, vn folide palais fur le fable
mouuant, & la douceur dans la
bource du fiel. Malheur!vous perirez, & cela par le glaiue, & par vne
cheute furieuſe, precipitee, mortelle. Sivous ne dreffez tous vos vœux
à celuy que les Grecs ont appellé
Dieu, c'eftàdire prouident, & vos Premidens
courages à celuy qui eft dict Roy
du bon regime, & le premier des Princes de la terre fous l'attribut de
tres-Chreftien, que vous imiterez,
Θεός 9
532 LEftat Chreftien.
& luy, & vous,I ESVs Sauueur, qui vousfauuera tous. Et voila la fin:Si
vous l'attendiez meilleure de mon
difcours, pardonnez à mon infuffifance à raifon de la volonté que r'ay
eu dele rendre meilleur. Qui donne
de bon cœur ce qu'il a eft excufable, quoy quefon don foit peu de
chofe.Qui ne peutferuir d'horologe,peut feruir de reueille-matin.
Auec la flammeche d'vne petite
chandele on peut trouuervn grand
flambeau & l'allumer. Vn petit
mouſcheron éucille l'elephant endormy. Souuent la fouris ronge les
cordes dans lefquelles le lion eft en
captiuité, & luy donne les champs.
Nevous eftonnez pas fi i'ay entrepris vn chemin non frayé, auec fi
peu d'addrefſe, fi ie n'atteins la fin
de mon deffein, qui eſt l'abolition
totale de l'idole de la Fortune dela
Cour, &leftabliflement de la Pro
delala
L'Eftat Chreftien. 533
uidence de Dieu. I'éueilleray quelque bel efprit, allumeray comme
fameche quelque flambeau, mettray au champ quelque lion captif
dans fes cordages, qui en fa liberté
animé de l'efprit de Dieu, l'entreprendra auec plus de profit que
moy. Ce qu'attendant, ô grand
Pere de I'vniuers! ie vous inuoque,
& vous coniure de la part de voftre
Efpoufe l'Eglife, de prendreen protection particuliere le Roy, voftre fils aifné, qu'elle a conceu devous,
& enfanté par fa defence, & pour
le bien de ce Royaume:conferuez
fa fanté, donnez-luy bon confeil, beniſfez fes deffeins, tournez vos
yeux fur les deux Roynes,beniffez
le mariage del'vne, & le vefuage de lautre. Donnez à Monfieur vn
amour fraternel, & la vertu d'o- beïſfance, afin qu'en meſme temps
ilayme fon bon frere,& obeilfe à
534 L'Eftat Chreftien.
fon Roy:àMefdames, qui ſfont tant
en France, que hors de France, les
vertus en partage: aux Princes du
Sangvn amour filial à l'endroit de
leur Prince, à la Nobleffe vn cœur
fidellement Martial, à toutle peuple vnedeuote foubmiffion à leur
pere commun; afin que tous enfemble Roy, & fubjects,puiffions
vniourjouir de la derniere fin defa
diuine prouidence; quieft la gloire
du Paradis, ou nousconduifele Pere, le Fils, & le fainct Efprit. Ainfi EQLE foit-il.
FIN.