LA
CONIVRATION
DE CONCHINE.
A PARIS,
N. 8656.
Chez PIERRE ROCOLET, en la grande
Sale du Palais, joignant la Chambre des Confultations.
M. DC. XVIII,
Anec Prinilege du Roy.
A
DCA
AVROY
MIRE, S
l'eftimois eftrefort heureux vn pen deuant le
decez du Grand Henry
voftre Pere de glorieuse memoire, d'auoir efte choifi par vn fifage Prince
pour trompette de fa gloire,pour
combattrele temps enuieux jaloux
de fes faictsincomparables: emeftoit
aduis que la prerogatiue d'un fi honnorablejugement surpasſoit toutes les profperitez dece monde. Et quand ie vey
les careffes embrasſemens que ce
Grand Prince me faifoit, thonnefte
appointement qu'il m'auoitordonné,
á ij
EPISTRE
Jes promeffes de recognoiftre en Roy mes
fernices, qu'il diſoit luy eftrefort agreable: ie vinois le pluscontent homme de
la terre. Mais incontinent apres ie
cogneu que ce grand bentfice de la fortune eftoit chargé d'vne fascheuse penfion
referue d'ennuits, quandnmonftre infernal, en tuant ce grand Prince,
affasßina toute la France, nousprina
de la lumiere qui feule diſsipoit l'horreur
denos tenebres: car en perdant le Roy,
ie perdy ma foriune, ma vie iuf
ques aujourd huy n'a eflé qu'vn ionet
d'ennuits e de trifefſes, qui m'ont
tellementpoffedé, que iefuis vieilly de
uant l'aage, er les rides adongs traits
m'ont ſeillonné le front: depuis la
perte de mon maistre ie n'ay fait que languirenl'apprehenfion de mille maux
penchans deffus nos teftes, mefuis
accouftumé à mes afflictions, comme eft
un forçat à la rame. Qu'eusJe-je faie
au
no
mo
graau
d'e
ac
re
la
00
me
وع
m
trera
m
tinหa
le
es
ade
is
น
re
e
AV ROY.
au pitoyable eftatoù nous auons efté depuis le decez du Roy vofre Pere, oй
nous auons veu la plus vile Creature du
monde s'emparer du Throfne du plus
grand Prince quiait iamais commandé
aux François? Les larmes m'empeschent
d'en dire d'auantage, e m'en remers
à ce que ce liure vousen dira: Seulement
reprefenteray-je à voftre Majefté, que
la feule memoire d'vnfi bon Roy m'a
confolé en mes douleurs, le contente
ment que i'ay pris à grauer fes diuines
immortelles actions au temple dememoire.Et toutesfoisce plaifira esté de
trempéde plusieurs amertumes. Car durant tout ce temps-là i'ay efté indignement & miferablement traiété, n'ay
tiréaucun fecours de vosbien-faits,g
n'ay remporté autre loyer de mes tra
uaux, qu'apres auoir quitté pour feruir
lefeu Roy l'honnefte recompensequeme
ponnoit affenrement apporter ma pro
á iij
EPISTRE
feffion, de veoir ma famillemenacée de
defolation ed'incommodité, tous vos
deniers entrans dedans l'abyfme de Conchine es de fes Estaffiers. Vous auez
efté, SIRE, le Soleil demon esperance,
quand iay ven que celuy que ce Tyran
estimoitun Enfant,a d'vnſouffle de sa
boucheterraßéle Tyran la tyrannie,
a rendu la paix elalibertéà fon Eftat,
nous a donné tant de gages affeurez
de fa magnanimité, de fa fageffe
juftice incroyable enceft aage::cAlors
iay creu que c'eftort un heritage affeuré
de vous feruir, que celuy qui a tant
efté cheri du feu Roy voftre Pere,
qui a perdu fa fortune en le feruant,
trouueroit grace deuant vos yeux,
gousteroit les fruicts d'vn Prince fi
jufte, fibraue, debonnaire. Admirant donc l'ouurage fi grand de vofre
Vertu, que toutes les nations adorent,
iay rompuale filence; e comme renе
e
C
C
de
on
ez
ce,
ran
e fa
nie,
at,
eZ
موع
Lors
uré
ant
موع
nt,
موع
mifire
nt,
21
AV ROY.
nant à moy d'extase, i'ay fait ce liure
que ieprefente aux pieds de voftre Majesté, où elle verra d'un cofté les actes
damnables de la tyrannie de Conchine,
de l'autrela vicloire que voftre heroique valeur a remportée de ceftetempefte qui ranageoit la France: luy
fera cognoistre l'obligation qu'elle a an
Dieu viuantde s'eftre ſeruy d'elle pour
retirerfon peuple du precipice d'horreur
de confufion où ilalloiteflre abyfmé.
Receuez donc, SIRE, ceft ouurage,
qui contient toutel'histoire de vofireregne, d'unailpareil à celuy dont le defunet Roy voſire Pere faifoit tous mes efcrits, eme deliurez de ceux qui fe difans feruiteurs du feu Roy, ne font
conte d'en executer les volontez:e que
ie trouue deformais pareille place aupres
du Fils, que i'anois gaignée aupres du
Pere, afin que dependant entierement de
vous ie vous ferue de tout mon caur,
á iiij
EPISTRE
employe le refte de mes ans à publier la gloire de voftre regne, lequel puiffe florir en tous honneurs && benedictions du Ciel,fans contradiction
renolte quelconque, e recenoir en fin
le prix de l'immortalité preparé aux
grandes Amescommela voftre, apres
une fort longue e bien-heureufe vie
au milieu de vos peuples.
1
Extraict du Priuilege du Roy.
OvYs par la grace de Dieu
Roy de France & deTauarre;
A nos amez & feaux Confeillers tenans nos Cours de Parlemens, Baillifs, Senefchaux,
& tous autres nos Officiers,
Salut. Noftre bien-ayme Michel Theuenin
nous a fait remonſtrer qu'il a recouuré vn liure
intitulé, La Conjuration de Conchine, que l'autheur a compofé en Latin & en François, lequel il defireroit faire imprimer en I'vne & en
l'autre langue: ce qu'il ne peut faire fans auoir
nos lettres de prouifion, humblement requeranticelles. A ces caufes nous auons permis &
permettons audit expofant de faire imprimer
ledit liure en François & en Latin en mefme
temps, ou autrement: Auous faitinhibitions
& defenfes à tous Imprimeurs, Libraires, vendeurs de liures, & à tous nos fujets, de quelque
qualité & condition qu'ils foient, d'imprimer
ou faire imprimer, vendre & diftribuer par
noftre Royaume, pais, terres & ſeigneuries
de noftre obeiflance, le liure cy deffus en François & en Latin, faire aucuns extraicts, imprimer à part aucuns des difcours & relations
cõtenuës en iceluy, en quelque forte & maniere que ce foit, pendant l'eſpace de dix ans, du
iour & datte que ledit liure aura efté paracheué d'imprimer,à peine de quinze cens liures
d'améde appliquable moitid à Nous, & l'autre
moitié audit expofant, confifcation d'ekemplaires qui fetrouueront eftre imp rimez autre
que de l'impreflion faite aux frais de l'expofant, deles defpens, dommages & intereſts.
Plus deffendonsfurles mefimes peines à tous
marchands Libraires, tant forains que de nos
fujets, que fi quelques eftrangers imprimoient
ledit liure en Latin ou en François au contraire denoftre prefent Priuilege, d'en faire apporter en noftre Royaume, ny d'en vendre
en quelque forte & maniere que ce foit. Voulans que fi quelqu'n en eft trouue faifi d'vn
feul exemplaire, que contre le contreuenant
en foit faites les pourfuites des peines cy deffus, tout ainfi que fi ledit liure eftoit par luy imprimé, fans que ledit expofantfoit tenus'adrefler à autres perfonnes fi bon luy femble.
Voulons auffi que ces prefentes contenans
noftre permiffion foient tenus pour bien &
fufhlamment fignifiées, pourueu que l'expоfant en faffe imprimer vn extraict fommaire
au commencement ou à la fin de chacun exemplaire. S1 VOVS MANDONS & commettons par ces prefentes que les fafſicz mettre à execution felon leur forme & teneur. Et
en outre mandonsau premier noftre Huiffier
ou Sergent fur ce requis faire tous exploits neceffaires pour l'execution defdites lettres, fans
demander congé, placet, vifa, ne pareatis.
Cartel eft noftre plaifir, nonobftant oppofitions ou appellations quelconques, Clameur
de Haro, Chartre Normande, Couftume de
paisaP
gra le h
feilde
pais, & autres chofes à ce Contraires. Donně
à Paris le neufiefime iour de Nouembre l'an de
grace milfix cens dixfept, & de noſtre regne
le huictiefme. Signé parle Roy en fon Confeil PARRAIN: Et fcellée du grand ſceau
de cirejaulne. 
af
bice
pePL&
ce
ef
pr
LA
CONIVRATION
DE CONCHINE.
NTRE ICS gran
des vtilitez que
nous apporte la
lecture des Hiftoires, vrais miroirs
de noftre vie, cefte
là doit eftre efti
meela principale,
qu'elles nous donnent certaine &
affeurce cognoiffance que la moit des gens de
bien eft pleine d'honnenr & de felicité,comme
celle des mefchans eft tref-horrible & tref-ef
pouucntable: Et entre les meſchans, celle des puislans fauorits qui ont degeneré en tyrannie,
& abufé de leur fortune en toute forte d'iniufti
ce, d'orgueil, & dinfolence. Quefileur mort
eft mal-heureuſe,les meſmes hiftoires nous apprennent que leur vie eſt encore plus miferable, comme de ceux à qui l'enuie & la haine
A
LA CONIVRATION
publique font toufiours là guerre, qui ſont inceflamment accompagnez detriſteffe, & qui ne
fentent nullement les voluptez de leur grande
fortune. Il faut pour donner à leur tranchemontagnes qu'ils oftent à plufieurs, & offencent beaucoup de gens, lefquels ils craignent
comme ennemis offencez, & foupçonnent
leurs propres eftaffiers, comme gens qui defirent fe depefcher d'eux le pluftoit qu'ils pourront. En guerreils craignent qu'vn fimple foldat ne les aflomme, & en paix ils redoutent
grandementlerepos & la tranquillité des hommes, comme ayans lors plus de loifir de machinerleur ruine. Enlabondance & richeffe publique ils apprehendent P'iniure & la violence
du peuple, & en la difette,fa fureür. Ils none penfent point eftre en feureté nyen voyageant, ny
demeurant en ville,ny fortant de la maifon, ny
quand ils font dedans, ny en bas, ny en haut:
mais ils croyent que tous les licux du monde
preparent des embufches pour les furprendre.
Ilsfe reprefentent toufiours les morts arriuées
à leurs femblables,& croyent que tous ces accidens vont tombans fur leurs teftes, & tant plus
qu'ils apprehendent, & plusils reffentent d'atrentats de ceux qui mefprifentleur lafcheté. De
maniere qu'ils reffemblent à celuy qui eft en
vne eftroite prifon enuironne de dagues nues
qui luy touchent la peau.
Cefte hiftoire de Conchine que ie donne au
public fera le tableau figurant ce que i'ay dit, &
donnantvn grand ſpectacle à toute laterre, &
DE CONCHINE, 3
ün merueilleux enfeignement aux bons & aux
mauuais. Ie fupplie les grands & les petits qui
verront ceft onurage, de croire que l'animofité
ne porte point ma plume, mais le feul amour de
mon Roy & de ma patrie, qui a defia fait rejallir contre moy la haine & la calomnie des impolteurs & ennemis de ceſt Eftat, contre lefquels ie combattray puiflamment toute ma vie,
preft de fouffrir toutes chofes courageufement
pour la defenfe de la verité & de la liberté de la
France.
Apres que nous veifmes les funcrailles du
Roy entre fes triomphes, comme Paul Æmile
veitfes triomphes parmy les funerailles; apres
que nous eufmes pleuré la mort de ce Prince,
qui eftoit fi Grand,qu'il ne pouuoit croiftre par
vihe autre vertu que parfa modeftie: apres que
cefte merueille du monde cut parfait & accomply toutes chofes en fon Royaume, excepté le
cours de fa vie, Dieu nous donnavn autre fleau
pour nous attliger grandement. Conchine
que nous auons veu Marquis d'Ancre &
Marefchal de France, le grand & puillant
Gouuerneur de l'Efat eftoit nay à Florence
de la maifon des Conchines, aflez bonne
& homnefte. Son pere auoit efté Secretaire de
Monfieur le grand Duc de Tofcane,fort habile
homme, de grand entendement, & bien verfé
aux affaires d'Eſtat, & qui auoit efte employé
par fon maiſtre en pluficurs honorables Am ballides, vers'Empereur & autres grands Prin
ees, où il s'eftoit fort honnorablement acquité
A ij
4 LA CONIVRATION
de fes charges, & en auoit remporté beaucoup d'honneurs & de loyers dignes de fa
vertu, ainfi que i'ay appris de Noel le Comte
en fon hiftoire d'Italic, & de Scipion Ami- rati en fon liure des maifons illuftres de Florence. Son ayeul eftoit aufli deuenu Secretaire du Duc precedent, apres auoir efté Ambafladeur vers l'Empereur Maximilian, aduenu
le decez de l'Ambafladeur fon maiſtre, duquel il eſtoit Secretaire deuant cefte ambaflade, qu'il eut Phonneur d'acheuer en qualité
d'Ambafladeur, & d'en rapporter beaucoup
d'honneur & de reputation: aufli eftoit-il
homme d'efprit, mais de petite extraction &
naiffance, comme celuy qui auoit efte Notaire
& qui eftoit forty d'vne fort petite cafe du village de Fiorenzol, au territoire de Florence. I1
y auoit d'honneſtes moyens en la maifon de
Conchine, & fon frere aifné, que nous auons
veu en cefte Cour, nomme le Cheualier Conchine, auoit fix ou fept mil efcus de renenu,ainfi que i'ay appris. Conchine eftoit fort delbauché en fa ieuneffe, & lereſte de fa vie ne valut
gueres mieux, toufiours degenerant de la vertu
defon pere & de fon ay eul. Dés l'aage de dixhuict ou vingt ans il mangea tout fon bien au
ieu, en garces & autres voluptez, & friponneries: ce qui le contraignit de fe mettre au feruice du Cardinal de Lorraine, & fut à Rome
auec luy en qualité de Couppier, de la maifon
duquel il fut chaffe pour auoir la maladie de
Naples, & de là il fe retira à Florence, où il fut
2
3
DE CONCHINE.
fouuent prifonnier pour fes fautes & pour fes
debtes, & eftoit fi vil & contemptible, qu'il
eftoit appelle communement Ifabelle en la
Cour du grand Duc pour auoir feruy enla Comedie foubs ce perfonnage, & s'y eftre rendu
remarquable, fi bien qu'ayant vn iour fuiuy
fon Alteffe, qui s'eſtoit allé pourmener fur fes
Galeres à Ligorne, apres que pour luy donner
plaifir on cut fait paffer furles bancs vn bouffon de fa Cour, on y voulut aufli faire paffer
Iſabelle, qui eſtoit Conchine, & luy fit-on
commencerle tour, lequel il euft acheué fans la
priere & l'interceſſion de quelqu'vn qui l'empefcha.
N'ayant plus que l'eſpee & la cappe il s'en
amoura de Leonore,qui depuis a eftéfa femme,
foruante de la Princeffe de Florence, qui depuis a eíte noſtre Royne, laquelle dés fa plus
baffe enfance eft toufiours demcurce aupres de
fa maiſtreffe, & de là auoit beaucoup de priuauté & de familiarité auec elle. Elle eftoit Aille
d'vn menuifier de Florence, & fon frere que
nous auons veu depuis Abbé de Marmouftier
& Archeuefque de Tours auoit trauaillé de ce
meftier à Florence en la boutique de fon pere.
Elle s'eft fait appeller depuis quelques annes de
Galigay, qui eft le nom d'vne illuftre famille de
Florence, ayant permiffion de Monficur le
grand Duc de prendre le nom & les armes de
cefte famille, dont il nereftoit plus qu'vn vieil
homme, lequel neantmoins n'a iamais voulu
pour rien du monde luy vendre la maifon de fes
A iij
LA CONIVRATION
predeceffeurs. Elle s'appelloit en fon furnon
Sophar, puis elle fe fit appeller Dori, puis Peponelli, & apres Peponelli Dori: en fin elle
cut cefte vanité de prendre le nom de Galigay.
Quand la Royne, quieftoit lors Princefle de
Florence, vint en France, Conchine fuiuant
Leonore qu'il aimoit, & fuyant la pauureté qui
l'accabloit, ne fceut trouuer autre meilleur remede quele mariage de cefte ſeruante: il la pratiqua fibien, qu'en fin ill'efpoufa en cefte ville
de Paris, & contre la volonté de la Royne, qui
fçauoit bien que ce n'eſtoit qu'vn homme de
neant, & qui empruntoit du premier venu iufques à vn efcu & vne piftole.
Comme il fe veit engraillé par ce mariage
ainfi que la perdris, incontinent il deuint orgueilleux & infolent, & commença à conceuoir en fon efprit de grandes efperances. La
faueur de fa femme, qui eftoit la fauorite de la
Roynele fit incontinent Maiſtre d'Hoſtel d'icelle, puis fon premier Efcuyer, de là premier
Gentilhomme de la Chambre du Roy, & en
fin Marefchal de France, Il voulut eftre Duc
& Pair, mais il fe trouua que le Marquifat d'Ancre,dont il portoit le tiltre,eſtoit acquis au nom
de fa femme, laquelle pour tromper le monde
s'eftoit fait feparer de biens d'auec luy. Il voulut femblablement eftre Coneftable de France,
mais la grande haine & meſcontentement du
peuple fit differer ceftaffaire en vne autre faifon. Cefte femme eſtoit noire & laide de corps,
de grand & vigoureux eſprit, mais mefchant,
nua
aud
uai
refqu fufcefDi
pod'ano
ral
qu
rer
tre
la
ma
de
im
fir
do
nc
d'ide
de
fa
ca
efiad
àf
ca
de
DE CONCHINE. 哭
nuare, otgncilleux & ambitieux. Tant plus elle
auoit de biens & de grandeurs, & plus mauuaife mine elle monſtroit aux François: Elle
reflembloit aux corps ethiques, qui tant plus
qu'ils mangent & plus ils amaigriſlent. Dieu
Tufcitajadis la Pucelle d'Orleans pour releuer
ceſt Eſtat quaſi tout abattu. Mais au contraire
Dieu nous auoit enuoyé cefte furie infernale
pour plonger la Fráce dás les caux d'amertume,
d'angoiffe & de calamité pour la punition de
nos pechez. Nous pouuons dire à meilleure
raifon de ceſte femme que de la belle Helene,
qu'elle eſtoit née de pluficurs partics: Premierement d'vn Demon, puis de l'enuie, dumeur
tre, de la mort, & de tous les autres maux que
la terre nourrit; parce qu'elle a efté caufe de
malheurs infinis à la France, qu'il eſt impoffible
de reprefenter. La conſcience de cent mille
impuretez & villennies qu'elle auoit faites luy
firent quitter la Religion Chreftienne pours'adonner au Iudaiſme qui luy fut enfeigné par vn
nommé Montalto Medecin Venitien, & Iuif
d'impieté: c'eft pourquoy elle ne parloit plus
depuis fon inſtruction en ceſte fuperftition là,
de Preſtre ny de Mefle: & fi on a trouué depuis
fa prifon force liures de Iudaiſme, & pluficurs
caracteres, & du parchemin vierge; car elle
eftoit fort curieuſe des forciers, & grandement
adonnee à la magie. Cefte Menuifiere difoit
àfon mary, mon amy,ne redoutez nullement la
cajollerie des François, ils ne vous feront nul defplaifir ,ils s'atttendront tous les vns aux au
A iiij
LA CONIVRATION
tres pour le faire. Aurefte autant de paroles de
cefte femme eſtoient autant de freches de feu
àl'endroit dela Royne, ç'a efté vn pernicieux
organe du diable pour la tromper & feduire.
L'habitude d'vne commune nourriture & PA
ne longue conuerfation auoit lić la Royne auec
la Conchine d'vnetelle affection,qu'il n'y auoit
que le caractere de la Royauté qui les diuifaft.
Toutes deux, comme l'on dit, auoient tiré mefmesmamelles, & auoient efte nourries de mefme laict, elles auoient pris fubftance demeſme
chofe, & depuis l'enfance cefte femme n'eftoit
iamais departie des coftés de la Royne,fe rendant d'ailleurs fort foigneuſe de fa perfonne:
Quis'eftonnera donc fi elle auoit dela familiarité,de la priuauté, & du pouuoir furl'eíprit de
cefte Princefle?
Ce Florentin en credit pres de la Royne, à
caufe du mariage de fa fauorite, s'aduança peu
à peu & apres la mort du Roy Henry le Grand,
ayant contre l'aduis de plufieurs perfuadé la
Royne d'aller promptement aux Auguftins où
fe tenoit le Parlement, pour fe faire declarer
Regente du Royaume, ce quifut fait auparauant que Monfieur le Comte de Soiffons, qui
eftoit ablent, fuſt de retour: commença ceft
homme à entrer en grande authorité, mefurant
la Royne par le fuccez de fon aduis, l'eftime qu'elle deuoit faire de fon affection & bon enrendement. Cela fut caufe que deformais durant fa Regence elle ne fit guere chofe de confoquence fans prendre l'adnis de ceft homne,
fi
ກ
C
C
€
C
E
a
3
DE CONCHINE.
fuiuant lenaturel des Princes, d'aimer grandement ce qui leur femble vtile, notamment au
commencement de leur Regne. D'ailleurs
cefte femme forciere & adonnee aux Magiciens trompoit les yeux & l'efprit de la Royne
par fes enchantemens & impoftures, & auoit
endormy fon entendement, la forçant par
philtres & par charmes à fauorifer leurs entreprifes. Mais en baillant vne potion pour eftre
perpetuellement aimee dela Royne, elle s'eft acquife la haine & l'execration de toute la
France entierement. Ellefçauoit bien par fes
Juifs & Magiciens
Tout ce que vaut mixtionnee
La drogne qui nous eft donnce
Des pays chaleureux,
Et en quels mois, en quelles beures
Les fleurs des femmes font meilleures
Au breuuage amoureux.
Le feulregard de cefte Medee faifoit iuger
à ceux qui ne la cognoiffoient point qu'elle tenoit de la forciere,joinct qu'vne fi laide Creature ne pouuoit auoir fans charmes & fortileges vn tel afcendant fur fa maiſtrefle, qui eſt
i'vne des plus belles, agreables & majeftucufes Princeffes qui foient au monde. Les feruiteurs
de Dionifius de Siracufe difoient que Dion le
charmoit & enchantoit par lemoyen de l'eloquence de Platon, afin que volontairementil
quittaſt la feigneurie qu'il vouloit faire tomber
entre les mains de fes neueux: mais nous poupons dire auec verité que cefte Medee par fes
1 LA CONIVRATION
charmes auoit endormy les eſprits de cefte
grande Princefle, d'ailleurs prouidente au bien
de ceſt Eftat, pour luy faire quitter le gouuernement du Royaume & le partager entie elle
& fon mary, & apres l'auoir defpoüillé de tous
biens & commoditez, l'abandonner à la tyrannie des Eîtrangers. Ainfi vn des affranchis de
Lucullus luy donna vn breuuage pour fe faire
plus aimer de luy. Elle a fait comme les Argonantes qui vferent de fortileges pour auoir la
toifon d'or: car elle a charmél'efprit de famaiftrefle pour paruenir à cefte grande puiflance
& à ces richeffes prodigieufes, incogneues &
inouyes iufques aujourd'huy. Il n'y a point de
doute que les Magiciens par leurs impies enchantemens n'affligent les efprits des hommes
& ne leur defrobent leurs volontez, & par ce
moyen ne les poffedent & commandent entierement: qui eſt certes vn tref-grand crime de
leze Majeíté Diuine, de vouloir violenter &
forcer la volonté des hommes que Dieu mefric a voulu faire libre, & fur laquelle il ne s'eft
pas voulu referuer aucune authorité. Quine
feait que Medee s'acqueroit l'affection des
hommes par fortileges? Nous feauons tous
comme Gauffridy, ce forcier fi renomme, en
foufflant gaignoit l'amour des femmes & des
filles, pour raifon dequoy ilfut bruflé toutvif
par arreſt du Parlement de Prouence. Voila
donc les caufes les plus veritables que i'ay peu
defcouurir de leur puiffance & authorité prodigicufe.
b
a
g
a
d
d
L
C
1
1
DE CONCHINE.
Or Conchine eftoit grand & droit, & bien
proportionné en fon corps, mais depuis quelque temps la fureur de fes detfeins, la haine publique qui l'acabloit, & l'apprehenfion qu'il
auoit de tout le monde,le rendoit palle de vifage & hagard en fes yeux, & fort inegal en fes
actions, & fa couleur fort deſchargée. Il eftoit
d'vn efpritvicieux & lafche pour la valeur, &
qui neantmoins reſfentoit les corruptions ordinaires de pluſieurs de fa nation. Il eftoit entierement porté à l'auarice & ambition, & n'auoit autre but apres qu'il fe veit releué de pauureté quela grandeur, par quelques moyens qu'elle fe penſt acquerir: Et cemefchant def
fein a perdu la foy,la probité, & les autres bonnes parties de pluficurs des François, qui neregardent que le prefent, ont oublié leur generofité naturelle, & fans crainte de Dicu & apprehenfion de deshonneur fe font rendus efclaues d'vn eftranger, abuſans du bas aage du
Roy, fans confiderer que c'eſt vn rejetton du
grand Henry, qui a efpouuenté toute la terre,&
tout enfemble la comblee de l'admiration de
fes yertus. Iamais efclaues ne furent tant ferfs
de leurs maiftres,qu'il l'eftoit de ſes voluptez &
paillardifes: iamais efclaue ne fut tant fugitif de
fon maiftre,qu'il l'eftoit des loix & de la juftice:
iamais homme ne fut fi barbare de parole & de
nation, qu'il l'eftoit de nature & de mœurs: iamais iamais ne fut fi ennemy des hommes, qu'il
V'eftoitde Dieu Eternel: Ame defordonnee,mef
chante, & mal-faifante,nourrie de l'enfer & des
12 LA CONIVRATION
furies pour la ruine des hommes, qui fe plaifoie
aux larmes & aux ſoulpirs, & s'engraitfoit de pleurs & de gemiſfemés: Enuoyee dans lemõde
pourtroublex & gafter la terre quand elle eft en
fa fertilité: tour billon & tempeite de la patrie,
de la paix,& dur epos: impur & impie ennemy
de toutes Religions, femme entreles hommes,
& homme enrreles femmes.
Monstre cruel, en geance de malice,
Moqueur de Dicu, mesprifeur de inftice.
C'eftoit vn homme compoſé de vanité,
d'outrecuidance,de veillaquerie, de tyrannie,de
prefomption, & dingt atitude. Il eftoit foupçonneux & deffiant, implacableaux moindres offenfes, plus aigu que la calomniemefme, im- perfualible par dilcours, acariaftre,abject & ra- baiffé, eftimant les gens de neant & fans merite,
portant enuie aux gens de bien & d'honneur,
ennemy de ſçauoix & d'erudition, & n'ayant
pas vn feul amy. C'eſtoit vn homine de fer &
fans pitié, compofé de diamant ou d'vn rocher,
brutal & d'vne extreme immanité de mœurs,
qui fe rioit des fortunes & calamitez de la France, & faifoit ſes delices de nos ruines: homme
qui n'auoit aucun entendement de bien, ny
aucun foin de mal, empoifonneur de ſa propre
nature: homme fans aucune erudition & cognoilfance,fino de vices & villennies. Son parler te noit de la langue Françoife, ce que les rochers & montagnes tiennent du fon des chanfons paftorales, c'eftoit vn Barbare efcorchant
le François. Ce perdu, ce repudié de Dicu &
e
e
DE CONCHINE.13
des hommes eftoit vn gouffre de vices & d'ordures: homme defordonné, diffclu & defbordé
en defpences & aux ieux: Bref les parjures de
ceft homme eftoient plus tolerables que fes
offrandes. Neantmoins ce marquis d'Ancre
fut fait Marefchal par le decez du Marefchal de
Feruaques, lequel auoit mis Ruberpré dans la
Citadelle d'Amiens : mais ceftuy-cy l'en tira
depuis pour le mettre dans Corbie, & s'afleura
dela place: ce qui meſcontenta beaucoup de
gens qui difoient qu'il eftoit fort dangereux de
commettre vne place de telle confequence à
vn eftranger, & de la qualité que chacun le recognoifloit, & quilla pourroit mettre entre
les mains des ennemis, & nous remettre aux
premiers maux que nous auoit apporté la prife
de telle placce en l'annee cinq cés quatre vingts
dixfept.
Quand on veit eeft homme efleué à telle dignité, la France en fut toute honteufe, & prit
cela pour vn augure de malheur,de veoir proſtituee I'vne des plus grandes dignitez de l'Eftat, & la recompenfe des grands Capitaines
vne fi vile & indigne creature,qni tant s'en faut
qu'il meritaſt ceft honncur-là.
Qu'il n'efleit pas,peste du genre bumain
Digne d'auoir l'éguillon en la main.
Les dignitez ſe gaſtent & auiliffent entre
les mains des perfonnes abjectes & deshonnorees, & font tout perdre le cœur && le coutage
à la vertu & aux hommes dignes de grandes
chofes: c'eft ruiner l'Eftat que d'en donner les
14 LA CONIVRATION
honneurs à telles gens. Il n'auoit merité cefte
grande dignité qu'en courant vn Faquin dans
la ruë fainct Anthoine. Il ne ſçauoit tirer canonades ny perards que dans vn caroffe, & fçanoit mieux porter la main fur les coffres & finances du Roy que fur l'efpee.
Nous eftions en la paix par la fage conduite de la Royne, les Princes & grands du
Royaume ne fongeoient qu'à pailer le temps
doucement : ceft homme voyant que le Roy
eftoit en bas aage, que la Royne Regente eftoit grandement aimee & honorée de tout
le monde, & que tout dependoit d'elle entierement; il employa toutes fes finefſes aucc
fa femme par charmes & ſortileges, dont ils
fe font toufiours meſlez à gaigner l'efprit de
cefte bonne Princeffe, quils tenoicnt comme affiegee, & affectoient de faire croire au
monde qu'elle ne parloit que par leur bouche,
& n'entendoit que par leurs oreilles, & qu'ils
fuflent les feuls organes de fes commandemens
& ordonnances. Ét de faict tout ſe failoit par
eux,rien fans eux, les offices & benefices, gou
uernemens, hõneurs & dignitez fe conferoient
à leur difcretion: ils difpofoient non feulement
des bien-faits & parties cafuelles, mais aufli des
finances à leur plaifir: ce que le defunet Roy
auoitamafle dans la baſtille auec grand foin &
vigilance, & auec vn mefnage prouide fut efpuifé incontinent, l'ordinaire tellement englouty, qu'ilfalut emprunter à grands interefts.
Toutlemonde fe plaignit incontinent de vcoir
fe
ca
CO
er
re
le
fa
al
bri
d
t
fif
1
DE CONCHINE. 15
ſes penfions & appointemens diuertis, & notamment les Grands, qui n'eſtoient plus que
comme le vulgaire, fans faueur, fans authorité,
en meſpris à ceux qui les deuoient refpecter &
reuerer: Bref toute la puiflance demeura entre
les mains de Conchine & de fa femme. Abufans du bas aage du Roy, & de la faueur qu'ils
auoient, ils gouuernoient plus mal les affaires
que quand Phaeton voulut conduire le Charriot de fon pere dans les Cieux. La mort du
defunct Roy renuerfa cefte ferme colomne qui
tenoit tout l'edifice de la Erance en bon eftat, &
fit tout encliner du cofte de Conchine & de fa
femme,qui manioient toutes choſes, premierement en fecret, & puis apres publiquement.
Ce fut lors qu'ils commencerent à fe faire des
feruiteurs par corruptions & largeffes, que l'on
donna des penfions à force gens, que l'on obligea quelques Grands, les Gouuerneurs & les
Capitaines aux defpés des finances qui eftoient
en la Baftille : que l'on enuoya gens par les
Prouinces comme auettes, pour tirer argent au
licu de miel, & que ceſt eftranger penfant auoir
beau ieu, cõmença de defirer le gouuernement
fouuerain,comme les cheures defirent les fucilles des arbres, & d'engraiffer commeles pourceaux de vilaines & fordides nourritures, &
de fe veautrer dans la fange de toutes turpitudes, fans fe foucier d'honneur & de loüange,
ny du bon gouuernement del'Eftat.
Ilfe comportoit infolemment auec grands
& petits, comme vn Dragon duquel apres
16 LA CONIVRATION
grande quantité de venin deuorce, aucun ne
peut fupporter le regard. Toutes chofes paffoient par fes mains, & ce qui eftoit fait parles
miniſtres luy eſtoit rapporté comme au princiретоиистent de l'Eftat. Toute la Cour le regardoit, voire toute la France, & quand il eſtoit abfent,ce qui arriuoit peu fouuent, fon arriuee
eſtoit attenduë comme vn flambeau parmy les
tenebres, & comme vne lumiere efclatante.
Chacun le receuoit les mains baiffees en terre,
tout le monde le fuiuoit, aucun ne luy refiſtoit,
& ne s'oppofoit à fon ombre : Cen'eſt pas
qu'ils l'aimaflent en effect, mais l'infamie du fiecle leur auoit appris de defmentir leur cœur
par leur langue, d'eftimer les amitiez & les inimitiez, non par le merite des perfonnes, mais
parles commoditez, & d'auoir meilleur vifage
au dehors, que la volonté au dedans. Auffi le
fiecle n'honore que les richefles: P'efprit, l'eloquence, le fçauoir & la vertu font meſprifez,
mefme par ceux qui en font profeffion: il ne ſe
faut donc pas eftonner fi le mignon du fiecle
fe portant du tout à l'argent, & Payant entierement à fa deuotion, plufieurs l'ont careffe pour
auo ir part à fa fortune: & c'eft ce qui a creu le
luxe,l'auarice & l'orgueil de coux qui ont trempé dans fes confeils. Les Atheniens haïfloient
Demetrius de ce qu'il donna les cent cinquante mille efcus qu'il auoit impofez fur euxà
Lamia, & autres courtifanes qui eftoient auec
elle, pour auoir du fauon: Mais toute la France
portoit auce vn extreme regret, que les deniers qu'elle
t1
d
1
11fa&
fale10R
11
11
fielePecHlc
R
clto
tit
DE CONCHINE. 饮
qu'elle contribuoit auec tant de peine & de
trauail fuffent iettez comme dans vn abyfme
dans les gritfes de cefte Lamie, qui en eftoit deuenuë fi infolente, qu'elle brauoit & gour
mandoit mefme celle de la bonté de laquelle
elle abufoit. De maniere que le cœur en cre
noit de defpit à ceux qui enauoient la cognoif
fance. C'ettoit grande pitié de veoir Conchine
& la femme & leurs Miniitres vfurper la puiffance du Royaume,prendre infolemmentl'authorité d'ordoniter & changer toutes chofes
leur poite, renuerfer les loix & tout ordre de
iuftice, deprimer & efchafauder les Parlemens,
tenir le pied fur la gorge a tous les gens de bien,
à tous les vrais François & fideles feruiteurs du
Roy, feiotier ainfi licencieufement de la fortune de ce grand Empire, & faire de leur propte
intereft vne calamité commune & vne confufion publique. C'eſtoit grande pitié de veoir
le Roy expolé au melpris & à P'irreuerence, de
eoir toute la Cour à la fuite de Conchine
pour auoir des pentions, des benefices, des
charges & gouuernemens, & que l'on fit vio
lenceà la porte du Louure, en la chambre du
Roy, & en fa prefence Grande pitié,que Conchine & fa femme eftoient plus puiffans que
tout l'Eftat, & de veoir en la prillance d'vn petit Florentin ce grand & puiflant Royaume,
Ce beau Royaume aequs par le harnoss
Detant dayeux, tref inuincibles Rois,
Par ls fueur de tsnt de Capitcines,
Par fang par fer s par difcours par peines B
18 LA CONIVRATION
En peu de iours parlafcheté decaur,
Perdoit puiſfance, accroiffance vigueиr.
-b Nous regardions les accroiffemens de fa
puiffance comme la grefle que chacun defire
deftourner de fon champ, & neantmoins per- fonnenelempefche.Comme l'Image de Iupiterfaicte par Amafis Roy d'Egypte,eftoit faite
divn vaifleau dans lequel les Egyptiens jettoiét
leurs plus fales excremens, & neantmoins fut
depuis religieufement adorde par le peuple:
Ainfi ceft homme fugitif de fon pays pour fa pauureté, des plus contemptibles entreles hömes, par demoyende fa fenine, eſt paruenu à
vne telle puifſance qu'il attiroit àfoy par fa fortune, & les grands, & les petits de ce Royaume.Il eftoit en France ce que jadis fut en Perfe
Bagoas lieutenant du Roy: car il auoit toute la
préémnence du Prince, excepté feulementle
nom: Tout fe faifoit fous l'authorité du Roy,
mais il ne commandoit & n'agifloit que par le
mouuement & la volonté de Conchine.
ll tenoit en effeat l'Empire & la domination
de toute la France, & s'en eſtoit reueftu comme d'vn habit fuperbe, laiffant le nom & les
fimples enfeignes à noſtre Roy. Il frappoit,
troubloit, & bourraſquoit tout ce qu'il vouloit comme la mer eſt agitée parle Trident de
Neptune. C'eſtoit luy feul qui auoit la chaifne
d'or dont il tiroit à foy & la mer & la terre. I1
tenoit la banque de toutes les charges de France, & de la fortune d'vn chacun. Son logisetoit vne Cour, & la maifon du Roy vne foli-
€Ltea
faa
C
P
n
bC
V
biV
fo
la
21
H
ញ
vi
Ta
fa
ffida
d
im
2
la
な
fo
DE CONCHINE
tude. Toutes fortes de gens luy alloient à toutes heures du iour faire leurs lafches & infames
adorations. Le Louure n'eftoit plus que la baffe-court de fon logis:Il n'y auoitpoint d'entree
aux chofes publiques & priuées que par Conchine, & la volonte'de Conchine ne s'acqueroit que par fubmilfion infame, par argent ou
par mefchanceté. Tous ceux qui emportoient
quelque chofe eftoient marquez à l'Anchre
moyennant leur bon argent. Il eftoit fi puifsăt
qu'vn chacun defiroit fa faueur, & craignoit fa
colere & meſcontentement: tout le monde
vouloit eftre fon feruiteur, & tous ceux qui le
vouloient ne l'eſtoient pas. On fe reffentoit
bien-heureux d'eftre cogneu de fes Huiffiers &
Valets de Chambre. Il eſtoit paruenu à vne fi
formidable grandeur, qu'il n'y auoit grand en
la Cour qui ne l'adoraſt, ny genouil qui ne flechift à fon idolatrie : & de fes moindres creatures, il n'y auoit Officier de la Couronne qui
ne fuft outrage, Cour ny Confeil qui ne fuſt violé, charge qu'il ne vendiſt, finance qu'il ne
rauift, fceaux, ny Garde-fceaux qu'il n'oftaft à
fa difcretion, ny reffort en tout l'Eftat qu'il ne
fift remuer à fa fantaifie: il regorgeoit d'abondance parmy la neceffité publique du Roy &
de fon peuple. Le Naphte de Babylone s'allume en la monſtrant au feu de loin: ainfi force
gens eftoient excitez à le fuiure au feul efclat de
fa puilfance. Le François qui a fait autrefois
trembler I'vniuers, commençoit à ployer le col fous le fils d'vn Secretaire.
Bij
20 LA CONIVRATION
Cormmes'il n'eftois plus qu'une vaine ſemblance
De fes braues ayeux, rnon pas leur femence;
s'sl n'auoit brasny mains,fens, ny carr pour ofcr,
Simulachre inutile, aux tyrans s'oppefer.
Ils prenoient les couleurs de ce Soleil thyuer au dommage du Roy & de la France Nous
reffemblions à ces habitans de l'Afic,ferfs & efclaues pour ne pouuoir dire non. Les plus
Grands pour meriter d'auantage de ſa vanité
apprenoient aux moindes d'auoir toufiours la
tefte nue deuant luy: & par ce moyen ils l'ont
efleué d'vne authorité qui n'eftoit qu'imaginaire en vnetyrannie trop veritable. C'eftoit vne
chofe merucilleufe du nombre des Chiens qui
léchoient cetyran,faux amis qui youloient gagner fes bonnes graces pour faire leursaflaires,
& fauorifoient de paroles fes mefchans defirs,
& les deteftoient en leurs ames. Cebarbare eftoit vn Monftre fort eftrange, qui auoit des
yeux, des oreilles, des pieds & des mains, & des
ventres infinis: Malhcureufes gens, qui receuez toutes fortes de changemés, pourueu qu'ils
vous femblent profitables. C efi la plus grande
& infame lafchecté du monde de prefterl'efpaule à la tyrannie d'vn meſchant.
On luy alloit dreffer vne Genealogie magnifique, & l'euſt-on fait defcendre de Charlemague, sil ne fuſt point mort, comme autrefois
à Rome on difoit que le fauory Pallas eftoit forty des Princes d'Arcadie, Sa maifon eftoit
plus magnifique que celle de la maifon de VilTe, il en auoit soutes les richeffes & fortunes eт
fa
Va
P
ceC
C
d
C
е
C
x
1
1
C
DE CONCHINE. 2
fa puiſlance, & tout le peuple n'eſtoit que fon
valet qui tenoit à grand heur de prendre ce peu
qu'il luy donnoit. On tient à grand merucille
les richeffes de Demetrius affranchy de Pompée, qui mourut riche de deux millions quatre
cens mil efcus: Mais ceſtuy-cy eftoit abondant
en richefſes infinies, & telles que iamais homme en France fans eftre Roy, n'en auoit eu de
femblables,& enuironné d'vne grande opulenee de biens, & d'vne immenſe quantite d'or &
d'argent. En ceſtc infinité dericheffes & grandeur de puiflance, il monftroit vn fourcil de
Xerxes, & vne infolence & impuitfance de Cambifes. Il eſtoit fi infolent en fa fortune,
qu'il fembloit fe ſeruir de fes grandes richefles
comme d'vn joiet & mocquerie. Cemouuant
eftoit l'vn des plus mauuais principes que nous
pouuions auoir: il auoit le pouuoir de perdre
& foudroyer toute la France.
Les grands bien qu'ils ayent beaucoup de
pouuoir fur leurs fujets, fi eft-cequ'ils eftoient
contraints de dependre de ceft Aman, ou de fe
retirer en leurs maifons, encores n'y pouuoient
ils pas demeurer ene feureté à cauſe des foupçós
furieux de ceft homme. Et comme on dit que
la Mer & le Feu font contraints de feruir aux
vents, ainfi tel Seigneur eſtoit forcé d'adorer
la manche de ceſt auorton de fortune,duquel il
euft defiré devoir le bras coupe.En vne fi grande puiílance &viotéce, il n'eftoit pas pourtant
l'il du Ray, parce qu'ilvfurpoit fon authorité: il eftoit pluſtoſt ſon eſpine & fon amertu
B iij
22 LA CONIVRATION
me, exerçant vne authorité furieufe & infolen
te. Il n'y auoit rien de bien ordonné en fa maifon, toutes chofes y eftoient diſpofees àla vanité, à la violence, à l'orgueil, au jeu, & aux delices. Il n'y auoit point de vertu ny d'honneur,
rien que cruauté & contumelie, que fedition
& iniquite: au lieu d'amitié il n'y auoit qu'vne
adulation feruile & illiberale qui l'honoroit de
geftes & de paroles, & de cœur le haifloit comme la pefte. Dieu permettoit l'eſlcuement de
ceft homme pour chaſtierla France,comme les
anciens difoient que Miron tyran eſtoit enuoyé de Dieu pour punir les Sycioniens. Et
come I'hydropiſie ne ſe forme pas tout à coup
dans le corps de l'homme, mais peu à peu:Ainfi ce mal de l'Eftat ne s'eſt accreu qu'infenfiblement, & pour n'auoir efté eftoufe à ſa naiffance. Il a tout ofé pais apres, & a monté à vne
tyrannie infupportable. Incontinent apres la
mort du Roy; commele peuple veit cefte Idole s'efleuer peu à peu dans le throfne,commença à murmurer: premierement priuément &
entre amis, puis apres en public, tant que cefte
liberté s'eſpandit en des libelles & difcours outrageux, qui commencerent à donner à cognoiſtre que ceſt éleuemét de Conchineferoit
fort fcandaleux, & ne trouueroit pasvne fin
bien-heureufe. Cefte liberté a continuéiufques aujourd'huy, & s'eft bien augmentee par
fes deportemens. Les plumes prennent ayfément licence d'efcrire tout, quand les hommes
s'emancipent à tout faire,.
den
11P
C
e
to
m
n
11tad
V
a
C
Σ
DE CONCHINE. 23
C'eftoit vn homme qui n'auoit point de hó
te de def-honneur, & qui fembloit fe lancer a
deffein en la haine & au fcandale du peuple. II
n'auoit aucun fentiment de courtoifie && d'humanité, ny aucune marque de Religion & de
piete. Son improbité n'eſtoit point cachéelou
couuerte par quelque raiſon ou diffimulation,
elle eftoit toute ouuerte, c'eftoit la commune
tempeſte, le fleau & la calamité de ce Royaume.İl faifoit gloire de fes mefchancetez,& prenoit grand plaifir de laiffer en tous lieux des
marques de fes inhumanitez: enlacé dedăs tou
tes les loix il n'auoit autre loy que fon appetit
defordonne. Mais comme on ne cognoift pas
le vice & la faute des vaiffeaux quand ils font
vuides, mais quand on verfe quelque liqueur:
aufli cefte ame pourrie & gaſtee ne pouioit
contenir fa puiflance & authorite, mais couloit dehors par fes cupiditez, coleres, vanitez,
& impertinences.Il reilembloit au Torrent qui
ne ceffe d'emporter, brifer, & calſer, iuſques à
ce qu'il aitrefpandu toute fon eau, &-quil foit
euanoüy. Ce prodige reffembloit à l'herbe qui
s'appelle la Rue, il ne fe nourriffoit que'de cendres,& pendant que fa violence a duré,la France comme la ville de Philadelphie, eftoit agitee de perpetuels trembleterres. Il n'y a que
quatre ou cing ans que cefte Couronne eftoit
Horiffante, redoutee, pleine de grands trefors,
& paifible. Aujourd'huy elle eft pauure, endetee, defnuee d'argent, & àl'emprunt, pleine de
factions, & prefte às'en aller par lambeaux, рак
Biiij
14 LACONIVRATION
la tyrannie de Conchine. Ce Florentin a rendu
la Francefemblable à la Cité des Saninites: car
elle ne fe trouuoit plus dans elle imefme, tant
ile auoit perdu de fon lufre & de fa fpien
deur.
Il ne fe contentoit pas d'imiter les anciennes meſchancetez: il en inuentoit de nouuelLes: 11 eftoit plus meſchant & pernicicux que Catilina ne futiamais aux Romains. C'eftoit
vne hefte fauuagetranf-formee en vn homme: bref, c'eftoit l'elcucil & l'abifime de ceft Eftat,
& le plus fort marteau du Diable pour battre les vaifleaux de Dieu, & la fatale calamité
de ce Royaume.S'eftant rompu le front, il n'auoit plus d'oreilles pour efcouter les perfuafios
d'vn juſte deuoir: C'eftoit vn Demon monté
de l'abifine pour, fubuertir cefte Monarchie,
qui nous afait cognoiftre quele tyran eft la beffe la plus ctuelle du monde. Il eftoit ennemy
de tous les gens de bien, croiyoit que leur reputation eftoit la ruyne de fon authorité.Eftát
en ce hault fommet de puiflance & d'authorité
il portoit enuie à ceux qui pouuoient quelque chofe, homme naturellement vilain & cruel,
Quant aux mefchans, il ne les laiffoit pas feuleiment, mais illes fupportoit à fon poffible. Il
n'eſtoit pas loifible aupres de Conchine
de condamner la cruauté ny la tyrannie,
ny d'apporter vn honnefte confeil: & valoit
beaucoup mieux eſtre incogneu & fans reputation fous fon gouuetnement, que d'eftre noble derace &c de vertu. Tous les nobles & les
AC
cuiba
ceu
ni
cheallidesma
lermi
ge
ret
ce
qu
200efokesFrafenpacit
ceffoifalrir
linsne
l'auen
DE CONCHINE. 25
iches,les gens debien & de fçauoir, fans doute
suilent efté perdus foubs la cruaŭté de ce Barbare. On augmentoit les charges pour falarier
ceux qui captiuoient la France, comme le criminel paye le bourreau qui l'execute. Toutes
chofes fembloient ſeremuer & changer: nous
allions entrer en desfpoliations miferables, en
des pactions eittanges, & en vne malheureufe
marchandife du droict & des fortunes de tout
le monde. Quel confcil y auoit-il en cefte domination-là ou il falloit confentir à peu de
gens fans aucun honneur & dignité, ou bien refiker pour ncaut? Et ce qui efkoit refolu par
ce petit nombre eftoit bien fouuent executé.
La maladie de cefte tyrannic a efté fi grande,
que le pauure corps de ceft Eſtat, a cuidé eftre
accablé à force de remedes, que chacun par fes
efcrits luy appliquoit ſelon fa fantaifie. Toutes
kes chofes faifoient vn dueil public de toute la
France, & difoient les gens de bien, qu'ils euffent deſiré de mourir ploſtoſt quede veoir leur
patrie fi cruellement triomphee par vn vil
eitranger: voire que l'on n'ofoit pas pleurer en
cefte affliction publique: Si quelqu'vn en difoit librement ce quil en penfoit, foudain il
falloit ou fuir ou efpoufer vne prifon, ou monrir honteufement. Combien a-il fait d'orphelins & de femmes vefues en cefte façon
Ce mal-heureux gouuernement de Conchine pour toutes vertus n'auoit que le luxe &
l'auarice, la pauureté en public, & Populence
en particulier. Nous loions les richetles, nous
6 LA CONIVRATION
fuiuons la faineantiſe, nous ne failonsn point de
difference entfe les bons & les mauuais, &
l'ambition des Richards poifede toutes les recompenfes dela vertu. Ce n'eſt pas de merucille fi pendant que chacun ne prend confeil
que pour foy,I'vn s'enyure de plaifirs, l'autre
fuit & attrape les finances, & P'autre fe rend
efclaue de la faucur: vn homme de neant, vn
chetif Florentin refugie en France, par defefpoir s'eft jetté à corps perdu pour enuahir le
gotuernement del'Eſtat, tout vuide & abandonne de bonnes gardes. Que peut-on dire d'auentage de ceft hõme?Il a entierement ruiné
la juftice en ce Royaume; car quand aux peines des crimes, illes a empefchees ou par violence ou par puiffance abfolue, ou par corruption: & pourleregard desrecompenfes, il en a
rauy au Roy & àla Royne tous les moyens,faifant donner tout ce qui s'eſt donné à fes Creatures & Miniſtres, & rauiſlant tout le refte pour
luy, & priuant vn chacun du loyer & du prix
de fon merite, en quoy faifant il a entierement
fappé les fondemens de l'Eſtat: carla recompenfe que l'on fait àvn homme de merite, eft
caufe que mille expoſent leur vie pour faire le
femblable: & au contraire quand les charges
& recompenfes ſont departies à des friquenclles & gens de neant, cela defcourage & defefpere les gens de bien. Il faifoit trophees
derompreles droicts de fon mariage, & d'enfoncer tous les autres qu'il pouuoit. Quant à
F'auarice, en qui fut-elleiamais fi ardente &
ex
Pr
lerd'acievil
qu
té
pa
Pirfu
CO
ty
m
au
au
ferub
ferm
Icsafiau
dala
au
to
qude
DE CONCHINE. 27
extreme? Il auoit changé ce Royaume en vne
Prouince tributaire. Sila France pouuoit par- ler, elle diroit que tout ce qu'elle auoit d'or &
d'argent, ce qu'elle auoit de meubles & precieux de fes Roys, de plus beaux ornemens en
villes & chaftcaux, de plus excellent en quelque chofe que ce foit, luy a efté rauy & emporté par ce Barbare eftranger : & qu'elle a fouffert
par l'efpace de fix ou ſept annees tout ce que Pinfolence aux mefchancetez, la cruauté aux
fupplices, l'auarice aux rapines, & l'orgueil aux
contumelies pouuoient faire de plus foubsla
tyrannie de cemonftre.
La faueur & l'authorité auoit ouuert vn chemin grand & large à fon auarice, qui fe gliffoit
auparauant par des fentiers eftroits & cachez;
aufli eftimoit-il ceux-là bien fots qui n'embraffent pas ce qui leur eſt permis. Ainfi l'eftime
qu'il faifoit de toutes chofes n'eſtoit plus renfermec dans la borne des loix & du deuoir,
mais en l'abyfime de fes cupiditez. Il tournoit le
public à fes vtilitez & voluptez particulieres, &
les deniers qu'il tiroit de la France n'eftoient
affignez que fur rapines & brigandages. Son
auarice paroiſt en ce qu'ilne laiffoit rien du tout
dans les coffres du Roy, comme ceux quine
laiffent rien dans le verre, monſtrent bien qu'ils
auoient vne foif extreme. Ilriffloit & emportoit toutes fortes de deniers de quelque cofté
qu'ils vinffent, & à quelque choſe qu'ils fuffent
deftinez. On le pouuoitàbon droict appeller
Tartare, comme ce tyran de la ville de Melite,
28 LA CONIVRATION
pource qu'il engloutiſfoit comme vn Tartare
kous les deniers & finances de ce Royaume,
fans neantmoins pouuoir eſtre aflouuy d'aucune chofe. La profcription des villes & citez
eftoit la dignité de ce puiflant, & l'honncur
d'vn fcul eftoit la ruine du Royaume. Il ne vendoit pas fon bien pour acquiter les endebtez,
afin de gaigner leurs cœurs & s'en feruir à fes delleins, comme pluſicurs qui en ont eſté condamnez: mais apres auoir eſpuiſé toutes les finances du Royaume fon infatiable auarice e
pruntoit des plus riches par menace & par
crainte tout l'argent qu'il pouuoit: de maniere
que plufieurs riches maifons en font ruinees.
La mauuaiſe fortune de la France auoit tranfporté à ceft eftranger les deniers publics du
Royaume, & la fubitance meſme de plufieurs
particuliers qui s'eſtoient laiffez emporter à fes vanitez, & s'eſtoient interefſez à fa conferuation. Il auoit encores vn rolle fait de perfonpes riches & aiſces, dont il vouloit tirer des grands deniers par maniere d'emprunt & de
puiffance abfolue, Ceux qui alloient à luy
pourfaire lçurs affaires, eftoient au licu de faueur, delpoiillez de ce qu'ils demandoient. Il
faifoit decouler tout l'argent de France dans les banques de Florence,de Gennes, de Venife, de
Luques, de Strafbourg,d'Auſbourg, & d'Anuers. C'eft cefte grande auarice qui effeminoit
ainfi ſon eſprit & fon corps,& qui faifoit que la
France eftoit trop eſtroite à ſes cupiditez & entreprifes. Il eſtoit ſemblable aux çorps çthiC
DE CONCHINE. 29
ques, qui plus mangent & plus anaigriffent,ou
bien aux Parthes, qui tant plus qu ils beuuoient,
& plus de foif ils auoient. Ila bien fait paroiſtre durantfa tyrannie que les Royaumes font
des brigandages quand la juftice manque, &
que l'auarice eſt la metropolitaine de toutes
poltronneries & meſchancetez. Car engraiflé
d'Ediêts, de confifcations, & des maux du
pauure peuple, il faifoit chafler tous les gens de
bien & d'honncur, tous les Princes & toute la
Nobleffe: chacun eſtoit priué de toutes recompenfes & appointemens pendant que Conchine & fa femme prenoient à toutes mains, &
vendoient toutes chofcs, eſtimant qu'il faut,
comme dit le Poëte,
Boire fon Sseel quand le tonneau eft plein,
Et tout autant quand il vient au de lim.
Ces eftrangers vouloient tarir la France,
voyant le Roy ieune & en bas aage,fe vouloicut
gorger & remplir de la fortune, cependant
qu'ils la tenoient,penfans l ien qu'elleleur commençoit & finitloit tout enfemble: & cependant ils faifoient vn tort extreme au Roy& au
Royaume, adminiftrans mal foubs fon authorité les principaux affaires, blafmans & empefchans ceux que le Ptince de luy-mefme auoit
enuie de faire s'il euſt eſté en liberté. Toute la
France n'eftoit qu'vn champ de ce Corfaire, &
grande partie de ce qu'il auoit tiré par fa profonde auarice eftoit refpandu parfon jeu & par
fes defbauches. Il eſtoit terrible aux viuans, &
fuccefleur des morts accablez par fa meſchan-
30 LA CONIVRATION
ceté. Il ſçauoit mille moyens d'empoifonner
les hommes, auoit des eftaffiers à fon commandement pour battre & aflommer ceux qui
efoient condamner fes actions par la ſeule contenance du vifage. Il fit emprifonner da Val
Aduocat en Parlement, adonné à la poèfic Latine, pource qu'il auoit efcrit ou dit quelque
chofe contre luy && contre fon gouuernement:
& le fit retferrer en vne prifon fi eftroite par
ceux qui pretidoient à fon inquiſition, que le
pauure homme defefperé de fon falut,& apprehendant d'eftre executé publiquement, fe donna vn coup de ganiuet dans la gorge, dont if
mourut dix ou douze heures apres, auec vne
grande repentance de s'eftre meffait à foy-mefme. Lemefime Conchine condamna vn homme dela viile du Ponteau de Mer en Normandie à eftre pendá & eftranglé, pour auoir dit
quelque chofe contre fon infolence, & voulut
le veoir pendre deuant que de fortir de la ville,
& quinze iours apres eltant de retour, & demandant ce que l'on anoit fait de fon corps,
comme on luy refpondit qu'il auoit efté enterré
en vn cimetiere du faux-bourg, il vomit vn
million d'iniures contreles Miniftres de la juftice, & fit deterrer le corps, & le fit derechef attacher au gibet: 6 miferable, la Iuftice Diuine
t'arendu ce que tu auois fait aux autres ! Il a
defpoüillé pluficurs gens de leur bien, & beaucoup plus dela vie, commele tyran Tryzus I!
oftoitla liberté de parler à tout le monde parle
moyen de fes Moufcharts, qui alloient efpiant
fin
for
po
de
Di
au
d'inqu
do
defch
pic
de
Co
de
ra
iutme
quler1me
1
ne
de
te
le
tifC
defraeft
D.E CONCHINE: 31
finement ce qu'on difoit de luy, dont les prifons eftoient pleines, auoit fait mettre des
potences parla ville pour efpouuenter le monde & leur fermer la bouche, à l'vne deſquelles
Dieu a permis qu'il ait efté pendu par les pieds,
auec toutes les contumelies qu'il eſt poflible
d'imaginer.
Que diray-ie de fon ambition? Il eftimoit
que cefuſt vne feruitude infuportable que ne
dominer pas il brufloit d'vn amour perdu &
defefperé de commander & gouuerner toutes
chofes, && neantmoins il brauoit & fouloit aux
pieds les François,& nefe foucioit aucunement
de gaigner leurs bonnes graces. L'ambition de
Conchine a efté compofee de toutes les fortes
de vanité. Aucuns ambitieux ſe portent au plus
haut, comme quelques exhalaifons fe portent
iufques à laplus haute region de l'air, & s'allument du feu voilin, & font Cemetes pour
quelque temps, mais apres elles s'efuanouyf
fent. Les autres s'aduancent auec efclat, comme quelques-vns de ces Meteores fortent de la
mië auec du bruit,ainhi que le tonnerre, mais ils
ne durent guere; les autres exhalaifons fe fondent en phuye: finablement les autres ne montent pas en haut, mais vont de trauers comme
le vent, comme quelques vapeurs fe conuer- tiffent auffi en vent. Auffi Conchine a efté
Comete refplendiſſant d'honneur & de grandeur, & adoré des grands: il a efté tonnerre
frappantles vns, efpouuentant les autres: il a
efté pluye arrofant les vns, & noyantles autress
32 LA CONIVRATION
& changeant les chofes rondes en quarrees, &
luy-melme en fin conuerty en vn vent.
Quant à fon orgueil il eftoit monté en fon
plus naut degré. On nepouuoit tant foit peu
toacher cefte montagne qu'elle ne fumaft de
courroux :il penſoit que tout eftoit à luy, il
tenoit tous les François pour fes efclaues & mi
niftres deles cupiditez, pilloit & ruinoit ceux
quiluy refiftoient,& permettoit à fes courtifans
d'en faire de mefine,comnie en vn pillage d'ennemis, par vne confequence neceffaire. Il n'c
ftoit aimé de perfonue, & craignoit & foupçonnoit tout le monde: parce que les mefchans, fes femblables, luy donnoient de la
frayeur,commeceux qui n'aimoient que fa fortune, & ſçauoit que les bons le haitloient autant que les portes d'enfer: Il auoit les belles
qualitez des puifſans, le meſpris de tous les autres hõmes, la.colere & l'impatience, la promptitude à faire iniure au premier venu, & l'op
preffion des plus foibles, qu'il rendoitfes efclaues. Ilpenfoit que rauir le bien à tone le monde, & faireiniuftice à vn chacun, fuſt toute la
gloire du commandement & du gouuernement. Il mefuroit la grandeur de ſa fortune par
la licence de nuire & d'offenfer, moins clement
& affectionné aux Princes & aux Grands que
l'enfer & la mort. Il n'auoit point de confeil
& de prudence, ce n'eſtoit rien qu'aigreur &
violence, comme celuy qui penfoit que tout
luy fuft permis. Il fe feruoit de fes feruiteurs
somme de beftes, & de tous autres comme
efexonr
feruigentAm
Roisde lapeaugrannoir
chal
de C
licenle Calent
treti
cens
à faipas
qui
bien
au m
men
moc
la ve
prud
aifén
tout
Roy
Pосс
gens
Parikd'efclane:
1
DE CONCHINE. 多多
d efclaues. Il ne tenoitles Officiers de la Couxonne que pour fes Miiltfes, & difoit que le
feruir eftoit feruir le Roy. Il auoit trouué cefte
gentile inuention d'aller en vn iour de Paris à
Ammiens en poſte de Caroffe, ce que tous nos
Rois n'auoient iamais fongé de faire. Leiour
de la Minorité du Roy il porta fur fon chappeau à la veuë du Parlement & de touis les plus
grands du Royaume, le Pennache de Heron
noir, que Henty le Grand auoit eu du Marefchal de Biron. Il fit remettre fus la compagnie
de Cheuaux legers de la Roine, qui auoit efté
licentiée pour le bien du Roy, & s'en fit apres
le Capitaine. Il eftoit fi orgueilleux & fi infolent, qu'il efcriuit vn iour au Roy qu'il luy entretiendroit fix mil hommes de pied, & quinze
cens Cheuaux àfes defpens. On commençoit
à faire vn crime de leze-Majefté de ne venerer
pas Conchine: & perfonne n'en eftoit accufe
qui n'en fuft conuaincu, & n'en perdiſt & les
biens & la vie. Son outrecuidance alloit mefime
au meſpris de fa Majetté. Il en parloit indignement,l'appellant enfant & jeune garçon, & fe
mocquant de fes actions comme pueriles, & à
la verité le Roy contre-faifoit l'enfant par vne
prudence merucilleufe, afin de l'attrapper plus aifément. En fin il monitroit oumertement à
tout le monde qu'il ne recognoiffoit plus de
Roy qucluy en effect, & qu'il n'attendoit que
loccafion d'enuahit le Royaume. Ilauoit dès
gens aupres.de ſa Majeſté pour efpier ceux qui
parioient à elle, & de quelles chofes ils luy parC
34 LA CONIVRATION
loient, afin de chaffer d'aupres d'elle tous ceux
quiluy pouuoient efre contraires, & l'amufoit
de chofes de neant: comme Bardas amufoit le
jeune Empereur Michel en courfes de cheuaux
& badineries d'enfant, en feftins & banquets,
afin de ſe faire Empereur. Mais encore auoit-il
de bonnes parties,car il aimoit les lettres,il gratifioit & aduançoit les profefleurs d'icelles: il
reftitua ce grand Philofophe & Prelat Leon,
aimoit grandement les Loix & la Iuftice: mais
ceftuy.cy eftoit eſgallement ennemy de Dicu
& des hommes, & n'adoroit que le feul Idole
de ſa vanité, la faiſant pafler en toutes chofes
deuant la Majefte du Roy, de laquelle il fe moquoit ouucrtement, comme Sejanus pour fe
mocquer de Tybere, & s'efleuer par detlus luy,
faifoit beaucoup de chofes.Vn iour il fit vn fpeEtacle par des gés chauues iufques au foir pous
fe gauffer de Tibere qui eftoit chauue, & fit reconduire auec flambeanx ceux qui fortoient
du Theatre par cinq milles garçons qui
tous auoient la tefte rafe. La Majefte du Roy
n'eſtoit que le manteau duquel fe couuroit ce
Tyran, fes violences, furcharges, & defpences
inutiles ſe faifoient au nom du Roy.Il vengeoit
fes pailions par les armes de fa Majeſté: Il eftablitfoit fa tyrannic par l'autorité publique, afin
de l'eſtouffer: Il auoit à fon leuer deux cens
gentilshommes, & le Roy n'en auoit pas vne
douzaine: S'il entroit au Louure tout eftoit
plein, s'il en fortoit ce n'eftoit qu'vn deſert. Le Roy eftoit meſpriſé, touttrembloit fous le né
du
gnean
me
1
vnz
peecuy
No
vou
il feFinafoinfe, 1
fort
ded
&q
reux
pini
ue D
reco
tent
de f
con
&e
efto
quelCor
con
Mo
toie
&n
E
1
1
S
1
e
S e3Π
i
y
es
pit
-a
in
ns
ne
bit
Le
DE CONCHINE. 35
du Matèfchal. L'on quittort les Princes & Seigneurs pour parler à fes valets de pied. Demy
an aptes la mort du Roy ceſt outrecuidé commençoit defia à s'attacher aux plus grands.
Des le commencement de l'annee fix cens
vnze,tout le Louure ſe trouua foudroyant d'efpees pour la querele de monfieur le Grand Efcuyer de Bellegårde, les graces & delices de la
Nobleife, & de ceft auorton de fortune, quile vouloit chafler de fon logis. Incontinent apres
il fit chafler le fieur de Sully de la Baftille,& des
Finances, qu'il auoit adminiſtrees auec tant de
foin & de prudence, d'où eſtoit fortie la richeffe, l'opulence, & la puiffance du Royaume, les
fortes intelligences que nous auions dehors &
dedans: feigneur tref-fidele au Roy & à l'Eſtar,
& qui eſtoit du tout neceffaire en ce mal-heureux fiecle, où les François font fi infectez d'opinions & d'humeurs eftrangeres, & eut ce braue Duc tant de courage qu'il ne voulut autre
recompenſe de fes charges perduës,que le contentement de n'en receuoir point. Ila vnegrande fatisfaction en luy de fes actions paffees au
contentement que le Roy ſon maiftre en a eue,
& en la confideration de l'Fſtat ou les affaires
eftoient quand ily fut appellé, & de celuy au- quel il les laiffa, & de celuy qui eſt venu depuis.
Conchine & fa femme vouloient regner en la confufion, & meſuroient la durée de cefte
Monarchie par la duree de leur vie. Ils apportoient de leur logis les refolutions au Cabinet,
& n'en faifoient iamais conclure vne feuleen
Cij
36 LA CONIVRATION
la prefence des Prirfces & Seigneurs, mais couuroient tout du nom'de ra Majefté,& fortoient
du Cabinet pour en dire les Arrefts auxGrands
Seigneurs & anciens Confcillers, n'ayans receu leurs aduis que par maniere d'acquit. Ils
fufcitoient des enuies & diuifions entre eux,
fauorifans les vns & reculans les autres, & faifans deux partis pour en auoir I'vn à leur deuotion.Ils choififfoient les Ambafſadeurs; & leur
donnoient telles inſtructions que bon leur sebloit, fans en rien cõmuniquer qu'a leurs creatures, & lifoient les defpefches en cachette, furent cauſe qu'on fouffrit les entreprifes fur la
Nauarre & Montferrat, & qu'on empefcha le
renouuellement de la Ligue entre les Venitiés
& les Grifons tant approuuce & defiree parle
feu Roy.
Pour preuue de cela, ie mettray icy vnerelation fort notable. En Mars de l'an mil fix
cens feize, Guy de Chogy Baron de Rouffillon
Gentilhöme demeurant en la Duché de Bourgongne, eut charge de laRepublique de Venife
de faire vne leuee de deux mille hommes de
pied, & de quatre cens cheuaux, pour la guerre qu'ils auoient contre lArchiduc Ferdinand
de Gratz en Iftrie & au Friolly. Ce Barons'eftant mis en deuoir de faire la leuee, & voyant
le palfage des Grifons clos, il propofa au feigneur Contariny, pour lors Ambaffadeur pres
de fa Majefté, au nom de la Republique, de faire donner la charge de General des Tramontansmeffire Charles de Loraine Duc de Mayen
onn
ces
trou
fur
eftafa à
par
qui
le P
ned
portne p
ce.
fa M
neur
lonterel efacce
laqu
de 1
mon
pom
le P:
rero
le c
net.
jefté
cell
le P
mer
nee.
-C
F
t
es
1
DE CONCHINE. 37
yenne, afin que par ce mbyen on peuft faire
ouurir le paflage des Grilons, & dilliper les forces de l'vn des partis. Cefte propofition fut
trouuee bonne de l'Ambafladeur, & fut efcrit
fur ce fujet au Prince de Venife: les reſponces
eftant arriuees felon leur defir, le Baron propo.
fa à la Royne Mere ceft affaire,luy remonftrant
par P'experience des chofes paffees quc la paix
qui eftoit prefte à conclure entre le Roy & M.
le Prince, ne feroit pas de longue durée ſi l'on
ne diuertiffoit les humeurs des vns & des autres
portees àla guerre,aux pays eftrangers,& fi l'on
ne purgeoit par ce moyen'le corps de la France.Que cela feroitfacile, pourueu qu'il pleuft à
fa Majefté leur faire accorder le paflage & faueur des Grifons; qu'ils'afleuroit tant de la volonté du Duc, duquel il recognoiffoitle naturel eftre entierement porté dans les armes, qu'il
accepteroit librement cefte charge honorable,
laquelle auoit efté auparauant entre les mains
de monfieurle Duc de Vaudemont, frere de
monfieur le Duc de Loraine, & retirde de luy
pour n'auoir voulu affifter les Venitiens contre
fe Pape, Que par ce moyen fa Majefté s'afleu
reroit du gouuernement de l'Iſle de France, &
le corps de ce Royaume demeureroit fain &
net. Ces raifons furent bien receuës de fa Majefté, mais comme affaires tirent en longueur,
celle-cy apres la paix faicte, & la prife de M.
le Prince, prit traict iufques au commencement du mois de Decembre en la mefme annee. En fin le Duc condefcendit librement
Ciij
38 LA CONIVRATION
prendre la chatge ay aller en perfonne, & me
ner (parle confentement du Roy) des troupes
aux Veniciens, & pour ce faire de mettre fon
gouuernement entre les mains de perfonnes
sgrcables à fa Majefté attendant fon retour, &
fut fait choix par le conſentement du Roy &
du Duc de Mayenne, du Scigneur Marquis de
Villars. Cesaffaires eftans difpofees de la forte,
Ic Roy & la Royne Mere font commandemét
au Baron d'aller aux Grifons pour recognoifire la facilité qu'il y auroit au palage, pour l'ac
commodemét duquel le Roy efcrit a fon Ambaffadeur pour lors refident aux Grifons, qu'il
nes'oppofe point au renouuellement de l'alliace, sil ne peut obtenir pour les Venitiens hõmes & paflage. Le Baron croyant les affaires
furgir à bon port,fit toute la diligence quiluy
fut poffible pour aborder à Coira,ville principalle des Grifons, ou eſtant arriué, apres auoir
dóné les lettres de fa Majefté à l'Ambafladeur,
luy auoir dit fa charge, il trouua plus d'oppofition aux paroles & aux effects de l'Ambafladeur qu'aux volontez des habitans du Pays,
ny au pailage d'iceluy, en forte que s'eſtonnant
de ce procedé, il defpefcha incontinent vn
courrier au feigneur Patauiny, pour lors residét pour la feigneurie de Venife aux Grifons,
Iequel eſtoit allé à l'ant, ville dans les montagnes, proche la fource du Rhim, ou il eftoit allé par le confentement de l'Afſemblée des habitans du pays, pour recueillir les voix de la Commune fur le paflage & alliance. Patauiny
renucpres
quesfa R
licuxpart toft
dep
Coi
payscelteftan
qua
voi
voleMo
ron
retdBarquofit Ipefdo
Gr
tre
il s
derqu
D
VO
fa
Po
DE CONCHINE. 39
renuoya foudain le Couridr auec hommes expres des fiens, pour prierle Baron de venir iufques à l'ant,auquel licu il auoit eu en faucur de
fa Republique, toutes les voix de la Ville &
licux circonuoifins. Mais le Baron nefut fi toft
parti de Coira, que l'Ambafſadeur enuoya aufli
toft Moulin, interprete de la langue Allemande pour fa Majefté, pres de ſes Ambaffadeurs à
Coira, pour faire fouſleuer les Communes du
pays contre le Baron & Patauiny reſident, &
cefte faciende reüffit en forte, que Patauiny cftant allé à Longueneſfe, licu diftant d'I'ant de
quatre heures de chemin, pour recueillir les
voix des habitans du lieu, & pour ſçauoir Icur
volonte, faillit d'y eftre tue par les mendes de
Moulin, && fnt dit publiquement que file Baron y cuft eſté l'on euſt paile outre. Le foudain
retour de Pataniny à l'ant, fit conjecturer au
Baron qu'il eſtoit arriué quelque accident, dequoy il fut toft refolu par le difcours que luy en
fit Patauiny, ce qui luy donna fubject de defpefcher auffi toft vn Courrier en France pour
donner aduis au Roy de ce qui fe paffoit aux
Grifons contre la parole de fa Majefte, ſes lettres & fon intention: & afin de ne perdre téps,
il s'achemina à Venife pour faire le commandement de fa Majeſté fur le fubject de l'offre qu'elle faifoit de la perfonne de monfieur le
Duc de Mayenne à la Republique, laquelle fe
voyant frutrec de la faueur qu'elle eſperoit de
fa Majeſté, tint les affaires du Baron & fa refponce en longueur, attendant ce qui arriueroit
C iiij
40 LA CONIVRATION
par l'entremise du ſeigneur Octouien bon,
pourlors Ambaffadeur pres defa Majette tref
Chreftienne, pour ce mefme fujet du paflage
& alliance des Grifons. Le Baron apres auoir
efté trois ou quatre fois an College, lieu ou
font receus les Ambaſſadeurs à Venife,& apres
auoir pourfuiuy fon expedition,voyant queles
chofes tiroient à la longue, domanda perniffion de vifiter l'armée qui eftoit au Friouly cómandespar le feigneur Dom Ican de Medicis,
Prince veritablement magnanime & courageux, & digne de commander.
Mais le pauure Prince pour lors n'aupit que
certaines gens ramaflez entre les paylans de la
feigneurie, gens qui n'ont aucun ordre, & quelque caualerne legere de gés fans difcilpine,dont
les cheuaux pourroient eftre comparez à ceux
de chaffe-maree qui viennent à Paris.A labord
du feigneur Dom lean apres quelques difcours
& la plainte d'eftre malfuiuy aux occafions, &
le defplaifir de ne pouuoir rien entreprendre
pour ce fujet dit ces mefmes paroles au Baron:
Monfieur le Baron, fouuenez-vous que ie
vous dy aujourd'huy, que le Roy tref- Chreftié
voftre maiſtre,lequel i'honore pour les merites
& grandes vertus de feu Henry le Grand fon
pere d'heureuſe memoire, & pour fon heurenfe naiffance, fe rendra le plus craint & redoure defes voifins, le plus admirable & magnanime qui ait efté de long temps: Qu'il fera tuer
Conchine & fa femme dans trois mois: & que
Ia Royne Mere fera defchargee de l'autorité
qu'elle neu
rignaCe
prediqui l
eftre
comn
de C
par f
Prefi
fe! Prge pl
te lundictiedre l
ne p
ceft
fecre
ruine& qufadeuM
ontr
feu
rent
fionsfaillynent
perfefé lesCrca
DE CONCHINE. 4
qu'elle tientà prefent. Ces parolesfurent dictes
le neufiefime Feurier l'an 1617. au lieu de Marignan au Friouly.
C'eft ce Dom Iean qui eftant en France
predit àla Royne fa parente vn grand danger
qui luy deuoit arriuer: & toft apres elle penfa
eltre fuffoquee & noyée en la riuiere de Seine,
comme il eft tout notoire. Lemefmemalheur
de Conchine & de fa femme auoit efté predit
par feu meffire Achilles du Harlay, premier
Prefident,peu deuant fon deceds, au fieur Loyfel Prefident en la Cour des Aydes, perfonnage plein de merite & dhonneur,qui me l'a conté fut la relation que ie luy faifois de cefte prediction fi eftrange. Cefte digreffion fait entendre la caufe pourquoy monfieur de Mayenne
ne peut aller au fecours des Venitiens, & que
ceft empefchement n'a pen proceder que des
fecrettes menées de Conchine, qui vouloit
ruiner les amis & confederez de la Couronne,
& qui auoittout commandement furlAmbaf
fadeur de fa Majefté aux Grifons IO
Mais qui ne fçait que Conchine & fa femme
ontrompule traicte du mariage projetté par le
feu Roy auec monfieur de Sauoye, & qu'ils firent femer entre ceux de la Religion des diuifions qui les faifans fongerà leur patticulier ont failly à jetter le Publie & l'Eſtat en peril éminent ?Ils firent fairetant de dons immenfes à
perfonnes indignes,qui ont entierement efpuifé les finances afin de fe faire des feruiteurs, &
Crcatures & fauteurs de leur domination ty-
42 LA CONIVRATION
rannique. Cefte profufion eftoit fi grande,que
cent mille piſtoles ne couſtoient rien, & s'employoient a chofes de neant, & à gens qui s'enrichiffoient fans trauail du fang du peuple, cependant que les Ecclefiaftiques demeuroient
fans rang & dignité, les benefices eftoient furchargez de vexations & charges inouyes,laNobleffe apauurie & ruince par tailles & impofitions du fel, par commiffions extraordinaires
pour auoir de l'argent, par doianes & recherches de leurs tiltres,bien que perdus: priuce de
la paye des hommes d'armes & archers anciennement entretenus, & efclaue de ſes creanciers.
Ils firent remettre & augmenter les Edicts &
commiflions qui auoient efté furfifes ou reuoquees apres la mort du Roy. Ils firent efloigner
& mal traitter les Princes & Officiers de la
Couronne, auſquels le feu Roy auoit toute
fiance. Ils firent prendre Monfieur de Vendofme prifonnier, fans confiderer ce qu'il eft au Roy,& l'amitié particuliere que le defunct Roy
luy portoit,ſans eftre accuſe, & ſans aucune forme de juſtice, & fans l'aduis d'aucun Grand du
Royaume: & ont fait efloigner Monficur le
Cheualier de Vendofime fon frere. Ils ont fait
prendre les armes contreles Princes & Grands
du Royaume, qui ne procedoïent que par trefhumblesfupplications & remonkrances, & ne
procuroient qu'vne ſaincte reformation de nos
defordres, Conchine & ſa femme fauorifoient
& aduançoient ces mal-heureux efprits qui retranchent les Conciles de Confance & de
Bafle d
tant qublesrerlumen
depuis
les ans
FrançeCon
de Picareux P
die qu
& la cimais c
de la
manq
noittoGarni
fieur dd'Am
pour
le mo
cas depoin
fauor
vnea
thorifqu'il
que ledit,
Roy
princles fa
DE CONCHINE. 43 Bafle du nombre des Concles generaux, d'autant que pariceux, leurs propofitions damnables renuerfans Pauthorité des Roys,font abfolument condemnées: mefchans Sophiſtes, qui
depuis le parricide de Rauaillac ont publié tous
les ans quelque liure pour empoifonner les François de leurimpic & damnable doctrine.
Conchine vouloit auoirl'entier gomernemét
de Picardie, & en defpoiiller ce braue & genereux Prince Monfieur de Longueuille: Picardie qui a toufiours efté lerempart de la France
& la citadelle de Paris: Picardie qui ne fut ia
mais confice qu'entre les mains des plus fideles
de la Couronne. C'eft le feul poinct qui luy
manquoit, car du refteil pouuoit tout, il donnoit tout. Il fittuer par vn foldat Italien de la
Garnifon de la citadelle, nommé Alphonfe, le
feur de Prouuille, Sergent Majeur de la ville
d'Amiens. Il n'abayoit apres la Picardie que
pour fe rendre redoutable à toute la France,par
le moyen des intelligences eftrangeres, & en
cas de reuers de fortune, trouuer marchand à
poinct nommé pour debiter Tes denrees, ou
Fauorifer fes deffeins, comre on fçait qu'il auoit
vne armee de ce cofté là toute prefte pour authorifer fa tyrannie. Qui eft celuy qui doute qu'il n'euſt fait comme André Doria Italien,
que le Roy François premier auoit mis en credit, & l'auoit fait General de fes Galeres? Lc
Roy d'Efpagne le practiqua moyennant vne
principauté qu'il luy donna: & lors oubliant
les faucurs de fon premier bien-faicteur, il ne fit
44 LA CONIVRATION
confcience de letranir, & amena vingt-cing
Galeres du Roy auec toutl'equipage de guerre,
ce qui caufa la guine des affaires de fa Majefté.
Si Conchine fuſt demeure' dans Amiens, qui
doute que nous cuffions efté à la veille des perplexitez où nous fufmes quand l'Eſpagnol furprit la villel'an quatre-vingts dixfept? Caril y
auoit vne citadelle remplie d'Italiens,Vuallons
& eftrangers, munie d'armes fuffiſantes pour
armer quinze mille hommes, & qui auoit vne
fauile porte que Conchine auoit fait faire du
cofté de la Flandre, où touteforte de fecours
poutoit entrer fort librement. D'auantage il
auoit fait faire vne grande place entre la citadelle & la ville, & pour ce faire il auoit abattu
plus de douze mailons, fans recompenfer les
pauures proprietaires. En ce faifant il auoit
gaignéiufques à la riuiere des Celeftins, commeil auoit fait baftir vn pont leuis,auec corps
de garde contre les habitans, & paroce
deffein il auoit enfermé la porte principale de
la ville dans l'auant-place de la fortereffe: de
manicre qu'il pouuoit faire de la ville tout ainfi
qu'il euft voulu. Quel acte glorieux a donc
fait ce braue & courageux Prince le Duc de
Longueuille, d'auoir chaiſlé ce pernicieux tyran
du nid d'vne fi dangercufe tyrannie Ya-il
François qui ait demie once de fens & d'entendement, & d'affection à fa patrie, qui ne cognoiffe librement que fa genereufe reſolution
a preferuela France d'vne feruitude tres-mifebic Ilen a fait de meſme de Peronne, I'vno
des p
hom
gnedccuo
vner
mais
afpirFran
tout
tion
Duc
Con
lemapou
L
la Fr
deurde 1
Roy
if uo
la cls'y a
auti
l'arı
Etl
ten
tre
veu
Pri
ref
per
103
DE CONCHINE. 45
des plus fortes places du Rioyaume, dont ceft
homme s'eftoit pareillement emparé, acte digne d'vne eternelle memoire, & gui ne peut reccuoir de loiange egale àfon merite. Car c'eft
vne maxime tref-certaine, qu'ilne fe faut iamais fier en vaffal, & moins en eftranger, qui
afpire à la principauté: Conchine n'aimoit la
France qu'en vne forte, il la vouloit pofleder
toute entiere. Et qui peut douter de fon ambition,apres les grandes offres qu'il a faites au
Duc de Vvitemberg pour la fouueraineté du
Comté de Mombeliard fur les frontieres d'Alemagne & de France? Que ne feroit-il point
pour en auoir vne fans rien payer?
Le mefchant qui triomphoit des miferes de
la France, qui a bafti orgueilleufement fa grandeur fur les cendres & defpoüilles lamentables
de noſtre grand Henry, & qui tranchoit du
Roy durant le bas aage de fa Majefte. Il eftoit
fi outrecuidé, qu'vn iour eftant au Confeil, où
la chaire du Roy n'eſt occupee de perfonne, il
s'y affit, & y demeura pendant qu'il y fut. Vne
autre fois comme on cut enuoyé de P'argent en
l'armee, il demanda à quelqu'vn qui en venoit,
Et bien, dit-il,font-ils bien marris des cinquante mille efcus que ie leur ay enuoyez? Vne autre fois comme on luy parloit de paix, ie n'ern
veux point, dit-il, ie veux exterminer tous ces
Princes, & puis i'auray bien la raifon de tout le
rete: neantmoins il difoit qu'il ne vouloit pas
perdre le Duc de Mayenne, qu'il le vouloit
conferuer, parce qu'il eftoit bon foldat; voila la
46 LA CONIVRATIO N
fotte arrogance du Compagnon. Il a tué les
habitans d'Anmiens, chaflé Monfieur de Longueuille Gouuerneur, il a ioué à trois dezles
cent mille piftoles, il a conuerti l'argent de la Baftille en broches, lichefrittes, chenets d'ar
gent, arrofoirs de lardins: ilrompoit les portes, les tonneaux & les barriques du threfor, &
les faifoit conduire en fa maifon: il tira vn argent innumerable des confirmations des meftiers, des Officiers, des Commiſfaires; des Gabelles, des payemens des rentes, des Secretaires
dela Chambre,des Threforiers,des penfions de
plufieurs Officiers de la Maifon du Roy, de celle de la Royne, de la Royne mere, de Monfieur frere du Roy,& de Mefdames. L'on fçait l'Archeuefché de Tours,l' Abbaye de Marmoutier, & les autres benefices qu'il a eus. Ila violenté & raualé la dignité du Parlement, & fait
efloigner les Princes de la Cour pour s'emparer
de leur puiffance. Il s'efforça de faire mourir
Moiflet pour auoir fa belle maifon de Ruel, lequel fçait bien combien fa priſon luy coufte. Il
a traitté alliance auec Monfieurle Duc de Vendofme, & anec Monficur d'Eſpernon, qui par
vn fage confeiln'y ont voulu entendre. Il faifoit d'vne fille plufieurs gendres. La Conchine
a rauy à Madame fœur du Roy les bagues que
la Royne Marguerite luy auroit laiffees pan
teſtament, offroit àfa fille en mariage plus que
le Roy n'en a donné à Madame fa fœur, ny le
Roy d'Efpagne à l'Infante.
Le fieur Dolé, qui auoit fuiuy la fortune de
ceft
bien
hom
les m
gage
les degret
que,
de lala pe
dre
que
ftoitcon
qui
plusde
que
gen
iniu
fourd'v
cou
par
che
la c
ble
pre
ge
lerde
A
DE CONCHINE. 47
ceft eftranger,ſert à tous d'enfeignement,combien il eſt dangereux, principalement à vn
homme de bien & de fçauoir,de g'engager auec
lesmefchans: car voyant qu'il eſtoit cafle aux
gages, pour n'auoir voulu eftre vallet en tous
les deffeins de la Marefchale, il eſt mort de regret, mort qui l'a preſerue d'vne fin plus tragique, s'il euſt vefcuiufques auiourd'huy,efclaue
de la tyrannie de telles gens. Il faut fuir comme
la pefte leferuice des tyrans, qui peuuent perdre d'vn clin d'oil, qui condamnent deuant
que d'accufer. Auffi pour dire la verité, c'e- ftoit vne extreme improbité de donner des
confeils & des regles a vn fi mefchant homme,
qui difoit en fe gauffant, que Barbin luy auoit
plus fait venir de piftoles que le fieur d'Attichi
de quarts d'efcus. C'eftoit bien pour fe moquer de ceux qui le fuiuoient & l'adoroient;
gens qui definiffent leur valeur à vanger vne
iniure particuliere, laquelle ils fondent le plus
fouuent fur vn pied de moufche, fur la fonnette
d'vn oifeau, & en ceſt aucuglement fe vont
couper la gorge auec leur voifin, leur amy, leur
parent,tant ils fe chatoillent de ce qui les touche, fans toutesfois que l'intereſt de l'Eftat ny
la querelle de leur Roy leur foit non plus fenfible que les affaires du grand Turc.
Les grandeurs de ceft homme ont efté fi
promptement eſleuees, fes dignitez fi toſt erigees, & fes richeffes fi toft recueillies, que tout
lemõde iugeoit aflez que ces excefliues faucurs
de la fortune feroient des efprits trompeurs,qui
E
48 LA CONIVRATION
en forme de flambeaux ardens le conduiroient
à fon precipice, bearcoup plus dangereux que
toutes ces cleuations ne luy auroient efté glorieufes. Ses magnificences & audaces, fes fuites royales,violences, & vanitez,fes entreprifes,
ambitions, & baſtimens, fon ieu, fes achapts
de gouucrnemens, d'offices, & de terres, fes
tranfports exceflifs de l'argent de France, qu'ii
faifoit faire en diuers lieux, & fes pouuoirs par
tout fouuerainsfaifoient d'autant plus mal au
cœur à tout le peuple, que dela deplorable
mort de Henry le Grand cefte prodigieufe
grandeur eftoit fortie.
Toute la France outrageepar ce traiſtre appelloit les yeux de fon Roy, mais l'appelloit
d'vne voix baffe & laffee, & difoit qu'il falloit
deietter la tyrannie de fa forterefle: & que ce
mefchant auoitrefchauffé parles piftoles mefme du Roy, toutes les ames ambitieufes, qui
comme ferpens eſtoient engourdies de froid
durant la paix. La haine du peuple efclatoit
contre ceft homme en tous les endroits du
Royaume, & notamment en Picardie, qui
auoit plus reflenti les effects de fa cruelle tyrannie. Chacun fçait que ceux d'Amiens auoient
marqué d'Ancre le noble Faquin aux iours
gras,dont il leur fit porter la penitence au fainct
temps de Carefme: afin qu'on feeuſt que comme toute la Noblefle couroit contre ce Faquin
par derifion, à cauſe de fa mauuaife trongne:
ainfi toute la France s'efleuoit contre Conchine pour fon infatiable auarice. Il eftoit odicux
& horri-
&: ho
maud
I'es yerne gr
nant
eftoitrappoautres
&co
quel
pafle
reur
tif qu
tefm
& fo1toufi
damı
mani
& vn
de catruy
pre,
pore
nuic
fupp
tout
rien
me e
fut e
tela
arriu
n'ya
DE CONCHINE.49
& horrible à ceux qui le reacontroient, qui le
maudiffoient publiquement, & deftournoient
Ies yeux afin de ne le voir, afleuréfeulement d'vne grande troupe de gens qui marchoient denant & derriere, & luy au milieu d'eux: fon ame
eftoit tyrannifee de cent mille ſoupçons, enuies,
rapports, jaloufies, appetits de vengeance, &
autres poignantes paflions. Ilauoit mil efpions
& courratiers, pour ſçauoir ce qu'on faifoit, ce
que l'on difoit, & ce que l'on penfoit: il eftoit
pafle & deffait, & faifi d'vne perpetuelle horreur & apprehenfion de la mort, & plus craintif qu'vn lieure. Ilauoit toufiours fon Iuge, fes tefmoins, fon bourreau & ſon gibet à fa fuite;
& fon efprit affailly de furicufes cupiditez eftoit
toufiours en frayeur & en crainte, & ſe condamnoit luy-melime fans aucun accufateur: de
maniere qu'il portoit toufiours vnemort vitale
& vne vie mortelle. Il s'enqueroit curieufement
de ce qu'on difoit deluy & du iugement d'autruy, apres auoir perdu follement le fien propre, & en defirant ardemment la lumiere tem- porelle, il s'eft eflancé dans lestenebres d'vne
nuict eternelle. Sa confcience luy eftoit vn
fupplice perpetuel, & enduroit de luy-mefine
toutes chofes mauuaifes, bien qu'il ne fouffrit
rien dé fafcheux de perfonne. Son odeur mef
me eftoit def agreable au peuple, finon lors qu'il
fut enterré ou pluſtoft traifné & tirafle par toute la populace. Et n'y auoit lieu fi fainct où fon
arriuée n'apportaſt du crime alors meſme qu'il
n'y auoit ancune faute. La peur queſe donnoit D
LA CONIVRATION
ceft homme eftoit l'a principale caufe des mefchans defleins qu'il aueit deruyner tout le monde, comme les beftes qu'on ne peut appriuoifer
font fort craintiues & s'esfarouchent à tout
bruit: de là venoit qu'il portoit enuie aux
Grands, vouloit exterminer tous les vaillans,
commeil auoit defia bien commencé. I1 foufpiroit au milieu des hallebardes & des plus courageux qui le gardoient, aumilieu des citadelles & forterelfes, & lors qu'il faifoit plus du
mauuais & du rodomont, il nefe fioit en per
fonne, & croyoit que tout le monde l'efpioit: il
fe defioit de toute place, redoutant antant les
fiens que les eftrangers, regardant àtous momens autour de foy. Vn iour commeil eftoit
en chemin pour aller d'Amiens à Paris, accompagné de quatre à cing cens cheuaux, il apperçeut dans vn champ la forme d'vn efcadron de
caualerie, & aulli toſt, au licu de mettre fes
gens en ordre de bataille, faire halte & enuoyer
defcouurir que c'eftoit, il retourna auec fes geus
au prochain village, ou s'eftant barricade, il fit
fonner l'alarme & armer les villageois. Mais
peu apres on luy rapporta que c'eſtoit vn troupeau de vaches qui paiffoient dans ce champ:
& neantmoins fa frayeur fut fi grande, qu'il pafla la nuict en ce village. Bref fi on cuft peu
defcouurir les penfees de cefuperbe, on y euft
remarqué d'eſtranges efcorcheures & meurtrif
Toures de cruauté,d'effroy, de vilennic, & derefoIntions mefchantes.
Entreles beaux Eloges que les Efcrivains firent
de
cy
Rc
nag
ferate,
le,
pta
fragtiondes
dansde M
les h
uiro
çois
fa ty
uail,lumi
Si to
comi
couf
mauc
Iv'uq
vnel
en pe
la mc
chan
pour
& en
aux b
hey
-
e
s
1$
it
is
1-
p:
1
if
0
nt
DE GONCHINE.
de cefte nouuelle grandeuni'ay recueilly ceuxcy, Principauté de Lucifer, Cite de malheurs
Royaume de Demons, demeure de beftes fauuages, abord des hommes fans cœur,felicité miferable, inquictude perpetuelle, force tremblante,infirme & debile fante, peftilence continuelle, grandeurs caducques, puante prifon, receptable de vices, efchole d'impieté, fondement fragile,tromperies loüées,horreurs, & exclamations du peuple, pefte de la France, & l'enfer
des viuans. İl euſt eſté en plus grande feureté
dans dans les deferts] & foreſts d'Affrique &
de Numidie, parmy les beftes fauuages, qu'entre
les hommes, & euft repofé plus doucement enuironné de lyons & de ſerpens, que des François qu'il auoit tant offencez. Tousles iours de
fa tyrannie, il eftoit comme vne femme en trauail, il n'eftimoit pas retourner des tenebres à la
lumiere, & eſtoit toufiours regardé de l'efpce
Si toft qu'on le touchoit, il grongnoit & crioit
comme vn pourceau, penfant defia auoir le
coufteau dans la gorge, tantil fe cenfuroit &
maudiffoit luy-meſme. Il eftoit plus miferable
qu'vn homme condemné au fupplice, qui a
vne heure certaine pour mourir: mais il eftoit
en perpetuelle trance, & ne fçauoit pas quand
lamort le viendroit prendre par le collet, fçachant qu'elle eftoit toufiours aux embufches
pour l'attraper. Ceſte apprehenfion le tenoit
& en mangeant & en iouant, & en amours &
aux banquets, & aufommeil, & n'a iamais efté
heureux que quand on luy a donné la morts Dij
52 LA CONIVRATION
qui l'a priué detant d'angoiſfes douloureufes.
Les efprits eftoient fi enuenimez contre le
gouuernementde Conchine & de fa femme, qu'ils receurent auec vn grand applaudiffement
lesfantaftiques predictions d'vn impofteur nomé Mauregard, qui difoit dans fon Almanach
Horofcope de nos infortunes, que la France
changeroit de face, d'humeurs, & de complexions. Il l'adrefia à Monfieur le Prince, & luy
predit vne fortune fi grande, qu'il n'en pouuoit
pas fouhaitter vne meilleure. Il commençal'au- bade, & fonna le premier coup de trompette
pour animer les premiers mouuemens qui s'en
font enfuiuis: aulli juſtement fut-il condamné
aux galeres par arreft de la Cour. La grande haine quele peuple portoit à Conchine, eftoit tefmoignée par tant de rifées & de mocqueries,
& de lhibelles diffamatoires qui fe publioient
tous les iours contre luy. Les petits garçons, les
nourriees & lauandieres en chantoient publiquement des Gueridons, qui eftoient de mauuais fignes, comme des Cometes qui auançoiết
fa mort: tout le peuple crioit vengeance à Dieu
contre ce prodige, & cherchoit de la refiouyf.
fance en fa ruyne.
C'eft chofe eftrange, qu'en vne fi grande
fortune & puiffance où ces gens icy ont efté, iamais on n'a fait de tableaux ny d'images d'eux,
ny de leurs enfans, ee qui monftroit que quelque adoration qu'on leur fift, ils n'eftoient en
effet aimez de perfonne quelcóque. Or la haine
que le peuple portoit a ceft hommen'eftoit pas
feupo
me
an
md
ime
là
grada
plahu
da
ferqu
tes
du
se
au
lo
pa
fu
111
D
firca
te
fu
CC
M
-
e
-
s
DE CONCHINE. 53
feulement pour les maux qu'il faifoit, mais aull
pourceux qu'ilvouloit faire,cognoifsát notoire.
mét qu'il auoit conjuré auec les eftrangers nas
anciens ennemis, la ruyne de celte Monarehie.
Il tefmoigna bien particulierement eela au
mois d'Octobre mil fix cens quinze,le quatriefme du mois: car il voulut entreprendre ce jourlà fur la liberte de la ville d'Abbeuille pan la
grande riuiere venant d'Amiens, ayant mis
dans deux gabannes ou bateaux des mouſquets,
plaftrons, hallebardes, & picques, pour armer
huict à neuf cens hommes, partie cachez dedans la ville, les autres à vn bourg appelle Oi- femont, diſtant de la ville de quatre lieues, tefquels eftoient conduits parle Marquis Defportes,& eltans defcouuerts par vn bon François,
du menu peuple d'Amiens, qui pour ce faire
s'eftoit jette par les remparts hors de la ville, &
auoit donné aduis à la fentinelle,qui eftoit pour
lors pofée fur le pont des prés,qui eftoit de la có.
pagnie d'vn nommé l'Efleu Cantelu: à l'inſtant
fut donné l'alarme, ou fe tronua quantité de menu peuple,affiſté des fieurs deMailly,l'Efpine, &
Doignon, qui à l'inſtant de la delcouuerte leur
firent tirer quantité de canonnades, ce qui fut
cauſe que les foldats qui eſtoient dans les batteaux fortirent & les abandõnerent, leur pluuat
fur le dos coups de mouſquets & harquebuze,
comae grefle du Ciel, & à l'inſtant fortit I'vn
des gens du ficur de Mailly, accópagné de cent Moufquetaires, qui attira dans la ville les deux
$4 LA CONIVRATION
batteaux &armes, qui fut vn acte digne de l'ancienne mailon & de la valeur de ce braue Gentilhomme.
Nous auons infinis autres argumens de la
trahiſon & conjuration de Conchine contre
cefte Couronne: l'on fçait les pratiques, mênées
& factions que Conchine a faictes auec les
eftrangers, qui font autant de Citadelles inuincibles qu'ils ont parmy nous, & de fauffes clefs
qui leur ouurent les portes pour y entrer. La
Nature l'auoit enfanté,la Volonte exerce, & la
Fortune referué à cefte fureur & demence. Il
confeilloit malla Royne, & luy reprefentoit les
affaires en l'Eftat que bon luy fembloit, & felon
fes paflions particulieres, comme ces Peintres
qui cachent les defauts des vifages qu'ils ont
àpourtraire,au plus bas & profond des ombrages, les defrobant aux yeux des plus clair-voiás,
& relcuent àla veuë de tous ce qui eft de plus
beau. Au milieu de la glace de fa cotiardife il
eſtoit vn fufil & flambeau de fedition, & de
guerres ciujles:il auoit defia tellement corrompula France, qu'il l'auoit renduë femblable à ce
Heuue, lequel(comme dit le Philofophe Ariftote) portoit des pierres toutes ardentes, c'eft à
dire des cœurs endurcis contre leur patrie, &
tous ardents du defir des nouueautez eftrangeres: Omal-heureux, qui auez peu fi toft conceuoir des flames fi fulfurées!
Quelques gens fans efprit & fans entendement, qui ne confideroient pas les menées de
Conchine, & ne cognoiffoicnt pas fes deffeins,
difoi
de lu
aux
effeeaux fnem
auoi
meu
dochaufiFrácvng
&n
luy
Fraraprodel
ne
rité
d
peiaperidef
neFplusmo
uerfofo
auo
mil
don
Ro
mar
-
1
la
re
:es
es
11-
fs
La
la
I1
es
n
es
nt
ais,
Su
il
de
nce
CB
c
ニー
e
S
DE CONCHINE. 55
difoient que la plufpart de ce que l'on publioit
de luy procedoit de haine & d'enuie, commune
aux fauoris: mais comme des eclipfes, les
effects de fes conſeils, qui ſortt defia notoires
aux fages, fe iugeront encore mieux par les.cuenements dans huict ou dix ans en ça. Aman
auoit impetré du Roy Affucrus la ruine & le
meurtre de tout le peuple Iuif, pource que Mardochee qui en eſtoit, ne le vouloit pas adorer:
auili ceft eſtranger auoit confpiré la ruine des
Fráçois,pource qu'il fçauoit bien qu'ily en auoit
vn grand nombre qui deteitoient fa puiffance,
& ne vouloient pas courber le genouil deuant
luy Il vouloit exterminer tout le refte des bons
François & fideles feruiteurs du deffun&t Roy,
apres auoir ruinéles Princes, comme du temps
del'Empereur Commodus Perennius, Capitaine des Gardes, pour mieux eftablir fon authorité,fit mourir Lucilla fœur de l'Empereur Pompeianus fon mary, auec beaucoup d'autres grads
perfonnages, & quafi tous les plus grands amis
de feu fon pere. Il manioit à fon gré la machine Françoife, & nous faifoit enterrer en guerres
plus que ciuiles, pour fe defaire de nous, &
monter plus ayfement au Trofne Royal; ilrenuerfoit l'Eſtat par le propre Sceptre du Roy, &
ofoit bien s'affeoir au Trofne de fa gloire. Il
auoit en fes mains la vie & la mort de tant de
millions d'hommes, la paix & la guerre, fon
pouuoir eftoit infiny, maniant les finances du
Roy à fon plaifir, il les iettoit en partie dans les mains dela Nobleffe, en partie auffi à quelques
D ij
56 LA CONIVRATION
gens de faction, & de ceux qu'il faifoit penfion
naires, faifant en cela comme Comnenus Michael Paleologue,qui ſe fit par ce moyen le chemin à l'Empire."
Les grandes richeſſes qu'il affembloit de tou
tes chofes eftoient vn des grands argumensqu'il
fe vouloit emparer del'Eftat: car fans ce deffein
tant de moyens font inutiles & nuifibles
aux gens priuez qui font fuſpects à tout le monde, quand ils s'agrandiflent par trop & en
fi peu de temps. Ce geant enragé vouloit entaffer toutes les montagnes d'or de la Francel'vne
fur l'autre, pour monter dans le Throfne. Il n'y
a que les Rois auſquels il appartienne d'auoir
de grands threfors : Tous les autres qui en ont
font des tyrans & des corfaires, & deuoreurs
de peuples. Se voyant donc la fortune en poupe,il a fait tout feul durant la Minorité du Roy,
ce que deux mefchans Tyrans Rufin & Stilicon firent durant le bas aage des Empereurs
Archadius & Honorius enfans de Theodofe le
Grand: car prenant l'occafion par les cheueux,
il ne conceut rien moins en fon eſprit, que de
fe faire abfolu par toute forte de perfidie & de mefchanceté, & bruflant d'auarice infatiable,
il vendoit toutes chofes fainctes & prophanes,
& ne laiffoit aucune efpece d'injuſtice & d'exaetion qui feruiſt àfaire de largent. Bref,il eft venu en telleinfolence, qu'il ne fembloit plus eftre
fujet, mais commander en Roy:tiroit a luy tous
les biens faits & faucurs, fans que les Grands
Princes & Seigneurs du Royaume s'en reffen
tifferfait
faue
auec
folu
lue d
nom
pourja failes g
fom
fque
cont
Paiflnarc
thor
mina
tene
la ro
tes lenelldte au
C
en p
refoldien
gnorloit a
tiongfrandport
L.es
E
C
e
y
t
3
e
e
و
e
S
DE CONGHINE. 57
tiffent que bien peu, lefquels il meſprifoit come
fait vn maiſtre fes valets,& difoit qu'illeur feroit
faueur s'ils vouloient eftre de for parti. Il s'eftoit
auec fa femme acquis vn commandement fiabfolu, qu'ils s'acheminoient à l'vfurpation abfolue de l'Eftat, rien neleur manquoit plus que le
nom de Royaute, car ils en auoient l'effect: Et
pour le comble de leurs defleins, ils auoient defja fait le nombre des profcripts. Les roies &
les gibets eftoient dreffez,les Eſtafiers gagez, les
fommes contees, & le nombre prefix pour chafque tefte:mais Dicu a fait tourner l'inſtrument
contrela main. Ce mefchant vouloit baſtir vne
puillance abfoluë dans les ruynes de cefte Monarchie, & s'imaginoit que le Ciel de fon authorite d'euſt eftrefans nuage, le foleil de fa domination fans Ecclipfe, le iour de fa gloire fans tenebres, la mer de fa grandeur fanstourmentes
la rofe de fon honneur fans eſpines, & que toutes les felicitez du monde luy deuffent rire éternellement: mais Dieu en vn inſtant l'a preci pite' au profond des abylimes.
Ce mefchant Ganelon vouloit tout perdre,
en per dant le Roy & l'Eftat; fi fa malhcureufe
refolution n'euſt efté arreftée par l'Ange Gardien du Royaume. L'eftourdy qu'il eftoit, co- gnoifloit tref-mal le paturel de ceux qu'il vouloit afferuir, parce que nonobftant les corruptions eftrangeres qui les ont fait degenerer de la
franchife de leurs majeurs, ils ne peuuent fupporter ny toute la liberté, ny toute la feruitude.
Les François font grandement diffemblables
B
58 LA CONIVRATION
aux Ioniens, qui eftoient tous eſclaues & manuais hommeslibres : car ils n'aiment la feruitude que de nom & de courtoifie: mais en effect,
ils oftent lavie à tous ceux quileur veulent ofter
la liberté, & ne peuuent fupporter d'autre feruitude que lobeyflance de leurs Princes legitimes & de leurs loix. La premiere chofe qu'àfait
cet Eftranger ennemy de la France, a efte deréuerfer les maximes & miſteres du gouuernemět
que tenoit le defunct Roy Pere de la Patrie, que
l'amour deſes ſujects, fon grand entendement,
& la continuelle pratique des affaires luy auoit
enſcignez: afin de changer peu à peu les Loix
fondamentaleside l'Eſtat, & de faire vne totale
fubuerfion dela Monarchie, ou la faire tomber
en la main de nos ennemis, deſquels il s'eftoit
allié: Et pour mieux colorer fa confpiration, il
y mefloit la Religion, fous ombre qu'il vouloit
exterminer le party des Pretendus Reformez,
grandement contraires à ſes entreprifes, & aux
menées d'Eſpagne. Le feu dangereux de cefte
conjuration fe reſpandoit par toutesles veines
de l'Eftat, pilloit & deuoroit toutes chofes:chacun laiffoit aller fes mains de foibleſſe & de defefpoir:nous n'en pouuions plus,& le cœur nous
failloit fous l'apprehenfion de tant de maux qui
alloient tomber deffus nos teſtes.
Appiennent icy les Grands de la terre, le
danger qu'il y a de trop efleuer vn Meſchant, &
que plufieurs de cefte qualité gaignans trop fur
les Roys, ont en fin efté leur deſaftre. Comme
€1
fe
m
ne
to
de
uе
M
leume
tro
Pe
dedme
jeu
auc
ftorfe
me
COU
tre
pur
me
rac
leg
mit
ten
tell
Jaif
dy
er
t
ヒー
Et
e
t,
it
1x
le
er
it
il
bit
ez,
ux
fte
es
aefsuc
נו
le
&
fur
me
DE CONCHINE. 59
en la Medecine il eft dangereux de trop efchauffer,refroidir, remplir, ou vuider le corps humain: Ainfi la faueur du Prince fi elle eft donneetrop grande, ou tout d'vn coup à vn homme infolent, offenſe grandement les fujects, &
tourne fouuent au grand danger du Prince &
de ceux qu'il aime par trop, & engendre les fubuerfions totales des Republiques. Souuentles
Mefchans efleuez baftifſent orgueilleufement
leur grandeur fur les cendres & deſpouilles lamentables de leurs Maiftres: Comme Bagoas
trouua moyen de faire mourir Ochus Roy de
Perfe fon Maiſtre, par l'entremife d'vn fien Medecin qui luy fit aualler du Poifon, && puis de
mettrele fceptre Royal entre les mains du plus
jeune des enfans du Roy defun&t Arfes, apres
auoir fait mourir tous fes autres freres qui eftoient auffi bien jeunes, afin que ce jeune Roy
fe voyant feul, ſe laiffaſt tant plus facilement
mener à fon commandement. Mais ayant defcouuert que le Roy n'approuuoit pas lemeurtre de fes freres, & cherchoit Poccafion de le
punir: ille preuint fi bien qu'il le tua luy-mefme anec tous fes enfans, nelaiffant aucun de la
race Royale qui par droict de fucceffion deuft
legitimement parucnir à la Couronne : & puis
mit en auant Darius I'vn de fes amis, afin de retenir toufiours fa puiffance foubs vn homme
tellement oblige. Sejamus à qui Tibere anoit
laifle le maniement de l'Empire, fut fi har. dy qu'il fitempoifonner Drufus fils de fon mai-
60 LA CONIVRATION
ftre: & depuisl'Empereur fe trouuant en danger
d'eftre defpoutlle de l'Empire parluy, il ne C
ne peut CO
trouuer moyca de le défaire que par vne grande
rufe & diffimulation. Tybere l'auoit fait fi
grand, qu'on leſtimoit fon Collegue & Compagnon d'Empire: Mais enfié d'orgueil, il commença demefprifer fon Maiſtre, & de pratiquer
les Soldats & Capitaines des Gardes, & peu s'en falut qu'il nefe fit Empereur, fi la conjuration n'euſt efté defcouuerte par Anthonia la
parente de Tybere. Plautianus le plus riche
de fon temps, efleué parl'Empereur Seuereà vne puiffance prochaine de la fiennne, vouloit
faire maflacrer fon Maiſtre, & le fils de fon Maiftre par le Tribun Saturnin, qui deſcouurit la trahifon, & le fit punirainfi qu'il meritoit. Macrinus apres qu'il fut grand Maiſtre du Palais,
chafla fon compagnon, & fit tuer l'Empereur
Anthonius Caracala, & s'empara de l'Empire.
Romanus Lagapenus fit fi bien fon proht de
l'authorité que l'Empereur Conftantin luy auoit donnée, qu'apres luy auoir fait prendre en
mariage fa fille Helene, il fe donna le nom d'Empereur, & print la Couronne Imperiale
des mains du Patriarche Nicolas, & defigna
I'vn de fes fils nommé Chriſtofle Empereur
comme luy: de maniere qu'ils ne laiſferent plus
rien à Conſtantin que le nom tout fimple
d'Empereur, retenans l'effect de la principauté
pardeuers eux. O Grand Henry, que tu eftois
Lage de fçauoir bien choifir tes bons & fidelles
YO
2310en
im
tir
ne
ch
fes
pu
ap
à laCt
COL
Priuer
Ve
fte
aur
tre
leu
per
ge
la1
ue
foi
do
dre
pe
de
Σ
C
C
1-
1一
er
ກะ
ala
ne
Vpit
ala
latis,
ur
re,
de
a
en
om
Gale
gna
ceur
plus
ple
auté
tois
lles
DE CONCHINE. 61
Confellers d'auec les mefchans, & les traiſtres:
cõme vn bon Muficien qui fçai de differentes
voix compofer les accords d'vne douce harmonie:& cõmevn Iardinier expert cucille les rofes
entre les efpines: tufçauois prédre de toy-mefmes vne bõne refolution de differens cofeils,&
tirer vn bon fens de mauuaifes opinions. Ce
n'eft pas vne petite prudence à vn Prince de bié
choifir fes Amis,pour les rendre participans de
fes Confcils, & leur commettre vne partie de fa
puillance:mais fon excellence gift en ce 'point,
apres auoir fait choix de gens de bien & portez
à la Iufice & bonté, d'eftre éminent par deffus
eux, & de fçauoir bien trier les bons confeils
commeil a fait les Confeillers auparauant. Les
Princes ne doiuent pas moins veiller à conferuer leur reputation, que faifoienr autrefois les
Veftalles à garder le feu deleur Temple: Or cefte reputation ne fe peut maintenir dans le royaume des mefchans, orgveilleux & infolens outre mefure, qui tirent tout à cux aux defpens de
leurs Maiftres, & fe font des feruiteurs aux defpens du public, ce qui donne jaloufieà tous les
gens de bien & de merite, & bonleuerfe toute
la Manchine de 1 Eftat, qui tombe le plus fouuent fur les Maiſtres& les feruiteurs, & quelquefois furtous les autres pareillement. Les Roys
dont les actions font de hault ſtyle, doiuent prédre pour leurs bons Confeillers & confidens,
perfonnages de bon fens, de gentil courage, &
de noble maifon sil eft poffible, & non pas des
62 LA CONIVRATION
plaifans & de la lie du peuple, fans cœur & fans entendement, & qui font efclaues d'anarice &
d'ambition, vices quifont crener leurs maiſtres:
carils leur deuiennent infidelles pour fe maintenir apres leur deceds. Flateurs pour complaire toufiours, & abandonnez aux plaifirs domeftiques, afin de ferendre neceffaires par la confidence de tels ſecrets. Deuenus Grands, ils font
intolerables, & ofent entreprendretoutes cho.
fes contre les gens de bien, & ſeparent la confideration du Roy d'auec celle du peuple: & cefte miferable diuifion ruyne entierement & les
chefs & les membres: Car le peuple meſprifé
haït coluy qui le mefprife. Il n'y a rien plus cruel
& barbare qu'vn vilain quand il eft efleué: I1
frappe tout le monde, par ce qu'il craint tout
le monde, il traitte mal vn chacun pour faire paroiftre fon pouuoir, & n'y a point de befte fi
farouche qu'vn truant qui fe jette fur le collet
des gens d'honneur.
Auffi l'Efcriture dit-elle en termes expres,
que la terre eft troublée par vn maraut quand il
vient à regner. Photinus gouuernoit toutes les
affaires d'Egypte foubs le Roy Ptolomée, & fut
bien fi hardy que de machiner la mort de Cefar
mefme, apres auoir tué Pompée. Nos Hiftoires
nous tefmoignent le danger que courut le Roy
Charles le Simple, d'auoir efleué vn certain Ha.
ganon, de vile extraction, & de l'auoir aymé
par fur tous autres: en forte qu'il eftoit feul à fes
coftez, en la prefence melme de tous les Gráds,
de
ch
ca
ce
au
ho
telqu
Rd
qu
quté
paren
pe
Q
геп
des10
qu
VO
dé
en
1nt
au
R
fo
D
L
ננ
de
S
2
C
S
le
el
1H
13
re
et
il
CS
ar
es
a
né
CS
Sy
DE CONCHINE. 63
de maniere que ce bouffon tiroit à luy pluficurs
chofes qui n'appartenoient qu'aw Roy tout feul:
car les Grands du Royaume indignez de ce que
ce plaifant les meſprifoit, & ne pouuans tirer
aucune raifon de luy, confpirerent de le chaffer
hors du Royaume. Et lors la dignité Royale fut
tellement abbaiflee par eux, qu'ils fe veirent
quafi plus puillans en forces & territoire que les
Roys mefmes, depuis Charles le Simple. iufques à Hugues Capet, & fe maintenoient en quelque concurrence de grandeur & authorité auec eux, tant parleur propre puiffance que
par le moyen des intelligences qu'ils auoient
entre eux & auec les autres voifins, ce qui a
peut-eftre donné fujet de les appeller Pairs.
Quelque temps apres Charles entra en different auec Robert Comte de Paris, & aucuns
des autres Princes, à l'occafion de ceft Haganon auquel il auoit donné l'Abbaye de Chelles,
que Hugues le Blanc fils du Comte Robert
vouloit auoir, pource qu'elle auoit efté pofledée par fa belle-mere Rothilde. De forte qui!
en pritles armes pour maintenir fon droit,ayant
intelligence auec l'Archeueſque de Reims &
aucuns Comtes de France, & pouffuiuit le
Roy auec deux mil hommes, lequel emmenoit
fon Haganon à fauueté iuſques en Lorraine.
Depuis le Roy amenant vne bonne armée de
Lorrains en France, n'ofa neantmoins combat.
tre contre le Comte, qui deffit la compagnie
de Haganon, & le Roy apres auoir perdu fes
64 LA CONIVRATIÖN
gens à la file, fut contraint defe retirer en Lorraine: ce qui donna moyen au Comte Robert
de fefaire conàuire & accompagner à Rheins
par les Princes, Prelats, & Seigneurs de fa fa- Ation, où ils V'efleurent & proclamerent Roy,
& puis le firent Confacrer & Couronner à la
maniereaccouftumée, pat l'Archeueſque. Mais
le plus grand danger qui vienne des excefliues
faueurs eft, quand elles font faictes à des gens Eftrangers, comme eftoit Conchine & fa femme: Car l'Eftranger n'a ny l'amourny la reuerence au Prince ny à fes Eftats, qu'ont les naturels Citoyens. Et quel befoin eft-il tandis que
nous trouuons des outils propres en noftre
maifon, d'en chercher chez autruy ? Nature
permet-elle que l'Eftranger nous aime plus que
nos enfans propres? Souuent on fait efpreune
dangereufe des cheuaux & des armes empruntées, au hieu que nous tifons bon feruice de ce
qui eft fait & façonné à noſtre main. Noftre
Eftat eft toufiours allé de mal en pis depuis le
temps que nous auons receu les Eftrangers aux
charges du Royaume cõtre les Loix & Ordonnances. Et ceux de la ville de Duras eſtoient
bien plus fages que nous, qui commettoient vn
homme appelle le vendeur pour faire tous les
contracts des Citoyens auec les Eftrangers, de
peur qu'ils ne fuflent par eux gaftez s'ils auoient
la liberté de traicter auec eux. Plus fages les
Indois de la Chine Orientale, qui deffenla v
EtrPas enf
leur
deu
nefefous
qui
efleucom
mis
bien
fonnferuyhaïs
inferte la
pas
doie
ty à
chin
te. L
reur
de C
uern
& le
O fa
diez
Are
Aran
la vie ferua doient de receuoir l'Eſtranger fur peine de
t
S
a
S
s
S
こ一
C
e
re
e
ne
1一
こe
re
le
IX
2-
nt
n
es
de
nt
les
ende
vie
DE CONCHINE 65
la vie. Mais nous ne receuons pas feulement les
Eftrangers en nos Citez, nous no lesreceuons
pas feulemét comme nos Citoyens, mais nous
en faifons nos maiftres & nos Stigneurs: nous
leur faifons ferment de fidelité, nous auons
deux ames comme deux fermens, & pource il
ne fe faut pas eftonner fitout va fans deffus def.
fous, & ii nous fentons dans l'Eftat des maux
qui font & feront fans remedes. La France en
efleuant cefte canaille s'eftoitruinée ellemefme
commeles Villes quilaiflent entrer leurs ennemis iufques dedans leurs forts. On a fait du
bien & de l'honneur en France à quelques perfonnages illuftres Eftrangers qui auoicnt bien
feruy nos Roys, & ces gens là n'ont point efte
hais ny enuiez, car leurs recotnpenfes eftoient
inferieures à leurs merites, & n'auoieht pas toute la puiffance au gouuernement, ne manioient
pas le Royaume à leur volonte, & ne poffedoient pas tous feuls ce qui deuoit eftre departy à cent mille autres, comme failoient Conchine & fa femme, gens de neant & fans merite. Les Efpagnols mefme voyans que l'Empereur Charles le Quint affectionnoit le Seigneut
de Chievres Flamen, qui atoit efté fon Gouuerneur en jeunetle, ils ne le peurent endurer,
& le contraignirent de le renuoyer en Flandre.
O fages Romains! ou eſtes vous? vous gardiez cela religieufement en la frontiere de vofAre Empire, que vous ne receviez aucun E- ftranger, finon en luy donnant vi garde & obferuateur de fes actions: & nous François nous
E
65 LA CONIVRATION
auons mis au throfne vn Eftanger fugitif qui
n'arien reteru de fon pere & de fon ayeul que
le nom, & qui apres auoir tout mangé ce qu'il
auoit en defbauches & vilennies, par le moyen
d'vne feruante qu'il a efpouſée, s'eſt quafi emIparé de cefte Monarchie fous noftre lafche patiencc.
Dutéps de la Royne Brunchault Efpagnole,
vnnome Protade Italiengouuernoit, homme
de bafle condition, & de nulle valeur,& neantmoins il eftoit honoré des principaux honeurs
du Royaume deubs à la Noblefe, il eftoit enrichy des tailles & exactions mifes fur le peuple, tellement que de petit compagnon il deuint grand Seigneur, & porta tiltre de Duc.
Protade pour empeſcher que les Grands du
Royaume ne s'oppofallent à fa gradeur,fit tuer
Ratinus & Egilla, grands Seigneurs, excita la
guerrc entre Theodoric Roy d'Orlcans, &
Clotaire Roy de Paris, tout expres pour fedefaire des Grands, notamment de Bertoul Maire du Palais, vieil & fage Cheualier, qui fut tué
en vne bataille donnée fur la riuiere d'Eſtampes, apres la mort duquel il fut fait Maire du
Palais: en laquelle charge il chargea le peuple
de tailles & impoſts, il abaiffa en toutes fortes
les Seigneurs du Royaume, dont il acquit la
haine d'vn chacun. Comme il veit qu'ils com.
mençoient à penfer à cux, il mit derechef la
guerre entre Theodebett& Theodoric, faifant
croire à ceftuy-cy que l'autre eftoit Baſtard &
fils d'vne Concubine.Apres beaucoup de fang
tellen
ftic
aut
lift
biergno
nen
treteMai
con
lien
cam
paix
jufteItali
ine
men
en te
mite
grac
qui
iufqtLa
me fa
au gr
de fau
autou
ne le
ftier &
Porto
guoie
C
1
C
e
ヒー
rs
11-
cllHe1C.
du
LICE
ala
&
dclaitué
1111-
du
1ple
rtes
it la
om.
ef la
fant
:d &
ang
DE CONCHINE. 67
telpandu les Seigneuts du Royaume confeil- lent la paix au Roy, & luy remenfreut l'injuftice de cefte guerre, & qu'elle n'eftoit faicte
autre intention que pour efleuer vn petit beliftreau & ruyner la Nobleffe: le Roy y vouloit
bien entendre, mais Protade s'y oppofe, reco- gnoiffant bieni que la paix eftoit la capitale ennemie defa grandeur,laquelle il ne pouuoit entretenir que pat le moyen d'vne guerte ciuile.
Mais en fin les Seigneurs voyans qu'vn fi bon
confeil eftoit retardé & empeſché par ceft Italien, te vont trouer dedans fa tente, & d'yn
cammun accord le maffacrerent, puis firent la
paix entreles freres: En ce Protade nous voyős
juſtement limage de ce fiecle: car Conchine
Italien comme luy, & petit compagnon tomme luy, s eftoit empare de tont le gouuernement des Finauces, & des forces du Royaume,
en telle forte qu'il auois reduit en toute extremite les Grands & la Nohletle, fi Dieu par vne
grace fpeciale n'euſt fortifié le cœur du Roy, qui d'vn feul coup de fon foudrel'a precipité iufques aux enfors.
La Royne a commis par fa tolerance la mefme faute que les Hiftoires Romaines attribuet
au grand Pompée, fabonté couuroit beaucoup
de fautes que faifoient ceux qui auoient credie
antour d'elle.Elle eft de fi bonne nature qu'elle
ne les pouuoit engarder de mal-faire, ny chafier & punir quand ils auoient forfait, & le cóportoit de telle forte enuers ceux qui s'en plaiguoient, qu'ils eftoient contraints d'endurer
E ij
68 LA CONIVRATION
patiemment leurs conuoitifes, auarices, & importunitez, a
rar c'eft vne Princeffe courtoife &
gracieufe, & en tout & par tout bien-faifante
s'il y en eut iamais. Elle eftoit caufe de les mainnir fi long temps, pource qu'on cognoiffoit
l'audace dont ils vfoient enuers elle, & qu'elle
ne le prenoit à mal,& ne s'é courrouçoit point.
La bonté naturelle de cefte Princeffe,la priuauté que cefte femme auoit pris auec fa Maiftreffe pour eftre nourrie aupres d'elle des l'agede
quatre à cinq ans, le grand foin qu'elle a toufiours eu de la perfonne de la Roine, delaquelle
dependoit toute fa fortune, & finablement l'afcendant qu'elle auoit pris fur elle pour eftre fa
feule fauorite: finablement les Magiques enchantemés & fortileges de cefte Circé, luy ont
donné tant de hardieffe & dimpudence, qu'il
eftoit impoffible à cefte Princeffe de ta refufer
de chofe qu'elle vouluft auoir. Auffi le pcuple
tout d'vne voix l'appelloit mefchante forciere,
eftimant qu'il fult impoflible que cefte grande
Princeffe tolerant tant de chofes à elle & àfon
mary,vfaft de la liberte de fon efprit, veu qu'en
toutes fes autres actions elle s'efttoufiours móAtreetref-judicieufe & de bon entendement, &
grandement foigneuſe de la perfonne du Roy
& de Meffeigneurs fes autres enfans,& du bien
del'Eftat. Noftre Cibele Françoife a efté vrayment vn Aigle couurant fes petits par fa vertu,
& cefte Minerue n'à iamais abandonne fon petit Vlifle, & luy a toufiours inftillé le Nectar
&lAmbroifie. Dieu là nous auoit donnée Regentme
aux
rifta
main
Ctem
coni
de lad'Efprot
telle
entre
plus
Roy
leranuoie
dire
loüa
ftre c
indu
mes.
Roy
Elle
nauf
affeć
clem
fant
nem
&n
M
tio
mes
e
at
e
to
1-
de
f
le
f
fa
nt
發
er
le
re,
de
on
en
&
Loy
en
aytu,
petar
ReDE CONCHINE. 66
gente, pour contenir ce Royaume en paix, cóme Strabon efcrit qu'vne Deeffe auoit donné
aux Phocenfes pour Gouuernante la Dame Ariftarcha, auſfi a-elle fait tout fon poffible à
maintenir la paix du Royaume en faifant exa
Ctement obferuer & executer les Edicts, & en
conferuat les amitiez des alliez & confederez
de la Couronne: & fi elle a preferé l'alliance
d'Eſpagne à celle de Sauoye, elle a toufionrs
proteité qu'elle le faifoit pour le merite d'vne
telle maifon,& pour l'affermillement de la paix
entre les deux Rois, vtile à la Chreftienté, &
plus neceffaire à l'eftat prefent des affaires du
Royaume qu'en autre ſaifon: & horfmis la tollerance de Conchine & de fa femme qui l'auoient preuenuë par leurs venefices,on ne peut
dire de la Roine que toutes chofes dignes de
louange & d'honneur: ce qui donne à cognoikre que pour le fait de ces gens icy, elle a efté
indubitablemét violentée par la force des charmes. Přemierement elle a remply la maifon
Royale d'vne tref-belle& tref-heureufe lignée.
Elle a fouuent deſtourné les mal-heurs & le
naufrage de ceſt Eftat: Elle eft religieufe & fort
affectionnee à la picté, bonne & douce, d'vne
clemence extraordinaire, liberale, & bien-faifante à tous: d'vn naturel doux, paifible, & ennemy du fang & de cruaute, elle croit confeil,
ne fuit pas ſes propres affections.
Mais Conchine a monftré en toutes fes aétions qu'il vouloit renuerfer toutes les maximes & l'ordre du gouuernement du fou Roy,
E
to LA CONIVRATION
& que la doctrine de ceux qui ont youlu chercher des excufes aux alaffinats des Roys, eftoit
fort à fon gouft. Onfgait que le Roy auoit reftably les lefuites dans Paris, pour y eclebrep
le feruicé diuin, fans y pouuoir lire, ny faire aueunes chofes fcholaftiques, toutesfois par la faueur de Cõchine & de fa femme, ils eurent lettres apres la mort du Roy, par lefquelles il leur eftoit permis de lire publiqucment en toutes
fortes de fciences. Sur ces lettres, il fut plaidé
en Parlement par le ficur de la Marteliere pour
l'Vnigerfité, & le ficur de Monthelon pour les
lefuites,les plaidoyez defquels font imprimez
auec laremontrance du Recteur Hardiuilliers.
Suf tout cela interuint arreſt, par lequel la caufe fut appointéc au Confcil, & cependant fut
ordonné que le Prouincial & ceux de fa compagnie,fouſcriroient prefentement la fubmif
fion faicte par leur Prouincial, de fe conformer
à la doctrine de l'Efcole de Sorbonne, mefme
en ce qui concernela conferuation de la facrée
perfonne des Rois, manutention de leur autorite Royale, & libertez de l'Eglife Gallicane:
& cependant fit deffences aux lefuites s'entremettre, par eux, ou perfonnes interpoſees, à
l'inſtruction de la jeuneffe à Paris, à peine de
deſcheance du reſtabliffement qui leur a efté
accordé. Apres l'arreſt donné, les Iefuites Balthazar Prouincial, & Iacquinot, Georger, du
Duc, de Sirmond, & Taconius, declarerent
bien au Greffe de la Cour, qu'obeyffans à l'arvoft ils eftoient conformes, & ſe conformoient
àla do
conce
des Re
ale, &
requirpuis cenir yn
pas de
lier, q
re parQu'ilsformamaxin
non à
de redfaute
gnie: efcrit
Etion
proum
ral n'
cord
per to
tes &
ligio
fions
A
gnoi les fipar1
ptio
don
DE CONCHINE.
à la doctrine de l'Efcole de Sorbonne,en ce qui
concerne la conferuation dela perfonne facree
des Rois, manutention de leur auchorite Royale, & libertez de l'Egliſe Gallicane, dont ils
requirent acte, & fignerent. Mais en effect, depuis cejtemps-là, la Cour n'a iamais ſeeu obtenir vn defadueu de ces beaux peres,ie ne dis
pas de leur General, mais du moindre particulier, quoy qu'ils ayent efté condamnez à le faire paroiftre du chef, & des principaux mébres. Qu'ils difent donc à qui l'on s'en prendra deformais, s'il arriue du mal de ces mefchantes
maximes, comme il en arriue tous lesiours, finon à tout leurs corps: & s'il y a de l'apparence
de receuoir d'enx ce fubterfuge, que c'elt vno
faute de particuliers, & non de toute la cõpagnie: puis que tous les Theologiens qui ont
efcrit, fuiuent & approuuent les meſmes diftinAtions dangereuſes, & que ces liures font approuuez par le Chef de Pordre, & que le General n'eft compoſé que des particuliers qui s'accordent tous en meſme chofe. N'eft ce pas fapper tout doucement l'Eſtat par menées fecrettes & maximes dangereufes, & preſcher la religion pour la proftituer au feruice de leurs paffions & factions eftrangeres?
Au refte ceux de la pretendue Religion cognoiflant l'eftat des affaires de ce Royaume, &
les ſecrettes menées que les eftrangers y font
par le moyen des cabales qu'ils y ont,les corruptions qui s'y pratiquent, les penfions qui s'y
donnent par les ennemis de l'Eftat, & fçachăs
E iiij
71 LA CONIVRATION
au vray lintelligence de Conchine aucc lEf
pagnol & les Archiducs,commencercnt àlon
ger à eux pour fe faire Majeuss durant la minote du Roy, & firent pafler en creance publique que Conchine minutoit leur expulfion,
comme des Grenadins en Efpagne,tellement
qu'aux prefches & aux confeils des pretendus
Reformez on ne voyoit que mouuemens &
agitations, que gens qui auoient la poudre en
Ieurs mains, & lefeudans leurs narines, force
cercles & congenticules dreffez, lefquels firent
courir que la Rochelles'en alloit eftre affiegée,
& pource que le fieur du Pleffis n'eftoit pas de
la partie, ils l'appellpient le vieux Achitofel.
Les Cahiers de leurs plaintes furent refpondus
par le Roy, qui choifit entre fix efleus par l'affemblee pour Deputez Generaux les fieurs de
Rouuray & de la Milletiere,& là deſlus l'aflemblée fe fepara, non 'entierement fatisfaicte de
la reſponfe de leurs Cahiers. C'eft pourquoy
Commiflaires furent enuoyez par les Prouinces pour ouyr les plaintes de ceux de la Religion pretenduë reformde: Ceux quifurent depurez pour les Prouinces qui font fur la riniere
de Loire, eftans arriuez à Blois, trouuerét ceux
de ladite Religion qui tenoientvn Sinode, au
quel voyans que l'affemblee vouloit faire nouuelles plaintes, & exciter nouueaux troubles,
Jes Commiffaires leur firent deffences de par fa
Majefté de n'y traicter que des affaires Ecclefiaſtiques, & non d'aucunes Politiques, à pci.
ue d'eitre punis comme infracteurs des Edicts.
gra
od
tra
nes
co
aud
ces
&
ren
ne
prela
defCa
uo1
Na
prn
han
CO
gelfieutou
en
d'icMa
con
eftrvill
faireenu
L
王
tic
10-
li
on,
ent
dus
&
en
ce
ent
ée,
de
fel.
dus
afde
emde
AOL
inelideere
cux
auoules,
rfa
leci
ts.
DE CONCHINE. 23
Conchine fut encore caufe de nouueaux &
grands troubles en ce Royaume car apres que
pour cimenter d'atantage la paix on fit le contract de mariage reciproque entre les Couronnes de France & d'Efpagne, folemnifez par des
courfes durant trois iours en la place Royale
aucc de grandes & merueilleufes magnificences, defquelles on a fait des liures particuliers,
& que meflieurs de Mayenne & de Pyfieux furent enuoyez en Efpagne, & le Duc de Paſtrane en France, pourfigner ces contracts, il en
precipita tellement l'execution, que ceux de
la Religion pretenduë reformée qui eftoient
defia mal-contens des refponces faictes à leurs
Cahiers, ayans voulu faire croire qu'on leur auoit retranché quelque choſe de l'Edict de
Nantes fait en leur faueur par le feu Roy, ils en
prindrent vne grande alarme. Cefte dehance fut cauſe que le Duc de Rohan qui
commandoit en la Ville de fainct Iean d'Angely, s'y rendit le plus fort, & en chaffa le
feur dela Roche Beaucourt fon Lieutenant, &
tous les autres qui fe contentoient de demeurer
en l'obeilfance des Edicts felon la verification
d'iceux, teliement que nonobitant que leurs
Majeftez voulufient que le Maire de la ville fuft
continué, il fit eflire trois perfonnes, pour en
eftre l'vn diccux efleu par le Roy,& demeura la
ville en fa difpofition, quelque choſe que peuft
fairele fieur de Themines, lequel y auoit efté
enuoyé pour tafcher à compofer toutes chofes.
Là deffus ceux de la Religion pretendue refor-
74 LA CONIVRATION
mee difoient tout haut quc l'on vouloit enpefcher queleur cørps diuifé ne s'vnift, & quc la
creance quela probité du Duc de Rohan, jointe à fa qualite, pouuoit acqueriraux Eglifes, ne s'augmentaft. Qu'il ne falloit pas pour cela
ofter Aigues-mortes au fieur de Rambures;
qu'il ne falloit pas acheter & rafer Bourg,
ny marchander pour Rozay, par entremifes
auec le fieur de Candelay, ny s'empefcher pour
la creation du Maire de la Rochelle, ny armer
les Catholiques contre ceux de la Religion
dans Xaintes, ny affoiblir peuà peuleur corps
& le defaire par pieces.
Ces defhances & mefcontentemens eftoient
augmétez entre ceux de cefte Religion-là,de ce
qu'ils eftimoient que la Royne auoit efté inuiteeà contracter les mariages, par les perfuafions
de Conchine & de fa femme, qu'ils penfoient eftre aduancez à laruine & fubuerfion del'Eftat,
& qu'ils auoient grande intelligence auec le
Roy d'Efpagne & tous ſes adherans. Cela
fut cauſe que ces gens-là tindtent plufieurs affemblees en ce Royaume,fans demander permiffion à ſa Majefté, & qu'ils vouloients'afiembler de deux ans en deux ans, à leur difcretion,
& fans en demander congé. Et comme lettres
d'abolition en euffent efté expediees,le Sinode
affemblé à Priuas fit vne declaration par laquelle il defaduotioit ceux quiles auoient obtenuës:
& fe plaignit qu'on fletriffoit ceux de la Religion d'vne tache d'ignominie, & qu'on vouloit
rallumer les haines amorties de leurs competiton
en
Ro
CCs.le,
raifnac
YOU
&n
neo
To
&1
fa
Co
trai
con
peu
loit
Eglfon
fou
che
auo
Ies c
Ro
fieu
man
que
fnon
faife
ciau
cfcla
binne
cela
res;
rgifes
our
mer
gion
orps
ient
e ce
muiions
pient
Eftat,
ec le
Cela
s afper
Hemtion,
ettres
mode
quelnues:
Relipuloit
petiDE CONCHINE. 75
teurs, & prendre pretexte à l'aduenir pour les
rendre en fin odieux & dedans & dehors le
Royaume.
Peu de iours apres, & en fuite de ces deffances, il s'efleua vne grande émotion à la Rochelle, par vne grande troupe du peuple demandant
raifon d'vn nommé le Vacher,qui les auoit menacés de les enuoyer à Paris la corde au col, &
voulans, difoient-ils, purger la ville de traiſftres
& mefchans, qui vouloient perfuader à la Royne qu'ils n'eftoicnt pas bonsferuiteurs du Roy.
Tousles cantons de la ville furent barricadez,
& les chaifnes tenduês, puis chacun fe retira en
fa maifon auec fes armes preftes. Le fieur du Coudray, Confeiller au Parlement, fut contraint fortir de la ville auec grande difficulte,
commefit auffi le Procureur de fa Majefté. Le peuple eftimoit que le fieur du Coudray vouloit rompre l'vnion de la ville auec les antres Eglifes, & qu'il donnoit de mauuaiſes impreffions à la Royne de leur obeiffance: lequel foupçon fut augmenté parles paroles de Vacher, amy & familier du ficur Commiffaire qui
auoit charge a'empefcher vne affemblee, que les deffians vouloient faire fans permifhion du Roy, & qui fut faite depuis fon partement. Le
fieur de Rouuray ayant apporté au Roy les demandes de cefte affemblee, fa Majefté promit
que fi elle fe ſeparoit, elle leur donneroit occafion de contétement,excepté la demande qu'ils
faifoient de la tolerance de leurs confeils prouinciaux, de la nomination qu'ils difoient faire à fa
76 LA CONIVRATION
Majeſté des perfonnes pour eftre admiſes aux
Capitaineries & Gouuernemens des places qui
Ieur font laiffees en garde, du parfourniflement
& forme de diftribution des deniers deítinez à
l'entretenement de leurs garniſons, du reglement nouucau pour la Chambre de l'Edict à
Paris, & de la nomination de celuy qui fera
commisà la recepte des deniers qui leur font
accordez, tant pour leurs Miniftres que pour
leurs garnifons, parce que ces demandesn'eftoient contenuës en l'Edi& de Nantes, & autres faits en leur faueur, quefa Majeſté declare
vouloir entretenir, & oublier tout ce qui s'eft
fait entr'eux, comme d'auoif augmente les
gardes ordinaires, fait amas & prouilion d'armes,des aflemblees de foldats, des aflemblees &
confeils.
La declaration du Roy pour affoupir les
troubles de la Rochelle, & les ombrages que
ceux de la Religion prenoient del'alliance d'Ef
pagne, fut mal prife des feditieux, qui continuoient leurs conuenticules, & vouloient faire
venir nombre de cauallerie à Sainct Iean d'Angeli: mais ils furent preuenus par la prudence
du Maire, qui empefcha le deſfein, qui pour ce
merite vne loiange immortelle. Ainfi le plus
fouuent ceux de la pretendue Religion mefurent leur obeiffance à leur fantaifie, & non pas
à la raifon.
De cefte meſime fource vint le tumulte de
Nifmes, en haine de ce que le Miniſtre Ferrier,
homme de grande erudition, n'eſtoit pas du
n
fe
no
m
fu
s'elà
ficLece
dede
dela
au
dequ
deie
R
fo
clPEC
e1
fa
ce
P
ce
th
es aux
es qui
ement
nez à
regledict à
i fera
font
epour
esn'e-
& aueclare
i s'eft
ate les
d'arees &
pir les
es que
d'Ef
contit faire
d'Andence
our ce
e plus
mefuon pas
lte de
Ferrier,
pas du
DE CONCHINE. 77
nombre des ombrageux, mais de ceux qui confeilloient l'obeiflance. Commeils le virent honoré par le Roy d'vn eftat de Confciller à Nifmes,ils l'excommunierent, la populaffe fe jetta
fur luy, l'appellant traiftre Iudas: & parce qu'il
s'eftoit lauué en la maifon du Lieutenant, & de
là à Beaucaire, ils faccagerent & bruflerent la
fienne de la ville, & ruinerent celle des champs.
Le Capitaine Cahu fut grieuement bleffe,pource qu'il reprenoitles feditienx de leurs outrages,
dequoy pour neant il fut informé.Le Roy pour
les punir transfera le Siege Prefidial en la ville
de Beaucaire: & le fieur Ferrier s'eft conuerti à
la Religion Catholique,en laquelle il perfcuere
auec vne grande modeftic & pieté.
De ces mefmes ombrages excitez par la grande puiffance de Conchine, & par l'intelligence
qu'il auoit auec les eftrangers, vint le defordre
de la ville de Millau au Diocefe de Rhodez, ou
le peuple qui eſt pour la plus grande part de la
Religion pretenduëreformee,s'eftoit efineu &
foufleué, auoit pris les armes, contraint les Eeclefiaftiques de fortir la ville, eftoit entré dans
l'Eglife, auoit rompu le Crucifix, les Croix,les
Ornemens, les Autels, & le tout, diffipé & mis
en pieces: & qui pis eſtoit, il auoit artaché la
faincte hoftie du Tabernacle, & foulé aux pieds
ce tref-fainct & tref-augufte Sacrement, & rompu tous les Reliquaires, dont il y eut de grandes
plaintes faites à leurs Majeftez: comme auffi
ceux de la Religion fe plaignirent que les Catholiques auoientabattu leur Temple à Balefta:
78 LA CONIVRATION
voila de la graine de nos premieres rages & fi
reurs.
Si Conchine troubloit le Royaume au dedans en tant de manieres que nous auons declarecs, il le ruinoit encores plus au dehors. On
fçait que le deffunct Roy anoit fait vn traicté
fort eftroit auec le Duc de Sauoye, par lequel
ille prenoit en fa protestion: & neantmoins
Conchine,au lieu de le proteger contre le Roy
d'Elpagne, fit faire defenfes à tous François,
d'aller en Sanoye fur peine de leze Majeſté; ce
qui caufa la ruine de pluficurs qui vouloient en
cela executer la volonté du Roy deffunct. Ce
Prince eft fils d'vne fille de France, en la conferuation duquel elle a le principal intereft, tant
pour le voitinage, que pour la fituation de fes
pays. Car fil'Elpagnol s'empare de la Sauoye,
quile pourra plus empeſcher d'aller ou il voudra? Penfons-nous qu'il fe tienne en repos, &
qu'il refpecte noftre alliance: Les alliances de
ce Roy feruent aux temps & aux occaions.
Qui ne fçait fi nous negligeons ce fecours que
la guerre ne vole incontinent à nous? Le Roy
donc eftima qu'il ne falloit point rejetter nos
anciens amis pour nous fer à nos ennemis, &
leur donner moyen de s'accroiftre plus qu'ils ne
font anpres de nous. Nous fçauons que Monfieur de Nemours partit de France pour aller en
Piedmont afin de voir ſon Alteffe de Sauoye
dés l'annee mil fix cen huict,pour commencer,
parle commandement du Roy,à jetter les pre
miers fondemens de l'intelligence & vnion qui
deuo
mon
fi heulors
&fi
fit au
terl'avoificont
temp
fentice t
querocca
mou
hon
la G
cou
auco
Ro
D
con
FrarferrafantDud
duy
tend
aul
fut
dan
Lor
eaOn
té
el
ns
y
is,
ce
en
Ce
ernt
fes
yes
n
&
de
ns.
que
oy
os
&
110
oncen
ye
cer,
re
DE CONCHINE. 79
deuoit eſtre entre ces deux Princes: ce que
mondit Seigneur de Nemours fit fagement, &
fi heureufement, quetoutes chófes furent deflors difpofees à l'execution d'vn deffein fi grand
& fi vtile aux deux Eſtats. Le fieur de Bullion
fit aufli en Sauoye vne bellelegation,pour traitter P'alliance des deux Princes & des deux Eftats
voifins; ce qu'il executa fort dextrement, & au
contentement du Roy fon Maiſtre. Quelque
tempsapres les Efpagnols qui font toufiours en
fentinelle ayant defcouucrt quelque chofe de
ce traitte fieftroit, fe mirent en deuoir d'attaquerle Duc de Sauoye, lequel armant fur cefte
occafion, fut ſecouru par Monfieur de Nemours de deux regimens,chacun de deux mille
hommes de pied, commandez par les fieurs de
la Grange & Comte de la Roche: lequel fecours luy arriuafi à propos qu'il en fit fa paix
auec les Efpagnolsfort aduantageufe.
Or pour entendre la raifon pour laquellele
Roy prend la protection du Duc de Sauoye
contre le Roy d'Efpagne, Il fane ſeauoir, que
François Duc de Mantoué & Marquis de Mon
ferrat eftant mort fans enfansmafles, & ne laiffant qu'vne petite fille qu'il auoit de la fille du
Duc de Sauoye,le Cardinal Ferdinand fon frere
luy fucceds. Le Duc de Sauoye, qui defia prerend droict au Marquifat de fon chef, demanda
au Duc fa petite fille quiluy fut refufee: ce qui
fut caufe que Monfieur le Duc de Sauoye entra
dans le Montferrat, & furprit Trino & Albe.
Lors Monfieur le Duc de Neuers, qui condui-
So LACONIVRATION
foit fa belle-fœur à fon mary le Duc de Dotia
na,fils aifne'du Duc Alexandre Sforce, Cheua
lier de l'Ordre dufainct Efprit, fejetta dans Cafal, comme plus proche parent du Duc de Mantoue, apres fon frere: ce qui euttant de force
que Monfieur le Duc de Sauoye, au lieu d'affieger Cafal, enuoyafon armee deuant Nice de la Paille. Il difoit qu'au prejudice du procez pendant en la Chambre Imperiale, pour raifon du Monferrat, les Ducs de Mantoue ne pouuoient
& ne deuofent baftir la Citadelle de Cafal comme ils auoient fait, & qu'il pourfuiuoit les
droicts d'vne petite pupille & orphcline,joincts
auec les fiens. Là deffus les Efpagnols, les Venitiens, & le grand Duc de Tofcane s'armerent
pour fecourirle Duc de Mantoue: mais cependant le Duc de Sauoye prit Croui & Moucel, &
affiegea Nice. Les villes d'Aqui & de Poufion
furent affeurees par Monfieurle Duc de Neuers
contreluy, lequel joinct aux armees d'Efpagne
& de Mantouë, fit leuer le fiege de Nice.
Lors le Gouuerneur de Milan entra en ombrage de voir les François auec le Duc de Neuers,
& fit vne paix promptement auec le Duc de
Sauoye, portant qu'à la femonce du Pape, &
pour obeir aux commandemens des Majeftez
Imperiale & Catholique, le Duc de Sauoye
reftitueroit dans fix iours les places qu'il tenoit
an Montferrat, entre les mains des Commiffaires deputez par leurs Majeftez, qui les rendirent
au Due de Mantoue.
Cependantle Duc de Sauoyene vouloit pas defarmer
dlefarmgnez p
pagne
doit qu
Sauoy
Milan.
de Sau
pourlaarmee
trois m
enuoy
tement
deman
en la pafur le
par fo
joint audeman
tiier;
les terr
pres: ilficurs p
uiered
les Am
Sauellydeur peuoyé c
ment d
d'EfpagChreftiSauoyeGoune
ce
da
u
tר
1-
s
s
t
1-
n
Is
e.
2-
S
He
ez
ye
it
aint
as
D
DE CONCHINE.
defarmer que les articles de paix ne fulfent fignez parle Duc de Mantoue,dont le Roy d'Efpagne fut mal content; lequel d'ailleurs pretendoit que le Comté d'Aft, tenu par le Duc de
Sauoye, luy appartenoit à caufe du Duché de
Milan. Le Roy d'Efpagne voyant quele Duc
de Sauoye tenoit touflours deux mille Suifles
pourla conferuation de ſes Eftats, mit fus vne
armee de trente mille hommes; & de plus de
trois mille cheuaux. Le Duc de Sauoye ayant
enuoye fes enfans en Efpagne fe plaint du traittement extraordinaire qui leur y auoit efte fair,
demande l'execution des promeffes à luy faites
en la paix du Montferrat, & les reuenus annuels
fur le Milanois, & la doiane de Naples, portee
par fon contract de mariage. L'Empereur en- joint au Duc de Sauoye de pofer fes armies, il
demande quele Roy d'Eſpagne les pofe le preiier; ma's au licu de ce faireil pille &t faccage
les terres de Verceil, & fait baftir vn fort aupres: il furprend Oncilte, Pierrc-latte, & pluficurs places da Domaine de Sauoye fur la riuierede Gennes: en fin il fe fait vn accord auec
les Ambaffadeuts du Pape, de France, les fieurs
Sauelly & Marquis de Rambotiillet, Ambaffadeur pour fa Majeſté extraofdinairement enuoyé contenant les conditions du defarmement de part & d'autre, & claufe,que fi le Roy d'Efpagne y contreuenoit, ſa Majefté tresChreftienne prendroit la deffenſe du Duc de
Sauoye. Mais au lieu d'accepter ceft accord, le Gounerneur de Milan eut commandement de
F
82 LA CONIV RATION
fe jetter fur les Eftats du Duc de Sauoye; se
qu'il fit auec beaucoup de dommage, prit Aumare, declare la Comté d'Aſt reunie à la Duché
de Milan. Les Princes Victor & Thomas de
Sauoye luy rendirent la pareille dans le Milanois; ce qui fut occafion de faire vne fufpenfion d'armes de quatre mois, & de retirer les
troupes de part & d'autre; ce qui defpleut au
Roy d'Efpagne. La fufpenfion finie, les Efpa- gnols prennent Rocamerane par furprife, ou
quelques François furent tuez, & autres prifonniers: les deux armees fe rencontrerent, & y
demeura plus d'Eſpagnols, Caftillon fut pris
par compofition par le Prince Dafcoli & Carena qui y commandoit, pendu pour s'eftre
rendu trop lafchement. Le Duc de Sauoye
s'eftant retiré vers Aft, quatre mille Suifles ne
voulurent combattre & s'enfuirent: mais le
Duc de Sauoye & le Prince Thomas fon fils firent merueilles de refiſter aux Efpagnols,
& eurent leurs cheuaux tuez foubs eux, & regaignerent le Canon que les Suiffes auoient
abandonné. Depuislefieur Marquis de Ramboüillet, Ambafladeur de France, fit telle diligence,qu'en fin la paix fut conclue, & fit retirer
12s deux armees, laquelle paix portoit entre-auti es chofes, que file Roy d'Efpagne manquoit
de promeffe, le Roy de France luy donneroit
fecours auec main armee; ce qui fut aufi promis de la part du Roy d'Angleterre & de la Scigneurie de Venife.
De ce que deffus il appert que le nouuean
fujet
les Efde gu
pieds
difoierequenomb
de M
hoir
taque
nouu
talie,
fieur
ວcraintmains
eftre fpreft
come
& luy
que c'
à fa re
luft offvn arti
en def.
on por
uer en
quis'o
ples di
porté
autres
uerne
armee
Ge
Auché
de
ilaenles
tau
paou
ony
pris
Caeftre
oye
s ne
is le
s fiols,
rebient
andilietirer
e-auquoit
eroit
proSeiucau
DE CONCHINË. 33
lujet de mouuement naſquit fur la jaloufie que
les Efpagnols conceurent du nombre de gens
de guerre que Monfieur de Sauoye tenoit fur
pieds, plus grand qu'il n'auoit fait, ainfi qu'ils
difoient, & que la conferuation de fes Eſtats ne
requeroit; demandoient qu'il les reduifift au
nombre qu'il auoit auant qu'attaquer Monfieur
de Mantoue,autrement proteſtoient nefe pouuoir affcurer que ſesarmes ne fuffent pour l'attaquer vne autre fois, oi entreprendre quelque
nouucauté prejudiciable à la tranquilité de I'Italie,qu'ils auoient intereſt de conferuer. Monieur de Sauoye de fon coſté monſtroit eftre en
crainte de l'armee du Roy d'Eſpagne entre les
mains du Gouuerneur de Milan, qu'il difoit
eftre fon ennemy particulier, publioit d'eftre
preft de defarmer, pourueu que les Efpagnols
cõmençaffent, ou au moins defarmaffent quant
& luy. Le Gouuerneur de Milan repliquoit
que c'eftoit faire tort à la foy de fon Maiftre, &
à fa reputation particulicre, de dire qu'il vouluft offenfer vn homme fans armes; que c'eftoit
vn artifice de Monfieur de Sauoye pour egaler,
en defarmant fesarmes auec le Roy d'Efpagne,
ou pour ne les point quitter, & ainfi ſe conferuer en eftat d'embraffer la premiere occafion
qui s'offriroit de broiiller, alleguant des exemples du paffe pour juftifier que fon humeur eft
portée aux nouueautés. Ces difcours& plufieurs
autres aigrirent les parties, de forte quele Gouuerneur de Milan fe refolut d'entrer auec vne
armée en Piedmont, comme il fit, & Monfict
84 LA CONIVRATION
de Sauoye an Milanois; dontle Roy eftantaduerty, & deſirant en cefte occafion, comme il a
fait en toutes les autres, tefmoigner fon foin
à conferuer lerepos general de la Chreftienté,
& la tranquilite particuliere de l'Italie, fa Ma- jefté au mois de Septembre commanda à Monfieur le Marquis de Ramboüillet des'y en aller,
& employerl'authorité du nom & de l'entremife de fa Majeſté, pour pacifier ces mouuemens:
confeiller à Monfieur de Sauoye de defarmer
pour plufeurs confiderations, regardans fon
bien & aduantage particulier,l'afleurer que les
Efpagnols ne luy procureroient en apres aucun
dommage,fadite Majetté ayant eu foin de tirer
cefte promeffe du Roy Catholique. Et en tout
cas, fi aucun des Miniftres dudit Roy effayoit de
luy nuire,prendre fa perfonne, maifon, eftats &
fubjets en la protection du Roy, qui luy donnoit fa parole royale de le garentir de tout inconuenient. Ledit fieur Marquis de Ramboüillet trouua Monficur de Sauoye à Verceil, luy
reprefenta les bonnes intentions du Roy au public, & à fon particulier, enfemble tout ce que
fon efprit luy peut fournir de raifons pour le perfuader de condefcendre à lintention de fa
Majefté: mais comme il y auoit encores peu
que ces mouuemens eſtoient commencez, il
trouua en fon efprit plus dereſiſtăce qu'il n'euft
eſté à defirer,s'excufant de'ne pouuoir complaire à fa Majefté pour fon defarmement pour la
crainte cy defſus repreſentée, qu'il difoit auoir
des armes d'Eſpagne és mains du Gouuerneur
de
men
deurCes
lors
que
uerfeftoitMar
foit
mer
de l'fans
aucu
A. paqu'il1a M
quer
men
dre,
mefc
fiftoilaifla
nece
ledit
uant
feule
decla
Roy
neur
uem
géeà
ntadneila
foin
ienté,
a MaMonaller,
tremimens:
armer
ns fon
que les
aucun
de turer
on tout
voit de
tats &
donout inboül
cil, luy
au puce que
pour le
de fa
es peu
cez, il
ln'cuft
omplaipour le.
it auoir
erneur
DE CONCHINE. 85
de Milan; raifon dont il s'eftoit particulierement feruy versles Nunce du Pane,Ambafladeurs de l'Empercur, des Suiffes, && autres Princes qui s'eftoiet entremis de cet accómodemét
lors qu'illes auoit renuoyez fans rien faire. Ce
que l'on dit du courage de ce Prince, & des diuerfes rencontres d'affaires perilleufes où il s'eftoit trouué fans crainte, fit penſer audit ficur
Marquis de Remboüillet que celle qu'il luy faifoit paroiſtre eftoit vn artifice pour ne defarmer, & le fit refoudre à rechercher tous moyes
de l'en faire departir, eftant bien certain que
fans ce point, les Efpagnols n'entendroient à
aucun traiêté. Il luy reullit en fin d'y obliger S.
A. par le traicté du 27. Iuin 615. fait en Aft,
qu'il enuoya à l'inſtant au Roy, & que depuis
fa Majelté a eu agreable de ratificr. Auquel,biế
que monfieurle Duc de Sauoye ait fait au commencement quelques difficultez de fe refoudre, comme dit eſt,c'à plus efté pour ne donner
mefcontentement aux gens de guerre qui l'af
fiftoient, que pour autre raifon: car deflors il
laiffa penetrer qu'il iugeoit bié la paix luy eftre
neceffaire, & eftimoitles conditions aufquelles
ledit feur de Rambouillet condeſcendoit, aduantagcufes pour luy: Mais maintenant non
feulement il dit en auoir contentement, mais
declare tout hault tenir de la feule bonte du
Roy la conferuation de fes Eftats, auec l'honneur qu'il s'eſt acquis pédant fes derniers mouuemens, & toute l'Italie qui fe recognoift obli.
gée à fa Majeſte du recouurement de fonrepos,
Fiij
86 LA CONIVRATION
remarquant les grac es particulieres que Dieu
luy a departies de n'auoir rien entrepris qui ne
Juy foit heureufement reüffi, publie fa gloire,
& la comble de benedictions.
Ce traitté ainfi fait par la finguliere prudence
du fieur Marquis de Rambouillet, il enuoya
vers leurs Majeftez le fieur de Bez, Gentilhomme de bonne & ancienne maifon, remply de
valeur & d'affection au feruice du Roy, & qui
l'auoit accompagné en Sauoye par commandement de fa Majeité, afin de leur en confirmer la
nouuelle, auec paroles de creance, feruans à
l'accroiffement de la puiffance & authorité
royale en Italie. Depuis que le fieur Marquis
fit defarmer le Roy d'Efpagne & le Duc do
Sauoye, l'Efpagnol qui a refolu la ruine de fon
beau-frere rompit le traitte; ce qui fit refoudre
à vne nouuelle guerre le Duc de Sauoye, affiſté
des Venitiens & autres ſes amis. Il enuoye en
France pour y auoir du fecours fuiuantles traittez precedens:mais il tronue quel'alliance d'Ef
pagne, l'Ambafladeur de Montel con, qui
communiquoit auec Conchine & fes Miniſtres,
& la puiffance fouueraine qu'il auoit vfurpee en
ce Royaume auoient tellement changé lesaffaires, qu'au lieu d'y efperer fecours, il n'en eut que
du refus, de grofles paroles, & du meſpris. On
publie des deffenſes par tout le Royaume de
Ieuer aucunes gens de guerre pour aller en Sanoyе.
Neantmoins pluficurs braues Seigneurs &
Capitaines,jaloux du nom François, qui couroicnaller
cellu
çoifetemp
coup
com
trois
jouft
trelesNem
Con
deux
cer en
de Sa
mou
pied,& d'ameritCath
efcritcomm
fut fa
fut e
M
couf
ni,
traue
apre
com
en la
mill
ieu
ne
ire,
nce
oya
omy de
qui
deer la
ns à
rité
quis
c de
fon
idre
Tifté
e en
raitB'EL
tub
tres,
ee en
affaique
On
e de
SaTs &
couDE CONCHINE. 87
roient fortune en cefte occafion, ne laiffent d'y
aller: le fieur Marefchal Defdiguicres, le Marcellus de la France, eft General de l'armee Françoife: la guerre fe fait furicufement, & par le
temps d'Hyuer, qui eſt cauſe qu'il y meurt beaucoup de gens de part & d'autre. Ils'y eft fait vin
combat fort fanglant, où il y eft mort plus de
trois mille hommes de chafque part. Mais ad- jouftons icy les deffiances qui furent jettees entreles Efpagnols,le Duc de Sauoye & le Duc de
Nemours qui l'affiftoit, & la diuiſion que
Conchine & fes Miniſtres mirent entre ces
deux Princes parents pour lesruiner, & aduancer en Sauoye les affaires d'Eſpagne. Le Duc
de Sauoye fefentant obligé à Monfieur de Nemours du fecours de quatre mille hommes de
pied,qu'il luy auoit donné contre les Efpagnols,
& d'ailleurs recognoiffant la grandeur de fon
merite, defira luy donner en mariage l'Infante
Catherine fafille, & luy en bailla promefle par
efcrit, à condition de rompre celuy qui eftoie
commencé auec Madamoifelle d'Anet; ce qui
fut fait par l'entremife du fieur de la Grange,qui
fut enuoyé à Paris à ceft effect.
Mais le Roy d'Efpagne fçait bien romprele
coup de cefte alliance parfon Agent Verberani, comme il eft toufiours aux efcoutes pour trauerfer les deffeins de fes amis & ennemis: &
apres eſtre venu à bout de ceſte pratique, il recommence la guerre contrele Duc de Sauoye,
en laquelle fon Alteffe fut encore affiftee de fix
mille hommes de pied, & detrois cens Maiftres,
Fiiij
88 LA CONIVRATION
du Duc deNemours,qui eftoit toufiours allaicté
de l'efperance de ce mariage; lefquelles troupes
feruirent fort bien en Piedmont, juſques a la
paix d'Alt, Incontinent apres que les armes
furent licenciées, le Duc de Nemours vint en
pofte à Bordeaux offrir au Roy & à la Royne fa
Mere ce qui pouuoit dependre de luy en la
guerre contre Monfieur le Prince de Condé:
où il receut de leurs Majeltez toute forte d'honneur, & commiffion pour leuer quatre mille
homines de pied, & cinq cens Maiftres: ce qui
Ie fit retourner promptement à Grenoble pour
ceſt effect, ou il ne fut fi toft arriue, que Dom
Petro de Toledo Gouuerneur de Milan rompit
la paix, & femit aux champs auec vne puillante
armee; ce qui fut caufe quele Duc de Sauoye
rechercha encore le Duc de Nemours, qui l'affifta de quatre mille hommes de pied.
Mais le Marquis de Lents, Gouuerneur de la Sauoye, s'ombragea tellement de ces troupes,
qu'il fit à croire au Duc de Sauoye que le Duc
de Nemours afliftoit les Eſpagnols, & fe vouloit faifir de la Sauoye; ce qui fut cauſe de la
ruine des troupes,craignans les Chefs & les Soldats d'eftre mal traittez au paflage. Cependant Dom Petro de Tolledo ſe fert de l'occafion
pour mettre les deux Ducs en mauuais mefnage,
& attirer à luy ces nouuellesforces:mais le Duc
de Nemours luy ayant refufé toute affiftance,
en donne aduis au Duc de Sauoye par Carron,
qui en augmenta ſa meffiance, perfuadé par le Marquis de Lents, incité à cela par les partifans
delEdu L
d'eft
prifefaifis
allé d
com
comu
des
Ca
préd
mais
t
neme
pes ci
fut ar
anec tSano
chere
an,qi
me &
ne fer
de for
ne vo
cefte
fon, &
tes ch
dauar
qu'il
refolu
ilner
de fo
Seiffel
té
es
la
es
こ
1税
la
é:
nc
ui
if
177
bit
te
ye
af
la
es
uc
-u
la
olant
on
ge
uc
CC
וכ
le
ans
DE CONCHINE. 89
diclEſpagnol: ce qui fut caufe queles troupes
du Duc de Nemours furent en grand danger
d'eftre deffaites, & que toutes fes places furent
prifes,& bonne garnifon mife dedans, ſes biens
failis, & la perfonne en grand danger, s'il fust
allé difner à Yenne auec le Marquis de Lents,
comme il l'auoit promis à Carron pour l'accommodement de ceſte affaire.
Car le Marquis, ſoubs pretexte du paflage
des troupes du Duc de Nemours, le vouloit
prédre prifonnier auec la Cauallerie de Sauoye:
mais le Duc qui en ouyt le vent ſe retira foudainement à Seiifel, pour joindre toutes fes troupes enfemble: toutesfois l'vn de Les regimens
fut arreſté par les troupes du pays, & ce Prince
auec tous les fiens declare ennemy du Duc de
Sauoye & de fes Eſtass. Ce fut lors qu'il fut recherché de plus belle par le Gouuernour de Milan,qui luy offrit de la part de fon Maiſtre homme & argent pourteprendrefes places, & qu'il
ne feroit jamais paix auec le Duc de Sauoye que
de fon confentement: choſe à laquelle le Duc
ne voulut jamais entendre, fçachant bien que
cefte diuifion netendoit qu'a la ruine de fa maifon, & pource qu'il efperoit d'accommodertoutes chofes auec fon Alteffe. Pour luy enn donner
dauantage de fujet, & pour ofter l'ombrage
qu'il euſt receu de fes lenees,le Duc de Nemours
refolut de faire pafſer fes quatre regimens, dont
il ne receut pas le contentement qu'il efperoit
de fon Altefferce qui le fit foudain partir de
Seiffel pour aller à l'Agnieux, mais il n'en fut
90 LA CONIVRATION
pas mieux traitté pour cela au contraire,voyant
fes domeftiques fortis de la ville & chafteau
d'Anici,fes fujets plus affectionnez mal traittez,
& jettez tous les iours en nouucaux dangers,
preffé d'ailleursde Dom Petro, qui luy auoit
enuoyé le Marquis d'Oliani, fe refolut en fin de
reprendre ce que fon Altelle auoit pris fur luy,
& pour ceft effect traitta promptement auec
Dom Pedro, & fit fes leuées.
Cependant la Grange,I'vn de íes plus affidez
& braue Gentilshomme, fi la terre en porte
vn, auec vingt compagnies de gens de pied, &
foixante Maittres, que Carabins, paffe le Rofne
& tire droit au Comté auec beaucoup de difficultez & d'obſtacles, ou il attendit les autres
troupes de fon Maiſtre, qui furent fort contrariées en leurs leuées & paffages par les Gouuerneurs de Bourgongne, Lionnois, & Dauphiné,
& neantmoins fe trouuerent douze mille hommes de pied, & douze cens Maiftres. Ce Prince
preffé de Dom Pedro, & de l'Hyuer qui approchoit, de ceux du pays quile preffoient de partir, pource que l'Archiduc n'approuuoit fon
deffein, & affeuré des Chefs Epagnols que les
canons & munitions de guerre feroient prefts,
& vne monftre pour fon armée, fit vne reueuë
generale d'icelle. A l'inftant il receut vn courrier de Dom Pedro qui le preffoit grandement
d'attaquer la Sauoye;ce qui lefit partir auec toute fon armée,à laquelle il donna le rendez-vous:
puis il paffa les deux riuieres d'Ain, & Lefture,
animant fes foldats de telle forte, qu'il n'y auoit
as v
batreenfeiuern
lier n
toute
perfoce,le
Majecom
mon
cheu
rent
d'eftules d
arme
A
tendaEfpa
la mu
te l'abiế c
gez
gent imée
Gra
d'arı
apre
1e fa
na
&d
fen
{
t
C
اد
C
Z
e
e
一1
es
3ーコ
e
ユー
ce
ο1-
on
CS
S,
1ë
rnt
U1s:
rc.
pit
DE CONCHINE. 19
pas vn d'eux qui ne s'eſtimaft heureux de combatre foubs fon commandement & foubs fes
enfeignes.Cependant MonfieurleGrand,Gouuerneur de Bourgongne, braue & fage Cauallier ne dormoit pas, mais il garnit incontinent
toute la frontiere de gens de guerre, & y vint en
perfonne pour empefcherle paflage à ce Prince,lequel par le ſfeul reſpect qu'ilportoit à lcurs
Majeftez ne voulut paifer par la France, ny en
combattre les fujets, mais il prit le chemin des
montagnes de Viry & de Bouchou: & le fafcheux temps & les mauuais chemins trauaillerent tellement fes foldats, qu'il fut contraint
d'eftre iour& nuict parmy eux pour empefcher
les defordres qui pouuoient arriuer dans fon
armée.
Arriué qu'i! fut au Bouchou,il y fejourna,attendant le Marquis Doliani, & les trouppes Efpagnoles qui n'eftoient encores arriuées: ou
la munition commençant à manquer par toute l'armée, le foldat patit en toute extremité,
bié que les Miniftres d'Efpagne fe fuflent chargez de toutes les munitions,comme ayant l'argent entre leurs mains pour le defray de l'armée. Le Duc cependant enuoya le fieur de la
Grange lieutenant de fa compagnie de gensd'armes, recognoiftre le pays des ennemis, &
apres qu'il l'eut recogneu, luy commanda de
fe faifir de tous les mauuais paflages, & luy donna pour ceft effect deux mil hommes de pied,
& deux cens Maiftres, que Carabins, auec deffences de forcer l'ennemy à fon grand retra-
92 L'A CONIVRATION
chement, qu'il ne fuft en perfonne auec le refte
del'armée pourle fouftenir. Les lieux ſe gaignerent pied àpied fans perte d'hommes, l'ennemy fe retirant toufiours à fon grand retranchement, qui eftoit vn lieu inacceffible. Ce Prince
arriud auec le reſte de l'armée campa fur la mogne, ou elle endura toute la nuict & grand faim
& grand foif, & le lendemain le fiege eftonna
tellement les foldats, que s'ils n'eufent veu ce
Prince lcur Ceneralfouffrir toute forte d'incőmodité parmy oux, ils ne fo fuffent iamais re.
folus àforcer ce paffage: ce querecognoiflant
ce braue & genereux Chef, il fe mit à la tefte
de fon armée apres auoirjette quelques troupes deuant, conduittes par le fieur dela Grange,les Efpagnols conduits par le Marquis d'Oliani laiffées derriere, ou eftoient les Canons
&& munitions de guerre & de viures, afin de faire tenter ce hazard aux François, qui ne laifferent pour toutes les extremitez où ils eftoient
de gaiguer ce grand retranchement auec perte
de plutieurs homes & chenaux, & au lieu qu'ils
penfoient eftre fecourus des Efpagnols menez
par le Marquis d'Oliani,il fut faili d'vn tel eftőnement auec les fiens, qu'ils ſe mutincrent &
s'enfuirent à fain&t Claude, au licu de fuiure ce
Prince & de l'affiſter de canons & munitions
qu'ils auoient auec eux, qui pouuoient faire
fubfifter l'armée en ce licu defert & miſerable
& enuironné de montagnes de tous coftez.
Cela eftant rapporté à ce Prince, il nes'en
cftonna point, & n'en monftra aucunement
fem
leur
perdfaut
man
Efpavoy
ge,
dre
ne
fuit
d'envoin
ner
dée
mei
ne o
fa;
my
tou
dan
ple
iou
qu'irier
fes
fiduà lales itro
tmeslog
fte
nene1cce
1őim
na
ce
cőre.
ant
efte
011-
an0-
ons
faiffeent
erte
ils
nez
tot &
e ce
ons
aire
able
sen
nent
DE CONCHINE. 93
femblant aux fiens, de peur que le couragene
leur manquaſt, & que les ennemis ne s'en apperceuffent, tellement que pour cacher ce deffaut il demeura là huict iours fans auoir rien à
manger que des racines, efperant auffi que les
Efpagnols recognoiſtroient leur faute: mais
voyant queleur lafcheté angmentoit d'auantage, il aflembla tous fes Capitaines pour prendre leur aduis en vne occafion fi importante,
ne pouuant plus diffimuler parmy les fiens la
fuite des trouppes Efpagnoles, & fut refolu d'enuoyer le fieur de la Grange à fainct Claude
voir le Marquis, pour tafcher à le faire retourner auec fes troupes: mais il les trouua defbandées & mutinées, & s'il ne s'en fuſt prompte
ment retourne vers ce Prince, il couroit fortиne de la vie.Le Duc pendant ce voyagenelaif- fa; pour faire bonne mine, d'attaquer l'ennemy, & de faire en l'extremité ou il eftoit reduit,
tout ce qui fe peut de genereux & brauc,hazardant fa perfonne aux occafions comme vn fimple factionnaite: De maniere qu'il gaigna ce
four-là fur P'ennemy vn paffage fort important
qu'il garda en deſpit d'eux. Mais nefçachant
rien de la mutinerie des Eſpagnols, & voyant
fes foldats fi attenuez par la faim, combats af- fidus, & autres trauauxinfinis: eftans d'ailleuis
à la veue des ennemis, qui fe fortifioient tous
les iours, fçauoient fes neceffitez, & la fuite des
troupes Efpagnoles, pour n'eftre accufé detemerité, par l'aduis de fes Capitaines il prit vn
logement plus aduantageux, afin de parienter
94 LA CONIVRATION
encore quelque temps pour ſçauoit fi les Efpa- gnols retourneroient à lcur deuoir. Ce fut au
hault de la montagne, d'où depuis il tira fon armée fans aucune perte des fiens, & malgré fes
ennemis, faifant luy mefme la retraicte entelle
forte que tout ce que peut la force & le courage & vnfage Capitaine & vaillant combattant
fut ce iour-là executé parluy. Ainfi il arriua au
Bouchou auec fon armée, où il trouua le fieur
de la Grange reuenant de fainêt Claude, qui luy apporta certaines nouuelles de la perfidie
des Efpagnols.Illuy commanda de camper cefte nuict là auec fon regiment & compagnie
de gens d'armes aupres de la montagne, pour
empefcher le deflein des ennemis: Etle lendemain ce Prince auec ce qui luy reftoit de fon armée, gaigna Viry & Roguian, où il fejourna
pres d'vn mois: pendantlequel fejour arriua le
regiment enuoyé par monficur de Guife, & S.
André de Vins qui auoit laifſé fon regiment
au pays de Dombes, & ce fut là que le Prince
attendit la refolution des troupes Efpagnoles,
& prit jour aucole Comte de Champlite, Miniftre d'Efpagne, le Marquis d'Oliani & Deputez de la Cour de Dole, pour fe veoir à la
campagne.
Le iour vena, ce Prince ſe plaignit grandement de leurs deportemens, & leur fitpromettre de ramener leurs troupes, & de faire tout
ce qu'illeur commanderoit, & de fournir à ceft
effect canons, viures & munitions. Il s'en retourna en fon quartier fort content de cefte refolle fho
fieuaprde
Te
fieude
Me
quefierme
denfieun'erpar
& a
de f
der
le f
Co
Ma
Do
се
Ma
rau:
que s'ef
qu
cot
Fiцe
a
au
11-
es
Ile
ant
au
ur
ui
die
ce11e
Dur
dearrna
ale
S.
ent
nce
les,
MiDela
deaetcout
ceft
reere
DE CONCHINE. 95
folution qu'il eſtimoit veritable, & rencontra
le fieur de Courbouző l'aifné, l'vn des premiers
hommes de guerre de ce Royaume, que monfieur de Guife luy euoyoit, auquel peu de iours
apres il donna la charge de Marefchal de Cấp
de fon armée. Lelendemain arriua le fieur de
Termes pour prier le Prince de la part de Monfieur le Grand, dene point paffer fur les terres
de France. Surquoy ilaflembla de rechef ces
Meflicurs du Comté, qu'il ne trouua fi refolus
que le iour precedent: & receut lettres que le
fieur de Laflě eſtoit arriué par le commandement de leurs Majeſtez,ce qui le refiouyt grandement, efperant obtenir le paflage de monfieur le Grand qu'ilveit le lendemain, mais il
n'en peut receuoir aucun contentement, foit
par le moyen du fieur de Lafle fe feruant đu no
& authorité deleurs Majeftez, foit qu'il le fit
de fon propre mouuement. Cela le fit refoudre
de paffer de viue force, & pour ce faire enuoya
le fieur de Courbouzon à fainct Claude au
Comté de Champlitte, miniftre d'Eſpagne,
Marquis d'Oliani, & Deputez de la Cour de
Dole, pour leur faire entendre fa refolution, &
ce qui s'eftoit paſfe auec monſieur le Grand:
Mais il les trouua plus tranſis de peur qu'auparauant, & refolus d'abandonner ce Prince, lequel voulut luy-meſine les veoir, mais ils ne
s'efmeuret non plus de fa prefence que de ceux
qu'il auoit enuoyez : c'eft pourquoy il protefta
cõtre eux de tout le deferuice qui en pouoit arFiuer au Roy d'Efpagne, apres les auoir long-
96 LA CONIVRATION
temps conjurez de donner retraicte à luy & à
fes trouppes, en quelque lieu qu'ils voudroient
dans leur pays,offrant les retracher à rel nöbre
qu'ils auileroient,mais ce fut pour neant: c'eft
pourquoy apres pluficurs proteftations faictes
en la prefence de tous les Caualiers qui eftoient
à l'affemblée,il fut contraint de fe retirer en fon
quartier: & le iour meſme tous les palages du
Comté furét pris & occupez par ceux du pays,
& ia riuiere de Lefture bordée d'infanterie, &
tous les Ponts tompus & barricadez.
Le lendemain ce Prince aflembla tous fes
Capitaines, pour prendre refolution en cefte
extremité, lefquels il trouua merucilleufement
tefolus àle bien feruir, ce qui luy donna fi grád
contement qu'il donna vingtcinq mille efcus
qu'illuy reftoient pour faire monftre àfes troupes. Cependant le fieur de Laffe alloit &venoir
pour empefcher que ce Prince ne paflaft fur la
France bien qu'il euſt charge & pouuoir de la
Royne du contraire, ce qu'il voulut celer à ce
Prince, pour le difpofer à quelque traitté auec le Prince de Piedmont, qui en auoit charge du Duc de Sauoye fon pere, à quoy monfieur de Nemours ne voulut aucunement entendre, & en donna aduis aux miniftres d'Efpa
gne du Comté, par le fieur de Courbouzon
l'aifné, qui fut approuué par eux, iuſques à le confeiller de l'accepter. Mais au lieu de fuiure
ce confeil, il les requit encores plufieurs fois de
donner retraicte à fes trouppes en leur pays,
dont eftant refulé, il partit aufli toft apres auec
tout
lu deneut
neur
fieur
fe le
caua.
tre, &
gran
qu'il
le Priobtinfieur
prom
ue. C
rent
mont
mée
Nem
forte,rerët
apres
temei
moní
agree
licent
poffe!
me il
auect
Cefte
iemo
ge, &
toutes
nt
re
eft
ces
nt
on
du
ys
&
fes
efte
ent
rád
cus
ouoir
la
c la
ce
aaronenEfpa
zon
à le
iure
is de
pays,
auec
putes
DE CONCHINE. 97
toutes festroupes pour aller à Efchallon, refolu de paffer fur la France, & emporter le pays
neutre, eftimant que les Efpagnols par honneur le fuiuroient: mais eftant arriue là, meffieursle Grand & de Termes, & le fieur de Laf
fe le vindrent trouuer auec bonne quantité de
cauallerie, qui le prierent de ne pafler plus outre, & l'affeurerent que leurs Majeſtez auroient
grandement agreables fes deportemens, &
qu'il terminaft amiablement fon differend auec
le Prince de Piedmont, & deuant que le laiffer,
obtindrent de luy huict iours de trefues, le
fieur de Laffé venu de la part deleurs Majeftez
promettant de le faire agreer durant cefte tref
ue. Ces fages & aduifcz moyenneurs trauaillerent de telle forte aupres du Prince de Pied
mont qui eftoit au pays neutre auec fom armée pour empefcher le paffage à monfieur de
Nemours, & les difpoferent tous deux de telle
forte, qu'ils les firent entreuoir, où ils demeurerét fi fatisfaits l'vnde l'antre,que peu deiours
apres la paix fut conchre & fignée au contentement deleurs bons feruiteurs: & promirent
monfieur le Grand & le fieur de Lallé de faire
agreer le tout par leurs Mejeftez. Apres auoir
licentie fon armée il partit pour aller prendre
pofleffion de fa ville & chafteau de Nicy, comme il eftoit porté par letraicté, où il fat receu
auec toute forte de contentement de fes fujets.
Cefte relation fidelle & veritable publie à tout
iemonde, le juste reſſentiment que ce bon, fage, & valeureux Prince a eu des injures de Sa
G
98 LA CONIVRATION
uoye, la fincerité de fes actions enuers le Roy
d'Efpagne, lhonneur & le reſpect qu'il porte
au Roy fon Souucrain, le peu de foy des Efpagnols, & la grande prouidence de Dicu à conduire nos affaires'en Sanoye malgré le defsein
de nos ennemis, & particulierement de Conchine, qui auoit conjuré auec eux noftreruyne
totale, enfemble celle du Duc de Sauoye.
Monficur le P'rince qui ne pouuoitfupporter vn defordre fi abominable, refolut auec les
autres Princes deferetirer. Car defia Conchi
ne & les fiens auoient mis la difcorde & diui
fion en la France à l'aide des Efpagnols & de
Ieurs Miniftres affidez, & defia les François e
ftoient feparez de courages & d'affections, come de foffez & derampars, tellement que la fimulatton n'eſtoit entre eux qu'yne poignante
amertume, ou pluitoft vn martire. Sur cefte retraicte des Princes,la Royne efcriuit aux Villes
pour leur protefter qu'ils n'auoient aucun fujet
de mefcontentement, & pourles aduertir de fe
tenir fur leurs gardes, enuoya le Duc de Ventadour & le fieur de Boiffife vers monfieur le
Prince de Condeà Chafteau Roux, ou ils nele
trouucrent point, par ce qu'il s'en eftoit allé à
Mezieres ou tous les autres Princes fe rédirent,
Monfieur le Duc de Longueuille partit de Paris de nuict fans prendre conge de lcurs Maje
ftez,ce que n'auoient pas fait lesautres Princes. Le Prince declara par yn Manifefte
que toute fon affection auoit toufiours efté le
ferice du Roy & le bien de ceft Eftat: qu'il
CC
to
M
t
du
a
pr
jetμο
рeritrabie
euq
en
fio
nó
aco
mu
1é 1
ces
le
tre
que
pre
fes
en
uer
eftc
auo
Par
t
Roy
orte
fpaconTsein
Conuyne
pporec les
nchi
diui
& de
cois e
s, cố
e la finante
efte reVilles
in fujet
tir de fe
e Venfieur le
ils ne le
it allé à
édirent,
tde Pas Maje
es Prinlanifefte
:s eîté le
: quil
DE CONCHINE.ys
lauoit toufiours teſmoigné par fon abfence
contrain Cte durantla vie du feu Roy & depuis
fon deceds par fon prompt retour pres de fa
Majefté, & celant tant de defordres pour n'eftre caufe des mouuemens de la guerre ciuile
durant la Minorité du Roy Qu'il fupplioit
tref-humblement la Royne de donner ordre
à tant de maux, marri de ne pouuoir faire cn
prefence cefte ſupplication, pour ee que ſfa Majelte eftoit circonuenue de perfonnes qui n'auoient autres tefmoins de leur foibleffe que la
perte de la reputation de la France aux pays eîtranges. Qne tant de defordres meritoient
bien vne afiemblée generale des Eftats, puis
que les Rois les ont pluficurs fois conuoquez
en leurs Majoritez pour bien moindres occafions. Que la France auoit perdu ce genereux
nó d'Arbitre de la Chreftiente, fi glorieufemét
acquis par le feu Roy, pour eftre fortis du chemin qu'il nous auoit trace. Que l'on auoit ra1é la Citadelle de Bourg contre l'aduis des Princes & Officiers de la Couronne, mefine de M.
le Conneſtable: & que Pon-auoit donné quatre cens mille liures, tant pour le rafement
que pour la recompenfe dicelle. Que l'on auoit precipité le mariage du Roy & de Mefdames
fes Sœars. L'on auoit empefché les Parlemens
en la libre fonction de leurs charges. Les Gou
uerneurs des Proninces & places importantes
eftoient données à períonnes indignes. L'on
auoit diuifé les Ecclefiaftiques & la Sorbonne
par vaines difputes inutiles en ce temps, l'auto-
LA CONIVRATION
rité des Prelats violee.Les charges donndes par
faueur & par argent, fans aduis des Princes,
Pairs, & Officiers de la Couronne, Que les
Ambafladeurs eftoient choifis de meſme, &
Ieurs inſtructions cachées, comme toutes fortes de deſpefches. Que l'on a ſouffert les entreprifes faictesfurla Nauarre & le Montferrat, &
empeſché le renouucllement de la ligue aucc
les Venitiens & les Grifons, tant approuuee &
defirée par le feu Roy, & monlieur de Sanoye. Que l'on auoit excite les anciennes diuifions de ceux de la Religion, contreuenans à
leurs Edicts. Que l'on auoit donné trois cens
mil liures pour l'achapt d'Amboife, & payé les
places du Roy de fon argent. Que l'on faifoit
infinis dons immenfes à perfonnes indignes.
Que les offices de Iudicature & des Finances
eftoient montez à prix exceffif. Les Ecclefiaftiques n'eftoient plus employez aux Ambafiades. Les Beneficiés chargez, la Nobleffe appauurie & priuée de toutes recompenfes: Elle qui
eft le fouſtien de la France, la terreur des Eſtrágers, la maiſtreffe de la Campagne, la vainquereffe des batailles, qui reftablit les Sceptres &
releueles Couronnes. Que le peuple lamentoit
les charges redoublées, les commiffions remifes & augimentees.Les Princes& Officiers de la
Couronne efloignez & mal-traictez, & tenus
pour perturbateurs du repos public. Que l'on
tenoit confcil d'arreſter les Princes & principaux Officiers de la Couronne, comme meffieurs de Longucuille, de Vendofme, & de
Bourbon, & ce durant la Minorité du Roy:
choplioVen
arm
mor
d'ac
bres
riag
questout
tageChe
Gou
pourinit
de S
11
quelauon
denc
heur
qu'ilvoyc
Prin
cher
mon
voul
ture
tem
n'y
que
hom
par
ces,
les
&
Tortxet,&
ucc
Ee &
Sa1112-
nsà
cens
-é les
Lifoit
nes.
nces
Gaftipaflapaue qui Eftráquees &
entoit
emide la
enus
Pon
rincimef
& de
Roy:
DE CONCHINE. 02
chofe du tout inufitée en ce Royaume. 1lfupplioit la Royne de faire deliurer monfieur de
Vendofme: de ne s'armer contre ceux qui def
armez neprocedoient que par tref-humbles re.
monſtrances pour la reformation de l'Eftat,
d'accorder l'Affemblée des Eftats generaux li
bres & feurs. De fufpendre l'execution du mariage du Roy, & de Mefdames ſes Sœurs, iufques aux Eſtats affemblez, offrant de remettre
toutes leurs penfions & gratifications. D'auantage, de rappeller aupres du Roy monfieur le
Cheualier de Vendofme: & de pourueoir aux
Gouuerneurs des frontieres de deniers fuffifans
pour conferuer les places qu'ils ont en garde.II
finit par la proteftatió de fon feruice à l'endroit
de S. M. tout ainfi comme il auoit commencé.
Il fut publié pluſieurs autres efcrits,par lef- quels on difoit en fubſtance tout ce que nous
auons dit cy deffus, de l'infolence & outrecuidence de Conchine & de ſa femme, des malheurs qu'ils auoient cauſez à l'Eſtat fi grands
qu'ils ne ſe pouuoient plus fupporter. Qu'ils
voyoient bien qu'on vouloit exterminer les Princes, & partant qu'ils fe retiroient pour tafcher à fe conferuer, voyans que les bonnesremonſtrances n'anoient plus de lieu, & que l'on
vouloit fouler aux pieds la grandeur que la nature & les bonsferuices leur ont acquis detout
temps aupres des Rois. Comme à la verite il
n'y a rien de si ſenfible à vne ame genereufe,
que le meſpris, & qui'porte tantles paſlions des
hommes à toutes fortes d'extremitez. Que Cũ
G 21
102 LA CONIVRATION
chine voyoit bien qu'il luy feroit impoffible
en plaine paix, & par les voycs Françoiles, de
paruenir à fon deflein. Il faifoit la guerre aux
Princes contraires à fa tyrannte, & les vouloit ruyner parles François mefimes, & par les
forces eftrangeres entretenuës des deniers de
P'Eftat. Que delà venoit l'alliance contractéc
auec le Roy d'Eſpagne, qu'il penfoit eftre le
foubailemet ferme de fa tyranie. QuelesPrinces & Grands du Royaume qui ont le cu
François, & ont en horreur les factions Efpagnoles, nepouuoient plus fuppotter l'infolenec & Porgueil de ce lafche & couard Eftranger, qui fe mettoit par deſfus le fommet de la
grandeur Royale, & qui comme Stilicon fe
jadis de l'Empire Romain, vouloit toufiours
entretenir le guerre en France, afin d'y mieux
planter fa puilfance, & d'occuper l'entier gouuernement par la ruyne totale des François.o
Monfieur le Prince efcriuit auffi à la Cour
de Parlement, lappellant la principale tutrice
de l'Eftat, & luy remonftrant que comme premier Prince du fang il auoit intereft au bien du
feruice de fa Majefte.Il en fit autant à monfieur
le Prince de Conti, & aux plus Grands de la
Cour, & aux autres Parlemens & Officiers de
la Couronne qui n'eſtoient à Paris. La Royne
d'autre cofté enuoya le fieur Prefident de Thou
yersmefficursles Princes, qui les alla trouuer à
Sedan, où il fut bien recueilli: & apres le feftin
on joia vne Comedie qui fut dreffée contre
Conchine & ſa puiffance defreiglée, chofe qui
it cognoiftre à beaucoup de gens qu'il eſtoit la
princhom
quep
fong
Et
le Ptia jou
trang
ont e
qui p
fe fende la
fa Re
fatiorde ce
de telCtion
gneu
en fa
form
Que
celie
d'icel
granc
comn
gleterfe pla
pour
tomb
luy de
les re
quels
le
de
ux
oudes
de
ée
le
neur
Ja
211-
ב
la
fit
urs
cux
nc
cur
ice
re
du
eur
c la
da
yne
nou
er à
ftin
ntre
qui
it la
DE CONCHINE. 103
principale caufe de ces mouuemens, & qu'vn
homme de ce temps s'eft bien trompé de dire
que pendant que chacun hait le Fauorit, on ne
fonge point à fe bander contrele Prince.
Et pour le regatd du Manifefte de monfieur
le Ptince, la Roynerefpondit que le Royaume
a joüy durant fa Regence d'vngrand calme &
tranquillite, que les defpences extraordinaires
ont efté faictes pour contenir en deuoir ceux
qui par leurs menées la vouloient trauerfer, ne
fefentant affez forte pour ce faire par la voye
de la Iuftice. Que par l'efpace de quatre ans de
fa Regence on luy euft defcouuert les maluerfations, elle y euſt apportéremede; mais au lieu
de ce faire, il ſemble qu'on ait voulu faire amas
detelles plainctes pour donner pretexte aux faCtions & mouuemens. Qu'elle auoit efté foigneufe d'entretenir les Edicts du feu Roy faits
en faucur de ceux de la Religion pretendue re- formée, & à conferuer les amitiez des alliez.
Que fi elle auoit prefcré l'alliance d'Efpagneà
celie de Sauoye, ce n'eftoit que pour le merite d'icelle, & pour affermir la paix entre deux fi
grands Rois, & meſme pour le profit du Duc,
comme elle efperoit encore faire celle d'Angleterre. Que fe plaindre des Miniftres s'eftoit
fe plaindre d'elle, & que l'on s'addreſſoit à eux
pour en elpargnant fon nom en papier faire
tomber fur elle par effect les reproches dont on
luy deuoit defcouurir leurs déportemens fi on
les recognoiffoit prejudiciables au pablic,aufquels elle cuft pourucu. Que la plainte que l'on G iiij
104 LA CONIVRATION
faifoit des Miniſtres & Confeillers, eftoit pour
arracher les yeux de l'Eſtat, && pour priuer le
Roy de la lumiere qu'il reçoit par la prudence
de fes Confeillers. Que fa condition feroit biế
dure s'il ne luy eftoit permis de recompenfer v- nelongue feruitude accompagnée d'vne longue fidelité.Qu'il n'a pas tenu a elle qu'on n'ait
fait vn Confeil pour les affaires d'Eſtat, compofé de monfieur le Prince & autres Princes
& Officiers de la Couronne. Qu'il n'a tenu
qu'audit Seigneur Prince qu'il n'ait eu communication de teux qui ont charge des def- pefches & des Finances, Que la prefence de la
Royne au Confeil n'eftoit pas incompatible
auec la fienne pour retrancher ce qui luy eft
deub. Qu'il deuoit demeurer aupres de leurs
Majeftez, car ſa qualite luy euſt donné toute
creance & autorite fans autre affiſtance que de
la Iuftice, Qu'elle n'auoit point empefché le
fieur de Longucuille de s'en aller en fon gounernement, mais que contre ſa parole il s'eftoit
defrobé d'elle à heure indeue, pour tefmoigner
la defiance qu'il auoit de fa foy. Et pour ce que
le fieur Duc de Vendofme auoit conferé auco
luy, & vouloit abandonner le Roy, elle le fit
retenir en fa chambre pour le garentir d'vne
defobeyflance. Que la Citadelle de Bourg auoit eſté baftie pour nuire àla France, & rafée
pour fa conferuation, & que la recompenfe du
ficur de Boiffe feroitbien toft recompenfee par
L'efpargne de la garnifon qui y feruoit, comme
Jargét employé pourretirer leChaftcau d'Am.
boifreto
le depou
cher
du
intrdreffeCom
du fece, &
n'cft
ftat.
pofc
man
quinnedofanteChe
que
falloià la
auoit
Le
l'argecipar
des a
fur te
&& du
Qu'il
elcor
nanc
n
le
ce
biế
V11-
ait
mces
nu
mefla
ble
eft
urs
ute
de
le
onoit
ner
que
uec
fit
wne
a
afée
du
par
ame
mDE CONCHINE. 10S
boife feroit vtile aux villes de la riuiere de Lo
re tourmentées par la garnifon d'iceluy. Qu'elle defiroit plus que luy l'affembléc des Eltats,
pour pourucoir aux abus & defordres. Quela
cherté des Offices & des Charges de la maifon
du Roy & des Prouinces, n'auoit pas efte
introduite de fon temps, & recognoifloit &
reffentoit les maux qui en procedent. Queles
Commiffions extraordinaires & les impontiós
du fel auoient efté moderées depuis fa Regence, & vne bonne patt reuoquees: & d'ailleurs
n'eftoient propofees que pour la ruyne de l'E- ftat. Qu'elle auoit fait fon poffible pour compofer les diuifions de la Sorbonne. Que par
manicre de prouifion contre les mouuemens
qui naifloient, elle auoit ordonné aux villes de
ne donner entrée à aucune perfonne affez puif.
fante pour s'en emparer. Que le retour du
Cheualier de Vendofime n'auoit eſté retardé
que pour le rendre porteur de l'obedience qu'il
falloit rédre au Pape pour l'aduenemet duRoy
à la Couronne, & d'allleurs, que le Prince n'y.
auoit aucun intereft.
Les feruiteurs de la Royne adjouftoient que l'argent qui eſtoit dans la Baftille n'efteit pas efpargné des reuenus ordinaires de l'Eftat, mais
des aduis extraordinaires, des retranchemens
fur tous les offices, du reculement des rentes,
& du peu de penfions qui fe donnoicnt alors.
Qu'il n'y auoit pas en ce temps-làvn partifan
efconduit, pas vn officier de guerre ou des finances à qui on ne rongnaſt quelque chofe,
106 LA CONIVRATION
pas vne rente qui ne perdiſt quelque quartier,
pas vne recherche qui ne fuſt permife, pas vn
Prince qui n'euſt de la peine à fe faire dreffer
defes appointemens, & pas vn penfionnaire,
de ce temps-là, qui n'euſt efté accouftumé aux
retranchemens de ceftuy-cy. Mais que la puiffance de tout faire eftoit morte aucc le
deffunet Roy. Qu'ila fallu employer ce qu'il
mettoit en efpargne à contenter ceux qui dés
long temps fe plaignoient de fon efpargne: Qu'aujourd'huy tout cela ne fe pratique plus:
Que la Royne a diſpofé des affaires felon le
fond du reuenu: chacun a contribué à cefke
faute du fonds, il n'y a pas vn grand qui ait eu
pouuoir de fe faire craindre, qui n'ait eu pouuoir defe faire donner: pas vn officier de marque qui n'ait fait acheter fa diligence, pas vne
communauté quin'ait fait diminuer fes taxes,
ou augmeterfes priuiloges, & que neantmoins
on accufe la Royne feule de ce que tousles autres font enfemble. Que quand le ficur de
Suilly fortit des finances,il ne laiffa lors de deniers contens és mains du Threforier Puget,
que trois millions cinq cens mille liures, qui
furent baillez au fieur de Beau-Marchez. Que
tant s'en faut que le reuenu de fa Majelté foit
augmenté depuis le decez du feu Roy, qu'au
contraire il y a eu du rabais fur les gabelles de
deux millions de liures,& les charges augmentées de quatre millions pour la neceffite des
affaires. Qu'il n'eftoit veritable que du temps
du feu Roy on mift tous les ans en referue deux
millfeul
retraQud
mill
men
fa M
feu
an,tamen
pen
com
uice
qui
la pa
penientr
ronn
liure
Pei
tout
plufjcont
mon
foier
les d
amis
uelle
jama
qui!
rofe
leil,
er,
ב
er
e
UX
la
le
اiL
Hés
ne:
us:
le
eke
eu
onarne
xes,
pins
aude
deget,
qut
Que
foit
u'au
s de
nendes
emps
deux
DE CONCHINE. 107
millions deliures; mais huict cens mille tant
fculement. Il eft vray qu'il feroit expedient de
retrancher les defpenfes & charges furuenuës
Que le peuple a eft defcharge de plus de deu.x
millions de liures pat chacun an dés le commencement de la Regence de la Royue. Que
fa Majelté a fupporte plus de defpenfe que le
feu Roy, de quatre millions de liures chacun
an,tant en gens de guerre en campagne, augmentations de garnifons extraordinaires,qu'en
penfions, dons, gratifications, & autres recompenfes, pour recognoiftre le merite & feruice des Grands, & autres perfonnes de qualité
qui ont ayde à maintenir l'authorite du Roy &
la paix dans le Royaume. Et quant à la defpenfe extraordinaire faite par la Royne pour
entretenirles anciens amis & alliez de la Couronne, elle ne fe monte qu'à fix millions de
liures.
Pendant que le Roy & les Princes s'armoient
tout eftoit parfemé à Paris de liures, dont la
plufpart vomiffoient le mal talent du peuple
contre Conchine & fes Miniſtres: les autres
moins paflionnez feruiteurs des Princes, difoient que les peuples auoient deuant les yeux
les defolations dernieres, & ne pouuoient eftre
amis de ceux qui leur en procuroient de nouuelles: & que les Parlemens n'authorifoient
Jamais linfidelite des fujets contre le feruice
qu'ils doiuent à leur Prince. Que comme la
rofee matinale fe perd au premier rayon du Soleil, de mefime ce qui pourroit s'oppofer à la
108 LA CONIVRATION
puiflance fouueraine fe reduit en vninftantà
neant. Que la puifiance royale eft fouſtenuë
du Clergé, des villes capitales du Royaune,
des Officiers de la Couronne, des Cours fouueraines,& de la Nobleffe. Que tous les Princes
bien que grands & puiflans, ne fçauroient que
trois mois deffrayer vne armée, & quele Roy
en entretiendra dix. S'ils permettent la licence, ils fe ruinent cux-mefimes en ruinant le peuple: s'ils payent le foldat, ils fe ruinent encores
lepayant; & quant au foldat, il ne baille plus d'argent comme il faifoit aux troubles des Reformez, & ne fe couronne plus d'herbe, & ne
refufe plus les chefnes d'or, comme entre les
Romains. Quels moyens ont-ils donc de faixe la guerre, veu qu'ils n'ont ny le fer d'Alemagne, ny lord'Efpagne, ny le plomb d'Italie?
Quant au Roy d'Angleterre, il n'a point d'amitié particuliere auec Monficurle Prince, pour
luy faire quitter la paix qu'il a toufiours aimée, & l'alliance du Roy pour embraffer la
broüillerie & mouuemens de fes voifins, qui
feroit vn mauuais exemple à fes propres fujets. Los Hollandois,jufques icy fouftenus par
P'affiſtance de France, ne la quiteront pas pour
fe mettre en la protection de Monfieur le Prince. Les pretendus reformez ne feront pas de
la partie, parce qu'il ne s'agift pas de la Religion, qui eſtle ſeul cas où ils croyent eftre licite
de prendre les armes, parce qu'eſtans eftablis
parmi nous,ils ont grand intereft à la paix.Que
Feront done Meflieurs les Princes La ruine de
la Fra
apres
pointruinerruine
Pape
nes:
coule
pas leFrancny lesme eftClergde pa
faire
faireamicux
& qu
la Ro
fens f
par lede fot
pluficceftelfe fert
bler l:
aduis
moum
matic
authe
preud
jetter
à
ё
ゴー
ces
ue
oy
11-
11-
res
us
ene
les
aina
ie?
miour
air la
qui
fupar
Ino
'rins de
Leliicite
blis
Que
te de
DE CONCHINE. 109
la France, & finablement la leur propre; car
apres la moindre perte qu'ils feront, ils n'ont
point de refource. Iamais homme n'a voulu
ruiner ceft Eftat, qui n'ait aduancé fa propre
ruine. Que Monfieur le Prince n'auoit pas le
Pape pour luy enuoyer des foudres d'Anathcnes: il n'auoit le Roy d'Eſpagne pour faire
couler des ruifleaux d'or par le Royaume: iln'a
pas les tailles, les forces & les reuenus de la
France: iln'a pas la creance parmi le peuples
ny les moyens de rendrele Roy odieux comme eftoitle Roy Henry troifieſme: il n'a pasle
Clerge,les villes,les Parlemens, & la plus grande partie de la Nobleffe; que penie-il donc
faire fans tout celà? Ce que la ligue n'a peu
faire auec toutes ces chofes. Qu'il valoit bien
micux demeurer en paix pres deleur Majeftez,
& qu'il fe feroit plufieurs rapports du Prince à
la Royne,& dela Roynea luy, qui eftant prefens feroient difficiles;eftans abſens,aigriroient
par les chemins, & rempliroient leurs efprite
de foupçons: & de cefte abfence ſe ſeruiroient
pluficurs mefchans efprits, qui croyans que
cefte ſeparation procede de mefcontentement,
fe feruiroient de l'ombre du Prince pour troubler la tranquilité publique,& diroient quefes
aduis de reformation ne font que pretextes de
mouuemens. Quele premier article de reformation doit eftre l'entretien de la paix; & fi les
autheurs de nos guerres ciuiles en cuflent peu
preuoir les malheurs, ils euffent mieux aymefe
jetter eux-mefimes dans le feu, que d'eſtre caufe
del'embrazement deleur patrie.
210 LACONIVRATION
Qu'il eft plus deuo
affift
vine Facile à preuoir ce feu que de l'etteindre, &
cuira plus en fin à ceux qui l'allumeront qu'
tous les autres: parce que Dieu qui protege
fpecialement les caufes des Roys,des vefues, &
des orphelins, les protegera encore plus puiffamment quand elles feront conjointes toutes
trois enfemblement. Les alliances de nos confederez font de fortes & puuflantes digues
pour arrefter toutes les pratiques des Princes
parmiles eftrangers contre le feruice du Roy.
D'aillcurs, qucles Souuerains font tous generalemét interefſez à la conferuation d'yn Eftat,
tous ennemis de la rebellion des fujets, & la
craignent chacun pour foy en fon Eftat. Que
volontiers les pretendus Reformez s'engageront auec Monficur le Prince; qui ayme aufli
peuleur Religion que celle des Iuifs & des Ma
hometans: & quand ils s'y engagetoient, il ne
luy en pourroit mieux aduenir qu'il a fait à fes
ptedeceffeurs. Qu'il fe deuoit fouuenir que Tesjeunes Roys troublez en leur jeunefle ont
bien fceu chaftier eftans denenus grands ceux
quilesont trauerfez, & que d'eft vne mauuaife
maxime au ferniteur de fe vouloir faire crain
dreà fon maiftre.
Or le general du peuple grandemet affligé,de
ce qu'on luy arrachoit la paix des mains,ne fça
chant à qui s'en prédre, maudiffoit les deporte
mens de Conchine&de ſa femme, &s'attachoit
tantoft aux Princes, & difoit que le Prince ne fe
maif
ceux
dom
blafn
gouu
entre
tente
Ies pi
de ce
fruicderlc
uerfe
ner jany ce
Angl
efté f
deuoites fo
guermfieursRoy
cipal
auoieficur
duit
ftant
liberaplain
bcau
s
&
ge
&
if
tes
esת
ces
oy.
netat,
la
Que
geMane
fes
ont
eux
aife
in
,de
fça
orte
hoit
le fe
DE CONCHINE T
deuoit efloigner duRoy, maisile fortifier de fon
affiftance: qu'il ne deuoit fauorifer de fon nő
vne diuifion entre les Princes, Seigneurs, &
maifons Catholiques du Royaume,forgée par
ceux qui en profiteront vn iour autant à fon
dommage qu'à celuy du Roy: qu'il ne deuoit
blafmer publiquement, comme il failoit, le
gouuernemet,pour defpiter ceux qui l'auoient
entre les mains, afin d'efmouuoir à mefcontentement toutes fortes de gens, ny blafmer
les prodigalitez de la Royne, parce qu'il eftoit
de ceux qui en auoient recueilly & employé le
fruict àleur aduantage. Qu'il ne deuoit retarder les mariages contractez, pour apres les rennerfer auec la paix de la Chreftienté,ny en donner jaloufie aux fujets du Roy, & à nos voilins,
ny celer à defein le mariage qui fe traittoit en
Angleterre, ny interpreter à mal tout ce qui a
efté fait & heureufement fuccedé. Qu'il.ne
deuoit accompagner toutes ces chofes de toutes fortes de pratiques, enrollemens de gens de
guerre, & recherche d'eftrangers. Que Mcf
fieurs les Princes nefe foucioient de la mort du
Roy que pour alarmer le peuple, qui ale principal intereft en fa perte: car les Grands n'en
auoient pas empiréleur condition, & Monfieurle Prince moins que tous, qui eftant reduit à Milan au train d'vn feul Efcuyer, & n'eftant remonté depuis en fa grandeur que parla
liberalité de la Royne, n'auoit pasfujet des'en
plaindre, & que les larmes verſées fur le tombeau du pere,en pillant le fils, refſemblent aux
LA CONIVRATION
larmes du Crocodil: bref que tout cela n'eftoit que pour faire prefumer au peuple que la
Royne nes'en eft pas bienaequitee. Que comme les Ephores à Sparte de neuf ans en neuf
ans contemploient les eftoiles à la minuict, &
s'il y en auoit vne qui flambloyaft ou eftincelaft plus que les autres ils prenoient de là occa
fion d'emprifonner lcurs Princes: ainfi nos
Princes vouloient aujourd'huy faire la loy à
leur Roy, pource quils voyoient vn homme
comme vne eftoile eftre plus claire & lumineufe qu'ils n'euffent voulu, & pource qu'ils ne le
pouuoient captiuer & emprifonner, ils luy faifoient la guerre à toute outrance en defpit de
cefte faucur particuliere. Que quelques refpects quils fimulaſfent, quelques affections
qu'ils deguifaffent, les vrayes caufes de ces
mouuemans eftoient leurs ambitions fecret
tes & leurs haines particulieres. Oftez le voi
le,vous jugerez que ceux qui mettent tout en
trouble pour faire vne fouucraineté de leurs
terres, mettroient tout en armes pour en faire
vn Empire. Que ceux qui deuroient defendre
& maintenir le Roy en fibas aage, courent en
pleine paix à le ruiner cux-meſmes,ſans qu'au
cun autre lty vueille mal: mais que Dieu feroit
fon protecteur, qu'il a efcrit des interefts dans
le ciel en plus groffes lettres que ceux de fes
fujets, il auroit foubs des bras d'enfant des fotces d'Hercule, & fçauroit bien eftouffer les ferpens quis'oppoferoient à fa vie, & conferuer
ce glorieuxnom d'Arbitre de la Chreftienté, fi
genereufement
gen
larn
rero
Jeur
prefjeunyon
role
fontopp
dele
nefdinau
fentepar cAinfles E
mef
mett
pom
Que
lam
belli
fions
de di
cun
le π
Ly V
ne fi
leurs
d'eft
foier
nee la
omneuf
,&
nceєса
nos
oy à
mme
ineune le
y faiit de
reftions
e ces
ecret
voi
ut en
leurs
1 faire
endre
nt ein
nanf
feroit
sdans
de fes
s fores ferferuer
ité, fi
ment
DE CONCHINE: 31
genereufement acquis par fon pere. Que les
larmes efpanchées en la mort de ce pere afleureroit la vie du fils, & les peuples obligez de
Jeur falut à la memoire du Grand Henry, ne prefteroient jamais leurs armes à la ruine du
jeune Louys. Quela Nobleffe que les Princes
vont flattant & recherchant ne T'abandonneroient pas au befoin: les aigles courageux ne
fontjamais contens que quand leurs yeux font
oppolez au Soleil, & leur Soleil eft la Majefte
deleur Roy. Que la cauſe des pretextes, qui
ne font qu'vn pain de pierre, atoufiours eité
mauuaife; car comme diuerfes figuresſe reprefentent à vn mefme miroir, ainfi mefme chofe
par diuers efprits eft diuerfement interpretée.
Ainfi Trajan fit vn pont furle Danube contre
Jes Barbares, & Adrian le fit abattre contreles
mefmes. Ceux qui portent à la force nous promettent vn fiecle d'or, & nous ſçauons queles
pommes d'or font en la main de la difcorde.
Que la vraye cauſe de ces mouuemens eftoit
l'ambition des Grands, qui auoit enfante la re
bellion, linuafion du bien d'autruy, les oppref
fions, & les maffacres. Queleur deffein eftoit
de diuifer le Royaume, afin d'en prendre chacun fa part comme d'vn arbre renuerfe. Que
le manteau d'ambition eft fi vfé, que l'on
Yy voit aifément à trauers. Que leurs defirs
ne fe contentoient point des honneurs, &
leurs mefcontentemens ne fe laffoient point
d'eftre achetez par les finances dontils accufoient la profufion, Que leurs ambitions H
114 LA CONIVRATION
eftoient des Oceansoù les bien-faits & les recompenfes perdoient leurs merites & leurs
noms en entrant. Que toute affociation & li.
guc qui fe traitte entre les fujets du Roy eft vn
crime deleze Majeſté; quoy qu'elle porte fur
le front le beau pretexte de l'ytilité publique
& dela reformation delEtat. Que fi vn fujet
fe veut plaindre à fon Roy, il fe doit rendre
pres de luy, & y proceder par la voye des treshumbles remonitrances,auquelles fi fa Majefté
ne veut entédre,il faut patienter plutoft que de
croublerl'Eſtat du Royaume, & d'y mettrele
feu de toutes parts:autrement fi on veut forcer
le Roy,c'eft du Roy le faire deuenir fujet, & de
fujet fe faire Roy, qui n'a que ce poinct en fa
fortune de n'eftre point contraint. Quvne
feule leuée de Suifles diminnë plus l'Efpargne
dans fix mois, que ne fait la faueur des puiflans
dans fix ans. Souenons-nous que les troubies de la Religion ont confommé dans ce
Royaume plus de cent cinquante millions
pour le payement ſeul de la Gendarmerie. Souuenons-nous qu'il y a eu neuf villes, quatre
cens villages, & dix mille maifons tout à fait
bruflées ou razées, fans conter les demies ruines, qui font en nombre de plus de deux cens
mille. Reprefentons-nous enuiron de vingt
mille femmes ou filles forcées en ce temps-la
en diuers endroits, fansles meurtres, pilleries
& trahifons innumerables. Ces fanglantes batailles nous ont plus couſté d'hommes qu'il
n'en cuſt fallu pour la conqueſte de lAбe. I
C
n
dn
fiFi
ta
fo
do
tre
nitbe
ma
ma
la
qu
VO
ne
gra
du
qu
ne
m
qu
do
de
ne
nil
qu
sreleurs
Sclivn
e fur
lique
fujet
endre
tresajefté
ue de
trele
orcer
& de
tenfa
vne
argne
iflans
trouans ce
illions
c. Souquatre
tà fait
es rui
x cens
vingt mps-la
illeries
tes baes qu'il
Afic. I
DE CONCHINE. 11f
falloit endurer toutes chofes pour empefcher
quel'Eftat ne fuft point diuifé; car ce n'eft pas
moins de gloire de s'oppofer à cela, que d'empefcher le facrifice des Idoles,voire que le premier fouffre ſeulement pour luy,& l'autre fouf
fre pour tout l'Eftat, && la diuifion n'eft pas vra
moindre mal que l'herefie. Que fe rebeller
contrele Roy, prendrefes villes, emporter fes
finances, piller fes feruiteurs, les emprifonner,
rançonner, & les faire mourir cruellement, ne
font pas actes de reformateurs d'Eſtat; mais
des tyrannies & profcriptions de Silla, & d'au
tres plus deteftables tirans.Protefter d'eftre fer
niteurs du Roy, & perfecuter fes Miniftres,c'eft
benir le Soleil, comme ouurage de Dieu, & en
maudire & derefterles rayons. C'eft vne pure
manie de penfer baftir fa maifon des ruines de
la patrie, & de faire plus d'Eſtat d'vn feul doigt
que de la main toute entiere. C'eft folie de
vouloir guerir vn corps viceré par de nouneaux vlceres, & bien fouuent enla cure des
grandes maladies on profite plus par le repos
du malade, que par le mounement & agitation
que ces remedes violens apportent. Le peuple
ne croira jamais que la guerre ciuile foit vne
medecine propre à fon mal, ny que des foldats
qui emportent juſques à la paille de fon lict, le
doiuent mettre afon aife. Quiln'ya point eu
de fi mauuais Prince, ny de fi mauuais Gouuernement qui ne vaille micux qu'vne guerre ciuile. Que la France fera faccagée par ceux
qu'ils y tirent pour les affister, & deuorée pat Hij
116 LA CONIVRATION
coux qu'elle appellera pour ſe deffendre. Qu'ils
n'ont peu par leur abfence priuer le Roy de
braues Capitaines: car il y a dix mille hommes
en France, qui au defaut de ceux à qui la naif
fance donne de grandes charges, ne manqueront pas de les emplir dignement quand ils feront employez. Le Roy pourra mefime tirer
de la charrueles generaux de fes armées. Commevn flcuuelarge & fpacicux a fon cours bien
plus doux & tranquile que non pas vn petit
torrent, qui en fa rapidité entraifnetout quant
& foy: de mefimele gouuernemeht d'vn Prince fouucrain eft bien plus fupportable que ce
luy d'vn violent vfurpateur, referré dans vn
coin de Prouince, & que la mifere contraint de
rompre les branches en arrachant le fruict.
Voulons-nous faire la condition da Roy pire
que celle d'yn Chef d'armée, qui fait faire cent
mouuemens à fes foldats, dont ils ne feauent
nullement la caufe. L'Eſtat ne peut brufler
qu'aucc le grand danger de ceux qui ont meilIcure part à l'Eſtat; le ciel nene peut tomber fans
les eftoiles,fans la Lune, & fans leSoleil: & fi on
gaigne quelque legere reputation par lcs faux
bruits, ce n'eft que pour acquerir vne grande
honte quand ils font defcouuerts. Telles gens
Iemblent au ferpent,qui ayant la tefte brifée de
coups, remuë cependant la queuë pour faire
croire qu'il n'eft pas mort. Ils fe plaignent des
dons immenfes quel'on a fait: mais s'ils calculoient bien la defpenfe faite pour acheter leurs
mefcontentemens, & celle qu'ils ont obligé
de
qu
perfiesuit
forme
lib
nes
Rd
qu
&
Le
leuuc
gea
loi
grarainfaitma
ch
on
Ep
Ile
nif
ce,
qu
tre
pri
atl
is
de
es
if
ユビー
rer
cn
etit
ant
i1-
ce
v1
de
iet.
pire
cent
aent
fler
eilfans
i on
faux
ande
gens
e de
faire
des
alculeurs
bligé
DE CONCHINE. 117
de faire depuis les mouuemens, ils verroient
qu'elle monte à plus que tous les dons qui ont
peu eftre faits. Qucla Royne par fes courtoifies & liberalitez, penfantauoir nourri des feruiteurs pour en eftre affiftée, arefchauffé dans
fon fein autant d'ennemis, qui en bleffant la
mere,vculent ofter le ſupport aux enfans. Les
liberalitez de la Royne onsefté autăt de chaifnes d'or pour arrefter les mouuemens de ce
Royaume durantla minorite du Roy, par lefquelles elle s'eft conftituée, comme des rentes
& des intereſts, fur les affections des François.
Les Roys ne penfent pas eftre fujets à mefurer
leurs faucurs aux merites de ceux qui les reçoiuent: la puiſfance royale paroiſt plus en obligeant qu'en recompençant; payer bien eft la
loiange d'vn Banquier: mais le propre de la
grandeur eft de donner. C'eft ofter la Souueraineté,que de la priuer de la liberté defes bienfaits. Finablement, que beaucoup de chofes
manquent en vn Gouuernement, pour fauuer
chofes de plus grande confequence; comme
on dit que Diane laiffa brufler fon Temple en Ephefe, empreflée à la naiffance d'Alexandre
Il'eft aifé de reprendre les Gouuerneurs & Miniftres; mais fi les cenfeurs eftoientenlçur place,ils fetrouucroient ençores plus empefchez
qu'ils ne font. Voila ce que les vns & les atres difoient fur le fujet de ces mouuemens.
Cependantle Duc de Vendofme, qui eftoit
prifonnier à Paris, s'euada par vne porte qui
auoit efté condemnée,& ſe retira à Ancenis en
Huj
8 LA CONIVRATION
Bretagne, oùiltrouua les portes des grandes
villes fermées, & la Prouince bandée contre
Iuy. Pluficurs Gentishommes le vindrenttrouuer, entr'autres le Duc de Rets, quiluy amafla
des troupes.Il efcriuit au Roy, & fe plaignit de
fa prifon, & affeura fa Majeſté de so tref-humble feruice, & neantmoins il fe faifit de Blauet,
& le faifoit fortifiers il s'empara auffi de Lembale & de pluficurs places du Duché de Pen- thievre,appartenant à fa femme. Le Roy efcriuitau Parlement de Bretagne, que deffenfes
fullent faites de leuer ny affembler aucunes
roupes fans commiffion & expres commandement de fa Majeſté: ce qui fut fait, & enjoint
qu'on euft à obeir aux Lieutenans du Roy en
Ja Prouince. Le Duc eſcriuit yne autre lettre
au Roy pourluy lcuer le foupçon de ſes armes,
& eftre remis en fon Gouuernement.
Pendáttous ces grabuges &xémotions, Meffi- fieurs les Princes eftás à Šedă firét des ouuertures à mofieur le Prefident de Thou, pour dõner
tout contentement à ſa Majeſté, à fçauoir de
receuoir dás la citadelle deMezicres vn exempt
des gardes: ainſi que fa Majeſté auoit tefmoignéle defirer, finon qu'illuy pleuſt choifir vn
Gentilhomme de trois qui luy ſeroient nomsnez par le Duc de Neuers: ainfi que meſines
durant la minorité du Roy il s'eftoit pratiqué
preſque en pareilles occafions, & qu'il luy
pleuft faire defmenteler la citadelle. Neantmoins ces offres ne furent aucunement confiderées, tant auoient cu de force les conſcils de
Cone
ruine
& qu
alors
s'arm
fenfe
mede
M
de Bd
de la
les P
mes c
pliereloir f&& qu
leur
res dabien
fa Ma
sis de
té: C
le Rc
çon
ment
s'alle
1oit
fçact
dans
uers
ftant
luy
entr
S
2.
1-
fa
e
1-
t
n1-
ies
es
nnt
31
re
es,
11-
er
de
pt
01-
vn
nes
ue
uy
t-
-if
de
DE CONCHINE. 19
Conchine & des fiens, qui auoient refolu la
ruine des Princes; & croyans qu'on cõtinuoit,
& qu'on faifoit mefmes approcher les troupes,
alors feulement ils creurent eftre obligez de
s'armer auffi pour oppofer vne neceffaire defenfe à vne telle violence, & recourir à ceremede extreme.
Monfieur de Ventadour, & meſReurs Ianin,
de Boiffife, & Bullion, allerent auffli à Soiflons
de la part du Roy, où fe trouuerent meffieurs
les Princes auec vnearmée de quatremil hommes de pied, 8 cinq à fix cens cheuaux,ils fupplierent tref-humblement fa Majefté de vouloir faire ceffer ceft armement non neceffaire,
& qui leur donnoit des mesfiances, offrans de
leur part de demeurer auec leurs trains ordinaires dans la feurete publique, pour y procurer le
bien de l'Eftat, & parce qu'on donna confeilà
fa Majefté de demcurer armee durant le traicté,
sis demeurerent aufli armez pour leur feureté: Car les fix mil Suiffes leuez par Gallati pour
le Roy, eftoient arriuezez pres de Troyes, de fa
çon qu'il n'y auoit paix ny guerre, & le regiment de Vaubecour auoit commandement de
s'aller loger dans Vitry, & l'armée du Roy deuoit aller vers faincte Menehoud. Les Princes
fçachans cela, de peur quils ne fuffent furpris
dans Soiffons, fe diuiferent: Monfieur de Neuers alla à faincte Menchoud, ou la porte luy eftant refulée, monfieur le Prince aduerty par
luy y arriua incontinent auec fon armée, & y
entrerent. Vitry fut auffi affeuré pourle Roy.
Hiij
CT套 LA CONIVRATION
Meffieurs de Mayenne, & de Bouillon demeu
rerent à Soiffons pour acheuer le traicté, d'où
les Deputez de fa Majefté partirent par fon cómandement pour aller trouuer monfieur le
Prince de Condé à faincte Menchoud, où la
paix fut arreſtee à ces conditions: Premierement, de la conuocation des Eftats Generaux
libres & feurs, pour renedier aux defordres du
Royaume, dont ils s'eftoient plaints: De la furfeance des mariages d'Efpagne iufques à la Ma- jorité du Roy, auant laquelle les Eftats fe tiendroient, & qu'il n'en feroit rien inferé dans les
Articles de paix, mais que la Royne le promettroit par vne lettre efcrite à monfieur le Prince,
ce qui fut fait,& du defarmemét, lequel de leur
partils firent auffi toft,ayant licentiéleurs troupes mefme auant le temps prefix par le traicté, fans attédre que de l'autre cofté il y euft efté entierement fatisfaict. D'auantage, fut accordée
la demolition de Blauct en Bretagne, la depo- fition de la ville & Chaſteau d'Amboife à monfieur le Prince iuſques à la tenuë des Eftats Generaux, auec cent hommes de garnifon, le re- ftabliffement de monfieur le Duc de Vendofme en fon Gouuernement de Bretagne, biens,
& honneurs, & l'entretenement de fes gardes:
l'entretenement du nombre de gens de guerre dans Machecou & belle-Ifle, accordé au fieur
Duc de Rets: le reftablillement du fieur de
Camre Capitaine de Hanebon, dans cefte place, la garnifon de cent hommes dans Mezicres
iufques apres la tenuë des Eftats, & de deux
eens dalicenc
aux P
Tinno
Princequatremouu
ne fa
dedan
du gofils aifLa
tous
Longles au
ChaftPrincuqon
de
mon
D
traic
entréuern
tend
parleneho
troitles hafois,
Gou
Men
decl
ου
:6-
le
la
Ictux
du
urЛаenles
etice,
eur
ou
té
C11-
dée
00-
onGereofS
ess
rre
eur
de
1ares
eux
DE CONCHINE. 12
eens dans Soiffons,toutes les autres garnifons
licenciées: la declaration que feroit la Majefte
aux Parlemens, Princes, & Republiques, de
l'innocence & bone intention de meffieurs les
Princes,& de ceux qui les afliſtoiét:loctroy de
quatre cés cinquante mil liures pourles frais du
mouuement,promefe de la part des Princes de
ne faire iamais aucune ligue ny affociation
dedans & dehors le Royaume, & la furuiuance
du gouuernement de Champagne promife au
fils aifné de monfieur de Neuers.
La Royne cependant aduertit incontinent
tous les Parlemens de cefte paix. Les Ducs de
Longucuille & de Mayenne vinrent en Cour,
les autres fe retirerent en leurs maifons. Le
Chafteau d'Amboife fut deliuré à monfieur le
Prince par le fieur Defcures: & les Eftats conuoquez en la Ville de Sens. Lefieur Marquis
de Cœuures fut enuoyé par la Royne vers
monfieur de Vendofme, pour luyporter le
traicté de faincte Menehond. Mais il eſtoit
entré dans Vennes par l'intelligence du Gouuerneur, commeles habitans donnerent à entendre à la Royne, dont ledit Duc s'excufa
parlettre,difant que parle traicté de fainte Menehoud qu'il auoit promis d'obferuer, il rentroit en fon gouuernement, & d'ailleurs que
les habitans luy auoient offert l'entrée par deux
fois, & luy auoient rendu l'honneur deub à vnGouuerneur. Le Roy apres le traicte de fainteil
Menehoud feit vne declaration par laquelle il
declara qu'il aboliſfoit la memoire de tout ce
122 LA CONIVRATION
qui s'eftoit paſié en ces mouuemens, fait
deffences d'en faire aucunes recherches, declare celles qui eftoient defia faictes nulles, & reftablit le Prince & tous fes adherans en leurs
biens, honneurs, & dignitez: puis enuoya par
deux fois lettre de reftabliffement de monficur
de Vendofme au Gouuernement de Bretagne, qui furent verifides au Parlement.
Ainfi doncil appert du recit du paffe en ce
difcours, que Conchine efloignoitles Princes
de la cognoillance & du confel desaffaires, d'où
vinrent les deffiances, puis les mines, & apres
les plaintes, & des plaintes on vint aux efloignemens, au licu que l'on deuoit r'aflembler
coutes les forces de la maifon Royale aupres
du cœur, qui eft le Roy. Ils difoient qu'ils n'eftoiét pas en liberté, puiſque faifant leurs plain
tes par remonftrances, prieres, & requeftes, on
auoit enuoyé des armes contre eux pour les faire taire, on a fait marcher des Suiffes & autres
gens de guerre de pied & de cheual, pour les accabler, & qu'ils n'ont fait que fe defendre con
tre cux. Ainfi ce Chameau qui n'aimoit à boire
qu'en eau trouble, nous a fait des nouueaux
тоuиeтсns, à troublé noſtre air ferain & tranquille, & nous a refoufléle feu de nos combutions ciuiles, en a ouuert l'efclufe aux torrens
impetueux de nouuelles feditions.
Mais veula fuite des chofes difcourues, qui
poura douter que les troubles de Poictiers ne
foient vnene fuite de la licéce de cesmouuemés,
dot chacun eftime que Cochine a efté la prin.
eipale
mis fa g
cendit e
dofime,
MarquiNobleftiers.
uoit pl
lieres enPautre
Cour,
des por
te geneRoian
Prince
en oml
conten
de Lat
fieurs,& tuer
rir rifqs'arme
prifonportes
par vr
crit à
fait, jel'Euel
quis
Bonn
il pillfieurs
it
-1
rs
ar
ar
C
ce
es
ùc
es
دier
res
einon
aires
ac
12
ire
ux
11-
-n
ens
in
ne
es,
11
DE CONCHINE. 123 eipale caufe?Apres que monficurle Prince eut
mis fa garnifon dans la ville d'Amboifc, il def
cendit en Poictou, où il vitmonfieur de Ven
dofme, & trouua partie de fes trouppes que le
Marquis de Bonniuet auoit r'alliées auecforce
Nobleffe, & s'approcha de la ville de Poi
etiers. Lors l'Euefque cut aduis qu'il y auoit pluficurs menées fort ſecrettes & particulieres en la ville, & plufieurs gens de l'vne &
l'autre Religion. Il en eſcrit promptement en
Cour, & cependant fait redoubler les gardes
des portes & des murailles, & prend la conduite generale dela ville,au veu & fceu du Duc de
Roiannes Gouuerneur de la ville. Monfieur le
Prince qui voyoit que l'Eueſque eftoit entré
en ombrage de luy, luy efcrit vnelettre de mefcontentement, & la luy fait porter par le ficur
de Latrie, laquelle eftant communiquée à plufieurs, s'en offencent, & pourfuiurient Latrie,
& tuërent fon Lacquais, & luy euffent fait courir riſque de fa vie s'il ne fe fuſt retiré.Le peuple
s'arme dans la ville, le Duc de Roannes eſt emprifonnd à l'Eueſché.Le Prince ſe prefente aux
portes auec pen de fuite, l'entrée luy eſt refufée
par vn nomme Berlan: Indigné de cela, illécrit à Royne, demandejuſtice de l'affront à luy
fait, jette fa colere fur vne maifon de l'Eneſque,
l'Eueſque efcrit pareillement à leurs Majeftez,
qui s'eftonnent de ceft accident.Le Marquis de
Bonniuet commet pluficurs excez en Poictou,
il pille le village de Turé, & y commet plufieurs cruautez, contrainct les pauures habi
124 LA CONIVRATION
tans de fe refugier au Clocher, puis de ſe rendre à fa mercy, force le Chafteau de Turé, & le
Seigneur diceluy à fe rendre. Leurs Majeftez
fçachant ces chofes fe refolurent d'y aller en
perfonne: Ils paffent par Orleans, où ils furent
magnifiquement receus & arriuez en Poictou
diffipent ces nuages par leur prefence: Mofieur
de Vendofme rend Blauet entre les mains du
fieur Marquis de Cœuure, & le Marquis de
Bonniuct fe fauue. Leurs Majeftez de Poictiers,
où ils reftablirent toutes chofes,& mirent pour
Gouuerncur le Comte de la Roche Foucault,
s'en allerent à Angers, & de-là à Nantes, où fe
tindrent les Eftats de la Prouince, là ils receurent les fubmiſlions du Duc de Vendofme, refpondirent les Cahiers de la Prouince,
refolurent le rafement de Blauet, & apres auoir
appaife ces quartiers-la retournerét à Paris, où
ils furet receus auecyne merueilleufe refiouif.
fance du peuple: monficur le Prince fe retira
en fa maifon de Chaſteau-Roux. La Royne
Marguerite aucctoute la France, eut vn extreme contentement de ce voyage, lequel ainfi
qu'il eft porté en vne fienne lettre efcrite à vn
Grand de ce Royaume, auoittellement accreu
P'authorité duRoy &dela Royne,& la bié-veillance vniucrfelle des peuples & de la Nobleffe,
qu'il ne faloit plus penfer brauer ny menacer,
mais fe refoudre d'obeyr, fe contenir en fon deuoir, & tafcher feulement de ſe maintenir honorablement en leurs bonnes graces, chacun
felon fa qualité. Mais eft grandement notable
leiugemefe du Ro
ble, dit-e& d'efpr
mé & chquilfepdfoit pe
celte he
fir, & cffolu, &
fera bon
Quan
Efltats e
la fubtillufoires
en vne dEflats
anima
main:
éluder
fruicts
blic. Pr
pour p
en affoirent g
Parlem
kent en
gneurs
tion detement
confer
Prince
enle
tez
en
ent
tou
eut
du
de
ers,
our
ult,
u fe
euof
nce,
oir
ou
if
tira
yne
treingi
avn
Creu
veileffe,
cer,
dehocun
able
DE CONCHINE. 125
le iugement excellent que fit cefte ſage Princel
fe du Roy en cefte melme lettre. Il eft incroyable, dit-elle, combien le Roy eft creu de corps
& d'efprit en ce voyage, & combien il eft aymé & chery de tout ie monde, qui cognoiſt
qu'ilfe porte bien, & qu'il n'eft pas commel'on
diloit pour ne viure que trois mois: il entend à
cefte heure toutes les affaires, & y prend plaifir, & eft Prince qui fe voudra rendre fort abfolu, & qui promet de fe faire bien obeyr: Ilne
fera bon fejouer à luy dorefnauant.
Quand Cochine & fa femme veirent que les
Eftats etoient refolus, ils employerent toute
la fubtilite de leurs Miniftres pour les rendre illufoires, tournans le remede de nos defordres
en yne continuation de nos malheurs, car les
Eftats font à la France ce que les trois efprits
animaux, vitaux, & naturels font au corps humain: on trouua donc mille difficultez pour
éluder l'affemblée des Eftats, & en aneantir les
fruicts deuant la nailfance au prejudice du public. Premicrement, ils firenttout leur poflible
pour prattiquer & corrompre les Deputez, &
en affoiblir les deliberations & refolutions, fi
rent gourmander & indignement traicter le
Parlement pour auoir voulu feruir le Roy: mirent en compromis la vie des Princes & Seigneurs qui parloient librement de la reformation des abus & defordres, & par le fubit partement qu'ils firent faire au Roy, rompirent la
conference qui fe faiſoit entre monfieur le
Prince & le fieur de Villeroy, & remitent les
126 LA CONIVRATION
chofes à leurs premiers defordres. Ces Eftats
n'ont feruy d'autre chofe que pour monftrer
combien il y auoit en France d'ennemis de la
grandeur & Majeíté Royale, & combien les
doctrines eftrangeres auoient defia infeêté d'ef
prits, & gaigné les cœurs aux ennemis fecrets
de lEftat; & neantmoins, 6 eftrange aueuglement! il fe trouue des gens qui difent qu'il ne
faut pas offenfer ceux qui ont fait faire telles
chofes,comme s'ils ne fçatoient pas que quand
les efprits font gaignez, quifeigaftent par ces
damnables opimons,il n'y a rien plus facile que
de gagner les Eſtats qui font compofez de ces
elprits; c'eft vne tref-dangereufe maladie que
ne fentir pointfon mal. A l'entrée & à la fortie des Eftats cene furent que gratulations &
remercimens de l'heureufe adminiſtration de
la Royne,aucc tref- humbles prieres & fupplications de nefe laffer point de fes trauaux,& de
les cõtinuer au falut de l'Eſtat,quoy queleRoy
cuſt nouuellemét fait declaratio de fa majorite.
Les plus aduifez cognoilloiét bien quetous les
deffeins de Conchine ne buttoient qu'a fauorifer en France les affaires d'Eſpagne, eftant fi
fol de croire que les Efpagnols trauailleroient
en France pour luy en affeurer le Gouuernement: mais les plus groffiers commencerent à
cognoiftre en l'affemblée des Eſtats, que tout
eftoit difpofé en la faueur du Roy d'Efpagne,
& à receuoir des maximes eftrangeres qui lappent les fondemens de cefte Couronne, renuerfent nos loix fondamentales, & deftruifent
entier& ce dfe faifglife,
exemp
thorit
de cau
mcom
de fai
tiers efde Pau
les fie
çant le& prordeputomefme
que ce
grandstoufio
larme:
Sur ce
qui eft
Roy ef
netete
dehun
tude I
que le
toute
declan
ble de
abfout
luy on
ftats
ftrer
de la
les
d'ef
crets
gleal ne
elles
Liand
ces
que
e ces
que
forns &
n de
pli-
& de
Roy
Orite
us les
auoant fi
oient
erneent à
tout
agne,
i laprenifen
DE CONCHINE. 127
entierement les libertez de l'Eglife Gallicane,
& ce qui fut d'antant plus lamentable, que cela
fe faifoità la pourfuite & inftance des gens d'Eglife, qui allans contreleurs propres libertez,
exemptions & priuileges combattoient l'authorité royale, & vouloient fans cognoiffance
de caufe faire receuoir le Concile de Trente,
incompatible auec noftreancienne police. Et
de fait, fi toft que l'article fut propofé par le
tiers eftat, touchantl'independence du Roy &
de l'authorité royale, incontinent Conchine &
les fiens commencerent leur brigue, & menaçant les vns,priant les autres, donnant aux vns,
& promettăt aux autres,deftourneret pluficurs
deputez, tant de l'Egliſe que de la Noblefle,
melme du tiers eftat de leur deuoir, à confentir
que ceft article fuft rayé, & entr'autres vn des
grands Prelats de France, qui auparauant auoie
toufiours tenu la maxime de France, & qui la
larme aux yeux auoit refuſd de porter la parole.
Sur ceft article toutesfois il fit vne harangue
qui eft imprimée,par laquelle il confefle que le Roy eft Souucrain de toute forte de fouuerai
netétemporelle, & que cela fe tient de certitu
de humaine & hiſtorique, & non pas de certi
tude Diuine & Theologique: mais qu'en cas
que le Roy fuſt Heretique ou Infidele, que
toute l'Eglife Gallicane croit qu'il peut eftre
declaré defcheu de fes droicts, comme coupable de felonnie enuers Dieu & fes fujets, eftre
abfouts par l'Eglife du ferment de fidelité qu'ils
luy ont preké, & que le Pape oule Concile
128 LA CONIVRATIOM
peuuent fairetelle declaration: & que tous les
Docteurs de France depuis les efcholes de
Theologie inftituée ont tenu cefte opinion,
tellement que l'article eftoit problematique en
matiere de foy, & partant qu'il ne pouuoit eftre
propofé foubs obligation de foy, & foubsle decret d'anatheme pour quatre moyens. Le
premier, que ce feroit foreer les ames, & croire
& iurer foubs peine d'anatheme vne doctrine
dont le contraire eft tenu partoutes les autres
parties del'Eglifo Catholique,& l'a éſté jufques
icy par nos predecefleurs. Le fecond, que c'eft
rennerfer l'authorité de l'Eglife, que les laics
decident d'yne controuerfe fans aucun Concile general ny fentence Ecclefiaftique. Le troi
fiefme, que c'eſt nous precipiter en vn Schifme
aucc les Catholiques qui tiennent l'opinion
contraire. La quatriefme, que c'eit mettre la
vie des Roys en peril par les guerrès qui viendront de ces Schifines. Et pource qu'il voyoit
bien que toutes ces raifons-là ne font que fantaifies & fubtilitez des hommes, que le couteau de la parole de Dieu tranche en vn mot,
commandant à toute ame d'obeir aux puiffances fuperieures à peine de damnation eternelle;
en quoy faifant il y comprend anffi bien les
Ecclcfiaftiques comeles feculiers, ce ditfainct
Chryfoftome & que par cefte loy les gens
d'Eglife eftans obligez al'obeillance du Prince
ne font point juges de leur Souucrain, & ne
peuuentrien entreprendre contre fon authotité, tant s'en faut qu'ils le puiffent dethrofner
priue
Ecclefia
& parta
jets con
tience o
oppugn
parlete
defenfesque fain
obeir, e
uifion &
tellemer
felle des
receuoir
Infidelestous les
dalizé teque fain
foubs leà tousCclefiafticpuis aprne font
lEglife
veu que
partie de& qui fecle; difafon teftade l'ancion jufelefqueli
& priuer
les
de
و11
en
tre
le
Le
ire
ine
res
es
eft
1CS
onο1
ne
on
la
enoit
ancot
anIle;
les
ens
nce
ne
noner
uer
DE CONCHINE.g
&& priuer de fon Empire, fur lequel la puiffance
Ecclefiaftique n'a cognoiffance quelconque:
& partant qu'il ne refte aucun moyen aux fujets contre les Princes Heretiques, que la patience ou la fuite: & preuoyant iceluy que les
oppugnateurs de l'article eſtoient conuaincus
parle texte de l'Efcriture, a osé alleguer pour
defenfes de telles gens que le commandement
que fainct Paul faifoit aux Chreftiens, de leur obeir, eftoit vn commandement fait par pronifion & àtemps, jufques à ce que l'Eglife fuit
tellement multipliée par la conuerfion vniuerfelle des Payens, que les Chreftiens peuflent
receuoir d'autres Princes que des Payens &
Infideles. Propofition certes qui adefpleu à
tous les gens de bien & d'efprit, & qui a fcandalizé toute l'Europe, de dire premierefnent
que fainct Paul patloit aux Chreftiens viuans
foubs les Empercurs Payens, veu qu'il a parle
à tous Chreftiens en general, mefmes aux Ecclefiaftiques, comme difent tous les Percs:
puis apres de dire que les paroles de fainet Paul
ne font que par prouifion, julques à ce que
l'Eglife euft allez de force pour fe deffendre,
veu que le commandement de fainct Paul fait
partie de la loy Euangelique, qui eft eternelle,
& qui fera juſques à la confommation du fiecle; difant l'Efcriture, que le Saúueur a laiffe
fon teftament à toute eternité, comme la loy
del'ancien teftament n'eſtoit que par prouilon jufques à la venuë du fils de Dieu; apres
lelquelies loix il n'en faut point attendre de
150 LA CONIVRATION
troifiefme: veu auili que ceſte diftinction ef
adjouftée à la lettre, & contraire à la lettre,tant
s'en faut qu'elle foit confirmée par l'Efcriture:
encore que c'eſt aux Mahometans, & non pas
aux Chreftiens, de fe maintenir & deffendre
par la force. C'eft ouutir la porte à l'impicté
& au renuerfement de toute lEfcriture, sil eft
permis aux hommes de fe perfuader que le
commandement de Dieu n'eft que par prouifion. C'eftauffi reuoquer en doute les Martyres des Saincts qui ont fouffert foubs des Tyrans & Infideles, non pour obeir au commandement de Dieu, certain & neceflaire, mais
à vn reglement fait pour vn temps, & parprouifion. Et ceux qui difent que la loy Euangelique, ou partie d'icelle, n'eft que par prouifion, & qui en attendent vne autre definitiue,
font femblables aux Iuifs,qui attendent vn autre Meffie que le Sauucur du monde: caril n'y
a rien plus femblable à ceux qui attendent vn
autre Legiflatcur, commandant temporellement,que ceux qui attendent vne autre loy qui
fe puifie defendre par les armes, comme font
les Deputez du Clergé. Aufli contre cefte harangue fe font efleuez plufieurs grands perfonnages, qui l'ont brauement & puiffamment
combatue, entr'autres le Roy de la grand' Bretagne,grand en puiffance,en Majefté, & encores plus grand en erudition & feauoir: le ficur
Prefident d'Atis Confeiller au Confeil d'Eſtat,
perfonnage rare en toute vertu, & l'vn des
meilleurs François que ie cognoifle: le fieur
SauanAuue
doctr
vnem
digieutemps
cefte
en fes
& l'indne, & r
ce n'efmais fede Sch
en autr
de toutles plusDocteuliques
& obei
me del
ries tem
des Pap
Ie n'alle
autres,
mez: се
ner à co
fiecle, 8
eftoient
tez, &
foubs le
nous po
me d'At
ef
ant
ares
pas
dre
iete
eft
ele
DuityTyanmais
prongeouithue,
auln'y
at vi
elley qui
font
te harfonment
Brencoficur
Eftat,
n des
fieur
DE CONCHINE. まろま
Sauarron Lieutenant General à Clermont en
Auuergne, homme de finguliere erudition &
doctrine: & encore le fieur Vigor, qui auce
vne merueilleufe vigueur a combatu cefte prodigieufe opinion, qui ont monſtré que hors de
temps & de faifon on l'auoit poullé à diſputer
celte propofition, qu'il y auoit de l'equiuoque
en fes paroles & difcours, que la fouuerainete
& l'independence du Roy elt de certitude diuine,& non problematique; & neantmoins que
cen'eft point vn article de Foy ny deReligion,
mais feulement d'Eftat, & quine peut caufer
de Schiſme, & eſt encore aujourd'huy tenu
en autres parties de l'Eglife que la France: que
de tout temps, meſmes depuis vnze cens ans,
les plus faincts perfonnages de l'Egliſe, Papes,
Docteurs, & autres Chreftiens & vrais Catholiques ont tenu le mefme article, & par effect
& obeiflance: & finablement, que c'eft vn crime de leze Majeſté dedans toutes les Seigneuries temporelles de I'Vniuers, voire dans celles
des Papes, de fouftenir le contraire de l'article.
Ie n'allegueray point les raifons des vns & des
autres, pource que leurs difcours font imprimez: ce quei'ay reprefenté ſeruira pour donner à cognoiftre la bigarrure des efprits de ce
fiecle, & comme les Ecclefiaſtiques meſmes
eftoient portez à deftruire leurs propres libertez, & à fauorifer les entreprifes eftrangeres
foubs les aufpices de Conchine. Si eft-ce que
nous pouuons dire ce quele plus grand homme d'Athenes difoit de fon temps: il n'y a
I ij
132 LA CONIVRATION
qu'en noſtre Eftat ou Regne l'impunité de defendre la cauſe de nos ennemis, & que nous
fommes remuez de ce fondement où nos
anceftres nous auoient mis. La France eft vne
mere bien fertile à produire beaucoup de loix,
mais tref-mauuaife nourrice, en ce qu'elle ne
les entretient point. Nos problemes & nos
difputesne font pas les chofes vrayes & certaines de foy,douteufes & incertaines; autrement
iln'y a chofe au monde fi claire & manifefte
qui ne foit rendue problematique, parce que
l'on en peut difputer,comme nous voyons que
les Scholaftiques au commencement de leur
Theologie difputent s'il y a vn Dieu, & neantmoinsiln'y a perfonne fi mefchant & mal-heureux qui ne fçache bien qu'ily en a. C'eft chofe afleutée qucfi on nereprime feucrement ces
impofteurs,qui reuoquent en doute les anciennes maximes de ceft Eftat, nous ouurirons la
porte à la tyrannie des eftrangers, qui entretiennent des gens parmy nous pour nous endormir, & qui font toufiours aux-aguets pour
nous farprendre. Ceux qui veulent reuoquer
en doute les loix & maximes de noftre police,
& les tenir pour douteufes & problematiques,
doiuent eftre declarez criminels de leze Majefté, & perturbateurs du repos public, rejettez
comme hofties d'execration, & vomis du corps
de la republique. Toutlemonde eſt d'accord
que la loy doit commander, & non pas exhorter, & qu'elle n'efſt plus loy fi elle perd la force
& vigueur du commadement. Or comment
pourra t'elle commander, fi elle eftincertaine,
douteufnefteme
ces Aca
Eitats &
blemati
fer les Et
cefte indqui vouldifferen
ce, & ne
honneunvous n'a
que vou
incertitu
loix & c
commen
voulu en
la deftru
polices d
re les loi
ont com
incertain
fent, pro
n'y ait pe
certaines
harangu
Roys:1
vn Roy;
& de lex
treile fer
cipale ca
Pas la fen
S
t
e
e
e
r
1-
es
2
la
C
nru
Cr
e,
es
jeez
sd.
rd
-TC
rce
ent
12
DE CONCHINE. 133
douteufe, & problematique, & fi l'on peut honeftement en difputer : Ne voit-on pas que
ces Academiques indifferens oftent les loix des
Eitats & Republiques par leurs cajoleries problematiques, & qu'ils ne tafchent qu'à renuerfer les Eftats en renuerfant les loix d'iceux par
cefte incertutude problematique? Miferables,
qui voulez faire viure le monde foubs vos in
differences; vous eftes ennemis de toute police, & ne mefbahis pas fi vous appellez par def
honneur les gens de bien Politiques, puis que
vous n'aymez que la confufion & l'anarchie, 8
que vous renuerfez toutesles regles par voftre
incertitude problematique. L'euerfion des
loix & couflumes anciennes d'vn Eftat eft le
commencement de tyrannie, & ceux qui ont
voulu empieterles Eftats, ont commencé par
la deftruction des anciennes maximes, loix &
polices d'iceux: & ceux qui ont voulu dettruireles loix & couftumes anciennes des Eftats,
ont commencé par là de les rendre douteufes,
incertaines, & indifferentes, & comme ils di
fent, problematiques: car il vaut autant qu'il
n'y ait point de loix, que deles tenir pour incertaines. Il y a encore deux poincts en cefte
harangue grandement dangereux pour nos
Roys: I'vnoù il dit, qu'il n'eft loifible de tuer
vn Roy; mais qu'il eſt loiſible de le defpoüiller
& de l'exterminer en guerre, propofition contreile fens commnn: & l'autre, que la principale caufe de la perte de la Nauarre ne fut
pas la fentence du Papelules deuxiefme contre
I üj
234 LACONIVRATION
Ic Roy Louys douziefme: mais pource que
Tean d'Albret auoit quitté l'alliance d'Efpagne,
faite à condition que fi les Roys de Nauarre la
violoient, la Nauarre retourneroit aux Efpagnols, qui eſt la chofe la plus impertinente du
monde, que les Efpagnols meime n'ont ofé
alleguer. Si cela eſt vray, le Roy n'a plus de
droict en la Nauarre, & poflede injuſtement
ce qu'il en tient encore, & tous les efforts de
fes predeceſleurs ont efté injuſtes pour la recouurer. Faire perdre aux Roys leurs Eſtats
pour herefies ou impietez, c'eft s'embourber
en l'herefic des Vaudois, des Dulcins & de
Vviclef, qui maintenoient que ceux qui
auoient puiflance Ecclefiaſtique ou temporelJe la perdoient par le peché : ce quifut condemné par le Concile de Conftance. Ils ont
elté ſi paflionnez que de dire & d'eſcrire qu'ils
endureroient pluftoft le martyre que de fouffrir ceft article: comme fi le martyre appartenoit à des faifeurs de menées eſtrangeres; &
violateurs des anciennes loix & couftumes de
leur patrie, approuuées par toute l'Egliſe ancienne, par la tradition de nos Peres, & par
tant d'arreſts de nos Cours Souueraines. Ils
ontfranchy toute confidence, dit que ceux qui tenoient ceſt article ſont pour le moins
demy Heretiques, bien qu'il foit conforme à la
parole de Dies, & qu'eux-meſmes l'appellent problematique : qu'ils font des Anglois Schifmatiques, ou bien des Catholiques Royaux
& François: ils ontraifon de faire cefte diffe
rence, cаteurs du
Acurs, d
prodigesgnoiftrorpredecefnoit pous'en retou
eux au C
excõmu1
& qui eftde leur C
ceen l'E1criminelsd'auantasen l'affemcapitale
ftez, & à
lement,
Deputez
auoir ho
Schifmat
qu'ils ont
l'article
qu'il n'y
ce Royat
pour cux
pour folt
cemoye
autres.
Eftats, 8
fefte, & n
e
S
e
t
S
e
s
X
s
a
t
X
DE CONCHINE.
tence, car ils ne font ny Catholiques, ny feruitcurs du Roy,ny François: ce font des impoAteurs, des ennemis du Roy, des monftres &
prodiges eftrangers, que nos anceftres mefcognoiſtroient s'ils reuenoient au monde. Leurs
predecefſeurs manderent au Pape que s'il venoit pour excommunier le Roy de France, il
s'en retourneroit excommunié luy-mefme: &
eux au contraire veulent ouurir la porte aux
excõmunications des Papes contre nos Roys,
& qui eft biế pis, à leur depofition & priuation
de leur Couronne. Silesloix auoient puiffance en l'Eftat,ces difcours-là feroient mortels,&
criminels de leze Majefté : mais ils le font bien
d'auantage, pour eftre tenus en la pleine paix
en l'affemblée generale des François, en la ville
capitale du Royaume,àla veue de leurs Majeftez,& à la face du Capitole,dela Cour de Parlement, des Compagnies Souucraines, & des
Deputez de toutes les Prouinces. Ils denroient
auoir honte d'appeller demy Heretiques &
Schifimatiques les fauteurs de l'article, veu
qu'ils ont pour garents nos ayeuls,qui ont tenu
l'article pourloy fondamentale de l'Eſtat, lors
qu'il n'y auoit encore ny herefie ny fchifme en
ce Royaume. Qu'ils n'alleguent point Gerfon
pour eux, & ne prennent point fes argumens
pour folutions,commeils ont fait,tombans par
ce moyen en la fauffeté dont ils ont accufé les
autres. Gerfon n'a parlé que de l'affemblee des
Eftats, & en cas de tyrannie & violence manifefte, & non pas d'vne puiffance eftrangere,qui
1 11
136 LA CONIVRATION
pourroit abufer de cefte authorite au prejudicę
des peuples & du Roy. L'exemple du Roy
d'luctot eſt fabuleux, comme les fçauans en
Phiftoire fçauent bien: & quant à Chilperic,
il ne fut pas depofe par le Pape Zachavic, mais
les François luy demanderent feulement le
Confeil. Les Papes lors, & long temps depuis
s'aflujettirent à nos Princes, & prindrent confirmation d'eux, & puis au faict de Chilperic
il ne s'agiffoit nullement de la Religion. Vier
de ces exemples à contrepoil, c'eft vouloir fans
apparence aflujettirle Royaume à la Cour Romaine, qui veut difpofer des Principautez de
la terre, ou bien à quelque Prince eftranger qu'elle voudra fauorifer. Pour fouftenir ceft
article du tiers Eſtat, il fe trouuera autant de
gens de bien, & meſimes de bons & fainets Pre- lats, qui endureront le martyre, que d'autres
endurerat le fupplice pour l'impugner. C'eft le
vray moyen aux Ecclefiaſtiques de fe faire hair
des Roys, que de les affujettirà vne puiflance fupericure pour leurs Eftats: Comment endureroient-ils de fuperieur, veu qu'ils ne peuuent
fouffrir de compagnon? Ceux qui veulent
auoir les deux glaiues fe mettent en danger de
les perdre tous deux. C'efſt le vray moyen, sils
le fçauoient bien confiderer, de mettre le Pape
en la deffiance des Princes & Potentats de la
terre, & de diuertir les deuoyez de fe ranger au
giron de l'Eglife, quand ils fçauront qu'ils ne
font plus abfolus en leurs Eftats. Que ces abfurdes pretentions inuentées par Gregoire
feptiefime font condemnées par les Papes
mefmes
lcuent d
nus d'au
confirma& parta
tirer en
Si P'articroient plPape: E
les Rois
rieurs à
Papes texcmpts
pluslain
font ref
illes fau
quand ilquelle apdre leur
terre &
d'authonMais il frefte eft
Royaum
enuelop
bien plufont au
de Toledfupplicesteroient
roient à
point diu
DE CONCHINE. 337
mefmes qui ont recognu que nos Rois ne releuent d'eux aucunement, & ne leur font tenus d'aucune inueſtiture, homage, election, ou
confirmation comme quelques autres Princes,
& partant c'eft vne pure impertinence de les
tirer en argument contre les Rois de France.
Si l'article n'eftoit veritable, nos Rois ne feroient plus Rois parla grace de Dieu, mais du
Pape: Et Tertulian mentiroit quand il dit que
les Rois font les Seconds apres Dieu, & inferieurs à Dieu feul. Et cela eft ſi certain que fept Papes tous de fuitte ont declaré nos Rois exempts de leur cxcommunication: & tous les
plusfaincts Prelats ont efcrit, que fi tes Rois
font refractaires aux admonitions de l'Eglife,
illes faut referuer au iugement de Dieu. Mais
quand ils ſeroient fujets à l'excommunication,
quelle apparence qu'elle leur face pluftoft perdre leurs Couronnes qu'au moindre fujet fa
terre & fa maifon, que le Pape prenne plus d'authorité fur le chef que fur les membres?
Mais il fçait bien qu'ayant gaigné I'vn, tout le
refte eft a luy, & qu'il ne feauroit difpofer du
Royaume, que nos biens & nos vies n'y foient
enucloppez. Les Prelats d'Eſpagne ont efté
bien plus zelez à leur Prince que les noftres ne
font au Roy: car en quatre ou cinq Conciles
de Tolede, ils ont anathematifé & deuoiié aux
fupplices eternels auffi bien ceux qui attenteroient à l'Eſtat, que ceux qui attenteroient à la vie de leurs Princes: Auffinefaut il
point diuifer ces deux chofes,la persóne du roi
138 LA CONIVRATION
n'eſt point inuiolables'il peut eftre priue de số
Royaume: la Couronne doit eftre plus ferme
queles offices qui ne font deftituables que par
la mort, & principalement la Couronne qui
fe donne par fucceffion, qui eft vn caractere
quineae s'efface point, les droits de naiffance ne
fe perdent qu'auec la vie. Vn Roy mefime par
election perdroit pluſtoſt la vie que le Sceptre
àluy donné. Arriere donc cefte fauffe doctrine
que le Pape puifle chaffer vn Roy de fon Royaume pour quelque fujet que ce foit,comme
vn Berger fait vn chien pareffeux hors du chấp
& du troupeau:Arricre ces in differens qui veulent rendre l'article incertain & problematique: quiconque met en controuerfe les fonde
mens & principes de la police fous laquelle il
vit, merite mieux la refponce d'vn bourreau
que d'vn Philofophe. Ces gens-là qui rendent
ainfi toutes chofes problematiques, & les tournent en indifference à la Pirronienne, feroien
capables de peruertir toutes les maximes non
feulement de l'Eftat, mais auffi de la Religion,
& de n'efpargner non plus la puiffance du Papeny poffible celle mefme de la Diuinité.L'article du tiers Eftat ne determine rien des myfteres de la foy, c'eft vn fait de Police, vne loy des
mœurs & d'Eftat. Les Prelats ne font non plus
iuges & cenfeurs de telles loix, queles Magiftrats feculiers des articles de foy,autrement vn
Prince ne feauroit rien ordonner en fon Royaume que fous leur bon plaifir. Ils conuertirőt
toutes les Ordonnances morales & politiques
en popaflerla Fra
MinitParticrequenous
de plunos
d'inftP
d'Eftadre Q
dans
le peucroit
s'enu
intere
cles
beau
с
faiforfent e
fans:
cours
le ten
mele
Nou!
nous
mais
licen
ce &
tres c
me
me
par
iuq
ere
ne
par
tre
ine
эуme
ap
euatide
e il
eau
ent
Ourent
non
on,
Paar-
-ftedes
lus
agivn
oyrőt
ues
DE CONCHINE 139
en points de Religion, & les voudront faire
paffer à Rome, deuant que d'eftre obferuces en
la France, & nos Rois ne feront plus que lcurs
Miniſtres. S'il fut iamais befoin de faire paffer
l'article en Loy fondamentale ceft à cefte heure que nous auons veu maffacrer nos Rois,que
nous fommes attaquez de paroles & d'effects,
de plumes & de coufteaux: faifons donc que
nos propres & funeftes exemples nous feruent
d'inſtruction, & embraſfons ce grand fecrer
d'Eftat que Conchine nous a voulu faire perdre que nul Empire Eftranger ne s'eftablifle
dans nos affMictions:fi nous faifons autrement,
le peuple qui eſt vne giroiette à tous vents, &
croit plus en fes Prelats qu'en fes Magiftrats,
s'enueloppera dans leurs filets, & receura leurs
interefts & paffions auec refpect comme articles de pieté & deuotion, & fouffrira les corbeaux abbayans contre l'Aigle de Iupiter. Ne
faifons pas comme planettes au Ciel qui fe laif
ſent emporteraux mouuemét rapide du temps,
fans auoir autre foin que de faire chacun fon
cours particulier: ne marchandons point auec
le temps & la fortune, & ne fuiuons pas com~
me les oyfeaux de paffage,la diſpofition de l'air.
Nous ne deuons pas obeyr au Prince quand il
nous commandevne herefie ou vne impieté:
mais aufli ne deuõs-nous fous ce pretexte nous
licentier de l'obeyſſance à quoy noftre naiffance & la loy de Dieu nous oblige en toutes antres chofes raifonnables ou indifferentes:comme le fils ne peut iuftement enuahir l'heritage
140 LACONIVRATION
paternel, ny la femme ſe proſtituerfoubs ombre de l'impieté du pere ou du mary. Le lien de
fidelité de ſujet enuersfon Roy n'eft pas moins
eſtroit & inuiolable, auffi l'efcriture faincte
nous le commande ainfi, la pratique des appoftres le nous monítre, les exemples de l'Eglife
le nous enfeigne, laquelle a fouffert depuis fept
ou huict cent ans des perfecutions horribles,
fans iamais violer le refpect des Magiftrats feculiers, ny former aucune faction: & fi cela
eſtoit permis, la Religion deuiendroit fcmence de defordres, & produiroit en public &
en priué toutes fortes de perfidies, ſeditions, &
libertinages. Mais on dit que de ceft article il
en viendra du meſcontentement, de qui; ie
vous fupplie, finon des mefchans Citoyens, &
des ennemis de ceft Eftat, de l'offence defquels
nous deuons faire gloire, & veiller inceffamment à la conferuation du Roy & du Royaume, & non pas fur des groteſques & fantaifies
en l'air, eftablir contre eux des loix perilleufes
& infolentes, par le moyen defquelles Conchine a voulu partager le Royaume auec les
Eftrangers; Qu'on ne s'imagine point qu'il
puiffe arriuer que nos Roistombent en atheifme ny herefie, c'eftſe forger des monſtres pour
les combattre, ou eſcrimer fon ombre, & quád
cela s'eft prefenté aux autres Eftats, l'Eglife felon la couftume, a mieux aimé pâtir ou fuyr, &
prendrele remede que prit le peuple de Dicu,
qui aima mieux s'enfuir d'Egypte que de s'efleuer contre Pharaon, dont l'infidele tyrannic le
perfe
caufetent.
medi
uer.Cen ter
deursPourveutDiad
quoy
s'effopar v
difcomen
L
pir d
affujeferui
ne foladie
n'a f:ayan
reuei
mieu
que
foub
lopp
nesc
lebre
mé
non
-
de
ans
Ate
00-
life
ept
es,
fecela
fe-
&
,&
leil
;ie
&
uels
amaufies
ufes
onles
qu'il
eifour
uad
e fe1, &
Dicu,
efleicle
DE CONCHINE. 13£
perfecutoit. Il vaut mieux ſe retier que d'eftre
caufe de tant de maux que les feditions apportent. Il n'y a loy quelconque qui puifle remedier à tous les delordres qui peuuent arriuer.C'eft le propre de l'Eglife d'eftre Militante
en terre, & non pas d'eftre joüyffante des grádeurs mondaines, & triomphante des Empires.
Pourquoy donc le Pape qui en eft le premier
veut-il mettre à ſes pieds les Couronnes &
Diademes des Roys materiellement? Pourquoy les fauteurs de fa puiffance temporelle
s'efforcent-ils d'efblouyrles yeux des fimples
par vaines fubtilitez & cajoleries d'efcole par
difcours charmez, par des alarmes & trembleaens de confcience?
L'article du tiers Eſtat femblable à vn foufpir de la liberté mourante,n'a feruy que pour
affujettir tant plus la Couronne, & aggrauerla
fernitude: & tout ainfi que les Medecines qui
ne foulagent point le patient empirent la mahadie:Ainfi ceremede propofé par le tiers Eftat
n'a fait qu'enaigrir le mal, le remede falutaire
ayant efté furmonté par les humeurs peccantes
reueillées par la contradiction. Et cuft bien
mieux vallu ne mouuqir point cefte matiere,
que l'ayant meue laiffer fuccomber la verité
foubs la violence d'vne faction eftrangere. Car
l'oppinion qui aflujettit au Pape les Couronnes des Rois, ayant efté fouſtenuë en vnefi celebre affemblée par la bouche d'vn Prelat eftimé de grande doctrine & authorité, parlant
non comme particulier,mais comme reprefen
¥42 LA CONIVRATION
tant tout le corps du Clerge, & auec approbation de la Nobleffe, fans qu'il y ait eu aucune
refolution au contraire: Mais apres des loüanges & remerciemens du Pape, & l'impreilion
a'vne hatangue prononcée en plains Eftats,il
lemble que la Royautéfoit demeuree en fuf
pens, && que felon cefte doctrine maintenue
par le Clergé, on pourroit aucunement douter qui eſt le Roy en France. Car celuy n'eft
Roy qu'en titre qui ne regne qu'à la difcretion
d'autruy, & auquel le Pape peut ofter la Couronne, & la peut oſter à quiconque il voudra,
par cejqu'il le fera & prononcera heretique
quand il voudra. Or cen'eft pas de merueille fi
le Clergéa fouſtenu cefte dangereuſe opinion
vou qu'ils ont bien ofé eſcrire qu'ils ne font fujets du Roy, & qu'ils ont vn Souuerain hors
du Royaume dont ils deſpendent, eſtans obligez à rehauffer la Monarchie dont ils font vne
bonue partie. Ils ont bien ofé efcrire que la rebellion d'vn Clerc n'eft pas crime de leze Majeſté, parce qu'il n'eſt pas fujet du Roy: Voire
qu'ils ont voulu fouf-mettre ſa Majefté à la
puiflance des Papes, aufquels ils donnent le
droict d'entreprendre fur fon Royaume & fa
perfonne.Maximes abominables, que Satan a
enfeignées à ces impoſteurs, preparans les efprits à fecouer vn joug vrayemët diuin, duquel
perfonne ne diſpenſe que Dieu feul.
Mais pour monſtrer que ceſte doctrine n'eft
point du Ciel, mais del'enfer qui nous produit
toutes ces malheureuſes ergoteries, nous en a.
uons vr
qui la
tention
preffemhault d
qu'elle
ouil y a
& tout
d'enhauritable
miferic
fans feinces docfimboleAuffi labeauco
lement
de Mer
aufli pad'arrackherbes,du Seigrine,tpire terpuiffanede leurstirét les& publ
&impiecaufe depeu pre
uorce q
ne
コー
!2
il
ё
スー
12
1-
3,
e
n
コー
1-
eニー
c
a
e
la
a
J
el
it
DE CONCHINE, 143
uons vn argument infallible, parce que ceux
qui la publient ont vn zele amer, & des contentions en leurs cœurs. Or l'efcriture dit expreffement que telle ſapience n'eft point d'enhault defcendant du pere des lumieres, mais
qu'elle eftterrienne, brutale & diabolique: cx
ou il y a zele & contention, là eſt l'inconitance
& tout œuure peruers: Mais la Sapience qui eft
d'enhault eft pudique, pacifique, modefte, charitable, & confentante à bien-faire, plaine de
mifericorde, portant bons fruicts, en iugeant
fansfeintife, de toutes leſquelles qualitez tous
ces docteurs font efloignez.Comme la main
fimbole de l'action eſt plus large que la langue:
Auffi lavic des Ecclefiaftiques doit furpaffer de
beaucoup leurs paroles, ils ne doiuent pas feulement monftrer le chemin comme les Statuës
de Mercure faifoient du doit, mais y conduire
auffi par leur exemple. Au licu d'extirper &
d'arracher les herefies qui font les mauuaifes
herbes,ronces, & efpines qui croiſlent au chấp
du Seigneur; & par bon exemple, & par do
Arine,toute leur intention eft àeftablir vn Em
pire temporel, contraire à l'Euangile & aux puiffances des Rois eftablis de Dieu. Ils formér
de leurs mains l'Idole qu'ils veulent adorer, &
tirét les paflages de l'eſcriture par les cheueux,
& publient infinies impoſtures, contradictios,
&impietez quifcadaliſent toute la terre, & font
caufe des herefies qui noustroublent,qui n'ont
peu prendre plus ſpecicux pretexte de leur diuorce quele fcandale de ces beaux difpureurs,
144 LA CONIVRATION
qui par cefte playe jettéc dans le fein de lert
mere, attirent & attireront encore abondamment lire du Ciel. Comme l'ail ne peut en
melime temps regarder le Ciel & la terre: aufli
les gens d'Eglife tandis qu'ils auront l'wil fiché
à ceft Empire temporel, qui ne vife qu'à la terreils feront incapables de goufter les delices de
l'efprit & de la contemplation des chofes celeAtes & diuines: & comme ceux qui deftournét
les yeux du vray pole, & cherchét l'influéce des
Aftres, font conduits par eux à la ruyné, comme par des feux deceuans: ainfiles gens d'Eglife qui fe deftournent du Roy, qui eft le vray
Pole des François, pour dependre de l'Empire
imaginaire d'vn eftranger, ſe trouueront enfin
trompez de ces belles apparences, & tous remplis de honte & de confufion.Nous recognoiffons le Pape pour le premier des Euefques,
pour le Pere & le centre commun de la ChreÎtienté. Mais nous difons qu'il n'a puiffance de
depofer les Rois, parce que Iefus- Chrift qui l'a
commis ne l'a iamais voulu entreprendre,
moins la donner à fesfucceffeurs. Cette opinió
a efte condamnee par les Conciles deConftance & de Tolede, aufli la doctrine de ceux qui la
tiennent eft auffi perniceunfe que lcurs œuures,
& font bien plus de mal parles mauuaifes aCtions qui s'en enfuiuent, que ne fontles heretiques par leur mauuaife doctrine, parce que
les œuures font plus puiffans que les paroles
Celuy qui donne les Rovaumes Celeftes n'ote point les mortels, & l'Eglifen'a que le con- feil, 8
feil, &
efcrit eefcrit
telle o
met pa
relle depe,mai
fujets,
pour e
Ics arrdou par
fait fou
l'aduan
qu'il eftqui s'ar
fans cou
mi leur
fouuentnent en
fait au rdangere
fauffes
concor
8 arriu
Les me
fulmina
grofle gi
nerre, L
eft enfei
tflant P
pour eus
ruofuot
Tr
en
fi
ché
erde
elenet
des
mEray
pire
fin
emoifues
hrece de
i la
dre,
iniő
ftanui la
ares,
cs arereque
oles.
n'oconil, 8
DE CONCHINE. 145
feil, & non pas la force ou la contrainte, Il eft
efcrit qu'il faut obeir aux Roys; il n'eft point
efcrit qu'aucun puifle difpenfer les obligezà
telle obeiffance. Cefte dangereufe doctrine ne
met pas feulement l'Eftat & la dignité temporelle des Roys en la main & difpofition du Pape,mais aufli la defobeïffance au cœur de leurs
fufets, & le couteau en la main des aflaffins,
pour executer contre leurs perfonnes facrées
lcs arreſts d'vne volonté, portée ou par erreur
ou par animofite à leur ruine. Tout cela fe
fait foubs le pretexte de la gloire de Dicu & de
l'aduancement de l'Eglife, qui eſt fifpecieux,
qu'il eft capable de feduire beaucoup de gens
qui s'arreftent à ceſt object du nom de Dieu,
fans confiderer que les Magiciens meſmes parmi leurs fortileges diaboliques meſlent bien
fouuent le nom de Dieu, & queles Iuistiennent entre leurs Prouerbes que tout le mal fe
fait au nom de Dieu. Ces faux Doceurs &
dangereux Sophiſtes font autant de cordes
fauffes qui rompent Pharmonie, Ivnion & la
concorde de l'Eglife, qui deuant leur naitfance
8 arriuće en ce Royaume eftoit inuiolable.
Les meurtres des Roys commencent par les
fulminations du Pape, comme quand vne grofle grefle commence par vn efclat de tonnerre, La defobeillance qu'ils rendent au Roy
eft enfeignée par eux à leurs lujets, & fubuertiant lordre pour lay, ils le deftruifent auffi
pour eux, & à ceft efcueillà ont fait & feront
toutiours naufrage tous ces faux Prophetes, K
146 LA CONIVRATION
qui foubs pretexte de pieté nous veulent faire
aualler le poifon d'vne feruitude eftrangere, &
fapper les loix fondamentales de ceſt Eftat: il
leur en arriuera toufiours comme il a fait au
dernier Roy d'Efpagne, qui apres auoir employé cent ou fix vingts millions d'or pour
corrompre la France, a efté rejetté en mefine
lieu d'ou il eftoit party premierement. Ces
gens icy difent au peuple qu'il ne faut dire mot
contreles vfurpations que l'on fait contre le
Roy & l'Eftat, & neantmoins ils ne peuuent
auoir patience, bien que perfonne ne les offenfe. Ils fe mettent en peril pour acquerir de la
gloire, & neveulent pas que l'Eftat fe remuë
pour conferuer fon ancienne reputation & dignite, combien quel'Eftat n'ait point de plus
grande pefte que lala faineantife & nonchalen
ce. Arriere donc ces difcours pleins de malheurs & d'impoſtures, qui liurent les affaires
de l'Eftat aux ennemis. Ils difent que pluficurs
autres Docteurs,deuant que les Iefuites fuflent
au monde,ont tenu cefte mefme doctrine touchant la depofition des Roys, à quoy il y aura
trois pertinentes responfes: I'vne, que ces DoCteurs-là font oudes Canoniftes ignorans aux
Lettres fainetes, en l'Hiſtoire Ecclefiaftique &
prophane, & aux Decrets de l'Eglife,ou de ces
vieux Bouquins d'Ergoteurs & Sophiftes, qui
ont gafté toutes les fciences par leurs difputes
& barbarie miferable, dont les liures font couners de bois & mangez de teignes, meſprifez
& abandonnez de tout lemonde. L'autre, que
ceux с
fieurs
les pluefcrit
de l'Edel'Egtion d
fon p
eftoit
quelsiquil
nait cucaufé
Eftats
tralem
le, &
Apoftrdont leregles
elcrit oaux Rc
ne d'vi
mefme
qu'ils fiqu'ilsn
d'heref
lors il
idelite
que les
depend
que qu mes,ill
re
il
コー
ne
es
of
le
nt
n1a
i1S
1一
es
rs
nt
ura
Ο
&
es
ui
ces
11-
Lez
lie
DE CONCHINE. 247
eeux qui ont efcrit cela, font magafins de plufieurs erreurs dangereules, & qui ont defendu
les plus grandesabfurditez de larerre, & l'ent
elcrit fans fonderleur opinion, ny fur le texte
de l'Eferiture, ny fur la tradition & couftume
del'Eglife,ny fur l'opinion des Peres & refolution des Conciles, ny meſmes fur aucune raifon pertinente: mais pource que telle chofe
eftoit pratiquée par les mauuais Pontifes, auf- quels ils deferoient par trop. Et la troifiefme, qu'il n'y aiamais eu fi maudite opinion qui
n'ait eu des fectateurs, & que ceſte doctrine a
caufé l'embrazement & la combuſtion des
Eftats & des Royaumes, & qu'elle eſt diametralement contraire à la doctrine de l'Euangile, & à l'exemple de noftre Seigneur & des
Apoftres, & des grands Docteurs de l'Eglife,
dont les exemples doiuent eftre les loix & les
regles denoftre vie. On dit que les Icfuites ont
efcrit de la reuerence & de l'obeiflance deuë
aux Roys: il eft vray; mais ce qu'on leur donne d'vne imain on leur ofte de l'autre: carles
smeſmes efcriuent que cela s'entend pendant
qu'ils font Roys, & quele Pape peut declarer
qu'ils ne le font plus, & principalement en cas
d'herefie, d'infidelite, & d'apoſtafie, & que
lors il peut abfoudre les fujets du ferment de
fidelite qu'ils doiuent. N'eft-il donc pas vray
que les Tefuites enfeignent quele tiltre de Roy
depend de la difcretion && volonté du Pape, &
que quand il les jugera coupables de ces eri
mes,illes priuera de leurs-Royaumes?
Kij
148 LA CONIVRATION
Le defadueu du Pere Cotton, qu'il a fait de
la doctrine des Icfuites eftfarcy d'equinoques,
plein de mots à deux ententes, & pluitoft
vne myfterieule cabale qui ne peut eftre dechifrée finon de ceux qui entendent fon jargon,
qu'vn difcours franc & ingenu: carles autheurs
citez par le Pere Cotton, & fur tous de Valentia,ne dit pas purement & fimplement qu'il
n'eft pas loifible de tuer tyran,mais auec limitation, fi ce n'eft par jugement public; ce que
neantmoins ledit Cotton a teu. O que de malheurs foubs ce jugement public, que de barricades,que de ligues & autres malheurs! 6 belle
couuerture pour l'ambition des Grands, ou
pour le mefcontentement des peuples! Le Pere Cotton au lieu de fortifier l'authorité royale
par le texte de l'Efcriture,comme font les bons
Catholiques & François, il fe contente de le
pronuer parles vers d'Homere & de Menadre,
Ne voila pas de beaux paflages pour feruir de
baftion à l'authorité de nos Roys? Il dit que
Bellarmin a bien efcrit pour la defenfe des
Roys, & neantmoins on fçait qu'ils n'ont iamais eu vn plus grand ennemy de leur vie & de
leur authorité; comme tefmoignentles arrefts
de la Cour, par lefquels fes liures ont efté condemnez. Et comment a-il ofé parler de Gretferus, les efcrits duquel font tous ampoulez de
blafphemes contre l'honneur de nos Roys, &
notamment du Roy Henry troifiefme, duquel
it approuue l'affaffinat: Il allegue pareillement
Becanus entre les bons autheurs qui ont efcrit
de l
non
par
Iefu
appobeif
parlmes
men
cas tfont
par 1vne
du Paprop
vie
plumqu'il
qu'ileil vou
heureefblo
bon
que l
fures
fepto
A-il
point
Eftats
Pape:
Roys
Roy,
de
esy
oft
hion,
curs
enuil
itaque
alrrielle
ου
Peyale
ons
de le
dre.
de
que
des
iade
-refts
conGretez de
s, &
que!
ment
ferit
DE CONCHINE. 149
de l'authoriteroyale, & neantmoins nous fçauons tous que fes liures ont efté condemnez
par arreft dela Cour. Bref tous les Efcriuains
Icfuites qu'il allegue,fans en excepter vn feul,
apportent vne exception à ce qu'il dit del'o.
beiffance des Roys, s'ils ne font excommuniez
par le Pape, & jugez indignes de leurs Royàumes, & li leurs lujets ne font diſpenfez du ferment de fidelité qu'ils leur deuoient: car en ce
cas tous ces beaux Docteurs difent qu'il ne
font plus Roys, & qu'ils peuuent eftre defaits
par le premier du peuple, N'eft-ce donc pas
vne pure moquerie que cefte belle declaration
du Pere Cotton? Dequoy feruent ces belles propofitions, puis qu'elles font renuerfées par
vne feule exception demeurée au bout de la
plume de ce bon Pere? Dequoy fert de dire
qu'il faut obeir aux Roys, puis qu'ils tiennent qu'il eft en la puiſfance du Pape de faire quand
il voudra qu'ils ne feront plus Roys? O mal.
heureuſe piperie! jufques à quand penfes-tu
efblouir les entendemens des hommes? Cé
bon Pere a-il iamais recogneu dans fa lettre
que le Roy de France n'eft pointfujet aux cenfures du Pape,comme le portent exprelſement
fept ou huict Bulles des fouuerains Pontifes?
A-il iamais tranché le mot que le Roy n'a
point de juges par fur luy, pour ce qui eft de fes
Eftats & de fon Empire A-il declaré queles
Papes n'ont aucun pouuoir de depofer Ies
Roys? Et s'il croit que le Pape foit le juge du Roy,comment croit-il que le Roy foit SouueKiij
5o LA CONIVRATION
ram? En quelle Phitofophie a-il apris quetes
Souuerains ayent des juges, & qu'ils puitlent
eftre depofez par le jugement d'autrui?
Quant à Richeome ilreprend Meffire Louys
Seruin de ce qu'il dit en fes plaidoyez qu'il faut
reueler la confeffið en crime de leze Majefte:ce
qui eft neantmoins decidé par les arrefts de nos
Cours Souueraines, & a efte toufiours prati- qué en ce Royaume, parce que le falut d'iceluy
confifte en la conferuation du Prince, & quela
reticece d'vn tel parricide apporteroit la ruine
à tout l'Eftat, dequel la Religion eft le princi- pal fondement. Maisles Iefuites ont toufiours
pratiqué le contraire, comme nous feauons
par les exemples de Barriere & de Chaſtel; parce que tel fecret eft grandemét necelaire pour
executer les fentences des excommunications
des Papes & des depofitions des Roys. Or on
ne peut denier que Richeome en cefte puante
mefdifance qu'il a fait contre vn homme de
bien & de grand ſeauoir, & d'ailleurs grand Magiftrat en ce Royaume, & tref-zele au bien
du Roy & de l'Eftat, n'aitfouftenu que le Pape
peut depofer les Roys: ce qu'il a voulu defguiTer parles mots de tyran & d'infidele, qui nele
peuuent excufer; parce que les Papes, quand
ls voudront depofer vn Prince, ne manque
ront iamais de le qualifter de I'vne ou de l'autre
de ces qualitez. Ce beau protecteur de l'authorité des Roys dit au meſme libelle diffamatoire, quela querelle contre le Pape Iule pour
l Royaume de Nauarre, eft la vicille qucreile
des
caul
du F
Royque
de laceux
chapque
que
des g
luy:
fuite
tentocrim
fujet
tage
com
cepteSouu
par c
des
touc
parl
Roy!
luy.
nom
liber
eft j
fort,
fupe
pes
tes
ent
uys
faut
:ce
nos
atiluy
aela
ine
nciOurs
ons
parpour
gons
on
ante
de
and
bien
Pape
guinele
and
ue
utré
Pau
mapour
felle
DE CONCHINE. ٤75٤
des errans, d'où s'enfuit qu'à bonne & iufte
cauſe le Pape a excommunié les predecefleurs
du Roy, & a mis en proye de l'Efpagnol fon Royaume de Nauarre. Et neantmoins il dic
quel'excommunication de lulen'eſt pas caufe
de la perte de la Nauarre, mais le pretexte de
ceux qui la vouloient auoin: voila vn digne ef- chapatoire de Iefuite. Au mefine eferit il dit
queles Roys n'ont point la police Ecclefiaftique, d'ous'enluit que le Roy n'et point Roy
des gens d' Eglife, & quils netiement rien de
luy: ce qui eft conformeà ce que d'autres Iefuites ont eforit, quefivn homine d'Eglifeattentoit contre le Roy, il ne feroit point va
crime deleze Majefié, parce qu'il n'eft point fujet du Roy; 6 blafpheme doteftable. D'atantage, il dit quele Pape peut faire des loix, &
commander à tousles Chreſtiens, fans rien excepter, d'ou s'enfirit que les Roys ne font point
Souucrains, mais les fujets du Pape, qui fera
par cemoyen le Roy des Ro ys, & le Monarque
des Monarques. Plus, que les loix des Princes
touchant les Ecclefiaſtiques font confirmées
par le Pape,qui fera,ce farfant,le Souucrain des Roys, puis qu'ils ne peuuent faire de loix fans
luy. Il fe declare outertement ennemy de la
nominatiomdes Princes aux Euefchez, & des
libertez de l'Eglife Gallicane, dit que le Pape
eft juge desocaufes fpirituclles en dernier reffort, renuerfant par ce moyen l'authorite & la
Luperiorité des Conciles,qui fontjuges des Påpes, en telte ſorte qu'ilsfont depofez & defta
152 LA CONIVRATION
tuez par eux, & font tenus & obligez de fuiure
leurs Decrets & Conftitutions. Il dit que le
Papc a la fouucraineté ſpir tuelle fur la vie &
furla mort des ames,laquelle n'appartient qu'à
Dieu feul, n'ayantle Pape,ny les autres Eucfques qu'vn fimpleminiftere. Il dit que Meflire Pierre de Cugneres, que ce mefdifant appelle parrifée Maiftre Pierre du Cognet, eft infame, pour auoir efté contreles pretentions Ecclefiaftiques, & neantmoins ledit Seigneur, excellent & genereux Aduocat de fa Majeſté, ne
fit iamais autre choſe que maintenir la jurifdiAion & puiffance royale contre les attentats
des gens d'Eglife,quitiennent tous leurs biens,
honneurs, & commoditez, commeles Papes mefmes, de la liberalité de nos Roys. Finablement celt humble & charitable Religicux & ennemý capival des mefdifans, eft gråd
affertateur du Concile de Trente,qui fappe tous
les fondemens de la puiffance & independance
du Roy, & toutesles libertez de l'Eglife Gallicane: & voila comment Richeome a bien efcrit de l'authorité de nos Rois, & neantmoins
le pere Coton l'allégue pour le Coriphée & le
porte-enfeigne de tous ceux de fon ordre qui
en ont le plus dignement efcrit. Mais il n'apas
luy mefme eftimé l'auoir fait, parce qu'incontinent qu'ileut publié ce mefchant lhire, il ferctira comme vne abeille apres auoir planté fon
éguillon, de peur d'eftre juftement chaftie de
fes blafphemes, calomnies, & medifances diaboliques condemnécs par la juftice. Ie pourrois icy rapporter pluficurs autres blafphemes co1
PApolo
font pa
arrefte
ce calor
blent,
ment tо
& amat
à leur d
ou Her
impofturant,pc
le temp
plus forpoſteurFranço
putatio
qu'ils Cce PhanP'extrennances
Pou
condarfe opirCour
uin Ad
ces tou
perfon
qu'ils f
ceuoir
amprimdinal E
Bx
ae
ts
S,
3-
S
ユd
1S
ce
1-
1
te
12
S
1
-
n
e
DECONCHINE. 153
mes contre les Rois & leur authorite, dont
l'Apologie & les autres efcrits de ce lefuite
font parfemez, mais il ne merite pas qu'on s'y
arrefte d'auantage: Seulement diray-je que
ce calomniateur & tous ceux qui luy reflemblent, appellent effrontément & impudemment tous les gens de bien,les fçauans hommes
& amateurs de leur patrie, qui font contraires
àleur doctrine mefchante & feditieufe, Athées,
ou Heretiques, & ſement inceſſamment telles
impoftures dans les oreilles des fimples & ignorant,pour ren dre les gens de bien odieux. Mais
le temps qui eſt pere de la verité, laquelle eft
plus forte que tous les menfonges de tels impoſteurs, en deliurera les gens de bien & bons
François, & leur rendra la louange & bonnereputation qu'ils ont bien meritée, & verifiëra
qu'ils ont dans le cœur vne pieté fincere, que
ce Pharifien && fes ſemblables nene portent qu'en
l'extremité de leurs leures, en mines & contenances exterieures.
Pour toutes ces raifons, le Parlement a
condamné les autheurs de cefte prodigicufe opinion par plufieurs grands arrefts. La
Cour fur la remonſtrance de monfieur Seruin Aduocat General de ſa Majefté, fit defences toutes les Chambres aflemblees, à toutes
perfonnes, de quelque qualité & condition
qu'ils fullent, für peine de leze-Majefté, de receuoir, retenir, communiquer, imprimer, faire
amprimer, ou expofer en vente, le liure du Cardinal Bellarmin Icfuite, de la puiffance tempo-
154 LA CONIVRATION
relle du Pape és chofes temporelles: Et enjoint
a tous ceux qui en auroient aucun exemplaire,
ou auroient aucune cognoiffance de ceux qui
en feroient faifis, le declarer promptement aux
Iuges ordinaires, pour en eftre fait perquilitió,
& proceder contre les coulpables ainfi que de
raifon. Ce liure fut fait parle Cardinal contre
vn liure du Docteur Barcley, ou il monſtroit
quc le Pape n'a nulle puiflance de depofer les Roys, lequel liure a depuis efté puiflamment
fouſtenu par le jeune Barclay fon fils, auquel le
Cardinal n'a ofé repliquer, & à Rome mefime
on ne l'a ofé cenfurer. Cen'eftpas fans caufe
que nos Parlemens notent & défendent de tels
liures que cela, puis qu'ils contiennent des impoftures fi dangereufes, qui eaufent la fubuertió des Eftats & Republiques, puis que le Roy d'Efpagne a bien fait vn Edict pour defendre
la vente de I'vnziefme Tome des Annales de
Baronius, ou eſtoit inferé vn traicté de la Mоnarchie de Sicile qui en fut retranché, auquelil
vouloit maintenir que le Roy d'Efpagne n'auoit point les Regales & Preéminences Royales en ce Royaume, chofe qui n'alloit quà fon
intereft particulier. Lemelchant & abominable liure de Becanus Iefuite, contre la puiflance & independance des Rois, fut condamnd
par le Parlement & par le Pape mefine, & fut
brulé par l'executeur de la haulte Iuftice. Ilen
faudroit autant faire d'autres liures femblabls,
& qui enfeignene la mefme chofe, pout le
moins il leur fandroit faire ce quele Roy d'Ef
pagn
endrene, e
reffezgotendenc
plus
ques
mes
La C
Suarepofit
feanetion
& Prfonn
des R
lomr
enla
te Iu
putercrire
que
Icus
à Sor
tte M
du R
dits a
Pereston,
prem
que
joint
laire,
ax qui
ataux
litio,
ue de
ontre
ftroit
er les
ment
uel le
nefme
caufe
He tels
es imbuerRoy
endre
les de
Moquelil
e naRoyaà fon
minaiflanHame
& fut
e. Ilen
labls,
ouf le
d'Ef
DE CONCHINE. 185
pagne a fait à celuy de Baronius, retrancherles
endroits ou eeſte impie & malheureufe doctrine, eft confirmée par gens paflionnez, interefez en leur propre ambition, fçauans en lergoterie, & au frplus ignorans en la lurifprudence & feience politique, fans laquelle les
plus grands ergoteurs font furieux & maniaques, & contraires le plus fouuent à cux mefmes & aux communes notions des hommes.
La Cour fit vn arreft contre vn liure publié par
Suarez Iefuite, par lequel elle declara les propofitions & maximes contenues en ce liure
fcandaleufes & ſeditieufes, tendantes à fubuertion des Eltats, & a induire les fujets des Rois
& Princes Souuerains d'attenter à leurs perfonnes facrees: & les propos faifans mention
des Rois Clouis & Philippes le Bel faux &.calomnieux: ordonna que ce liure feroit brulé
en la Cour du Palais par l'executeur de la hautte Iuftice, fit defences de s'en feruir, & de difputer lefdictes maximes & propofitions, d'ef
crire, auoir, & retenitr pareils liures, voulut
que les precedens arrefts conformes, fuffent
leus par chacun an le quatriefme de Iuin, tant
à Sorbonne qu'an College des Iefuites & quatte Mendiens, & qu'ala requeſte du Procureur
du Roy il fuft informé des contrauétions aufdits arrefts. Et outre cela, fut ordonne que les
Peres Ignace, Armand, Recteur de Paris, Cótton, Fronton, & Sirmond, feroient mandez au
premier iour en la Cour, &à eux remoneré
que contre leur declaration & dectet de leur
156 LA CONIVRATION
General en l'an fix cens dix, le liure de Suarez
auoit efté imprimé & ápporté en cefte ville cótre l'authorité du Roy,leurete de fon Eftat &
perfonne: & leur feroit enjoint de faire vers
Icur General qu'il renouuelle ledit decret, &
qu'ilferoit publié,qu'ils en rapporteroient acte
dans fix mois, & feroit pomuen qu'aucuns liures contenans fi damnables & pernicieufes
propofitions, ne foientfaits ny mis enlumiere
par ceux deleur Compagnie:& a eux enjoint qu'ils exhorteroient le peuple par leurs predications à la doctrine contraire: autrement que
la Cour procederoit contre les contreuenans
comme criminels de leze Majeſte, & perturbateurs du repos public. Fut aufli brafleé en Gre.
ue par l'executeur de la haulte Iuſtice,l'Apologie de Sculkenius, contenant plufieurs propo
fitions contre la vie & eftat des Rois &Princes
Souucrains, C'eſt chofe eftrange que la brigue
de Conchine & defes Miniftres a efté fi gran
de, qu'elle a fait encliner du cofté du Clergé,
les Deputez de laNobieffe,dont il y a eu depuis
grand murmure parmy tous les Nobles de ce
Royaume, voire des defaducus expres d'aucunes Prouinces à leur confufion, parce qu'ils
s'eftoiétlaiffez emporter aux perfuafions'd'aucuns des gens d'Egliſe qui font parties intereffées en ceftaffaire, & qu'ils auoient abandonné
Ja caufe du Roy, duquels ils auoient toufoms
cu ceft honneur d'eftre appellez le bras droict
& la force. Le Roy apres auoirretenu à foy la
refolution de ce differend, par Edict fait fur la
paix d
Eftat f
tables
rendit
iers E
traire
grand
nalité
lité depofe
neurs
maifo
cela inretenu
par faOn diftats,
dres e
& rem
eftoit
uant
plutofde à ne
tenter
penficloientofficesdes Fi
Cham
bus &
Pe
ilfe fi
DE CONCHINE. 157
uarez paix de Lodun, ordonna que l'article du tiers
le сótat &
vers
et, &
tacte
ns li
ieufes
miere
joint
oredit que
enans
urbaGre-
-polo
ropo
inces
rigue
gran
lergé
lepuis
de ce
aucuqu'ils
d'autereflonné
fiours
droict
foy la
fur la
Eftat feroit vuidé envne aflemblee des plus notables de ce Royaume. Monfieurle Prince fe
xendit fort au Confeil du Roy pour l'article du
riers Eftat, voilà pourquoy ceux du party contraire le haiflent tant. Il y cut pareillement vne
grande conteſtation pour la Paulette, & la venalité des Offices, & difoit-on que par la vena- lité des Offices de la maifon du Roy, on l'expoſe à toutes fortes de Traiſtres, empoifonneurs &meurtriers qui peuuent entrer dans fa
maifon: mais le malheur du fiecle a rendu tout
cela inutile, & ce mal fera toufiours plaint &
retenu en noſtre Eftat iufques à ce que Dieu
par fa bonté luy redonne vn corps tout neuf.
On difoit publiquement apres la tenuë des Etats, que la reformation imaginaire des defordres ez trois Eftats du Royaume, eftoit differée
& remife au fiecle prochain, & que la Paulette
eftoit releuée deuant fa cheute, & refufcitée -
uantfa mørt. Ces Eſtats ſemblerent à plufieurs
plutoft vne femence de defordres, qu'vn remede à nos maux, parce que les vns pour mefcontenter la Noblelle, demandoient l'abolition des
penfions, les autres pourfaſcher la Iuftice par- loient d'ofter le droit annuel coferuatif de leurs
offices, & les autres pour exciter les menées
des Financiers, vouloient qu'on eftabliſt vne
Chambre de luftice pour rechercher leurs a- bus & maluerfations.
Pendant que ces chofes fe faifoient à Paris,
ilfefit vne aflemblée à Aix en Prouence, oùe-
158 LA CONIVRATION
ftoient prefens les deputez des grofles villes &
communautez qui ont feance & voix deliberatiue dans les Eitats du pays, lefquels aduertis
par quelques vns de ceux qu'ils auoicnt enuoyé
fclon le commandement du Roy aux Eftats
Generaux dernierement conuoquez, comme
les Deputez de la ville de Paris en la chambre
du tiers Eftat, propoferent par le premier Article de leur Cahier, que fa Majefte feroit fup- pliée de faire arrefter pour Loy fondamentale
du Royaume, que comme fa Couronne ne de.
pend que de Dieu feul, auſfi pour quelque caufe & pretexte que ce foit, fon Royaume n'eft
fujet a interdit, & fes fubjects ne peuuent eftre
diipencez de la fidelité qu'ils ont juréc de leur
naillance, auec beaucoup de declarations, tendans à imprimer en l'ame des François, la creáce d'vne li fainte & iuſte loy, & les remedes
pour la rendre perpetuelle & inuiolable. Que
neantmoins ceft article ayant efté receu par la
pluralité des opinions, auroit depuis efté controuerfe par quelques efprits, qui pour fonde
vne doctrine contraire,fouftenoient qu'ilne
deuoit eftre presété ni receu,de maniere qu'au.
cuns des Deputez de la Chambre du tiers Eftat,meſme ceux de Prouence ne perfiſterent
pas conftamment en leur premiere oppinion,
mais variant aucunement d'icelle, prirent des
expedians qui femblent de beaucoup affoiblir
le tefmoignage qu'ils auoient rendu de leur affection & fidelite.L'aflemblee les defauoüa formeliement, & chargea fes Deputez de tefmoimoigauolefe en
publtrani
ftre iuce de
dime
perfi
ditio
céep
quelftice
terpr
tous
vn He
ce qu
cheri
ferua
vies,
deto
leurr
puter
fte ny
le bla
refou
cefta
dicte
tres I
lier, 1voir
auoit
les &
elibeuertis
nuoyé
Eftats
omme
mbre
er Arfupentale
ne de
e caun'eft
t eftre
e leur
s, tencreámedes
Que
par la
cononder
ilne
qu'auers Eerent
nion,
nt des
Foiblir
eur afLia for
efimoi
DE CONCHINE. 159
moigner au Roy le grand defplaifir qu'ils en
auoient.Et d'autant que tout ce qui s'eftoit paf fe en vne fi celebre affemblée feroit fans doute
publié par toutes les nations de la terre, &
tranfmis aux aages futurs, qui feroient vn finiftre iugement contre les fujers qui en la prefence delcur Prince Souuerain n'auroient ofé har
diment maintenir fa puiffance Souueraine, &
perfifter en la creance qu'ils ont receu par tradition deleurs ancefres, & quilenr a efté anőcée par la bouche de Dicu,en paroles fi claires,
que l'efprit humain ne peut fans offencer la ju
fice originelle, leur donner vne contraire interpretation: declarerent & telmoignerent
tous vnanimement leur regret d'eftre naiz en
vn fiecle auquel le fujet ofe mettreen difpute
ce qu'il doit reuerer comme article de foy, &
cherir commevn remedefalutaire pour la conferuation de l'Eftat, auquel font attachees les
vies, les fortunes, les honneurs, & les libertez
de tous les François: voilà les propres mots de
leur remonftrance faicte au Roy parleurs Deputez, & baillee par efcrit, auſquels ie n'adjoufte ny ne diminue vne feule fillabe. Et afin que
le blafine qu'auroit peu encourir la volontéirrefouluë des difputes touchant la reception de ceftarticle ne fe portaft furtoute la nation, ladiete alfemblee dit auoir deliberé, que par autres Deputez expres, & en vn Cahier particu- lier, feroit reprefenté le regret qu'elle auoit de
voir que la corruption des mœurs de ce fiecle
auoit forcé les bons François de recourir à des
160 LA CONIVRATION
remedes que leurs peres n'auoient iamais eflimé neceflaires. Que fa Majefté feroittref.humblement fupplice de prendre cefte creance de
leur fidelité, qu'ils n'ont point befoin de cefte
Loy pourles lier d'auantage a faire dire ou fou
ftenir au peril mefme de leur vie, ee à quoy la
Loy de Dieu & de la nature, les oblige, qui eft
en effect la fubftance dudit article incorporée
auec leurs volontez: & que fi leurs Deputez anoient prefté quelque confentement àla refolution qui a efté prife pour alterer ou diminuer
l'autorité dudit article propofe par les Deputez
de Paris, pour l'independance de fa Couronne, ç'auoit eté contre le mendat, gre, & volőté de ceux qui les auoient commis, qui en ce
cas, les deladuotioient & reuoquoient. Et par
ainfi fupplioient tref-humblement fa Majefté
d'ordoner qu'au proces verbal fait fur la reception dudit article, auant que refpondre fur les
Cahiers Generaux, cas tref-humbles remonftrances & fupplications ſeroient adjouftées à
l'opinion des Deputez de Prouence, enfemble
l'aducu que les fujets faifoient du contenu audit article de Paris, que leur opinion eftoit
qu'il fuft receu afin que les viuans, & ceux qui
font à naiftre,fceuſlent qu'ils le veulét fouftenir
deuant Dieu & les hommes, perdre la vie sil
eft befoin, pour cefte creance, que les Rois de
Franceau temporel, n'ont que Dieu feul pour
fouuerain, que leur Couronne n'eft fujecte à
interdict, ny leurs fubjets d'eftre difpenfez du
ferment de fidelité, pour quelque caufe & pretexte
texte
aufli
tiers
de Tr
auoie
contr
dit pa
vtile
prouu
le, ve
predequi o
mé qu
royaleGallicmens
il pou
paix,
à propbliqu
trine
forme
que,
fujets
auffi
requeftant à
moye
pour fce qui
foy, f
efuume de
refte
fou
y la
i eft
orée
ez a-
-efonucr
utez
ronolőn ce
par
efté
серles
ones à
ble
autoit
qui
enir
sil
s de
pour
te à
du
preexte
DE CONCHINE. 16
texte que cefoit, & pour ce qu'on leur auoit
auflirapporteé que dans la meſme Chambre du
tiers Eftat, fut propofé d'y reccuoir le Concile
de Trente, à quoy les Deputez de Prouence
auoicht donné adherance & confentement
contre la commune volonté des habitans dudit pays, qui n'eftiment ſeant, honnorable, ny
vtile pour l'Eftat,d'importuner fa Majefté d'approuuer ou rejetter expreflement ledit Concile, veu que depuis cinquante ans, les Roys fes predecefleurs, & tant de grands perfonnages qui ont manié les affaires de ceft Eftat, ont eftimé que le Concile faifant brefche à l'authorité
royale, eftant contraire aux libertez de l'Eglife
Gallicane, & àtous les autres ordres & reglemens de la police du Royaume: que d'ailleurs
il pourroit caufer de l'alteration aux Edicts de
paix,ne deuoit eftre publié,ne jugeans pas aufli
àpropos ny vtile de le rejetter par vne loy pu- blique, puisque pour le regard dela foy & doétrine qui la concerne, ledit Concile eft conforme à ce que l'Eglife Catholique, Apoftolique, & Romaine enfeigne, & en laquelle fes fujets defirent viure & mourir. Ils declarent
auffi n'anoir iamais entendu donner aucun
pouuoir à leurs Deputez, pour faire vne telle requefte, prefter vn tel confentement, remettant à la prudence de fa Majefté, à choifir les
moyens qu'elle aduiferoit plus conuenables
pour faire garder & profeffer en fon Royaume
ce qui eft de la doctrine dudit Concile pour la
foy, fans autre publication d'iceluy, puis que
L
162 LA CONIV RATION
par les droicts de fon Royaume on ne peut en
ancune affemblée, quel que tiltre qu'elle puiffe
porter, faire prejudice aux libertez de l'Eglife Gallicane, & de la fouueraineté de la Courone.
Le fieur de Mefme Lieutenant Ciuil, I'vn
des plus excellens eſprits de ce Royaume,
voyant que plufieurs, par la licence du temps,
publioient des libelles pour receuoir le Concile de Trente, qui renuerfe les loix du Royaume, & les libertez de lEglife Gallicane, donna
vne vigoureufe fentence, parlaquelle il fut dit
que le libelle portant tiltre de remonftrance
foubs le nom du Clergé de France, faite au
Roy, demeureroit fuprimé, pour ce qu'il contient pluficurs paroles & propofitions contraires au droict commun, tenu par l'Eglife Gallicane, & à l'authorité & puiffance fouueraine
du Roy mefmes, pour ce qu'il contient vne
pretenduë reception du Concile de Trente,
faite fans permiffion & authorite du Roy: fie
inhibitions & defenfes à toutes perfonnes, de
quelque qualité & condition qu'elles fuilent,
dedire, propofer, efcrire ou publier fedit libelle,ne les maximes contenues en iceluy, fur peineà tous contreuenans à la fentence, d'eftre
punis comme criminels de leze Majefté : & fit
pareilles inhibitions & defenfes à tous Ecclefiaſtiques,du reffort de la Preuofté & Vicomté
de Paris, de tenir ledit Concile pour receu, ne
le publier en general ou en aucuns articles,
foubs pretexte de la pretenduë reception du
Concile Prouincial ou Sinode Diocefain, &
dimi
clefi
RoyAtre
gnit
Greftous
dit t
ceux
dele
imprce,la
en q
bann
té de
& or
com
conc
pren
rant
les e
ont
fin f
que
defer
quà!
tenc
Chat
les E
T
trahi
heur
4
ut e
uiffe
Eglife
rõne.
I'vn
ume,
emps,
Conyauonna
Fut dit
crance
ite au
IconntraiGallieraine
nt vne
rente,
oy: fit
es, de
ffent,
libelFur peid'eftre
: & fit
Ecclecomté
ceu, ne
articles,
cion du
fain, &
DE CONCHINE. 163
diminuer aucune chofe en l'ordre & police Ec
cleliaſtique, fans authorité & permiflion du
Roy, àpeine defaifie de leur temporel, & d'eftre declarez criminels de leze Majefté. Enjoignit à ceux qui ont ce libelle de l'apporter au
Greffe Ciuil du Chaftelet, dans huictaine pour
tous delais, pour eftrefuprimé: autrement ledit temps paflé feroit procedé alencontre de
ceux qui auoient le libelle comme criminels
de leze Majefté; & pour auoir par Iean Richer
imprimé ce libelle portant tiltre de Remonce,fans priuilege & permiffion, il le condemna
en quatre cens liures parifis d'amende, & le
bannit pour trois ans de la Preuofté & Vicom
té de Paris, luy enjoignant degarder fon ban:
& ordonne que l'autheur feroit adjourne à
comparoir en perfonne, pour refpondre aux
conclufions que le Procureur du Roy voudroit
prendre alencontre de luy, auquel ce requcrant il permit faire faifir & tranfporter tous
les exemplaires du libelle, mefmes ceux qui
ont efté diſtribuez audit autheur, & à cefte
fin faire perquifition en fa maifon: & afin
que nul ne pretendiſt caufe d'ignorance des
defenfes portées par fon jugement, ordonna
qu'à la diligence du Procureur du Roy fa fentence feroitleuë & publiée au Parc Ciuil du
Chaftelet,l'audience tenant, & ſignifiée à tous
les Ecclefiaftiques du reffort.
Tous ces grands defordres & confufions,
trahifons & confpirations faites par ce malheureux eftranger contraignirent le Parlemene Lij
164 LA CONIVRATION
qui anx grádes neceflitez de l'Eſtat atoufiours
accouftumé d'y apporrer vne vigilance extraordinaire, de donner vn Arreft, par lequel il
arrefta foubs le bon plaifir du Roy, que les
Princes, Ducs, Pairs, & autres Officiers de la
Couronne, qui ont feance & voix deliberatıue en la Cour, feroient inuitez des'y trouuer,
pour aduifer fur les propofitions qui feroient
faites pour le feruice du Roy, foulagement de
fes fujets, & bien de fon Eftat. Incontinent
Conchine accufa la Cour de faction & d'entreprife contre l'authorité du Roy, lequel en
auroit conceu indignation contre elle, tefmoignée par des paroles extraordinaires, qui auroient efté dites à cefte compagnie de la part de
fa Majefte; mais en effect de la part de Conchine,qui gouuernoit toutes chofes, & vouloit
raualer cefte compagnie,luy ofter fon ancienne
liberté de faire des remonftrances au Roy pour
le bien de fon feruice. Il commença donc l'année de la Majorité du Roy par vn grand nombre de commandemens de puiffance abfolué,
& permit que l'on rendit la puiffance fouucraine du Roy douteufe & problematique contre
les loix fondamentales del Eſtat & des anciens
arrefts du Parlement; ce qui tendoit à foubmettre la dignité royale à des dominations
eftrangeres: & voulant faire de nounelles alliances, il commença peu à peu à vouloir deflier
&& defnoier les anciennes confederations renouuelées par le fcu Roy auec les Princes &
Seigneurs eftrangers: commença de licencier
du C
inter
ucau
perm
lefquloit a
choittaine
Ctiorcom
furui
tes, q
IlvenCapiaux f
res.
uerte
Non
Prindconf
tres t
foit
incar
fain
toute
damı
ftes,
foien
dinai
pefcl
qu'il
Parl
ours
xtraacl il
e les
dela
eratimuer,
Dient
nt de
nent
d'enel en
moiiaurt de
Conuloit
enne
pour
PannomTolue
craiontre
ciens
Coubtions
es aleflier
ns reces &
encier
DE CONCHINE. 195
du Confeil les gens graues, experimentez &
intereflez en l'Eitat,pour en introduire de nouueaux, qu'il vouloit faire fes Creatures: leur
permit de prendre penfions des eftrangers auec
lefquels il auoit intelligence, & dont il fe vouloit ayder pour eftablir fa tyrannie. Il empefchoit par fes fauorits les Gouuerneurs & Capitaines des places d'exercer leurs charges & fon- Gions, & permettoit aux autres d'en difpofer
comme deleurs heritages. Il faifoitbailler des
furuiuances, des Gouuuernemens & places fortes,qui par ce moyen ferendoient hereditaires.
Il vendoit les Offices de cheux le Roy, && les
Capitainerfes des places fortes meſmes jufques
aux frontieres, & les grandes dignitez militaires. Ilauoit intelligence & pratiques tout ouuertement, comme aufli fes Miniſtres, auecle
Nonce du Pape, & autres Ambaſladeurs des
Princes eftrangers. Profitoit publiquement des
confidences, coadjutoreries & referues, & autres telles drogues puantes de ce fiecle, & faifoit pouruoir de Benefices & Prelatures gens
incapables, qui n'auoient aage, ny ſçauoir, ny
fainctete de vie. Rempliffoitluy & fa femme
toute la Cour de gens infames, de nouuelles &
damnables fectes, comme de Iuifs, Anabaptiftes, Magiciens,& Empoifonneurs, & leur faifoient faire des dons & gratifications extraordinaires. Il violoit & violentoit la juftice, empefchoit l'execution de ſes arreſts, & difoit
qu'il n'auoit que faire des formalitez, ny du
Parlement, ny du Confcil, ny de la Chambre
L iij
366 LA CONIVRATION
des Comptes. Il exemptoit les condamnez des
peines jugées contr'cux, ou faifoit octroyer
des conuerfions de peines ainſi qu'il luy plaifoit,ou des graces, pardons, & abolitions pour
fe moquer de la juftice.
La grande obftination quile portoit au jeų
eftoit caufe qu'il faifoit de la Chambreaux deniers, & dela Maifon, Efcuerie, & Argenterie
du Roy, qui ne monte pour l'année fix cens
dix,que vnze cens trente mille cinq cens liures,
fe trouue monter pour l'année fix cens vnze
pres defeize cens mille liures: comme aufſi la
defpenfe faite par les autres Reccueurs & Treforiers qui prennent aflignation à l'Efpargne
excede beaucoup celle qui fe faifoit du viuant
du fcu Roy. Et quant à la defpenfe extraordinaire des penfions & recompenfes, elle a efté
profufement & exceffiuement defreglée. Les
penfions de l'année fix cens dix ne fe trouuent
monter que fix cens vingt-trois mille cing
cens quarante liures; & celles de l'année fuinante fe montent à quatre millions cent dixfept mille quatre cens cinquante-fix liures,
& les deniers payez par ordonnances, pour
voyages, & autres caufes, la pluſpart fuppofées
ou friuolles, qui reuiennent à dixfept cens
cinquante-deux mille liures, non compris les
deniers contens mis és mains de ſa Majefte dont
perfonne ne conte, montent à dixncuf cens
milleliures, fans toucher à la deſpenſe de la
maifon de la Royne,
Le Brigand & fa femme ont efté cauſe que
les a
nagechadauo
ont
fe pal'Ef
cens
en
Tre
efte
Tre
les,
r
obf
degplai&1
qu'ibou
men
à te
nag
niesfon
à faVOU
len
de
de
chaqu
dif
ez des
troyeg
y plais pour
aujeų
1x deenterie
cens
liures,
s vnze
uffi la
Trepargne
viuant
aordia efté
ée. Les
ouuent
e cinq
ée fuint dixliures;
,pour
pofées
t cens
pris les
te dont
uf cens
e de la
ufe que
DE CONCHINE. 167
les annéesfuiuantes n'ont pas efté mieux mofnagées. Car au lieu de mettre en Efpargne par
chacun an deux millions de liures, comme
auoit fait le feu Roy, & les autres fommes qui
ont cefle d'eftre payées depuis fon decez, qui
fe payoient pendant fa vie, on a confommé de
l'Efpargne qu'il auoit faite douze millions cing
cens foixante-quatre mille liures qui eftoient
en referue, tant en la Baftille qu'és mains des
Treſoriers de l'Eſpargne: tellement que l'on a
efte contraint de faire faire les aduances aux
Treforiers del'Eſpargne, & des parties cafuelles, aufquels on paye grands interefts. Et nonobftant toutes ces delpenfes, les compagnies
de gens d'armes & de cheuaux legers le font
plaints qu'il leur eft deub pluficurs monſtres,
& les Maiftres de la Chambre aux deniers,
qu'ils n'ont pas dequoy fournir à la defpenfe de
bouche de la Majefté. Ce qui eftoit grandement deplorable, de veoir les affaires reduites
à tel poinct, qu'au licu qu'on deuſt auoir mef- nagé au profit de ſa Majeſte des fommes infinies, & par ce moyen defcharge fon peuple &
fon Domaine, iln'y auoit pas dequoy fournir
à fa defpenſe ordinaire, & femble qu'on ait
voulu reduire ſa Majeſté au milieu de fon opulence en telle neceffite, qu'elle foit contrainte
de prendre par nouuelles impofitions le peu
de bien qui reſte à fes fujets, qui font defia fi
chargez de tailles,aides, ſubſides, & gabelles, qu'à peine peuuent-ils reſpirer, tant il a afté difficile d'allouuir l'auarice infatiable de се
L iiij
168 LACONIVRATION
Monftre prodigieux, qui engloutiffoit dans
fon ventre toute la France, fans confiderer le
meſcontentement qui fe formoit en l'efprit du
peuple, duquel on doit craindre les mefmes
effects que le paile nous a fait veoir, s'il ne luy
eft donné relafche des charges qu'il fupporte,
& fans apprehenderla Iuftice Diuine & la fureur des gens de bien,qui luy eftoit ineuitable.
Ce que confiderant fort fagement apres
la mort du feu Roy la Royne Regente, elle auroit fait publier pour le foulagement des fujets
vne declaratió portant reuocation de plufieurs
Edicts & Commiſfions qui eftoient à la foule
du peuple, & neantmoins contre fon intention
faincte & jufte, fans autre declaration veriffiee
en la Cour en vertu de fimples cõmiffions feellées, ce mefchant a pourtuiuy l'execution des
commiffions reuoquées entre autres celle des
franes Fiefs & nouueaux acqueſts, la nouuelle
creuë d'vn fol pour liure fur toutes fortes de
marchandifes dont le peuple a efte infiniment
trauaille, & le traffic grandement incommodé,
fans toutesfois qu'il en foit tourne aucune chofe on fort peu au profit de fa Majeſté: voilà les
raifons fur lefquelles eftoient fondees les remonſtrances de la Cour, qui furent illufoires
par la puiffance, violence, && tirannie de Conchine & de fa femme.
Or des auparauant les Eſtats, on auoit cognu ouuertement que la puiflance de ceft home violentoit la 'juftice, & fauorifoit puiflamment les ennemis fecrets de l'Eſtat, && author
foit& n
res,
con
ce v
CCs
Lef
teucte
nera
perrtale
fition'eftFrartale
cela
de'Bque
qui
& b
fapp
aum
pelladen
mée
par
uerfi
uera
ibon
ergo
dign
dan
erer le
prit du
nefmes
neluy
pporte,
la futable.
t apres
elle aus fujets
ufieurs
a foule
cention
criffiee
ns feelon des
elle des
puuelle
rtes de
niment
modé,
ne chooilà les
les reufoires
Conoit co
eft hauiflamthor
DE CONCHINE. 196
foit ceux qui vouloient fubuertir les principes
& maximes de noftre police,tenues par nos peres, venuës à nous par ancienne tradition, &
confirmées par l'Efcole de la Sorbonne&creace vniuerfelle de la France,par nos Ordonnances & par les arrefts de nos Cours Souueraines.
Le fubjet en fut tel:maiftre Emond Richer DoAeur, & lors Sindic de Sorbonne, hõme doete & bon François, auoit dit au Chapitre General des Iacobins, que c'eftoit vne honte de
permettre envn acte fi celebre fait en la capitale de ce Royaume, qu'on fouftint par prороfition publique qu'en nulle chofe le Concile
n'eftoit par deffas le Pape, veu que toute la
France a toufiours tenu pourregle fondamentale que le Cócile eft par deffusle Pape, & que
cela a efté refolu ez Conciles de Conftance, &
de Bafle. Alors vn des plus grands Prelats dit
que cefte propofition eftoit problematique, ce
qui fut trouue mauuais par les gens de fçauoir,
& bons François, qui iugeoient par là que l'on
fappoitles fondemens de la police de ce Royaume, des libertez de l'Eglife Gallicane,des appellations comme d'abus, qui ſont la fortereffe
de noftre liberté, puif-que cefte maxime cõfirmée par deux Conciles,par vfage immemorial,
par les loix du Royaume, creance de nos vni- uerfitez, & par les arrefts de nos Cours Souucraines, eftoit rendue problematique, & renoquée en doute fous ombre qu'il plaift aux
ergoteurs d'en diſputer. Le Docteur Richer indigné de cela, & de voir tant de gens & de li
170 LA CONIVRATION
ures approuuer la puillance abfoluë du Pape en
lEgliie, & notamment à depofer les Rois de
Ieurs Royaumes,fit vn liure de la puiffance Ecclefiaftique & Politique, auquel il s'efforça de
monſtrer que la puiffancedu Pape en l'Eglife
n'eftoit pas abfolue comme celle des Roys en
leurs Eleats, mais qu'elle eftoit reglée & fujette aux Decrets & Conſtitutions Canoniques,
& quand elle s'en efloignoit, on en pouuoit
appeller comme d'abus: & pofa pluficurs articles par lefquels il maintint que le gouuernement de l'Eglife n'eftoit pas pur Monarchique,
mais temperé d'Ariſtocratie, & que le Concile
eftoit par deflus le Pape, & que de cefte fource
venoient les libertez de l'Eglife Gallicane, &
nos appellations comme d'abus: & que la doEtrine qui fouſtient que les Papes peuuent depofer les Rois eft fauce, par ce que l'Eglifen'a
point I'vfage du glaiue materiel. Contre ce liure s'eflenerent des Docteurs deSorbonne, Durant & Duual, & firent deux liures contre сеluy de Richer, remplis de grandes aigreurs &
traicts poignans à l'encontre de luy. Le fieur
Vigor n'agueres Confeiller au grand Confeil,
perfonnage de grande érudition & doctrine,fit
vn liure contre ces Docteurs, & maintint la doEtrine de Richer, en telle forte qu'ils doiuent
auoir honte & regret s'ils ont du fentiment,d'auoir publié leurs efcrits:Neantmoins à la pour
fuitte du Nonce du Pape, qui eſtoit lors, & de plufieurs autres fauteurs de la puiffance temporelle d'iceluy,le liure de Richer fut condamn
parhme cofitiorleufe
& hedroiddroitlicand'ab
extraticulindu
reua
leur
libe
chotjuditre
Jats
tho
veri
e
con
dou
de
con
fe d
tio
ord
mel
Qu
xan
ner
De en
is de
Eca de
glife
ys en
ujetques,
auoit
artierneiquc,
ncile
ource
1e, &
a doit defen'a
ce lie, Dure ceurs &
fieur
onfeil,
ne,fit
la dobiuent
nt,d'apour
& de
empo
Hamnó
DE CONCHINE. 171
par huid Euefques de la Prouince de Sens,cóme contenant plufieurs propofitions, expoifitions, & allegations faulces, erronécs,fcandaleufes, & comme elles fonnent, fchifinatiques,
& heretiques, fans toucher neantmoins aux
droicts du Roy & de la Couronne de France,
droits, immunitez, & libertez de l'Eglife Gallicane. Richerfe porte pour appellant comme
d'abus de cefte cenfure, & dit que par voyes
extraordinaires on auoit follicite plufieurs particuliers Docteurs de lafaculté, à deflcin de les
induire à condamner fon liure, & demander la
reuocation de fon Sindicat. Surquoy la Cour
leur auroit enjoint de furfeoir fur-ce toute deliberation iufqu'à ce qu'elle fe fuſt efclaircie de
chofe qui regarde le feruice du Roy.Qu'au prejudice de ceftarreſt on auoit eu recours à vn au
tre expedient par l'entremiſe de quelques Prelats qui eftoient lors à Paris, lefquels de leur authorité, & fans lettres de fa Majefté deuement
verifiées, apres pluficurs afſemblees, auroient
compofé vne congregation Prouinciale, non
pour cefte cenfure, mais pour eflire vn Agent
de la Prouince, & des Deputez pour ouyr les
comptes de Caftille en l'affemblee generale qui
fe deuoit tenir au mois de May, & ce fans indiCion ny cõuocation préalable requiſes par les
ordonnances, fans l'ouyr ny appeller, & au
mefpris de l'arreſt qui tenoit tout en furfeance.
Que cing defdits Prelats n'auoient affifté à l'examen de fon efcript, que la cenfure eftoit generale, vague, & incertaine, & la referuation
メブン LA CONIVRATION
pareillement: De forte que par vn melme acte
on condemnoit & confirmoit,reprenoit, & approuuoitvn meſme efcript en termes generaux
& indefinis, fans expreffion & defignation, ny
de ce qui eftoit condané,ny de ce qui eftoit referué & excepté. Qu'il eftoit preft de rendre
raifon de fon efcript pardcuant perfonnes capables & non intereffees, & monftrer que ce qu'il auoit efcript eſtoit la doctrine de la Sorbonne & de la France. Mais incontinent le
grand reffort de Conchine fit joüer d'autres ref
forts, qui fermerent la bouche à ce Docteur.
Ce liure fut auffi condamné par les Euefques
de la Prouince de la Prouence, où prefidal'Archeuefque d'Aix, de laquelle cenfure le Doéteur Richer fe porta auffi pour appellant cõme d'abus, enfemble de la publication faicte
d'icelle, tant de viue voix que par affiches aux
portes des Eglifes, adherant à fon premier ap- pel.
Meffieurs les Princes voyans que par les brigues & menees de Conchine & de fes adheranS
Tes Eftats s'en eftoient retournez fans rien faire,
tant à caufe de la diuifion que fa faction y auoit femee, que par les brigues, menaces, &
impreffions qui auoient eſté faictes aux Deputez, de maniere que rien n'eſtoit diſpoſé à la reformation qu'ils pretendoient& qu'ils difoient
fouhaitter ardamment:& d'ailleurs queles preparatifs du voyage de Bourdeaux eftoient faits
pour aller receuoir la jeune Royne, & liurer
Madame à fon mary le Prince d'Efpagne, ce
qui aappr
geab
Cou:
par 1poin
conf
preh
de laPEta
gne,
fait c
Pont
dire
faire
le Du
mefimquis
Gran
ftez,
riagesau Re
gé 'paprendapres
luy repour
bien d
tenterment
precifdu cer
acte
apcraux
1, ny
it reendre
s ca1e ce
Sornt le
es ref
teur.
fques
lArDot cofaicte
es aux
er ap-
's brierans
faire,
n y a-
:es, &
Depula refoient
es pret faits
liurer
ne, ce
'DE CONCHINE. 173
qui auoit mis tout le Royaume en rumeur &
apprehenfion de quelque nouucauté dommageable à l'Eſtat, fe retirerent de rechef de la
Cour. On y enuoya monficur de Villeroy,qui
par fa prudence auoit conduit les affaires à tel
point, que l'on eſperoit vne bonne fin de ces
confufions. Mais Conchine & les fiens qui n'aprehendoient rien tant que l'ordre & le regne
de la Iuftice, & ne vifoient qu'à la ruyne de l'Eftat, & à l'auancement des affaires d'Efpagne, fait tant qu'il rompt cefte conference, &
fait enuoyer vers monfieur le Prince le fieur de
Pont-Chartrain, Secretaire d'Eftat, pour luy
dire dela part de leurs Majeftez qu'ils vouloiét
faireleur voyage, &eftre accompagnees de luy,
le Duc de Bouillon le deñourne du voyage, en
mefine temps fe trouue en Angleterrele Marquis de Bonniuet pour exciter le Roy de la
Grande Bretagne à s'employer verslcurs Majeftez, pour leur perfuader la furfeance de fes mariages. Dõcle Roy d'Angleterre fitremonftrer
au Roy par fon Ambafladeur, qu'il eſtoit obligé 'par l'accord fait auec le deffunct Roy, de
prendre en fa protectió ſes enfans & fon Eftat
apres fa mort. Que fuiuant cefte obligation il
luy remonftroit qu'il n'eftoit pas expedient
pour fa fanté, pour fon cotentement, & pour le
bien de fon Eftat, agité des jaloufies & mefcontentemens des Grands, de la difgrace du Parlement, & des griefs de ceux de la Religion, de precipiter ces mariages, & de s'efloigner fi loin
du centre de fon Royaume: que cefte precipi-
174 LA CONIVRATION
tation métroit en alarme les Eſtats des Prouinces vnies, les Princes de l'Empire, & le Duc de
Sauoye,qui ne pourra efperer apres la confom.
nmation de ces mariages, que la France demeure arbitre entre l'Efpagne & luy, mais qu'elle
efpoufcra les interefts d'Efpagne. Que ces mariages feroient perdre à la France l'authorite &
la creance qu'auoient fes confeils && fon entremife à l'endroit des Princes & Eftats eftrangers,
& feroient tourner leur fiance en deffiance, &
leur amour en mefcontentement. Que fi apres
vne fi grande conjonction && mutuelle intelligence entre les Couronnes de Franee & d'Angleterre, le Roy fe detachoit d'anec fon ancien
amy & voifin, pour fe lier à l'Eſpagne, il luy
donncroit fubject d'embraffer l'aduantage des
anciens Alliez; qu'il fembloit par ces mariages
vouloir abandonner.
La Royne declare qu'elle auoit
des ma
On
propo
come
rer. Q
Rois
nage
ment
uerferfons a
Franc
ce, &
fur le
liancecicté
gnol
ftines
re ap
par plufieurs fois parlé du mariage à monficur le
Prince de Condé, qui en auoit figné les Contracts, & à feu monfieur le Comte de Soiffons qui l'auoit approuué, demaniere que fi le
mariage luy fembloit prejudicier à la France, il
eftoit plus à propos de l'interrompre lors que
les premiers aduis en furent jettez, & de reprefenter franchement la confequence d'iccluy,
fans s'y embarquer fi auant que l'o ne s'en peut
defdire fans offencer grandement le Roy d'Efpagne. Toutefois ce mariage efmeut grande.
ment ceux de la religion Pretendue Reformée,
qui en elmeurent apres toute la France,& donnerent des apprehenfions qu'il n'en arriuaft
n'arieen pa
auoit
conduftre alfurno
moye
d'EgyMino
l'en euprote
d'eftrdpar comalh
uinc de
om.
neuelle
ma-
&
tregers,
e, &
-pres
elliAncien
luy
edes
ages
plurle
ConSoif
fi le
e, il
que
preluy,
cut
EL
nde
née,
donuafk
DE CONCHINE.
des maux & calamitez en ce Royaume.
175
On difoit que la Royne auoit fait ſeulement
propofer le mariage deuant monfieur lePrince
cõme vne chofe refolué, & non pour en deliberer. Que les Regentesne pouuoient marierles
Rois leurs enfans. Quel'afleurance de ce mariage auoit fait entreprendre l'Eſpagnol hardiment fur nos frontieres de Nauarre, fait trauerfer le renouuellement de l'alliance des Grifons auec les Venitiens, au defaduantagede la
France, qui a intereſt en leur bonne intelligence, & aduancé les defleins du Roy d'Efpagne
fur le Montferrat, & fait prendre nouuelles alliances à nos amis fe deffians qu'il y ait vne focicté entre les Efpagnols & nous. Que l'Eípagnol nous faifoit la guerre par pratiques inteÎtines & fecrettes menees.Quela France qui tire apres foy tous les Eftats de la Chreftienté,
n'arien befoin de l'Eſpagne pour fe maintenir
en paix & en repos. Que c'eftl'Efpagnol qui
auoit de grandes affaires fur les bras, & qui fe
conduifoit felon le temps, recherchoit noftre alliance pour fon profit. Qu'Antiochus
furnommé Epiphanes Roy de Sirie, par ls
moyen de l'alliance contractee auec le Roy
d'Egypte, fe fut emparé du Royaume durantla
Minorité de fon propre neueu, fi le Senat ne
l'en euft empefche, & pris le Roy Mineur en fa
protection. Que ce mariage couroit fortune
d'eftre vn iour rompu par le bas aage du Roy, &
par ce moyen nous pouuoit jetter en cent mille
malheurs. Que Charles huictieſme Roy de
176 LA CONIVRATION
France ayant efté accordé par Louys vnziefine
fon pere, auant l'age de quatorze ans, par paroles de prefent, auec Marguerite d'Auftriche,
fille de l'Empereur Maximilian, laquelle aagée
feulement de deux ans, fut nourrie en France
par l'efpace de dix ans entiers, apres lefquels
neantmoins ils auroient efté ſeparés par difpen.
ce du Pape Innocent huictiefme, qui pour
mefine raifon donna difpence à Madame Anne de Bretagne, & luy permit de femarier où
bon luy sebleroit, encores qu'eſtant impubere
elle euft efté promife par François de Bretagne
fon pere, & le mariage celebre par Procureur
auecledit Empereur Maximilian. Que Nicolas Duc de Lorraine, du viuant du Duc Ican
fon pere, auoit fance par paroles de prefent
Madame Anne de France, fille du Roy Louys
vnziefme: neantmoins eftant paruenu depuis
en l'aage de quatorze ans,fans auoir efgard à ce
premier mariage, duquel il fut diſpenfé par le
Pape Pie deuxiefme, il auoit fiancé Madame
Marie de Bourgongne,fille de Charles dernier
Duc de Bourgongne, laquelleil alloit eſpoufer
s'iln'euft efté preuenu de la mort pendant les
preparatifs de la folemnité des nopces. Et que
de noftre fiecle Madame Ieanne d'Albret
n'ayant que huict à neuf ans auoit efté promife
en mariage au Duc de Cleues par Henry d'Albret Roy de Nauarre fon pere, & Madame
Marguerite de France,ſœur du Roy François
premier fa mere: mais auant qu'elle cuft atteint l'aage nubile & legitime, encore que la folemnité
foleEll
acc
Bo
s'inblicma
ger
proeftiticlte
du
le f
fertapFpludifacor
foievra
tan
thduor
ces
de
tre
de
Atiemo
Ac
fine
pache,
agée
ance
uels
DenDour
AnJOu
bere
agne
reur
icoIcan
fent
ouys
puis
à ce
ar le
lame
nier
ufer
tles
que
bret
mife
Alame
çois
atic la
nité
DE CONCHINE: 177
folemnite de ce mariage euft efte accomplie.
Elle en demanda la diffolution, laquelle luy fut
accordde, & depuis elle eſpoufa Anthoine de
Bourbon, pere du feu Roy. Bref ces Reformez
simaginoient defia de veoir l'inquifition eftablie en Fráce,& les fambenits fur leurs efpaules:
mais fur toutils ont cren quils eftoicnt en dan
ger de fouffrir perfecution, sils ne prenoient
promptement les armes pour s'en garentir,
eftimăs que dans les mariages d'Eſpagne ces articles eulfent efté accordez, & conjuration faite de les chaffer du Royaume, ou exterminer
dutout; ce qui ne fe pouuoit faire fans mettre
le feu & le fang dans l'Eftat, & y faite des deferts & folitudes miferables.
Mais pourtant il y aucit force gens qui
approuuoient grandement ce mariage pour
pluficurs grandes raifons. Premierement ils
difoient que les vertueuſes actions & lages
comportemens du palle de la Royne, faifoient allez cognoiftre que fon cœur eftoit
vrayement François, & que perfonne n'ayant
tant d'intereft à la confetuation du bien & de
Phonneur du Röy lon fils que la mere, elle n'auoit delite cefte alliance que pour apparager
ces deux grands Roys, felon le rang & la grandeur de leurs maifons,pour fe fortiner lI'yn l'antre, Se maintenir la paix pour te bien & repos
de leurs Royaumes, voire de toute la Chreftienté. Que pour leregard de laage, Salomon engendra Roboamà dix ans, & le Roy Achias eut Ezechias inftement à douzc ans
M
178 LA CONIVRATION
l'Empercur Theodofe fiança Honorius à l'aage
de douze ans à Marie fille de Stilicon, & totesfois le mariage ne s'acheua qu'en la quinziefme année: Charles feptiefme fut bien marié en l'aage de douze ans à Marie fille du Duc
d'Anjou,& Roy de Sicile,& maria auffi Louys
fon fils en l'aage de treize ans à Marguerite Stuard, fille de lacques Roy d'Efcofle. Et de
noftte temps Marie Stuard Royne d'Efcoife
fut amenée en France dés l'aage de quatre à
cinq ans, & depuis fut mariéc au Roy François
deuxiefme, toft apres qu'il cut atteint l'aage de
quatorze. Que ce feroit vn grand bien pour
le Roy & le Royaume, que fa Majefté ait de
bonne heure vne compagne&t legitime efpoufe,qui le puiffe retenir en fon amitié, & diuertir
des affections illicites, puis queles premieres
amitiez font plus fortes & durables que les autres. Que cela fut caufe de la grande continence & faincteté du bon Roy fainct Louys,
qui efpoufa incontinent apres fa puberté Marguerite fille du Comte de Prouence. Que les
conuentions des mariages font egales, & puis
que Madame par la loy des François ne peut
fucceder au Royaume, qu'il ne faut point
trouuer eftrange fi le Roy d'Eſpagne veut faire
obferuer cefte mefime loy à l'endroit de fa fille;
encore y a-il bien difference entre I'vn & l'autre: car en ce Royaume les femelles ne peunent fucceder à la Couronne; ce qui eft contraire en Efpagne:tellement que les defcendans de Madame,en cas d'ouuerture au Royau
me, y pourroient pretendre, nonobiftant les
rerdesd'Ede
no
haiofe
fonra
le f
luyriagpagSon
poua feauo
feroRoy
affaiil ne
bien& q
n'eftfonr
ceffe
port
malşlavo
mari
phel
defo
aage
touuin
maDuc
ouys
erite
Et de
coffe
tre à
nçois
ge de
pour
ait de
pou
ertir
teres
s auontiuys,
Mare les
puis
peut
point
faire
fille;
P'aupeuconfcenyau
at les
DE CONCHINE. 179
renonciations faites en minorité au prejudice
des loix publiques du Royaume. Que l'alliace d'Efpagne nous pouroit faciliter les moyens
de recouurer ce que l'Eſpagne a vfurpé dellus
nous: lamitié nouuelle fuccedant à vne vicille
haine fait fouuent des merueilles. Mais qui
ofera attenter contre nous, ſçachans que nous fommes appuyez de cefte alliance? Et qui ofcra heurter les Efpagnols quand on ſeaura que
le fang d'Efpagne commande en France, & ce- luy de France en Efpagne? Pourquoy ce ma- riage eftant mutuel introduira-il pluftoft l'Ef- pagnol en France,que le François en Efpagnee Sommes-nous pas auffi prudens & courageux
pour nous conferuer, que les Efpagnols font
à fe maintenir? On dit que le defunet Roy
auoit refolu l'alliance de Sauoye. Quand cela
feroit, ce qui eftoit propre pour les detleins du Roy, n'eft pas conuenableà l'Eſtat preſent des affaires; & partant les chofes eftant changées, il ne fe faut ekonner fi on a peis vne alliance
bien differente à celle de Sauoye, en grandeur
& qualité; au demeurant, l'alliance de Sauoy
n'eftiot que pour Madame, Quant à la perfonne du Roy,on ne pouuoit choifir vne Prin
cefle qui luy foit mieux fortable & mieux proportionnée que celle que Dieu luy a donné
malgre les hommes: mais le bien d'vn Eftat &
lavolote du peuple ne s'accorda iamais. Que ce
mariage fait au temps quela France eſtoit orpheline de fon Grand Henry, non feulement
defolee, mais affoiblie, a deſtourne pluficurs Mij
180 LA CONIVRATION
mauuais defleins qui ſe preparoient du cofté
de l'Efpagne, & conferuéles forces pour pouruoir aux mouuemens qui font venus depuis, &
intimidé ceux qui ſe pouuoient encores efleuer par l'apprehenfion du fecours de cefte alliance. Trouuantl'occafion d'obliger vn Roy
d'Efpagne,qui defia nous fait la guerre par pra
tiques inteftines & cachées, il eft bien plus à
propos de s'allier auec luy qu'auec vn Duc de Sauoye, qui pour fe maintenir auroit befoin de
nous. Faut-il que lesinimitiez des François &
des Efpagnols foient immortelles, & qu'ils
s'entremangent continuellemét comme Margajats & Toupinamboux? Y a-il vn meilleur
moyen pour les reconcilier qu'vn fi fainct
& heureux mariage? Si l'inimitié d'Efpagne
deuoit fermer la porte à noftre alliance, il faut
faire noftre conte de ne contracter auec aucun
peuple dela Chreftienté; car ilfe trouuera que fes vns & les autres nous ont fait la guerre diuerfement. Ce n'eſt pas chofe nouuelle qu'vn
mariage foit le remede falutaire aux Royaumes
ennemis, affligez & defolez par guerres mutuelles. C'eft trop faire d'honneur aux Efpagnols de leur monſtrer que nous les redoutons
quandils nous recherchent, nous qui ne les
auons iamais craints les armes en la main: c'eft
les conuier à ce qu'ils n'ofent pas entreprendre, && donner le courage de nous attaquer à
ceux qui n'aguere penfoient que ce leur fut
beaucoup de gloire de nous attendre leuant les
armes. Soubs cefte crainte c'eft donner prife
fu
no
L
an
deddEfm
cdR
ve
&
I'Efo
deto
n
ΣΟ
di
1
deer10pudeliededeCaim
cofté
Douris,&
eflete alRoy
pra
lus à
c de
in de
ois &
qu'ils
Marilleuz
ainc
agne
faut
ucun
a que
re diqu'vn
umes
muEfpautons
ne les
: c'eft
prenquer à
ur fut
nt les
prife
DE CONCHINE. 181
fur nous à l'Eſpagnol, qui n'oferoit attenter fut
nous quand nous demeurerons vnis enfemble.
L'Empereur,les R.oys d'Angleterre, de Dannemarc, de Sicile, d'Efpagne meſme, ne font pas
deuenus maiſtres du Royaume pour auoir
donné leur filles à nos Roys, vn Conneftable, Efcoffois, vn Admiral Flamand, vn Chef d'armée Italien, & vn Marefchal de France Corfe,
dont le fils tient encores des places fortes du
Royaume, confondent les vaines peurs de
veoir les places entre les mains des Eftrangers:
& quoy qu'ils viennent aux grandes charges de l'Eftat, & au Gouuernement des villes, ils ne
font que les renforcer,leurs biens & leurs grandeurs les franchiffent, & ne ſçauroient eftre fi
toſt corrompus que les autres; car auec la haine qu'on leur porte, la premiere faute qu'ils feroient feroit affez pourles ruiner. On nepeut
dire que l'alliance d'Eſpagne nous face perdre
nos alliances accouftumées, puis quele Roy a
declare à fes Confederez qu'il entendoit les
entretenir. C'eft vne pure fantaifie d'imaginer
que ceſte alliance doiue non feulement conjoindre les perfonnes, mais auffi les forces &
puiffances des Eftats, pour les porter à meſme deffein, comme font les mariages des particuliers. Les Roys nefe fouuiennent point des
deuoirs qui procedent du fang, de l'alliance, &t
de l'amitié,quand leurs Eftatsy font intereffez:
car ils les preferent à toutes alliances, & mefmes à leurs propres enfans. Et quant à nos
Confederez, ils ne doiuent rien rompre auec
M iij
182 LA CONIVRATION
nous pour cela, pour ce qu'il n'y a point de grande liberté que celle del'clection des mariages, & qu'en cela, non feulement le Roy,
mais les plus fimples gens ne peuuent pas receuoir la loy de leurs voifins: finablement,que le
mariage a efte approuuć parles trois Eftats du
Royaume.
Doncmonfieur le Prince de Condé voyant
Ie Roy fnt fon partement, fe plaignit par efcrit public, que ies mauuais Confeillers de la Royne, c'eft à dire Conchine & ſa femme, pour
troubler la conuocation des Eſtats, auoient
fufcité quelques fediticux à Poictiers pour luy
faire vn fi grand affront, qu'ilfut porté à toute
extremité au licu de pourfuiure l'affemblée des
Eſtats, & firent croire à la Royne qu'il s'eftoit
voulu faifr auec vne poignée de gens de la
ville de Poictiers. Mais que voyans qu'il diffimuloit cefte injure, ils auoient fait dreffer les
Eftats en forte que les juftes plaintes des fujets
du Roy auoient efté fupprimées, les entreprifes & trahifons contre l'Eſtat diffimulées, l'impnnité des crimes fauoriſee, le defordre & la
confufion eftablie, toutes fortes de maux authorifez par le pafle,prouignez pour l'aduenir,
& le nom d'Eſtats à iamais odieux & abominable aux François. Que l'on auoit empefchéla
dibre election des Deputez par menées, promelffes, prefens, & penfions, par force & par
menace. Que l'on auoit enuoyé memoires de
ce que l'on vouloit eftre mis dans les cahiers,
fans le communiquer aux corps & communautyou
fait
& fi
vie d
tiqu
QueCon
lencdejlapuleiuftemé
penoautr
affaffelordon
tel E
moicrefpopublfait
nece
larti
parr
Se p
nierslenc
on a
gue
Qu'
nay,
ce이
du
ant
crit
ypur
ent
uy
ite
des
oit
la
iles
ets
rimla
11
ir,
12-
la
οar
de
rS
0
DE CONCHINE. 183
nautez. Que contre l'affection du tiers Eſtat,
voulant pouruoir à la feurete du Roy, on auoit
fait eflcuer des gens fi defloyaux & infideles,
& fi ingrats à leur patrie, qu'ils auoient fait la
vie des Roys le fujet d'vne quchtion problematique, & matiere de difcorde dans les Eftats. Quelà deffus on auoit fait donner vn arreft au
Confeil du Roy,par lequel on auoit impofé lilence aux vns & aux autres,comme fi la feureté
dejla vie des Roys eftoit vne propofition fcru
puleufe, ou qui ne fuft digne d'elmouuoir vne iufte diffention. Que cependant on auoit femé parmy le peuple des libelles, qui font dependre la perfonne & les Eſtats des Roys d'vne
autre puiffance, & leurvie de la puiflance des alfaffins, qui voudront les tenir pour tyrans,
fclon l'opinion ou le commandement qu'ils en
pourront auoir. Et ce qui eſt bien honteux en
tel Eftat que ceftuy-cy, que ces liures s'imprimoient & fe vendoient publiquement, & les
refponfes qui s'y font par les bons fujets ne fe
publioient qu'auec danger. Que l'on auoit
fait ofter du cahier du tiers Eſtat ceſt article fi
neceffaire aux facrées perfonnes des Roys, &
l'article qui portoit la recherche du deteſtable
parricide commis en la perfonne du feu Roy.
Se plaint d'auantage des grandes leuées de deniers faites pout donner à Conchine,de la violence qu'il a faite dans Amiens, que pour luy
on auoit voulu deſpoüiller monfieur de Longueuille de fon Gouuernement de Picardie.
Qu'on auoit fait faire defenfes à luy Prince de
M iiij
$84 LA CONIVRATION
Conde d'aller aux Eftats: qu'on auoit teng
Confeil de nuict, & deliberé de fe faifir de luy
& des autres Princes, de defarmer les Patifiens,
de changer les Capitaines des quartiers,d oftex
les chaifnes des rues pour diminuer la force de
la ville, & d'y mettreles Suifles. Que la Cour
ayant arrefté (foubs le bon plaifir du Roy) que
les Princes, Ducs, Pairs, &autres Officiers de
Ja Couronne, qui ont ſeance & voix deliberatiue en la Cour, feroient inuitez de s'y trouuer
pour advifer au bien de l'Ekat, les mefmes
auoient perfuadé à fa Majeſté que le Parlement
entreprenoit far fon authorite; fur quoy le
Parlement ayant fait ſes humbles remonftrances, ils ont fait donner arreſt au Confeil, par lequel ils l'ont fait declarer incompetent de faire
telles remenſtrances, & lefdites remonſtrances
calomnicufes & pleines d'entreprifes contre fa
Majefté,& ordonné qu'elles feroient oftées des
regiftres dela Cour, & rapportées; qui eftoit
vne violence faite à la nature, qui a infpiré la
plainte aux animaux affligez, pour leur propre
conferuation Qne depuis l'alliance d'Efpagno
on auoit mefprife les Princes Eftrangers & anciens alliez de la Couronne,ce qui auoit donné
aduantage à l'Eſpagnol, tefmoins la prife de la
villed'Aix la Chappelle, de Vuefel, & de tant
d'autres occupées par Spinola dans le pays de
Cleues & de Iulliers, & l'executió du traicté de
Xanten, qui iuſftifient le meſpris que l'on fait
de l'authorité du Roy, & pour fauorifer les def.
fcins de l'Efpagnol, & pour affermir fon vfur
pa
al
Pr
ce
fe
fei
an
nc
fer
CO
lie
V0
pe
m:
les
1
ha
ex
qulesC
tic&
a
deCC
te
ce
m
b
ten
cluy
iens,
ofter
ce de
Cour
que
ers de
Deraouuer
efmes
ment
oy le
tranarlefaire
ances
tre fa
es des
eftoit
iré la
ropre
agne
Xanonné
dela
etant
ys de
té de
n fait
s def
vfur
DE CONCHINE. 18
pation fur nos anciens amis & alliez. Que l'on
a laifle opprimer le Duc de Sauoye, & mis en
proyefes Eftats àl'Eſpagnol, au grand prejudice de la Couronne. Que l'on vouloit faire non
feulement allian ces de perfonnes mais de Confeils, & donner entree dans le Royaume a fon
ancien ennemy, & prendre fon confeil pour
nous gouuerner, & que bien toft les Efpagnols
feroient introduits aux plus grandes charges,
comme y eftoient maintenant placez les Italiens. Que l'on alloit faire en vn aage fi tendre
vn effort à la nature, & hafarder la fanté de la
perfonne du Roy pour l'accompliffement de ce
mariage qui fe peut differer, & en vn temps ou
les affaircs du Royaume ſont en vn eftat fi
mauuais. Que ceux de la Religion difoienttout
hault que l'on aduançoit ce mariage, afin de les
exterminer durant le bas aage du Roy, deuant qu'il peuſt cognoiftre qu'ils font membres vtiles à fon Eſtat, & que fous cefte affeurance le
Clergé auoit folemnellement iuré l'obferuation du Concile de Trente, à la face du Roy
& de fon Confeil, au grand meſpris de fon
authorité, & de lhonneur de fa Couronne.
Qu'ils fçauoient bien les artifices don vfoit
pour les diuifer, & jetter entre eux la pomme
de difcorde, & ſe plaignent pour neant des
contrauentions faites à leurs Ediets. Que pour
tefmoigner à leurs Majeftez l'entiere confiance qu'il auoit d'elles, il auoit remis entre leurs
mains en plains Eftats la ville& chafteau d'Amboife, & neantmoins qu'on luy auoit fait faire
186 LA CONIVRATION
deffences d'aller au Parlement, & auoit-on
fouuent deliberé de lemettre en la Baftille auec
les Princes &
Seigneurs qui l'auoient affiſté.
Que Conchine auoit fait aflafliner le fieur de
Prouuille par vn foldat Italien, & que ce fait eftoit demeuré impuny: & qu'apres la mort de
Prouuille il fit de grandes prouifions de guerre
& de viures, comme pour fouftenir vn leng fiege, & difoit que s'il n'eftoit aimé il fe feroit
bien craindre: de fait aujourd'huy l'vn, & demain l'autre des habitans d'Amiens eftoit baftonne, & jetté en prifon en la Citadelle,ce qui
luy donna la haine de toute la Prouince, &le
nom de tyran. Qu'ila fait enuoyervn pacquet
aux Officiers d'Amiens, par lequelil eftoit máde fe faifir de la perfonne de monfieur de Longueuille, dequoy eftant aduerty, il fe retira en
diligence en la ville de Corbie. Que fous ombre de la Conference de Clermont on auoit
deffein de l'inueftir & furprendre: finablelemět il declare que puiſ-que l'Eſtat eſtoir à l'extremité de confufion, & que l'on abufoit du
nom & de la jeuneſfe du Roy, & de la grande
bonté de la Royne, contrainte & forcee en fes
volontez,les armes qu'il prenoit n'eftoient que
pour la liberté du Roy, conferuation de fa perfonne & de ſon Eftat, Supplic le Roy de faire
verifier le contract de mariage au Parlement,
& d'entretenir les anciennes alliances, & proteke qu'il ne vient aux armes que pour fa jufte
& legitime defence.
Le Prince efcriuit auflfi aux Princes Eftrangers& faaug
des
de
Quefem
thonqu'vcom
fiandcaufpris
ces a
fir p
gnarmef
de
nicieacec
ce d
du R
uant
cher
cuticuec
qu'ilsuena
clara
té, fi
tel P
impo
on
ес
té.
de
ede
re
LE
Cit
eaui
le
et
ánen
nDit
edu
de
es
ue
erre
t
te
13-
DE CONCHINE. 187
gers, que par diuerſes fois il auoit en prefence,
& fans efclat, parlé des deſordres qui eftoient
au gouuernemet du Royaume,& en la directiő
des affaires publiques, afin d'y faire pouruoir
de bonne heure, ainfi qu'il eftoit tenu de faire,
Que cela fut mal receu de Conchine & de fa
femme, & de fes adherans, qui abufans de l'authorité publique, n'apprchendoient rien plus
qu'vne legitime reformation. Et deſlors ils cõcommencerent à jetter des foupçons & meffiances du Prince, & de fa procedure, & luy caufer plufieurs mauuais traictemens & mefpris, qui le firent auec le rebut des remonftrances de la Cour, apres vne longue patiéce,choifir plutoſt vne abfence volontaire en s'eloignant de la Cour, que d'y demeurer inuti le &
meſprifé,& voirtout le pouuoir entre les mains
de Conchine & de fafemme, qui par leurs pernicieux confeils jettoient des fondemens, pour
acec le temps eftablir infenfiblement la puilsă.
ce d'Efpagne dans la France,à l'offoibliffement
du Royaume, & de fes bons Allicz. Difoit d'auantage, que c'eſtoit ce qui les faifoit rechercher & preffer auec tant de precipitation l'execution des mariages du Roy & de Madame auec l'Infante & le Prince d'Eſpagne, auant qu'ils euffent attaint les aages nubiles & conuenables pour ce faire, & fans attendre la de- claration deleur libre confentement & volonte, firequife & neceffaire en vne obligation de
tel poids, & en vne action fi folemnelle & fi
importante à la perfonne de fa Majefté&deSon
88 LACONIVRATION
Eftat. Quc lors qu'ils anoient recogneu queles
Princes vouloient demáder la furfean ce de ces
mariages, pour les raifons & confiderations
publiques & particulieres, que les gens d'efprit
confideroient fort bien, ils redoublerent les
effects de leur haine & de leur paffion extreme
à Pencontre d'eux, telle qu'à peine eſtoient-ils
partis hors de la Cour, à peine arriuez en leurs
maifons, pour de-là s'affembler en la ville de
Mezieres, & y drefferles tref-humbles remonftrances que depuis ils prefenterent à la Royne
(dont Conchine & fa femme auoient efté aduertis par monfieur de Bouillon auant fon partement de Paris, afin que jceſte affemblée & la
caufe d'icelle leur eftant cognue, onn n'en print
aucun ombrage) qu'oublians tout reſpect ils
les publierent aufli toft perturbateurs du repos
public,arreftant prifonnier monficurle Duc de
Vendofme qui eftoit refté à Paris, rendirent
eux leurs perfonnes fuſpectes & defagreables à
la Royne, & abufans de fa douceur & bonte,
luy donnerent des confeils d'armer toute la
France contre eux. Que pour ceft effect ils frent efcrire par toutes les villes afin de leur faire refuſer le pailage: firent expedier grand nóbre de commiffions pour faire des leuces de
gens de guerre, la compagnie du Roy, & de la
Royne, & les cheuaux legers furent mandez &
mis à Creil, fainet Denis, & Montereau Faultyonne, afin de feruir aux occafions. Que Conchine & fa femme eſtimoient que pendant la
guerre ils peſcheroient toufiours en cau trouble, il& la
& reten cc
tenan
mgecme S
ftoit
me leIuifs
defpeP'affotage
pourfren
moir
dre o
.qu'ildeffifans
tade
pefchenuc
pect
prin
leursqueltoft
Neu
tientdoie
Mais
les
ces
ons
prit
les
me
-ils
urs
de
nne
adarla
int
ils
DOS
de
ent
es à
te,
la
Faiδde
la
altonla
U
DE CONCHINE 199
ble, ils augmenteroient la puiſlance d'Efpagne
& la leur, éuiteroient la peine de leurs forfaits,
& retiendroient toufiours leur grade authorité
en commandant aux armées de leur cabinet, &
tenant les refnes de l'Empire : & pour ce faire
ingeoient qu'il fe falloit deffaire du Prince, cóme Sejanus perfecutoit fur tous celuy qui eftoit capable de fucceder à Tibere, ou comme les Pharifiens Confeillers de la Royne des
Iuifs Alexandra, qui luy confeilloient de fe
deſpefcher des Grands du Royaume, afin de l'affoiblir de fes forterefſes naturelles. D'auantage, qu'ils defpefcherent Gallaty en Suiffe,
pour faire vne leuée de fix mil hommes: qu'ils
frent enuoyer à tous les Ambaffadeurs des memoires & inſtructions pour les diffamer & rendre odieux à tous les Princes & Eftats, & lors
qu'ils arriuerent à Mezieres pour l'effect que
deffus auec leur train ordinaire feulement, &
fans armes,on leur fitfermer les portes de laCitadelle: Mais que cefte procedure ne les empefcha pas de dreffer leurs remonftrances,& les
enuoyer à la Royne auec le tref-humblerefpect qu'ils doiuent à fa Majefté. Mais delà ils
prindrent feulemét occaion pour la ſeurete de
leurs perfonnes, de s'afleurer de la Citadelle,laquelle fans aucune force ny violence fut aufli
toft remife és mains de monfieur le Duc de
Neuers Gouuerneur de la Prouince, & qui la
tient en engagement, par ceux qui y commandoient, & lefquels luy auoient fermd la porte.
Mais que Conchine & fa femme quin'auoient 
190 LA CONIV RATION
aucun legitime pretexte pour iuſtifier la leuée
des armes auparauant relolue & commencée
parleurs Confeils, furent bien aifes de rencontrer cefte occaſion, dont ils fe feruirent pour perfuader àla Roine qu'en ce fait il y alloit de
Pauthorité du Roy, & de la fienne, par ce que
les Capitaincries des villes & places fortes fe
donnent par le Roy, & non par les Gouuerncurs.
Les Princes s'affemblerent à Soiffons apres
leur Manifeſte, & mirent quatre cens hommes
de garnifon en Corbie, auſquels commandoit
le fieur de Ruberpre Gentilhomme Picard, de
Ja Religion pretendue Reformée. Ils leuerent
les deniers du Roy, engagerent leurs terres
pour trouner de l'argent. Le camp eft aflemblé
à Noyon, ou les Princes affemblerent toutes
leurs troupes. Conchineeſtoit à Amiens, affifté des fieurs de Porte, de Nereftan, & de Mony,auec nombre de gens. Conchine & fa femme font notoirement caufe de toute cefte derniere guerre ciuile, Ies defpences de laquelle
coultent à fa Majeſté plus de vingt cinq millions de liures. I1 fit enleuer dans vn Caroffe
le fieur Prefident le lay, qui fut laiflé en feure
garde dedásle Chafteau d'Amboife,pour auoir
fauorifé les Princes.
On difoit de plus, que les Princes s'addreffans à la Royne ils s'adreffent au Roy, qui au
tour de fa Majorité declara qu'il entendoit &
vouloit qu'elle continuaſt toufiours le foin de
perfonne, & la conduicte desaffaires de fon
Ro
Ro
&1
libeсe
qui
tho
dec
degnon
den
nen
acte
pauududipern
prej
Oy
tionstous
Gen
affence qu
ditio
degu
cher
trem
pater
ftat,
& pla
& ful
actes
uée
cée
conour
t de
que
s fe
uerpres
mes
doit
,de
rent
crres
blé
utes
afliMoemderelle
niloffe
cure
1oir
refi au
it &
DE CONCHINE. 191
Royaume. Que fur l'émotion des Princes, le
Roy enuoya lettres contre cux au Parlement,
& la Cour toutes les Chambres aflemblees deliberant fur les lettres patentes contre le Prince de Condé, & autres Princes & Seigneurs,
qui fans permiffion du Roy, & contrefon authorité pendant fon abfence ont pris les armes,
decerne Commiſfions pour faireleuée de gens
de guerre, en affemblent, marchent ause le canon, entreprennent furfes villes, prennent ſes
deniers, dépoffedent fes Officiers, emprifonnent fes fubjects, & commettent tous autres
actes d'hoſtilité, à la ruyne & defolation de fon
pauure peuple, defirant pendant l'efloignemét
dudit Seigneur y pourueoir, & remedier à fi
pernicienx & mauuais exemples, qui vont au
prejudice de fon obeyffance & repos public:
Oy le Procureur General du Roy, fit inhibitions & deffences audit Prince de Condé, & à
tous autres Princes, Ducs, Pairs, Seigneurs,
Gentils-hõmes qui l'affiſtét, de continuer leurs
aflemblées & ports d'armes, & tant audit Prince qu'à tous autres de quelque qualité ou condition qu'ils foient, faire aucune leuee de gens
de guerre dedans & dehors le Royaume, marcher en la campagne en corps d'armee ou autrement, fans permiffion du Roy, par lettres
patentes fignees de l'vn de fes Secretaires d'EÎtat, & feellees, ny entreprendre fur fes villes
& places, prendre fes deniers, & fes Officiers
n de & fubjets prifonniers, ny commettre aucuns
fon actes contre l'authorité du Roy, repos & tran-
192 LA CONIVRATION
quilité publique, ains enjoint à ceux qui ont
pris les armes de les pofer, & donner liberté
aufdits prifonniers qu'ils detiennent, & aux receptes du Roy remettre fes deniers y pris, &
toutes chofes en tel eftat qu'elles eftoient auant
la prinfe des armes, & dans vn mois fe rendre
ledit Princezenfemble les autres Princes, Ducs,
Pairs & Officiers de la Couronne pres du ROy,
pour luy redre le feruice auquel leur naiffance,
dignité & charge les obligët, & aux Seigneurs
Capitaines qui les aſfiftent, dans ledit temps, foy retirer en leurs maifons, & aux greffes des Bailliages & fiege de leur reffort, faire declaration de leur obeyflance, dont ils bailleront acte
aux Subſtituts du Procureur General du ROy,
& à faute d'y fatisfaire dans le mois, & iceluy pafle, ordonné qu'en vertu dudit arreft fera cotre les contreuenans de queique qualíté & co
dition qu'ils foient, procedé comme triminels
de leze Majefté, & perturbateurs du repos pu- blic, leurs biens reis au Domaine du ROy, &
cux decheus de toutes dignitez grades, priuileges, gouuernemens, charges, & penfions,
&à ce qu'il foit notoire, ordonne qu'il fera
publie, tant parles Bailliages, Senefchauflees
autres fieges,qu'à ſon de trompe, & affiche aux
lieux accouftumez à la diligence des Subftituts
du Procureur General duRoy,aufquels enjoint
ce faire, & aux luges proceder à l'execution.à
peine contre chacun d'eux d'en refpondre en
feurs noms, comme fauteurs & complices des
contreucnans. Ceft arreſt eftant meſprife le general
תP
le:chq10
co
ex
π
du
m
de
de
Au
fo
ter
bieAi
les
Te
qu
Ch
Pri
de 1
me
feils&l
aut
2
t
e
ES
s
e
3-
قا
1-
e
1-
اوز
a
es
IX
ts
2
a
n
es
le
DE CONCHINE.
general du peuple eftoit grandement affligé, &
ne fçauoit à quoy fe refoudre en tel malheur
Prendre, difoit-il, les Preftres difans la Mefle
pour les emprifonner & rançonner, occuper
les Eglifes, y faire des forterefes, y faire coucher les cheuaux, y mettre garnifon de foldats,
qui y jurent & blaſphement le nom de Diet
iour & nuict, & y amaflent tout ce qu ils ont
vollé, y violent les femmes & les filles, & y
commettent des paillardifes & yurongneries execrables,eſt-ce faire la reformation del'Eftate
Ilfe trouue qu'en tuant les ſerniteurs & fujets
du Roy, ils tuent leurs parens, leurs amis, &
mefmes leurs enfans: commeil aduint à Hero
des, qui faifant tuerles Innocens, fit tuer vn
de fes enfans parmy eux: ce qui faifoit direà
Augufte qu'il valoit micux eftre le pere d'He.
todes que so enfant. Que iamais il ne faut exciter de troubles pour reformer vn Eftat, ny faire
bien mefme quand il en peut venir du mal
Ainfi Abdas Euefque de Perfe fut blaímé pår
les hiftoires Ecclefiaftiques d'auoir demoly le
Temple du feu,adoré par les Chaldeens parce
qu'en ce faifant il auoit excité la perfecutió des
Chreftiens, qui dura plus de trente ans en Perfe.
Ce qui augmenta les plaintes contre les
Princes, fat qu'ils firent ces articles auec ceux
de la Religion pretenduëreformée. Premierement defunir enfemble, & joindre leurs confeils & refolutions en ce qui regarde la feureté
& la conferuation de la vie du Roy & de fon
nichorité fouueraine, fuiuant le premier artiele N
194 LACONIVRATION
du cahier du tiers Eftat, & pour faire vnerecherche bien exacte de ceux qui ont participé
à la mort du feu Roy. Pour empefcher la reception du Concile deTrente faite par le Clerge d'authorite priuce, fans permiffion du Roy,
comme contraire & prejudiciable à l'authorité fouueraine de fa Majefté,aux droicts inuiolables de fa Couronne,& aux priuileges & libertez de l'Eglife Gallicane: s'affermir enfemble
en vne commune refolution, pour faire furfeoir le mariage du Roy aucc l'Infante d'Efpagne, & preuenir & empefcher les inconueniens
que l'execution & accomplillement dudit mariage pourroit apporter à fa Majefté & à l'Eftats
faire chaftier les mauuais Cófeillers qai eftoiét
pres du Roy & de la Roine, defignez par les
remonftrances du Parlement, & nommez paак
leurs lettres & declaratió, & autres qui fe trouucroiét coupables: eftablir au Confcil pres du
Roy vn bon ordre aux affaires publiques de
l'Eftat, fuiuant lefdites remonftrances: faire
entretenir de poinct en poinct les Edicts de
pacification,Articles particuliers, Breuets, Ordonnances, Declarations, Reglemens, & autres
chofes accordées en fuite & execution d'iceux:
entretenir vne mutuelle correſpondance &
cõmune affiftance en la prife des armes, qu'ils
auoient eſté contraints de commencer, forcez par la necefſité preſente, voyant le mefpris
qu'on auoit fait de tant de remonſtrances du
Parlement que de leut declaration, & les entrepriſes & confpirations qu'on a voulu exeC
21
C
ie
11
do
gi
ti
ra
inc
au
ge
tiC
tei
de
eu
ar
fai
Vo
D
te
a
d
d
é
工
iaIie
aens
aats
iét
les
paк
du
de
aire
de
Orties
ux:
&
u'ils
forpris
s du
en
xe
DE CONCHINE 195
canter non feulement fur leurs perfonnes, mais
aufli lur les villes de Soiflons & chafteau de
Coucy, & principalement la violence commife depuis peu deiouts en la perfonne de monficur ie Prefidentle lay: promettre ne s'abandonner les vns les autres, ne pofer les armes
qu'il ne foit pourueu aux chofes fufdites,& par
ticulierement aufdites remonftrance & declaration, ny entendre à aucun traitté de paix, finon d'vn commun confentement. Et quant
aux chofes particulieres,qui auroiét à fuiure les
generales cy-detlus declarées, & pour l'execution d'icelles, aficurer qu'ils font prefts en traitter & conuenir auec les Deputez que le Corps
de ceux de la Religion voudroit enuoyer vers
cux,les prier de joindre dés à cefte heure leurs
armes auec les leur, que la neceffité leur a defia
fait prendre pour rompre ce traitté.
En Nouembre fix cens quinze, le Roy
voulāt rõpre cefte ſocieté,cófirma les Edicts &
Declarations faits en faueur de la Religion pretendue reformée, pardóna à tous ceux de cefte
qualité, qui ont porté les armes auecle Prince
de Condé, pourueu que dans vn mois ils rendent les villes & places, & fe recognoifſent, &
les autres qui demeureront aueeles Princes, il
les declare criminels de leze Majefté. On defpoüilla monficur de Vendofme de fon Gouuernement de Bretagne, & fit-on armer la
Prouince contre luy, & faire defenfes de l'affiſter,mefmes à ceux de la Compagnie d'Otdonnances que le Roy luy auoit donnéc, & àfes
Nij
196 LA CONIVRATION
vaflaux; lefquels arreſts le Duc de Vendoline
difoit tenir du naturel de la plume.
Nonobftant les efforts des Princes, leurs
Majeftez partirent de Paris vers la fin d'Aouft,
& arriuerent à Bourdeaux en Octobre, apres
auoir fejourné long temps à Poictiers pour la
maladie de Madame. Le iour de fes fiançailles il arriua vne chofe fort remarquable
car l'Euangile de la Meffe eftoit pris defainêt
Mathicu, ou il dit que le Royaume du Ciel eft
femblable à vn Roy qui marie fon fils, qui a
enuoyé fes feruiteurs pour femondreles inuitez aux nopces, & ils n'ont pas voulu venir,
s'en allant I'vn à fa meftairie, l'autre à fon traffic, & les autres faifans pis, au meurtre de fes
feruiteurs: le refte ſemble eftre le modelle de
nos troubles. Monfieur de Guife fut choifi par
fa Majefté pour conduire Madame & la liurer
aux Elpagnols:le Roy la conduit à demy liene,
& durant l'abfence de fes troupes fe mit en la
garde des habitans de Bourdcaux, qui prindrent cela à vne grande faueur & honneur
ineftimable. Les Princeffes furent efchangees
au lieu nommé Andaia, au courant de Bidaffo,
ou Margari, qui auoit fait iuſques-là la diuifion de France d'auec l'Efpagne, & pour lors
s'en fit la çonjonction: fur ceſte riuiere il fe fit
vn noble pont au change. Iene m'amuferay à
defcrireicy les menuës particularitez, comme
ce Badin qui conta les cheuilles & les cloux de
la barque des Argonautes :ie me contenteray
de dire que les François par bõne augure firent
0
al
b
f
&
M
C
fa
d
ca
ELgr
E
110pr
fo.fo
Co
letm
pe
de
TO
M
UC
ris
01
M
m
h
d
ts
S
la
1.
&
it
a
1-
r
fes
de
ar
er
ë,
a
11-
ur
Ees
0,
11-
i's
fit
me
de
ay
込
DE CONCHINE. 197
ofter vn Globe de I'vniucrs queles Eſpagnols
auoient mis fur le batteau de Madame Elizabeth leur Princefle: la ieune Royne de France
futreceue à Bayonne auec vn fuperbe appareil
& vrayement royal, & deuant fon arriuée fa
Majefté enuoya deuers ellele fieur de Luines,
Confeiller en fon Confcil d'Eftat, qu'il auoit
fait n'aguereGouuerneur de laville & chafteau
d'Amboife, & qu'il aime beaucoup pour fa courtoifie, fidelité, & autres rares qualitez:
Elle le reccut fort courtoifemét, & en figne de
grade faueur luy enuoya vnn plat de fon fouper.
Élle enuoya aufli apres luy, pour eftre foudainement party, fon Maiſtre d'Hoſtel, qui luy prefenta de fa part deux enfeignes de diamans
fort precieux. Sa reception a Bourdeaux fut
fort magnifique, & la benediction nuptiale encore plus, qui fut remarquable par les merueilleux rapports & conuenance des corps & d'iumeurs des Efpoufez, & par ia largeife faite au
peuple dans l'Eglife: elle fut fuinie par l'entree
de leurs Majeſtez en la ville, qui fut vrayement
royale.
Pour empefcher qu'en l'abſence de leurs
Majeftez il n'arriuaſt quelque faſcheux mouuement aux Prouinces circonuoifines de Paris, on mit vne armée fus pied compofée de dix
ou douze mille hommes, conduite par le fieur
Marefchal de Bois-Dauphin. Les Princes armerent de leur cofté, & affemblerent grand
nombre de Noblefſfe: mais ils eurent fort peu
de gens de pied, & mal armez, qui firent de
N iij
198 LACONIVRATION grands rauages en Picardie & en Champagne,
& par tout où ils pafferent, rançonnaus les
peuples, violans filles & femmes, polluans les
lieux faincts, furprenans & affiegeans les villes
du Royaume, & emportans les deniers du Roy.
Mais ceux de l'armee de fa Majefté ne valoient
guere d'auantage, & n'efpargnoient guere
mieux le pauure peuple. Le Marefchal de
Bois-Dauphin, Licutenant du Roy, donnele
rendez-vous aux fiensà Meaux, qui firent enuiron de dix mille hommes de pied, & de dcux
millehommes de cheual, bien armez & munis
de tout ce qui eftoit neceflaire. Voyant le Marefchal que la ville de Compiegne eftoit en
crainte, il aduança, & prit Creil fur Meflieurs
les Princes: de là il retourna du cofté de Beauuoifis, pour conferuer Beaumont & Senlis, &
fe mit au deuant des ennemis qui fe vouloient
aduancer pour gagnerle paffage de Seine, &
qui firent mine de vouloir donner bataille:
mais il ne s'y pafla rien que de legeres efcarmouches. Les Princes mirent bonne garnifon dans Clermont en Beauuoifis, d'ou ils remonterent iuſques à Soiflons, & làils pafferent
la riuiere d'Oife, & tirerent vers ChafteauThierri, qu'ils inueftirent, & bien toft ils contraignirent à ſe rendre la ville & le chaftcau,
pendant quele Mareſchal gardoit le paliage de
Seineà Bray, Montereau, & Melun, où il mit
bonne garnifon. Chafteau-Thierri, qui s'eftoit trop toft rendu, pouuant eftre aſfiftë de
l'armée du Mareſchal, qui defia eftoit en cheou
il fni
L
tir
tir
là
T
nf
P
n
al
&
S
d
d
f
이
toliP
Γ
31
S
S
S
e
e
e
X
S
-1
ב
S
४
DE CONCHINE. 199
roin pout ce faire, porta la peine de fa fante:car
outre vne groffe ſomme de deniers qu'il paya,
il fut rigoureufementtraitté parvne forte garnifon, quiluy apporta vne extreme defolation.
Le Princes'eftant affeuré de Chafteau-Thierri,
tira droit à Efpernay, qu'il prit, & luy fit fentir la meſme rigueur qu'a Chaftean-Thierri, &
là fe joignirent à luy les ttoupes du Prince de
Tingri. Le Marefchal mit garnifon à Nogent
fur Seine, & à Pont fur Seine, & de là tira vers
Prouins, où il attendoit les Princes; mais pour
neant:car ils remonterent plus haut vers Mery,
qu'ils prindrent par compofition, & deià s'en
allerent à Yonne. Le Marefchal les coſtoyc,
& aduerty qu'ils auoient intelligence dans
Sens, y arriua le premier, & rompit le deffein
des Princes, conferuant cefte ville au feruice
du Roy, qui ayma micux endurer vne grande
fatigue, que de receuoir garnifon, quiluy fut
offerte de la part du General: lequel cofto yant
toufiours le Prince pour luy empefcher le paffaged'Yonne, ne peut fi bien faire que les ennemis ne paffaflent à guay au deflas de fainet Iulien du Saut, fors l'auant-garde conduite par le
Prince de Tingri, qui eftoit demeurée à Chenlay, laquelle voyant le Canon, fut contrainte
de fe rendre, à condition que iamais ils ne porteroient les armes contre le Roy, & qu'ils auroient la vie fauue : ce qui fut cauſe de faire retourner le Prince de Tingri en Champagne,
où il fit beaucoup de maux. Voicy comment
cefte deffaite fe fit.
N iiij
200 LA CONIVRATION
Monfieur le Marefchal de Bois-Dauphin,
apres auoir fagement tout difpofé en la ville
de Sens, ayant eu aduis que monfieur le Prince
eftoit à Pogny, qu'il auoit forcé à coups de canon, enuoya le fieur de Bez vers le ficur Maroles,refté deuant l'armee anee fa Compagnie de
Cheuaux Legers, pour luy dire qu'il diperfaft
des Vedettes, pour ekre aduerty de tout ce qu'il
pourroit defcouurir: ce qu'ilfit, & donna cependant iufques à Chenlay, où il defcouurit
que les troupes du Duc de Luxembourg y
efkoient logées, & qu'elles fe pouuoient forcer,
& fit feauoir audit fieur Marefchal que sil faifoit promptement aduancer le Canon, ils ne
pounoientefchapper. Le Duc de Luxembourg
eftoit party dés le matin pour aller difner aucс
monficur le Prince, & fut accompagné des
fieurs de Reau-jeu & de Guyonnelles,les deux
meilleurs hommes qu'il cuft: ce qui donna fu
jet audit fieur Marefchal de donner viuement,
& attaquer Chenlay de telle furie, que les troupes qui eftoient dedans fe rendirentincontinent à compofition. Ily auoit cinq Compagnies là dedans,la Compagnie de gens d'armes
du Duc, celle de fes Cheuaux Legers, celles
des fieurs de Beau-jeu & de Vannes, & vne de
Carabins. On donna aux Chefs & membres
des Compagnies chacun vn bidet pour fe retirer auec leurs eſpées ſeulement, tous les foldats eurent la vic fauue fans rançon: tout
l'equipage demeura au pillage. Le fieur de
Contenant, qui faifoit la charge de Maiftre
de
ert
ne
ma
fte
ch
M
du
qu
no
ICC
be
&
la
CCI
101 eft
bu
au
fe
tesBI
A
DE CONCHINE. 201
de Camp de la Cauallerie legere, cut commandement de les aller receuoir, & les mener faire le ferment de fidelité au Roy entreles
mains du Marefchal. L'armee ennemie ffr cefte nouuelle parut, mais elle ne peut faire autre
chofe que vcoir fajrele partagede leurs gens,
Monficur le Marefchal cognoiflant la valeur
du fieur de Bez, le depefcha vers leurs Majeftez
qui eftoient à Bourdeaux, pour leur faire fçauoir cefte premiere bonne nouuelle, où il fut
receu felon fon merite, & ſe fit remarquer fur
beaucoup d'autres qui branfloient en manche,
& fuiuoient plutoftle temps & la fortune, que
la gloire de leur deuoir.
Au mefme temps arriucrent en France fix
cens Reitres prattiquez parle Duc de Bouillon, contrelefquels le Marquis de Renel, qui
efoit resté en Champagne, ſe mit en embufcade pour le furprendre au paflage, mais
aucc peu de gens: ce que fçachansles Rciftres,
fe tindrent fermes, & Pinueftirent de toutes parts, deffirent fes gens &, luy quant &
quant, qui mourut combattant vaillamment.
Le Prince ayant joint ces Reiftres, attaqua la
ville d'Efpoigny,& la prit de force, aufireflentit-elle la fureur du glaiue, & beaucoup de
cruautez qui y furent exercees, qui rendoient
le Prince redoutable.Le Marefchal voyant que
le Prince ne cherchoit que le paffage de Loire,
& qu'il y auoit quelque difficulté à Gien &
Gergeau, il s'y en alla, & les affeura par fa prefence. Si toft qu'il y fut le Prince y arriua, &
s'entre-faluoient les deux armees à coups de ca-
202 LA CONIVRATION
nonnades, & pouuoit le Marefchal combattre
s'il cuît voulu, parce que le Prince ne pouuoit
aduancer ny reculerfans danger de fes troupes.
Mais les Chefs ont des confiderations que l'on
ne cognoift pas. Le Prince des le foir ht allumer de grands feux au lieu mefime ou ils s'eftoient campez, qui brufſlerent toute nuict, &
cependanttoutefon armee, artillerie, & bagage paffa à gay à la barbe de fes ennemis, quine
fe doutoient pas d'vne telle rufe.Ainfiles Princes ayant paife les riuieres tirerent en Poictou,
&& furent toufiours coftoyez par l'armee du
Marefchal de Boifdauphin. Ces armees firent
de fi grands maux,qu'il fembloit que le peuple
fuft abandonné àlabarbarie des foldats, pour
attirer par cemoyen tout le monde dans leurs
partis. Il n'y a eu cruauté ny impieté par eux
obmifc. Ce paffage luy fit croiſtre fon armee
de plus de deux mil hõmes de pied, & de quinze cens cheuaux. Celle du Marefchal fut aufi
acreuë de trois regimens. Celuy du fieur de
Renoir, fils du fieur Mareſchal de Souuray,
prit & pilla Paté qui ne voulut luy oturir les
portes. Le fieur du Bellay fit auffi vn regiment,
fi bien que l'armee du Roy creut de quatre mil
hommes de pied & de cheual. Lefieur de la
Loupe menoit plus de trois mil hommes de
guerre, auec lefquels il auoit rauagé le pays du
Maine, & ne ſçauoit-on de quel party il eftoit.
Monfieur le Duc de Vendofime par le cõmandement du Roy leua plus de dix mil hommes,
qui rauagerent fort les lreux où ils pafferent,
farime
folf
de
tic.de
d'
afl01
CO
&
ma
av
pl
Q
Pa
po
ge
de
to
m'
fo
gn
po
vn
terferge
VO
tre
Oit
CS.
on
u-
'e-
&
gale
indu
ent
ple
our
curs
eux
nee
inde
ay,
lcs
nt,
mil
la
de
du
oit.
an1es,
nt,
DE CONCHINE. 203
fans fe joindre à l'armée du Roy. Ces deux armees eftans en Poictou, y apporterent vne defolation extreme, y receurent elles mefmes de
fi grandes incommoditez à caufe de l'hyuer, &
de la neceflité, qu'il en mourut vne bonne partic.
Le ficur de Nereftan apres auoir reduit ceux
de Clermont à ſe rendre, fit venir Conchine
d'Amiens pour accorder la capitulation des
afliegez qui fe vouloient rendre, & là deflus
on fit des hyperboles de flatteries à cefte coucourde éuentee, comme sil euft efté vn Cęfar,
& depuis la redition de la place, force gens de
marqueluy vindrent faire lareuerence comme
à vn Cefar ou vn Alexandre,luy attribuans les
plus rares qualitez de ces grands Capitaines.
Quelques-vns le tancerent de ce qu'eftant le
Parmenion de fon Alexande, & perfonne fi importante à l'Eſtat, il s'expofoit ainfi aux dangers, & qu'il fe deuoit referuer aux plus grandes aduentures: & fatteurs miferables, nais à
toute vilanie & infame feruitude! que vous
m'eftes obligez de ce que ie paffe voſtre nom fous filence!
Cependant le Duc de Rohan & autres Seigneurs pretédus Reformez qui s'eſtoient joints
pour empeſcher le paffage des Princeffes,firent
vn autre corps d'armee, qui n'ayant peu executerfon defleinfe retira en Gafcogne, qui fe ref- fentit auffi de ces defordres: mais l'aflemblée
generale de Grenoble tranſportee à Nifmes,
voyant le Prince en Poictou, ſe joignit anec
204 LA CONIVRATION
luy, & le prit pour fon protecteur, & pour les
affeurer d'auantage alla luy meíme à la Rochelle.
Leurs Majeftez arriuerent à Poictiers vers
Noel, où le Duc de Neuers & lAmbatladeur
d'Angleterre leurs propoferent des moyens de
paix:mais cependantles Princes eftans a fainct
Maixent auec pen de gens, faillirent à eſtre pris
par monfieur de Guyfe, qui fit vne grande.caualcade pour les attrapper; ce qu'il euſt fait s'il
fe feuſt hafté d'vne heure plutoft, mais.aduertis
de fa venuë, ils fe fauuerent en diligence. Le
Roy s'en rętournant de Bourdeaux à Paris, &
amenant auecluy fa riche proye, fit monfieur
de Guyfe Lieutenant General de fon armee,
Prince tref-braue & tref-vaillant. Meffieurs les
Princes ne s'oppoſerent point au paffage du
Roy, mais fe retirerent à quartier auec vn grád
refpect, declarans qu'ils eftoient fes tref-humbles feruiteurs.De maniere qu'il y cut peu d'effects de guerre entre les deux armees. Le froid
& le mauuais temps bien plus que le glaiue,extermina la plufpart de ces fauterelles qui anoient deuoré la fubítance du pauure peuple:
fi bien qu'il mourut vne partie de gens de guerre de part & d'autre, & meſme de ceux qui accompagnerent leurs Majeſtez en ce voyage.
Dieu infpira au cœur de leurs Majeftez vne
faincte affection d'incliner à la paix, & de la
donner à ceft Eftat qui gemiffoit en fon afflition, & qui eftoit en robes noires. Si quel'ayant acheptée au traitté de Loudun à tel prix
ququse
C
to
m
re:de01
fe
R
C
R
บ
cd
a
१
11
d
to
P
te11
h
C
11
L
es
-T
S
e
Et
S
s
с
r
S
e
a
-
DE CONCHINE.
مكي
qu'on voulut, & tous crimes pour enormes
qu'ils fuflent eftans pardonnez, leurs Majeftez
s'en vindrent en gouſter le fruict dans leur ville
Capitalle, & s'en efiouyr auec leurs bons Ciroyens de Paris, qui les reccurent auec vne
merueilleufe allegreffe, & auec eux la Royne
regnante, ceſte fleur excellente del'Europe.
Les armees licentices, & l'Eftranger chargé
de butin, eftant conduit iuſques à la frontiere,
on ne fongeoit plus qu'àremettre toutes chofes dans le Royaume en vn bon ordre. Le
Roy eftant encores à Tours, la femme de Conchine qui eſtoit aupres de la Royne mere du
Roy portant vne haine mortelle à monficur le
Chancelier de Sillery, pource qu'il defcouuroit les confpirations de fon mary & d'elle
contre l'Eftat, & qu'il foppofoit puiflamment
à leurs deffeins, fit tant aupres de fa Maiſtreffe
qu'elle luy fit rendre les Sceaux. Ce fage fcigneur receut fon congé d'vnviſage fort égal &
moderé, & monſtra en ceſte action les effects
de fa grande refolution qui le rend admirable à
tout le monde. Ilferetira en fa maifon, où il
joüyt quelque temps d'vn repos bien heureuz,
pallant le temps aux œuures de pieté, à la contemplation, & aux eftudes des lettres fainctes
infqu'à ce que la neceffité publique l'à r'appellé pour releuer la Couronne des grands malheurs où la trahifon & mefchanceté de Conchine l'ont fi miferablement plongee. Les trauerfes & reuers de fortune rendent ce grand
Logothete de la Fráce plus admirable qu'il n'e
200 LA CONIVRATION
ftoit, & font recognoiſtre malgre les impoſteurs qu'il a furpailé tous fes deuanciers en
merueilles de grand feauoir, en hauteur d'entendement, en fagefle, en puillance, & en au- thorité.
Ainfi fous Charles fixiefme les Ducs de Ber-.
ry & de Bourgongne contraignirent le Chancelier des Dormans, des'abſtenir de fa charge,
pource qu'ils trouuerent que fa prud'hommie
ne leur eftoit pas propre, & firent feelier du pe.
tit feel par trois hommes de leur faction, l'Euefque de Laon, le premier Prefident de Corbie & Philippes de Moulins. En cemeſme regnele Duc de Bourgongne fit changer le Chácelier de Montagu, perfonnage d'honneur,
pour y mettre Charles de Sauoifi Mais la Conchine qui fçauoit combien la retraitte de ce
grand homme luy apportoit de haine & d'enuie, pour en rabattre quelque chofe, confeilla
à la Royne de faire venir en fa place monfieur
du Vair, premier Prefident de Prouence, per- fonnage incomparable en toutes fortes de vertus, en la perfonne duquel reuiuent & reluifent
commeles Aftres dans le Ciel, la preud'hõmie,
le fçauoir, l'éloquence, l'amour de la patrie, la
conftance & la generofité de noftre grand de
PHofpital. Mais la miferable fut bien trompee
quand elle veit ce fage Caton en cefte dignité:
Car au lieu de gratifier à fes pernicieux deffeins
il fe monitra toufiours inexorable à fes mauuais confeils, volleries, & brigandages, & en
fin pour s'y bander & oppofer enticrement,
peцliceSedtof
Ian&d
1a
qu
ne,
bai
du
ma
lonno
cre
ap
le lqu
1
fau
ne
leu
ren
fon
eftemo
lag
gueCo
ver
tou
-e
e
a
r
rit
la
le
e
é:
1ร
1-
1-
DE CONCHINE. 207
peu de temps apres ce grand perfonnage fur ſicentié, mefficurs de Villeroy & de Pificux
Secretaires des commandemens, le furent aufi
toſt, & quát-&-quant monficur le Prefident
Ianin, I'vn des plus grands hommg du fiecle,
& des plus gens de bien, fut aufli delpouillé de
fa charge de Controlleur general des Finances
qui fut donnce à Barbin miniftre de Conchine, & fon grand confident, & les Seaux furent
baillez au fieur Mangot qui exerçoit la charge
du fieur de Villeroy, laquelle fut mife entre les
mains du fieur Euefque de Lufion, parla volonté de Conchine & de fa femme, qui tour
noient & remuoient tonte la France a leur dif
cretion, Le Roy eftant encores en Poictou, on
apporta deux Guidons & trois enfeignes que
le Duc de Guife auoit gaignees farles Princes,
quifurét mifes en l'Eglife en façon de trophee,
Il y eut quelques prifonniers qui eurent la vie
fauue, moyennant la promefle qu'ils firent de
ne porteriamais les armes contre le Roy.
Cependant la trefue fe fait, durant laquelle
leurs Majeftez demeurent à Tours, la Conference fe fait à Loudun, dont enfin les articles
font fignez & accordez. La Mafluê d Hercules
eftoit de bois d'Oliuc, pour monftrer qu'il aymoit & portoit le rameau de paix, en faifant
laguerre: Ainfi noftrejeune Prince preft à la
guerre, l'eſtoit encores plus à la paix. De la
Conference de Lodun fortit l'Edict de Paix,
verifie en Parlement, par lequel la memoire de
toutes chofes aduenuës durant les mouueměs
208 LÁ CONIVRATION
fut abolie, defences font faictes de s'entreinjurier & reprocher aucune chofe à canfe d'iccux, les Ecclefiaftiques ſont reftitucz en tous
leurs biens & droits quelfcõques. Il eft enjoint
aux Proc Seurs generaux de fa Majeſté, de faiterecherche de la mort du Roy, & mande aux
Eueſques de publier le Concile de Conftance
en ce qui eſt de la feureté des Ptinces Souuerains. Prot efte le Roy de ne prejudicier à l'independance de fa Couronne, & leue la fürfcance portee par l'arreſt du Confeil du fixiefme de
Ianuier fix cens quinze, à la charge que ce qui
refte à executer del'arreft de Parlemet du deuxiefme dudit mois, demeurera fans execution.
Veult fa Majeſté que l'on trauaille inceflamment à la refpoce des Cahiers des Eftats, & particulierement de l'article du Tiers Eftat touchant l'independance de fa Couronne. Declare que les Eftrangers ne fefont plus admis aux
Gouuernemens, Charges, & Offices du Royaume, finon pour leurs merites & pour la reputation du Royaune. Que les Cours Souueraines feront maintenues en leur authorité &
jurifdiction Qu'il fera fait vne Conference
pour pourueoir aux Remonftrances du Parlement. Que les depofledez des charges & offces y feront remis & reftablis. Que les charges
de fa maifon, des Roynes, & de Monfieur,lieutenances generales, capitaineries, charges militaires, & autres qui n'entrent point aux parties cafuelles, ne feront plus venales. Qne toutes furuiuances des charges, offices & dignitez
feron
Articligio
cree
leme
ty à iade la
il eft
Prindqui l
teurs
tendupour
renon
feronQail
faictecomi
mis pcom
deffa
dit fipas e
chargueime
res &
Prin
milfa
de ce
com
leurs
eedu feront
ユー
15
t
1-
1X
ce
ピー
dende
iuר
1Xon.
mar-
-13
laaux
cyreue-
&
nce
rleffi
ges
eumiarouitez
.ont
DE CONCHIN E. 209
feront reuoquees. Les Edicts, Declarations, &
Articles fecrets faits en faueur de ceux de la Re
ligion pretendue reformée, font cofirmez On
cree pour eux vn Ofice de Confeilfer au Par
Iement de Paris,au lieu du fieur Berger conuerty à a Religió Catholique,on remet l'exercice
de la Religion pretendue reformee par tout où
il eftoit. Recognoift fa Majetté monfieur le
Prince & tous les autres Princes & Seigneurs qui l'ont aifiſté, pour fes bons fujets & feruiteurs, meline les Deputez de la Religion pretenduereformee, & que ce qu'ils ont fait a efte
pour fon feruice. Et neantmois ordonne qu'ils
renoncerőt à tous traittez, & intelligéces, & ne
feront aucunes leuees de deniers & affemblees.
Qu'ils demeureront quittes de toutes chofes
faictes durant les troubles, & en fuitte d'iceux,
comme femblablement ceux qui onr efté cómis par eux melmes, les comptables dont les
comptes font approuuez nonobítant aucun
deffault de formalitez, pourra neantmoins ledit fieur Prince faire compter ceux qui n'ont
pas encore compté. Ceux de la Rochelle defchargez de ce qui a efté fait durant lefdits mouuemens, & en fuitte diceux. Les Commiffaires & Controlleurs des guerres,commis parles
Princes font defchargez, comme aufli les Cómiffaires des Viures, & les vefues && heritiers
de ceux qui font defchargez. Les comptables
commis par les Princes ne feront tenus payer
leurs mandemens & refcriptions. Toutes progedures & iugemens rendus contre les Princes
210 LA CONIVRATION
& leurs adherans, à caufe defdits mouuemens,
fous declarées, nulles. La declaration faicte à
Poictiers contre les Princes, fera tirée des regiftres, comme tous les arrefts du Partement de
Bourdeaux, toutes places, villes, & communautez qui ont fuiuy les Princes, font defchargees, & tous burcaux qui ont eſté tráſportez remis. Que les habităs de poictiers retirez de laville feront reftablis, & toutes procedures & iugemens donnez contre eux declarez nuls. Que
les Princes & leurs adherans,feront reftablis en
leurs biens,charges, & honneurs,& toutes perfonnes dépoffedees,remifes. Que le fieur de
Vendoſme,& fes adherans, feront defchargez,
& tous les iugemens donnez contre eux, tirez
des regiſtres. D'auantage, que le traitte de
faincte Menchoud fera entretenu, tous iugemens contre les abfens de part & d'autre, caffez, & la memoire des condamnez & executez,
reftablie.Que le temps des mouucmens nene fera
point compte en prefcription ny peremption
d'inftance, & que tous iugemens entre gens de
mefine party, ou entre les conteftans volontairement, tiendront. Tous efcrits & libelles diffamatoires fupprimez. Les crimes & delits entre gens de mefme party, punis:commel'incendie, l'affaffinat de fang froid, les violemens, rauiffemens, & facrileges. Les Prifonniers à caufe des mouuemens feront deliurez: & les prifonniers de guerre qui n'ont payé ny promis
rãçon: Les titres & papiers reftituez. Tous voy.
ages, entrepriſes fur Mer, affoupies. Que les
villes de Chafteau-Thierry, Efparnay, Tonne
Cha
autr
entr
Prir
man
nues
droi
la pu
pourdix, fquar P'efte
ordo
fur lecunes
entre
à l'EdpunieM
Duch
Les a:
Il den
fut l01
garni:
de Be
de Bo
Ce
vne fi
eftim
ftoit
mada
tous
e
e
11
e
ez
de
ra
On
de
aiLifenenraaurinis
oY
Ics
nc
DE CONCHINE. え工京
Charante, & autres, feront rendus au Roy, &
autres places à leurs Seigneurs, & Tartas remis
entreles mains du fieur de la Haril. Lesvilles du
Prince& Duc de Luxébourg remifes entre leurs
mains. Que ceux qui eſtoient és villes detenues par les Princes, & qui n'ont peu payer le
droit annuel, le pourront payer vn mois apres
la publication del Edict. Les cinquante fols
pour minot de fel, oftez en l'an mil fix cens
dix, font remis pour les affaires de la guerre, &
quarente fols pour chacun quintal de fel ert
Peftendue de la ferme de Lyonnois. Plus eft
ordonné que quelques leuées ſerontimpofées
fur les marchandifes dont on traffique fur aucunes riuicres. Que les articles fecrets feront
entretenus, & toutes les contrauentions faites
à l'Edict apres la publication d'iceluy, feront
punies feuerement.
Monficur le Prince eut la joüyfſance du
Duché de Berry, & du Chafteau de Chinon.
Les autres rentrerent en leurs gouuernemens
Il demeura long temps mallade à Chinon, &
fut long temps attendu à Paris, apres auoir mis
garnifon à Chinon, & pris pofieffion du Duché
de Berry, enfemble de la ville & grofle Tour
de Bourges, où il fut honorablement reccu. Cefte maladie de monfieur le Prince eftoit
vne fiéure continuë auec pourpre: plufieurs
eftimoient qu'il faft empoilonné, ce quin'e
ftoit pas toutesfois Monficur de Bouillon &
madame la Princeffe fa mere, enuoycrent de
tous coftez querir des Medecins, come à Fon- Oij
212 LA CONIVRATION
tenay, Breffuieres, Poictiers, & lieux circonuoifins, le Roy y enuoya des fiens: mais monfieur le Prince pria monficur de Longucuille,
de luy enuoyer fon Medecin le fieur Blacuod
Docteur de Paris, qui difcourut fi pertinemment de fa maladie, & de la curation d'icelle,
en la prefence de tous, qu'il l'embrafla fur le
chấp,& luy dit qu'il auoit fur luy puiffance de
la vie & de la mort: Les autres voyans que mofieur le Prince ne croyoit que ce que Blacuod
luy difoit, fe congedierent d'eux-mefines. Iliugea fort bien des le premier iour que lamaladie
feroit longue, mais que liffue n'en feroit que
bonne, comme il eft aduenu. Cejeune homme
eft fils d'vn des plus doctes Medecins de fon
fiecie, & quiauoit conjoinét à fon fçauoir vne
grande preud'hommie & finguliere pieté, lequel a fait nourrir ceft efprit en toutes fortes
de bonnes lettres, dont il monſtre les effects en
fes actions & deportemens, & doit on efperer
quelque iour vn de luy Diomede, meilleur &
plus eftimé que fon pere. Ormonfieurle Prince enuoya le fieur de Rochefort fon confident,
pour l'excufer s'il neretournoit deuant que les
familles chaffees fuffent reſtablies dans PoiEtiers C'eft pourquoy le fieur Marefchal de
Briffac perfonnage de hault entendement y fut
enuoyé par leurs Majectez, qui donna toute
fatisfaction & contentement à monfieur le
Prince.Alors il fourdit vne nouuelle plainte de
ccux de la Religion, qui fe difoient endomma
gez par le Duc d'Efpernon qui tenoit quatre
m
finno
de
gicchi
Ch
ma
11
ne
mes
ran
leur
ne,
non
énu
die
men
prier
le de
roier
tilho
de L
entre
tes d
Cep
fion
on e
feme
bitan
ualie
11-
11-
le
od
mIle,
le
ede
ónod
iuadie
que
me
fon
vne
Iertes
s en
erer
r &
Prinent,
e les
Poial de
y fut
coute
ur le
te de
ma
uatre
DE CONCHINE. 213
mil hommes en armes en XainCtonge, Limo- fin, & Angoumois. Surquoy le Roy fit vne
nouuelle declaration, par laquelle il confirma
derechef les Ediets faits en faueur de la Religion pretenduë reformée.
Dans Peromne commandoit foubs Conchine, le fieur de Fauols, qui eftoit logé au Chaftean, & la garnifon dens la ville, commandee par le fieur de Rames Bagueuille.
Il courut vn bruit dans la ville que Conchine & Fauols vouloient y faire entrer mil hommes de ceux qui fortoient d'Amiens, pour ty- rannifer les habitans, violer leurs femmes &
leurs filles, & fe faire maiſtres abfolus de Peronne, & la ruiner auec des feux d'artifice & le canon du Chaſteau: Là deffus le corps de Ville
énuoyeà Conchine qui s'en alloit en Normădie pour prendre poffefiion de fon gouuernement, & à monfieur de Longueuille, lequelils
prierent d'impetrer du Roy pour eux, ce que
le deffunet Royleur auoit promis, qu'ils n'auroient point de Gouuerneur qui ne fuft Gentilhomme du pays, & bon Catholique: le Duc
de Longucuile leur efcriuit quils ne laiffaffent
entrer perfonne dans la ville fans lettres patentes du Roy, auec l'attache de luy Gouuerneur. Cependant Fauols & I'Hoftel de ville diſputét
fi on laifferoit entrer le Duc: fur cefte difpute
on enuoye au Roy: mais fur plufieurs bruits
femez contre Fauols, la ville s'alarme: les habitans refufent la porte du faulxbourg au Cheualier Conchine, accompagné de cinq cauaO iij
14 LA CONIVRATION
liers: Rames & fa garnifon entrent dans la
Chafteau, & Fauols qui eſtoit forti pour faire
ceffer le tumulte fe trouue dehors, apres que
les habitáseurent fermé la porte du fauxbourg.
Comme il voulut rentrer par la riuiere il eft arrefté prifonnier parles habitans, qui reçoiuent
monficur de Longueuille auec de grands applaudiffems, lequel promettant aux foldats qui
eftoient dans le Chafteau le pay ement de quatre monſtres, fe le fit rendre malgre leur Capitaine. Et commele fieur Mango Secretaire d'Eftat enuoyé parle Roy, remonftra an Duc que
fa Majeſté ne trouuaitpas bon ceremuëment,
le Ducluy reſpondit, qu'en cela rien ne s'eftoit
fait contre le feruice de fa Majeſté, mais feulement pour reprimer le meſpris que Fauols &
Rames auoient fait de luy & de fa qualité de
Gouuerneur General de la Prouince, contrele
Traițte de Loudun, & l'intention de faMajefté.
Les habitans reſpondirent de bouche qu'ils auoient efte forcez à faire ce qu'ils auoient fait,
par les menaces & infolence de leur garnifon,
& qu'ils feroient toufiours ſeruiteurs de fa Ma- jefté: tellement que la feule haine de Conchine, & fes orgueilleux déportemens, & de fa
Lieutenance, auoient cauſé toute l'émotion.
Aufii fut-elle facilement appaiſce en accordăt
par le Duc de Longucuille que le Vicomte de
Blerancourt commanderoit dans Peronne, &
que le Duc mettroit dans le Chafteau de Han
celuy qu'il iugeroitvtile pour y feruir fa Majeté, ce qu'elle a confirmé par fa declaration, &
recd
uitecue
de,
res,
E
pres
deunjoüyriag
Chr
tref
par
fieuruby
Fran
Hon
chin
tena
& ialieu
Seig
le à
la ga
Cor
con
de
uan
uill
feil
the
dor
lo
rO
te
nt
Pui
a31-
Eue
1t,
oit
le-
&
de
ele
té.
a
ait,
On,
Mahifa
on.
dát
de
&
Han
e-
&
DE CONCHINE 215
recognu le Duc pour fidelle & affectionnéteruiteur.
Enfin le Prince retourne a Paris, bien recueilly de leurs Majeftez,adoré de toutle monde, il prefide au Confeil, manie tous les affaires, fait entrer aux charges ſesferuiteurs. Peu à
pres arriue à Paris le Milord Hais, Ambafla.
deur extraordinaire d'Angleterre, pour conjoüyr le Roy de fon mariage, & traitter le mariage du Prince d'Anglerre & de Madamc
Chreftienne ſeconde fille de France, qui fut
tref honorablement receu, & traitté à l'enuy
par tousles Grands, entre lefquels excella mőfieur de Neuers, qui fit vn desbeaux & magni- fiques banquets dont on ait iamais parle en
France, & donna à l'Ambaſladeur vn Cheual
Hongre, de la valeur de deux mil efcus. Conchine apres beaucoup de delais remet la lieutenance de Picardie entre les mains du Roy,
& la Citadelle d'Amiens, en laquelle en fon
lieu fut mis monfieur le Duc de Monbafon,
Seigneur autant braue & gencreux, & fidelle a fon Roy qu'il ſe peut defirer: il y changea
la garnifon, & celle qui eſtoit auparauant fous
Conchine fut enuoyee ailleurs. Mais incontinent Conchine & ſa femme indignez
de ce voir deſpoillez de Perone, & ne pouuans vomirleurs rages furle Duc de Longueuille amenerent la Royne en ceft extreme confeil d'arreſter monfieur le Prince, comme Autheur de ce mouuement, & autres entreprifes
portées par la declaration du Roy: ce qui fut
O iiij
216 LA CONIVRATION
fait, & fit-on aller le Roy au Palais pour publier
ladite declaration des caufes qui auoient fait
arrefter le Prince. Il y eut vne grande efmeute
par toute la ville, excitée par les feruitcurs du Prince,& par Madame fa mere, qui publioient
par tout qu'il eftoit mort, & talchoient d'animerle peuple à la vengeance. Lepeuple court
au Louure, mais il trouue toutes les aduenues
bouchées de gardes & fentinelles: le Preuoit
des Marchands,le Lieutenant Ciuil, & le Cheualier du Guct, courent par la ville, affeurant
le peuple que le Prince n'auoit aucun mal, &
qu'il eftoit ſeulement arreſté dans le Louure.
Les feruiteurs du Prince crient dans le Fauxboorg fainct Germain, que Conchine eftoit
canfe de ceft emprifonnement, font fonnerle
toctin,amaffent tout ce qu'ils peurent rencontrer de tailleurs de pierre, d'aydes à Maçons,
d'autre racaille du peuple; & auec cela ruinent
& faccagent la belle maifon de Conchine, &
rauagét tous les meubles precieux qui eftoient
dedans, & le ruent apres l'argent & autres befongnes rares qu'ils y trouuent: on ne laiffe en
la maifon queles quatres murailles, les arbres
du jardin font defracinez, les armes du maiftre
de la maifon brifées. Le guet qui eſtoit venu
là pour empeſcher cefte populace, s'en retourne chargé de coups & d'injures. Et pour monftrer la haine enragéc de ce peuple contre
tre Conchine, le lendemain que le peuple denoit eftre accoiſé,il fe ramaffe de plus belle, &
de ce logis defia ruindil tire les cheurons, le
bois
portmer
predCor
pres
aucd
ded
iour
gnicqui
ceft
cou
de
que
mes
de,
imp
dor
son
tion
fon
den
qui
gna
Lieu
l'yn
com
Meu
iu,
I
d'eft
er
ait
ite
du
ent
niurt
uês
oit
heant
ure.
uxtoit
er le
conons,
nent
,&
ient
befe en
bres
iftre
renu
our1onntre
de-
&
s, le
DE CONCHINE. 217
bois, le plob, le fer,& tout ce qu'il pouuoit em
porter,pour en tirer argent,& ruine miferablement l'efcuyrie, qui eftoit reftée de la journée
precedente. Ce ne fut pas tout, le togis de
Corbinelli Secretaire de Conchine, qui eftoit
pres delà, fut pillé & rauagé miferablement
auec tous les meubles & papiers qui eftoient
dedans, & cuft continué ce rauage plufieurs
iours,fi la Royne n'cuſt enuoyé trois compagnies des gardes pour aider ceux du fauxbourg,
qui s'armérent, & appaiſerent la fareur de
cefte populace, de laquelle peu de chofe fut recouuré; & tient-on que Conchine fit là perte
de plus de deux cens mille efcus. On difoit
que ces richeffes-là eftoient le fang & les larmes de ceux qui par tout auoient vollé le monde, & qui par ce moyen auoient cherche leur
impunité: mais que l'œil de la vengeance ne
dormoit pas toufiours, & qu'il commençoit à
s'ouurir, pour faire de cefthomne vne punition exemplaire; & de fait ce pillage de mai- fon, & la mort de la fille de Conchine, furent
de manuais augures de fon falut. Rochefort
qui auoit incite cefte efmotion s'enfuit, & gaigna le Chafteau de Chinon en Tourraine: les
Geurs de Mayenne & de Boüillon fe retirerent
I'vn à Soillons, & l'autre à Sedan, & furent accompagnez par le fieur Prefident le Iay: Monfeur de Vendofme fe retira auſfi en Picardie.
L'arreft de Monfieur le Prince eftant refolu, fans en communiquer aux Grands, de peur
d'eftre defcouuert, fi toft qu'il futexecuté, la
218 LA CONIVRATION
Royne manda à Monfieur de Guiſe, qui s'en
alloit à la chaffe,qu'il ne bougeaft de fa maifon,
iuſques à ce qu'il receuſt le commandement du
Roy; & neantmoins que s'il arriuoit quelque
foufleuemens du peuple, il fortit auec les fiens
pour y donner ordre. Le Duc eftonné de ce
commandement extraordinaire, fi toft qu'il
fçeut la detention du Prince, enuoya incontinent monfieur de Hoinuille fon frere vers la
Royne, qui la trouua bien empefchce, du rapport qu'on luy fit du pillage de la maifon de
Conchine, & de l'emotion du peuple: ce qui
fut caufe que monfieur de Ioinuille ne fut pas
recueilly felon fa couſtume: ce qui engendra
dans fon efprit & du mefcontentement & de
la perplexité tout enfemble, & le fit retourner
à lhoſtel de Guife, oùil trouua le Duc fon frere, combatu de diuers confeils, dont les vns
alloient à ne bouger,les autres à fortir de Paris,
attendu mefmes que les autres Princes eftoient
fortis; & les autres confeils eftoient portez à
remuer les mains parmy ceſte émotion du peuple; lequel, le Prince arreſté, auoit les yeux fichez fur luy. Comme monſicur de Ioinuille
commençoit à parler arriua vn Gentilhomme
de creance, enuoyé par vn des Grands de l'Eftat,pour luy dire qu'ilſe retiraft promptement,
& que l'on auoit reſolu de l'arrefter, & fur ces
paroles vient vn homme de la part du Roy luy
cõmander d'aller trouuer fa Ma efté auec trois
cheuaux feulemet:toutes ces circonftances luy
firent croire qu'il y auoit deffein fur ſa persõne.
Et co
Paffe
d'ap
ueni
folutmou
raill
uan
qu'i!net
gre
logifem
prinpou
trou
con
cro
roit
d'erce
nea
au
Ce
cra
tio
ren
ty
ch
ma
op
n
1,
1
C
1$
:e
il
-
la
te
ai
as
ra
le
er
CSt
S
at
à
1-
e
e
t,
S
DE CONCHINE. 219
Et combien que la conſcience de fa fidelite, &
P'aflcurance de fon innocéce,neluy permiffent
d'apprehender aucun mal: fi eft-ce que le fouucnir de fa prifon de Tours le ferma à cefte refolution, de ſçauoir pluſtoſt la verite de ce
mouuement à la campagne que dans les murailles de Paris. Sur cefte refolution il dit deuant toute la Nobleſfe qui l'accompagnoit
qu'il alloit au Louure, & entra dans vn cabinet auec fon frere, dont il fortit par vn faux degre, & gaignant par vne porte de derriere le
logis du Prince de Ioinuille, ils monterent enfemble à cheual auec vn Efcuyer chacun, &
prindrent diligemment le chemin de Guife, &
pour y paruenir pafferent par Soillons, où ils
trouuerent les Princes rerirez de Paris, qui
conceurent vne ioye extreme de leur prefence,
croyans que la puiffance de tels Princes exalteroitleur party au poinct qu'ils defiroient. L'vn
d'entreux fit ce qu'il peut pour faire refoudre
ce Prince à la vengeance, mais ce fut pour
neant,fon ame eft trop determinde à la fidelité,
au bien de ceft Eftat, & au feruice de faMajeſte.
Cependantayant ſejourné vn iour à Soiffons,
craignant que fa demeure ne renditfes intentions foupçonnees, il partit de Soiffons, & ſe rendit à Guife. Madamela Princeffe de Conty fa ſœur gifant au lictmalade, fe fentit touchee de diuerfes douleurs auec celles de fon
mal, de l'amour extreme qu'elle a toufiours
porte à la Royne, & du grand deſplaiſir qu'elIc auoit de la retraitte de ſes freres, & ne pou-
120 LA CONIVRATION
uant plus fupporter tant d'afflictions,fe fit porter chezla Royne, où elle receut des careles,
& affeurance fi grandes de fon amitié, & de
celle du Roy, comme fit pareillement Madamela Duchefle de Guife fa belle ſœur, qu'elles
furent chargées de tuy mander que fa Majefté
luy vouloit donner la charge de ſes armées.
Le Duc aduerty de cefte bonne volonté fut
fort content en ton efprit, & afleura leurs Majeftez de la fidelité de fon feruice. Cependant
les Ducs de Bouilion & de Vendofme donnerenr ordre e la feuretede Sedan & de la Fere,
qu'ils auoient pour retraites, & s'y tranfporterent. Le Duc de Guife retournant par Soifdons, combatit par toutes les raifons du mondel'efprit irrité & quafi inflexible de ce genereux Prince fon coufinle Duc de Mayenne,recognoiflant de quelle importance il eftoit au
party qui s'alloit forner à la ruine de l'Eftat,
quine fe pouuoit mouuoir ans luy, non plus
qu'en corps fans ame. Il fit donc refoudre ce
Prince à feruirle Roy, & quitter tous fes maltalens fur les affeurances qu'il luy donna de
Fhonneur & du contentement qu'il receuroit
de leurs Majeftez Mais les Ducs de Vendofme & de Botillon eftans de retour à Soiffons,
bien que l'vn d'eux voulut perfiſter en fon premier deffein; toutesfois voyant les deux coufins & le Duc de Longueuille refolus à feruir le
Roy,il fit contenance de s'y refoudre. Le Duc
de Guife voyant les affaires en ces termes,efcrinit à leurs Majeftez pour luy ennoyer quclqu'viluy d
noir
cher
Boifi
donn
Prin
qu'il
de c
I'efpuP'autice q
qui
fons
bel
ce,
trou
tant
plus
agrecom
por
lors
gue
qui
par
eftoAin
nay
fon
mas
fal
es,
de
lales
fte
es.
na
lant
tere,
teif
11-
1ereau
at,
ce
alde
oit
ofS
e-
-n
le
uc
criDE CONCHINE. 221
qu'vn, auec charge de traitter des chofes par
luy difpotées, afin de ramener à leur ancien deuoir tant de Princes dont la perte couſteroit fi
cher à l Eftat. Meffieurs de Chamuallon & de
Boiflhfe furent defpefchez, & charge exprefle donnée au Duc de Guife de traitter auecles
Princes pour le feruice de leurs Majeftez: ce
qu'il fçeut dextrement faire, aflifté de la fageffe
de ces deux cnuoyez, I'n adroit à mefnager
I'efprit des Grands fourniffoit les matieres, &
P'autre leur donnoit la forme par fa prudence:
ce qui fe fit nonobftant vn nouueau deflein,
qui porta quelques troupes pres de Soiffons, qui faillit à rompre la partic. Apres ce
bel exploit par luy fait pour le bien de la France, il s'en reuint auec fon frere de Toinuille
tromer leurs Majeftez pour leur faire offre de
tant de braues cœurs reconquis & difpofez
plus que iamais à l'obeiflance: ce qui fut fi
agreable à leurs Majeftez, que le Duc receut
commandement de retourner à Soiflons pour
porter aux Princes les articles fignez. Et ce fut
lors que le pauure peuple, laffe de la mifere des
guerres dernieres, & fort efpouuenté de l'orage
quis'eficuoit, commença de refpirer, atleuré
par l'apparition de deux freres, que la bonnace
eftoit voifine, & que la tempefte s'appaiferoit.
Ainfi ce braue Due fe reffouuenant qu'il eftoit
nay d'vne des plus illuftres & anciennes maifons de la Chreftienté, qui a produit tant de
magnanimes Princes, qui fe font deuoiez au
falut & grandeur de cefte Couronne, mefprifa
222 LA CONIVRATION
le commandement abfolu que tant de de Princes luy donnoient furleurs armes, pour monftrer qu'il auoit vn courage incapable de fe
defuoyer de fa fidelite naturelle qu'ila vouée
à celt Eftat, & qu'il en prefere le falut & la gloire à tous les Commandemens & Empires du
monde.
Quand le Prince fut arrefte au Louure ce fut
à la fortie du Confeil auquel il preſidoit, & par
le fieur de Themines, qui deux ou trois iours
apres fut fait Marefchal de France, & le fieur
de Montigny pareillemét.Ce font deux braues
Seigneurs, & qui ont d'ailleurs grandemét merité de l'Eſtat, remplis de valeur, de Gloire &
de reputation pour leurs braues & genereux
exploits. Sa Majefté difoit, par fa declaration,
que les Princes qui s'eſtoiét retirez, cherchoiét
en la ruyne de l'Eſtat l'aduancement de leur
fortune, & dans les prodigienfes cruautez des
guerres Ciuiles, la licence de tout ce que les
Loix & la raifon leur deffend.Qu'ils offençoiét
par vne extreme impieté le Roy, pere cõmun
de tous, & de la patrie leur Mere, reueree par
les peuples les plus Barbares, & vouloient reformer l'Eftat par fon entiere ruyne. Que le
Roy comme pere pitoyable, payoit la rançon
de fes pauures fujets par la diminution de fon
authorité, par l'extreme incommodité de fes
affaires, & par le dommage euident de fon Eftat. Que par le Traitté de Lodun il auoitaccordé au fieur Prince de Condé le Gouuernement & le Domaine de Berry, la direction des
affai
gueruoit
mie
le fiedu
nenu
faindEt q
ftoicfaictgnergou
tour
Prin
DieuGou
riué
Perc
gnie
qu'v
Ton
& d
me,
con
dit
gez
vou
licu
Ro
dre
gen
1
1-
fe
e
ut
ar
rs
ur
es
e-
&2
XI
n,
ét
ur
es
es
ét
ar
ele
on
on
es
εceDE CONCHINE. 123
affaires & des finances, & employé en cefte
guerre plus de vingt millions de liures. Qu'il auoit tiré de la Picardie & de la Citadelle d'Amiens celuy qui y commandoit, pour gratifier
le fieur de Longucuille.Et que depuis leretour
du Prince de Čondé à Paris, il auoit contreuenu au Traitté de Lodun, comme à celuy de
faincte Menehoud, par l'étrepriſe de Poictiers.
Et que plufieurs aflemblées nocturnes s'y eftoient tenues: pluficurs pratiques & menées
faictes pour defbaucher le peuple, & pour gaigner ceux qui auoient charge des armes & des
gouuernemens, & la Noblefſe qui eſtoit autour du Roy. De forte que les feruiteurs des
Princes difoient publiquement que nul que
Dieu ne les pouuoit empefcher de changer le
Gouuernement. Qu'en fuite de cela feroit arriué le faififlement de la ville && chafteau de
Peronne, où feroient entrées quatre compagnies de gens de pied, tambour battant, &
qu'vne Princefle auoit aduerty la Royne que
l'on tendoit à ſe faifir de la perfonne du Roy
& de la fienne, & à fe cantonner par le Royaume, & que le Prince de Condé meſme auoit
confefle qu'il s'eftoit trouué à ce Confcil, &
dit que le Roy & la Royne luy eftoient obligez comme à leurs propres peres, & qu'il euft
voulu que le Roy euſt efte hors de Paris au milieu de douze cens cheuaux. Quele Roy & la
Royne auoient aduis de toutes parts de prendre garde à eux, & que de tous coſtez on leuoit
gens fur les commiffions des Princes, & qu'on
224 LA CONIVRATION
auoit tiré de Paris dequoy armer trois mille
hommes. Que pour ces raifons fa Majetté
auoit arrefté ledit lieur, qu'il entendoit neantmoins entretenir le traitté de Lodun, pardonnoit aux adherans qui fe recognoiſtroient, &
declaroit les autres criminels de leze Majefté.
Iamais on n'ouyt tant de maledictions & execrations quele peuple en vomilloit lors contre Conchine & fa femme, qu'ils difoicnt eftre
caufe de tous ces maux. Monficur de Neuers,
qui peu de iours deuant s'eftoit retiré de la
Cour auec toute fa maifon auec congé du Roy
pour s'en aller à la Cour del Empereur, receut
à Charleuille cefte nouuelle, dont s'eftonnant
grandement, efcriuit au Roy qu'ayant eu l'honneur d'eftre employé au traitté de la paix ceux
qui y auoient contreuenun'auroient lamais vn
plus grand ennemy queluy: mais aufli qu'il
eftoit bien raifonnable que la verité du faict
fuft cogneuë dedans & dehors & le Royaunc.
Qu'il furfeoiroit fon voyage cependant, &&
donneroit ordre aux villes de fon Gouuernement. Cependant la Royne enuoye le fieur
de Montigny Marefchal de France, qui fait
rendre promptement pour le Roy la Citadelle
de Bourges, & tout le Duché de Berry: mais
Rochefort qui s'eftoit retiré dans le Chafteau
de Chinon ne le veut rendre. D'autre cofté les
Rochelois fe viennent plaindre en Cour, que
les troupes du Duc d'Efpernon faifoient des
courfes & rauages iufques aux portes de leur
ville: contrelefquels le Duc enuoya fa defente
au Roy.
au
me
te d
dor
Aicmo
ner
110
che
md
ma
του
fo
fon
pla
la
ren
loi
&&
&&
HTo
lar
fe
ge
ch
fei
des&
&
po
&
ille
fté
nton-
&
té.
xeonftre
ers,
e la
Roy
ceut
nant
non
ceux
s vn
qu'il
fait
mc.
:&
rncfieur
i fait
delle
mais
fteau
téles
que
t des
e lcur
fenfe
Roy,
DE CONCHINE. 225
au Roy, par laquelle il ſe plaignit premierement qu'ils auoient defbauche fon fils le Comte de Candale, & l'auoient fait deleur religion,
dont eftant tombé en grand douleur & afiliAion, ils auoient fait des feux de joye de fa
mort, la tenant pour veritable. Qu'incontinent apres l'arreſt de monficur le Prince ils anoient en plaine paix pris le Chafteau de Rochefort, qui eſt de fon gouuernement, pour
monitrer que ces gens-là font profit de nos
malheurs, & qu'ils ont des plans de rebellion
tous dreflez pour remuer à la premiere occаfion qui fe prefente. Qu'ils ont mefprifé les
fommations qu'il leur a faictes de rendre cefte
place, & les commandemens de fa Majefté en
la perfonne de l'exempt enuoyé pour la faire
rendre,enquoy ils faifoient paroiſtre qu'ils vouloientfaire vne petite Republique de Corfaires
& brigands, pour oſter toute feureté fur mer
& fur la terre. Qu'ils marchandoient encore
Tonnay-Charente, pour auoir le Bureau de
la recepte du droict du Roy à leur deuotion, &
fe vouloient faifir de la maifon du fieur de Surgeres, sil n'y euft donné vn bon ordre: Et fa-.
chez de ce qu'il les auoit trauerfez en ces deffeins, ils anoient pris des prifonniers, donné
des commiffions, creé des Generaux d'armees,
& preparé de l'artillerie pour affieger Surgeres,
& pour.ces raifons qu'il eftoit contrainct derepouffer la force par la force.
Les Rochelois refpondirent à cefte plainte,
G par eferit: mais ce differend fut en fin terami-
226 LA CONIVRATION
miné apres plufieurs commandemens du Roy.
Les Rochelois retireret ceux qu'ils auoient mis
dans le Chaſteau de de Rochefort, qui fut demoly, & le Duc d'Eſpernon laiffa vuide de gés
de guerre le Chafteau de Surgercs.
Au meſme temps fa Majefté ayantreceu du
ficur de Longueuille la fatisfaction qu'il defiroit pour la ville de Peronne, manda aux villes
de Picardie qu'ils receuffent ce braue & genereux Prince comme ils feroient fa propre perfonne, & qu'on le traittaft comme fon fidelle
feruiteur, ce qui fut fait auec mille tefmoignages de joye & de contentement, d'auoir vn tel
Gouuerneur au lieu de Conchine qui auois
changé la Lieutenance de Picardie en celle de
Normandie, & qu'ils hayffoient plus mortellemét qu'ils ne faifoiét la porte del'enfer. Parmy
cefte refiouyffance,ilarriua que le Duc de Vendofme par le moyen de quelques habitans de
fon intelligence,fe faifit de la Fere, ville frontiere & de grande importance, où il tint quatre cens cheuaux pour la feureté de ſa perfonne,
eut encores la ville de Laon à fa deuotion, par
le moyen du fieur Marquis de cucuures fon oncle, qui en eft gouuerneur.Le Duc de Mayenneaugmételes garnifons de Soitfons, de Couffi, & de Noyon, de Chauny, & les fortifie. Il
mit dans Chauny le fieur d'Eftienne, Gentilhomme, plein de valeur d'experience, & de
fidelité. dans Noyon, le fieur de Caukemi, de
la vertu &ccourage duquelil s'affeuroit grandement,& le fienr du Toft auec fa compagniede
m
C
dele
3
pe
S
ce
m
fidfe
pr
ville
не
en
bafલેe.aut
de
ne
pri
feu
eft
ou
fet
ar
fra
lie
Roy.
mis
degés
u du
defi-
-illes
eneperelle
gnan tel
uoit
le de
ellearmy
Venns de
ronquaonne,
par
n onyen- Coufe. Il
entil-
& de
ni, de
ande
iede
DE CONCHINE. 227
Cauallerie, braue & vaillant caualier, grandement experimenté dans les armes, en la prudéce duquel ce Prince auoit grande affeurance. Il
donna le Gouuernement de la ville à monfieur
le Comte de la Sufe, Colonel de la caualerie legere demeflieurs les Princes, ſeigneur tout copofe de courage & d'honncur. Iln'y auoit dans
Soiffons que deux mil hõmes de pied, & deux
cens cheuaux, bien qu'il faluſt du moins cing
mil hommes pour garder cefte ville contre vn
fiege. Car la ville de Soiffons eft grande, & clofe de dix baftions par inegale diftance, y comprenant le faulxbourg S. Val, entrelequel & la
ville pafle vne aflez granderiuiere, fur laquel- leily avn Pont:encorey a t'il cing pieces nounellement faictes ez lieux plus dangereux, deux
en forme de demie Lune, & trois en forme de
baftions, & vne en forme de corne affez grande. Ce qui euft donné de l'apprehenfion aux
autres Capitaines, releuoit le courage du Duc
de Mayenne, qui s'attendoit de moiffonner vne gloire d'autant plus grande que fon entreprife de defendre la ville eftoit hardie & perilleufe: Si que s'afſeurant au ſecours du Ciel, il
eftoit refalu de viure pour la defence de la ville
oa de mourir en defendant fa liberté, afin de
reuiure glorieufement en l'éternité, & par le
brait de fa mort refueiller les ames des François
frappees d'vne profonde letargie, & comme
liees &garottees fous latyrannie de Conchine.
Sur ces entrefaictes monficur le Prince ef
Araniporté du Louure à la Baftille, fous la gar
Pij
228 LA CONIVRATION
de du Marefchal de Themines. Et fait-on cómandement à madamela Princefle fa mere de
fe recirer: & pareil commandement aux feruiteurs domeftiques, fi mieux ils n'aimoient prefter le ferment de fidelité entre les mains des
Officiers de fa Majefté. Les Princes abfens indignez de tout cela, efcriuirent au Roy pour luy tefmoigner leur innocence, & que la prifon
de monficur le Prince ne yenoit que de fauces
impreflious de Conchine & de fa femme, qui
auoient charmé l'efprit de la Royne, & abufoient de fa bonté. Sur ces proteſtations & remoftrances du Duc de Guife, & fur les affeurances qu'il donna à leurs Majeſtez que les Princes abfens eftoient ſes tref-humbles feruiteurs,
le Roy publia vne Declaration, parlaquelle il
declara qu'il n'entendoit point les comprendre
en fa declaration faicte fur l'arreft du Prince de
Condé, & qu'il les tenoit pour fes fidelles &
affectionnez fujets & feruiteurs, non participans aux faits contenus en fa premiere declaration.Et vouloit que lEdict de Lodun fuft entierement entretenu. Cependant le fieur Marefchal de Souuray, à qui la France eft tant obligee, pour la bonne nourriture qu'il a donnee à fa Majeſté, fut enuoyé en Touraine auec
quatre ou cinq mille hommes pour reprendre
Chinon, ce que voyant Rochefort qui eſtoit
retiré dans le Chafteau, le rendit par compofition.
Toutes ces chofes ainfi appaifées, Conchine qui eſtoir par tout pourfuuy de la haine du
peu
mai
lantpou
ces
baflteni
feig
dre
trainle fidpou
de N
vou
Qui
du R
plus
la ty
bert
mici
mil
Cae
PAr
au d
fous
le fo
gou
fur S
mad
afin
me i
bles
Σ
12
S
1i
il
e
e
Be
i1-
1-
コー
C
re
it
1-
iDE CONCHINE. 229
peuple, excita de nouueaux troubles en Nor- mandie, dont il auoit la lieutenance: car voulant chaffer tous les Gouuerneurs des places
pour s'en emparer, il les contrainct parles fot.
ces du Roy, dont il abufoit, à ſe retirer en la
baffe Normandie, pour fe defendre & maintenir. Entre autres le fieur Baron de Meſdaui,
feigneur de grand credit dans le pays, & gendre du feu Marefchal de Feruaques, fut contraint d'abandonner Vermueil, pour y mettre
le fieur de Longueual qui eftoit à Conchine,
pource que cefte ville eft dans le gouuernemět
de Normandie, dans lequel ceit outrecuidé
vouloit efſtre abfolu. Il faifoit vne Citadelle à
Quillebœuf incomparable, contrela volonté
du Roy & du Parlement, qu'il euſt renduë la
plus forte place de l'Europe, ou il cuſt niché
fatyrannie, & en euft fait vne entraue de la liberté publique. Pour quitter la Citadelle d'Amiens il eut toute la Normandie, & cinq cens
mil liures de recompenſe, & le Chafteau de
Caen. Il acheta le gouuernement du Pont de
P'Arche du fieur de Villars, pour tenir la Seine
au deflus de Roian, comme il en tenoit le deffous à Quillebæuf. Il difoit qu'il feroit rebaftir
le fort de faincte Catherine, il marchandoit le
gouuernement de Vernon, Meulan, Corbeil
fur Seine, de Meaux, & de Ponthoife, chaffer
madame d'Angouleſme du bois de Vincennes,
afin d'auoir toutes les auenuës de Paris, comme il le bridoit defia de la Baftille. Ces horribles & furieux deffcins contre la Capitale dia
P ij
230 LA CONIVRATION
Royaume, n'eftoient-ils pas de certains au
gures de la deſtruction qu'il machinoit contre
P'Eſtat, ou du moins d'vne cruelle tyranic qu'il
wouloit viurper fur les François? Quel tiran des
fiecles paflez apeu monter à des confeils fi outrecuidez & furieux? Toutesfois non content
de cela, il vouloit encore auoir les Chafteaux
d'Amboife, d'Angers, & de Nantes, afin d'eftablir fa tyrannie entre les riuieres de Loire, de
la Seine, & de la Mer Britanique. Il fe vantoit
que la paix & la guerre dependoient de fa volonte, qu'il faifoit les Lieutenans d'armees, les
Gardes des Seaux, les Secretaires d'Eſtat, & les
Cotrolleurs generaux des Finances,n'eft-ce pas
wfurper toutes les grandes marques de Souuсraineté? Quand à la diffipation des Finances,
il fe trouue qu'on luy a fourny douze cens mil
efcus pour vne ſeule fois, qu'il a retiré par les
intelligences le Domaine d'Alençon, engagé
au Duc de Virtemberg, ce qui auoit efté denié
à feu monficur le Comte de Soiffons, bref qu'il
atouche plus de quatre millions d'or, & fa femme plus de treis millions de liures des affaires
du Confeil qui ont pafſé par fes mains, & que
fa defpenfe eftoit de pres de trois cens mil liures par chacun an qu'il prenoit à l'Eſpargne,
&fur la fin il vouloit faire verifier yn don exceffif fur le pays de la Normandie: fa prodigalite
au refte eſtoit fi furieuse qu'il a perdu en yne
nuictau jeu quatre vingts mil piftoles.
Outre ces chofes, monfieur de Neuers irrie de ce que ceux de Chaalons luy refuferent !a
portaufftrou
que noftné p
vn Cuillate
fon
luy
d
Duc
moi
la dede c
arm
miffgarr
& f
fort
lin I
&2
rere
fez
fill
xefc
ne
pla
gee
efci
fecin
jeft
tre
اللد
des
3Lt
nt
Xn
l'ede
oit
voIes
les
pas
ueces,
mil
Ies
agé
enie
uil
emires
que
!ine,
cef
lite
ne
tla
DE CONCHINE. 238
porte, & de ce que ceux de Reims la refuferent
auffi à madame la Duchefle fa femme, leua des
troupes en fon gouuernement, qui prindrent
quelques bourgeois de Rheims, mefmele Preuoft des Marefchaux de la ville, qui fut emmené prifonnier à faincte Menchoud, & pillerent
vn Chafteau appartenant au fieur de la Vieuuille gouuerneur de Reims. Le Roy furla plainte du Marquis de la Vicuuille pour la prife de
fon Chafteau de Sy, luy enuoya vn exépt pour luy commander d'en retirer fa garnifon: Le
Duc de Neuers indigné des affronts qu'il eftimoit auoir receus en fon gouuernement, & de
la deffiance qu'on auoit de luy fe met en grande colere, iufques à menacer le fieur de Praflin
armé pour le Roy dans le pays, deliure commiffions pour leuer gens de guerre, fait entror
garnifons dans Rethel, Mezieres, Charleuille,
& faincte Menchoud, qu'il fortifia, & en fit
fortir aucuns des habitãs, mais le fieur de PrafIin le reprit pour le Roy, en chafla la garnifon,
& 200. habitans feruiteurs du Duc qui fe retirerent à Rhetel & Mezieres, & les autres chaffez par le Duc retournerent. La garde de la Baftille & de monfieurle Prince fut oftee au Marefchal de Themines, & le Capitaine Conchine frere aifne de Conchine, mis dedans en fa
place, & les gardes des François furent changees en gardes de Suiſfes. Le Due de Bouillon
efcrit au Roy qu'il ne participe point aux deffeins de monfieur de Neuers, & fupplie fa Ma- jefté de prendre Sedan en fa protection, dont
P iij
131 LA CONIVRATION
il fut refufé. Le Duc de Neuers fait venir des
troupes Vvalonnes à Mezieres, ce qui fut canfe que Conchine fit faire vne declaration,
par laquelle on difoit qu'il auoit anx premiers mouuemens prins la Ville & Citadelle
de Mezieres: que durant le voyage de Guienne ayant pris des commiffions de fa Majefté, il
auoit fait des lences fans attendre fon comandement, & en plus grand nombre que lefdites
commiffions ne portoient, defquelles il auoit
asfiſté monfieur le Prince, & enuoye des batteaux pour faciliter fon paflage de Loyre, Qu'i}
s'eftoit voulu faifir de Reims & de Chaalons,
auoit vfé de violence contrele fieur de la Vieuuille, lieutenant pour le Roy, vfé de menaces
contre le fieur de Praflin, mis garnifons dans
Mezieres, Rhetel, la Cafline, Chafteau Porcien, Richecour, fainete Menchoud, & autres,
Qu'il auoit mis des Liegeois dans Mezieres,01
commandoit Galoppin habitant de Charleuille, faifoit des preparatifs de guerre, auoit ruyné vn fauxbourg de Mezieres, leué plufieurs
troupes en Niuernois, pris prifonnier le Preuoft Prouincial de Champague, dix de fes A- chers, & vn Greffier, & de plus,vn habitant de
Mezieres nommé Charlot, par repreffaille du
fieur de Mondejons prifonnier à Reims, pour
auoir porté les armes contre le Roy. Pour
ces caufes ledit Duc eſt declaré rebelle & criminel de leze Majefté auecfes adherans, fauf li
dans quinzaine il ne venoit trouuer fa Majefté
pour la feruir, & les fiens ne venoient declarer au
teurs
qu'ell
Duc
Roy
ces qulailla
leuee
nois,
mes
Scho
cher
nal,
uille
L
tion
ne F& depoindansFranpar
que
on c
fieu
tréefieu
atte
faićdel
uer
de
وا
le
1
es
it
t
1
iS,
1-
es
ns
1-
es,
19
1-
de
du
ur
E
té
DE CONCHINE. 233
rer aux Greffes des Bailliages qu'ils font feruiteurs de fadite Majeſté, auquel cas elle declare
qu'elle le receura en fes bonnes graces. Mais le
Duc qui diſoit que l'on fe feruoit du nom du
Roy pour l'exterminer, & tous les autres Princes qui auoient afliſté monfieur le Prince, il ne
lailla pas de donner Commiflions pour faire
leuees de gens és pays de Champagne, Niuernois, Liegeois, & autres lieux eftrangers, mefmes en Alemagne, nonobftant que le fieur de
Schombert y cuſt efté enuoyé pour l'empefcher: tellement qu'il en tira des gens de cheual, & les mit en garnifon és villes de Charleuille, Sedan, & Mezieres.
Les Princes difoient contre cefte Deslaration qu'ils s'eftoient feulement abfentez pour
ne pouuoir fupporter les pernicieux confeils
& deportemens de Conchine, & qu'il n'y cut
point d'autre trouble que celuy qu'il excita
dans l'Eſtat, ayant fans neceflité armé toute la
France pour cuider eluder leursremonftrances
par la ruine des Princes qui ne demandoient
que chofes raifonnables. Quant à Mezieres,
on difoit que c'eftoit le patrimoine de Monficur de Neuers & de fon Gouuernement, l'entrée duquel ne luy pouuoit eſtre refufée parle
fieur de la Vieuuille,auquel il l'auoit commife,
attendu mefme que c'eſt fon Seigneur & Bien- faicteur, & qu'il n'auoit aucun commandemět
dela Royne de ce faire. Que le Duc de Neuers n'a leué aucunes gens de guerre que plus
de fix femaines apres le paffage de monficur le
234 LA CONIVRATION
Prince, lequelledir Duc n'eut que faire de fauorifer, pour ce quelés eaues eftoient fi baffes,
que quali toute fon armée pafla à gué. Et moins
auoit-il fauorifé les Princes au traitté de Loudun, puis quela Royne Mere du Roy a recogneu par lettre qu'elle luy efcriuit, que la perfection de la paix venoit de fa peine & bonne affection, dontle Roy & elle conferueroient à
iamaisla memoire. Qu'apres l'arreſt de monfieur le Prince il n'auoit continué fon voyage
d'Alemagne,tant pour ce quele Roy leluy-comanda,que pour ne dõner foupçon qu'il fçeuft
le deffein contre monfieurle Prince, qu'il n'auoit party que deux iours auparanant. Qu'il
ne defira eftre efclarci de la caufe de-ceft arreft
que pour auoir efté l'vn des inftrumens du
traitte de Loudun, & faire cognoiſtre à tout le
monde la Iuftice du Roy, ou la calomnie de
ceux qui l'auoient induit à ce faire. Qu'il n'a
communique auec les autres Princes que depuis la declaration de leur innocence, & que
Jeurs Majeftez luy ont tefmoigné par leur lettre la fatisfaction qu'ils auoient de fes deportemens, Que lors que l'affront fut fait à Madameſa femme il eftoit à Caftine, quinze lieuës
de Rheims, & n'auoit aucune trouppe fus
pied, non pas mefme fa Compagnie de gens
d'armes, & n'amis aucunes garnifons dans fes
places, finon lors que l'on en corrompoit les Capitaines,& les induifoit à ſe rendre eux-mefmes pour vendre leurs places & leur honneur
enfemble, & que partie de ſes places eftoient
def
Pou
des
zifi
eftoPex
de
pra
ces
Ine
bieMa
ure
uq
ces
s'ilspo
gu
nie
ma
plc
les
gu
no
firega
fec
leu
queft
vic
aes,
11ร
-
Ο
江ー
ne
tà
nge
őift
2-
eit
du
le
de
'a
deue
etteHaes
us
Ins
fes
les
efeur
ent
DE CONCHINE. 235
defia prifes ou ruinécs. Qu'il eftoit faux, que
pour fortifier Mezicres il euſt fait abattre vn
des fauxbourgs, & n'auoit eftefaite aucune forrification que dans fon fonds : comme auffi
ettoient fauffes les paroles rapportées par
Pexempt Bouranton, qui fe jugeant conuaincu
de calomnie s'eftoit deffait luy-meſme de fa
propre main. Toutesfois nonobſtant toutes
ces raifons & defenfes fut publiée en Parlement vne Declaration du Roy, parlaquelle les
biens des Ducs de Neuers, de Vendofme, de
Mayenne, de Boüillon, du Marquis de Cauure, & du fieur Prefident le lay furent confif
quez & reünis à fon Domaine.
Contre cefte derniere Declatation Ies Princes publierent vn Manifefte, & declarerent que
s'ils eftoient coulpables, ils ne l'eftoient que
pour n'auoir ſouffert qu'on leur ait mis la dague à la gorge, & qu'ils n'ayent receu le dernier coup de leur ruine, mais ofer mettre la
main au deuant pour le deftourner. Ona cmployé contre,le poifon &le couteau, mais Dicu
les a preferuez: au lieu delicentier les gens de
guerre ils demeurerent armez, firent leuées de
nouucaux Regimens, outre les Suiffes qu'ils
firent entrer en France, & les ont tenus en
garnifon pres des Princes,qui deftituez de tout
fecours du Roy, ont entretenu leurs places à
leurs deſpens,& notamment le Duc deNcuers,
qui pour le defir qu'ila cu de fe conferuer, a
efte declaré criminel de leze Majefté, par la
violence du Mareſchal d'Ancre, contre lequel
236 LA CONIVRATION
le Duc de Neuers demandant des Iuges non
fuſpects, & de feur accez, & les autres Princes
ayans fait de tres-humbles remonftrances au
Roy, toutes ces lettres & remonftrances auroient efté fupprimées par le Marefchal, qui
auoit fait fulminer vne autre Declaration contr'eux plus feuere que les premieres. Que voyás
que le Marefchal auoit violé la foy publique,
& le traitté de Loudun, ils s'eſtoient retirez
pour éuiter fa tyrannie. S'ils ont pris quelques
deniers du Roy, ç'a efté par neceffité, n'ayans
autre moyen de conferuer les places qu'ils
ticnnet pourfon feruice, & neantmoins qu'on
les pourfuit à force ouuerte, apres auoir tente
en vain les meurtres & trahifons ſecrettes, &
qu'on ruine leurs places & maifons,la neceflité
de leur conferuation les oblige à s'oppofer à
telle oppreffion, nepouuans auoit recours au
Roy,par ce que fon authorité eft captiue foubs
la puiffance de ceft orgueilleux & infolent
eftranger: lequel defirant de regner tout feul
foubs l'ombre du Roy, & ne le pouuant faire
en paix, s'eft refolu d'y mettre le trouble & la
confulion, & de ruiner tous ceux qui luy
pcuuent faire obſtacle, comme les Princes da
fang, les anciens Officiers de la Couronne &
principaux Seigneurs, qu'il efloigne par artifices, les diuife par jaloufies, les affoiblit par partialitez, & fe fert de leurs diuifions pour eftablir fa tyrannie, & s'acquerir vne puiſfance abfoluê dans le Royaume, & diſpofer de toutes
graces, & defrober ainfi au Roy l'affection que
fes
cree
pou
la vo
qu'i
bou
cieu
cipa
villeenfeaux
Qu
eftrade B
me
feig
tena
Ma
cien
mo
pallpluspou
que
ron
Du
tect
nue
me
ain
Vel
ues
n
es
al
11-
ui
11-
as
Le,
ez
es
ns
ils
n
ite
&
DE CONCHINE. 237
fes fujets naturels luy doiuent rendre, & ſe
creer des Ofhciers & Miniftres à fa deuotion
pour faire pailer toutes chofes foubs la loy de
là volonte: ce qui ſe fait auec telle violence,
qu'il n'eft pas feulement loifible d'ouurir la
bouche pour s'en plaindre. Qu'il a eſté audacieux iufques là, que de faire enleuer des principaux Oficiers à main armde au milieu de la
ville capitale, à la face du Parlement, pour les
enfermer dans le Chaſteau d'Amboife, foulant
aux pieds les formes ordinaires de la Luftice.
Qu'il vouloit changer l'eftat en faucur des
eftrangers par la ruine des Princes de la maifon
de Bourbon: qu'il s'eftoit enquis luy & fa femme de la vie & de la mort du Roy, & de Monfeigneur fon frere, & qu'à ce deffein il entretenoit le Medecin Mótalto & l'Abbé de fainct
Mahé, ľ'vn Iuifabominable, & l'autre Magicien & Atheifte, digne de toutes les morts du
monde. Qn'aux Eftats derniers il voulut faire
patfer en loy que les Princes dufang ne fuflent
plus admis au gouuernement de PEftat. Et
pour miner d'auantage ceft Eftat, il empefcha
que les anciens alliez & confederez de la Couronne nefoient afliſtez & fecourus, commele
Duc de Boiillon, auquel il a fait refufer la protection de la fouuerainete de Sedan, entretenuëjalques à prefent depuis Charles huiêticfme, & le fait expofer au Marquis de Spinola,
ainfi qu'il a fait cy-deuant Aix la Chapelle,&
Vefel, & autres places de la fucceflion de Cieité
à
au
bs
ent
eul
ire
la
y
dz
&
fiarabes
ue ues, nonobftant le traitte de Vefel, qui interef
238 LA CONIVRATION
foit la France à fa defenfe & conferuation. Ét
par ces moyens il fauoriſe l'inuafion des eftrangers, auec lefquels il a fecrette intelligence, &
leur prepare l'entrée en ce Royaume,pour leur
en faire recuellir les miferables ruines, reco.
gnoiflant qu'ettant fi odieux en ce Royaume,
il luy eft impoſlible de fubfiſter que par les
forces eftrangeres. C'eſt à ce deflein qu'il a
defia fait leuer grand nombre de gens de guerre és pays bas, par le Comte de Bel-loyeufe
Italien de nation, & penfionnaire d'Elpagne,
duquel il a vne toute entiere confiance. Donc
cefte impuiffance domeftique eftant fi honteufe & pernicicufe à l'Eftat, ils declarent qu'eftás
appellez par la clameur publique,par le refientiment du mal commun, & par la neceflité de
lcut propre conferuation, ils s'oppofent à la
Conjuration de Conchine, & prient tous les
ordres du Royaume de les affifter en leurs armees.
Apres telles Declarations toutle monde fut
faifi d'vne grande trifteffe : chacun alloit deçă
& delà,l'vn trembloit comme en vn peril defa
prefent, l'autre ne ſe fioit ny à lieu ny à homme
quetconque, l'autre ne penfoit auoir ny la paix
ny la guerre, & chacun mefuroit fon peril par
fa propre apprehenfion. Toutle commerce &
traffic cefla par toute la France, les laboureurs
furent efpounentez, toutes les jurifdictions &
compagnes de France furent deſertes d'affaires, les pauures artifans & manœuures demen
rans les bras croifez fans rien faire, && furent reduits
meno
auoin
pour
frapplenceeftan
chan
Ctoir
droitplus
ges
pren
tes leles exfoierEtn
n'ofafouf
cano
de e
à to
tre tceftufem
qu'ilcom
poflperdP'adtrée,
gou
Et
74
&
ur
コー
e
es
a
erfe
e
nc
uas
nde
la
les
arfut
eçă
me
aix
par
e &
eurs
s &
frainen
re
DE CONCHINE. 239
duits à vne extreme pauureté,les femmes commencerent à s'affliger, tendre les mains au ciel,
auoir compaffion de leurs enfans, craindre
pour leurs familles & pour la France, quia efté
frappée & quafi renuerfee par le choc & violence de cefte maudite guerre. Mais la guerre
eftant declarée contre les Princes Conchine
chanta l'Hymne de ioye & le Cantique de viCtoire, ſe voyant par la ligne oblique dans le
droit fil de fes plus grands defleins: il ne fut
plus queftion de parler que de meurtres,carnages, & de fang, de tuer, piller, & voller, de
prendre prifonniers, violer & brufler:breftoutes les plus cruelles actions de Tygres eftoient
les exercices ordindires de fes gens, dont ils faifoient trofces, tant aux villes qu'aux champs.
Et neantmoins lafche & poltron qu'il eftoit, il
n'ofa iamais demeurer au camp, ne pouuant
fouffrir l'harmonie des moufquetades & des
canons. La defolation eftoit defia bien grande en ce Royaume, & nous entendions defia
àtous momens I'vn eftre mené prifonnier,l'autre tué, de ceftuy-cy la maifon bruflée, & à
ceftuy-là tous fes beftiaux pris & vollez, fa
femme & fille forcées & violées: de maniere
qu'il ne reſtoit à ceux de la campagne deleurs
commoditez qu'vn fcul fouuenir de les auoir
poffedées, & vn regret miſerable de les auoir
perduës, & toute la France, jadis la terreur &
ladmiration du monde, eftoit toute desfigurée, pafle,& languiſſante, & fur le bord de mille
gouffres & precipices.
240 LACONIVRATION
Ce pendant monfieur le Duc de Mayerine
qui eftoità Soiffons, efcriuit au Roy, & le
plaignit de ce qu'on auoit voulu attenter à fa
perionne, bien qu'ilfe maintint en fon innocence, & qu'il demeuraſt en paix, & ne refpiraft autre chofe que le feruice de fa Majeíté.
Conchine fait faire refponfe fous le nom du
Roy, que le Parlement en prend cognoiflance, & a defia ordonné que le procez feroit fait
& parfait à l'accufé à Soiflons, & qu'etant iuge
il luy feroit amené afin de le punir s'il eftoit
trouué coulpable, au refte,fe plaint que le Duc
auoit intelligence auec les autres, qu'il faifoit
lcuée de gens de guerre contre la volonté du
Roy, n'auoit voulu receuoir à Soiflons le Lieu.
tenant general du Siege, ainfi qu'il luy auoit
efté commandé. Là deffus on fait inceffamment
preparatifs de guerre pour aller en Champagne contre monficur de Neuers, on afleure les
villes de la Prouince, on lcue gens & dedans
& dehors le Royaume, on enuoye canons &
munitions à Chaalons pour s'en feruir quand
Parmee y feroit enuoyee: Il faut confeffer que
monieur de Neuers a fupporté vaillamment
les difficultez de cefte guerre. Apres la prife
des chaftcaux de Richecour & Rocroy, monfieur de Guife lieutenant general de fa Majefté
affiegea chafteau Porcian, ou monficur de Neuers auoit mis quantité de bons foldats fous la
chatge des ficurs de la Ville au Bois, & du Motereau, qui opiniaftrerent quelque temps la
reddition de la place, qu'ils rendirent en fin, &
fortirens
fortirdrent
trois
aMajetquelobourg
prit p
retira
pieregnoicd'Au
fons
neuftmine
dre:
tre ca
tion
ues.
inex
cond
& à
eftarmon
fein.Iefq
niticqui
par
la p
par
gez
del
11©
fe
10-
pite
du
anait
age
ott
Ouc
oit
du
cu
oit
ent
paIes
ans
&
and
que
ent
rife
oncfté
Nes la
Móos la
,&
rent
DE CONCHINE 241
fortirent armes & bagues faumes, & ſe retirerent à Charleuille, à la charge de ne porter de
trois mois les armes, contre le feruice de fa
Majefté. Apres cela monfieur de Guife prit
quelques troupes, & donna dans les fauxbourgs de Laon, ouiltua quelques hommes,
prit prifonniers, & amena cheuaux, & de là fe
retira en fon arméc auec les fieurs de Baffompiere & Marquis de Themines, qui l'accompagnoient. D'autre cofté monfieur le Comte
d'Auuergne inueftit le Chafteau de Pierrefons, où commandoit le Capitaine la Ville- neufue, & les deux freres de Malortis,qui firent
mine du commencement de fe-vouloir defendre: mais fe voyans alliegez & battus de quatre canons penferent à fe rendre: la capitulation fut faite, & fortirent armes & bagues fauues. La prife de cefte place fi forte, & quaf
inexpugnable eſt deue à la fageffe & bonne
conduite de monficur le Comte d'Auuergne,
& à la difcrette fidelité du fieur de Bez, lequel
eftant enuoyé par la Royne pour deftourner
monfieur le Marquis de Cœuures de fon deffein,demeura quinze iours en la place,pendant lefquels il récogneut qu'elle manquoit de mu- nitions, mit diuifion entre les foldats, & ceux
qui conmandoient, & remarqua la feule place
par où elle pounoit eftre attaquée,qui fut entre
la porte & la tour qui regarde vers Crefpy, où
par fon confeil la breche fut faite, & les affiegez pretiez, qui par ce moyen fe rendirent, &
de la l'armée s'approcha de Soiffons.
242 LA CONIVRATION
Apres la prife de Chaſteau Porcien monfieur
de Guife al a affieger Rhetel, capitale du Duche de Rhetelois, où monficur de Neuers auoit
mis grofle garnifon foubs la charge du fieur de Selles, aflisté des fieurs d'Obilly & de Pay, &
de quelquesautres Gentilshommes. Les afliegez frent du commencement quelques forties, oùils eurent du pire: quelques-vns des
affiegeans y furent bleffez, entr'autres le fieur
Marquis de Themines,valeureux Caualier,qui
eut vne moufquetade au bras: comme quelques iours apres Meſſicurs de Praſlin & de
Baffompiere y furent bleffez, I'vnà la cuiffe, &
Pautre au petit ventre: mais ces bleffeures ne
furent mortelles, Dieu preferuant pour le bien
de l Eftat ces deux braues Sei ncurs. Les affiegez fe voyans attaquez furieufement en cefte
place capitulerent & fortirent. Monfieur de
Mayenne eftimát que l'on deuft cõmencer par
le fiege de Noyon, Pauoit bien munie de toutes chofes necetfaires, & luy pendant ce fiege
deuoit tenir la campagne auec monficur de
Vendofine, & le fieur Marquis de Cœuures:
mais monfieur le Comte d'Auuergne, Chef de
Parmée, Prince qui fait le perfonnage d'Achille & d'Vlyffe tout enfemble, changea de deffein, & affiegea Soiflons, où leurs Majeftez
voulurentaller, mais le Confeil ne fut d'aduis
qu'elles fortiflent de Paris. Là delfus monfieur
de Mayenne fe refolut de deffendre Soiffons
en perfonne, commele fort de fa puiffance, &
pour empeícher que le grand nombre d'habitans ne
fons quPen
foient,Deputefaire vn
ce qu'ilce refusblieren
fur la putrauent
dun, &
Deua
quelqu
auec vn
ger de famonfieucanons
& fit tir
faifoit e
fa empo
pour fai
Mon
de Moi
cens ch
gee d'vi
méele
huict gi
S. Valc
tine de
festrou
mes dej
S
1
€
と
e
e
e
r
e
e
s:
C
-
Z
S
Be
DE CONCHINE. 243
tans netinflent en perplexité le peu de garnifons qui y eſtoient.
Pendant que ces exploits de guerre fe faifoient, ceux de la Religion ennoyerent lenrs
Deputez en Cour pour auoir permiffion de
faire vne aflemblée generale de leurs Eglifes;
ce qu'ils ne peurent obtenir: mais nonobitant
ce refusils ne laiflerent de s'affembler, & pu- blierent les raifons de leur affemblée, fondées
fur la prife des armes de tous coftez,fur les contrauentions aux Edicts de Nantes & de Lou
dun, & plufieurs autres chofcs.
Deuant que la ville fuſt bouclée il y eut
quelque charge oule Duc aflifta en perfonne,
auec vne valeur incroyable, mais auffi en danger de fa perfonne. Leſeptieſime iour du fiege
monfieur le Comte d'Auuergne fit mener deux
canons fur la montagne au deffus de Prele,
& fit tirer quelques vollees au trauail quel'on
faifoit en forme de cornes, l'vne deſquelles penfa emporter le cheual du Duc, qui eſtoit forty
pour faire iugement de cefte approche.
Monfieurle Comtelaiffa au fieur Marquis
de Mony cinq mille hommes de pied, & fix
cens cheuaux, auec lefquels il tint la ville affiegee d'vn cofté, & auec Pautre partie de fon arméele General paffa la riuiere furevn pont de
huict grads batteaux, & affiegea le faux-bourg
S. Val clos de trois baftions, & qui a vne courtine de fix vingts toiſes ou enuiron. Il logea
itstroupes, qui eſtoient enuiron fix mille hommes de pied, & huict cens cheuaux, & fit ym Qij
244 LA CONIVRATION
quartier dans S. Eftienne, qui eft vne Abbaye
de filles, ou il fit vne batterie de deux canons,
efloignee du faux-bourg de fix cens toifes ou
enuiron, & deux autres chacune de deux canons encore plus efloignées; & le fieur de Fontenay fe faifit de l Abbaye de S. Marc abandonnée. Cen eftoient tous les iours que forties & efcarmouches, où parut merucilleufement la vertu & la proüefle du Duc, du Comte de la Sufe,des fieurs de Sufanne & de Valancet, & de toute la Noblefle qui les affiftoit.
Vn foirbien tard vn Caualier du camp cnnemy s'approcha durempart, & dit à ceux qui
eftoient detlus, dites à monficur de Mayenne
que deux ou trois de fes plus confidens ont re- folu de l'affaffiner: ce qu'il difoit pour mettre
de la defianceen l'efprit de ce Prince, & du
mauuais mefnage auec les fiens: mais il fut
trompé de fon efperance,car ce genereux Princen'en peut conceuoir aucune chofe en fon
efprit.
Durant le fiegele Duc de Mayenne faifoit
tous les iours des forties de nuict ou de iour; de
forte que l'on peut dire que pendant que la ville a efté affiegée il a plus demeuré dehors que
dedans, Cependant au quartier de monficurle
Comte d'Auuergne les afliegeans auoient fort
aduancé leurs retranchemens, & leur trauail
pouuoit contenir trois mille deux cens toifes.
Mais ce trauail eſtoit fait en telle forte, que la
terre eftoit du cofté dela ville, & le foflé au
dchors, de la largeur de cinq à fix pieds: dema
niere
quant
le foflegeans quelqudefcouCela n
troupe
auoitt
de pailmes.
P'artillelant à
roy ny
falloit
cheme
gueur
plus g
pours
aflieg
fur la
de deu
peut-c
defefp
rent p
dont 1
à ceux
ne fur
aflieg
munit
où ils
quelq
2
1
€
S,
1-
ソ
1-
DE CONCHINE. 245
niere qu'en cefte façon il leur eftoit inutile. Car
quant aux affiegez il eftoit fait à leur faneur, &d
le fofle & le parapet au defaduantage des aflicgeans: pour le regard du fecours, sil feruoit de
quelque chofe, les afliegeans demeuroient an
defcouuert de la ville, & à la veuë de l'artillerier
Cela nene pouuoit pas non plus empefcher los
troupes des garnifons voifines, parce qu'on
auoittrop peu tiré de terre pourles empefcher
de pafler, du moins en perdant quelques hommes. Cela ne pounoit non plus couurir. de
l'artilleric, qu'en marchant dans le fofle & allant à la fille; ce que ne pouuoit faire le charroy ny la cauallerie en la façon qu'il efoit. I
falloit de neceffité pour fe feruir de ce retranchement, en faire vn autre de la mefime longueur contre la ville, & plus proche d'icelle,&
plus grand & plus fort trois ou quatre fois
pour s'en feruir contre vn effort. Au refte les.
affiegeans placerent huict ou ncuf gros canons
fur la montagne d'ardrec, eſloignee de la ville
de deux mille fix cens pas ou enuiron, eftimans
peut-eftre induire les habitans à plus grand
defefpoir en ruinant les maifons: mais ils furent pluftoft laffez de leur enuoyer des balles,
dont le fieur Prefident le lay payoit cinq fols
à ceux quiles luy apportoient, que les affiegez
ne furent de les reccuoir. Iugeant donc les
affiegeans qu'ils perdoient le temps & leurs
munitions,ils firent vne batterie dans S. Marc,
où ils logerent huict canons, en faueur de
quelques fortes murailles qu'ils percerent,
Qij
11一
ui
ne
ctre
du
ut
anon
oit
de
ilue
le
ort
ail
es.
la
au
12
246 LA CONIVRATION
efloignées du rampart de deux cens toifes:mais,
le Duc ayant preueu leur deffein fit faire vne
contrebatterie de deux gros canons & deux
coulcurines, & auoit logé tout Ic long de la
courtine nombre de baftardes & moyennes;
tellement qu'il ſembloit que le monde deuft
retourner à l'ancien chaos d'où premierement
il fortit, tant eftoit furieux de part & d'autre le
tonnerre des canons. Maistoute la colere du
canon ennemy fe defchargeoit contre la pauure Eglife de S. Val, qui s'en alloit en ruine: les
rempars ne furent onc endommagez, ny aucuné defenfe rompue: il fut feulement ruiné
hors durempart vne garite del'efpaiffeur d'vne
pierre detaille. Delcur batterie,à la faucur de
quelques chemins creux, qui font autour de
l'Abbaye, ils auoient aduancé vne trenchée
fort petite iufques au derriere d'vne muraille
d'vnlogis bruflé, qui pouuoit eftre à quatre
vingts toifes de la pointe du foffé du baftion
S. Val, quin'eftoit qu'vn peu de terrereleude;
auffi le trauail en ceft endroit eftoit pierreux &
dificile. Sur quoy les aduifez iugeront s'il y a
de l'apparence au bruit que l'on a fait courir
que Soillons ne pouuoit plus tenir que quelquesiours, veu qu'il y auoit des viures & munitions dedans pour vn an, veu qu'il n'y auoit
encore point d'approches faites de leurs trenchées, fortification d'icelles, pour s'en feruir,
aucun changement de batteries, & moins encore de brefche ne de preparatif pour aller à
l'alfaut; & ce qui eft fort confiderable, il n'y
auoit
part n
grand:dres,
auoier
tre cen
contre
d'inftr
defenfTo
trois c
pied, acharet
cela at
vn par
furieu
emmei
entr'auCapitalogem
gnes
courag
enlan
en ces
merme
ceft a
vne de
Il y
fons,
de Ma
effect
vaillai
:S
C
Χ
a
وذ
ft
c
1-
-1
e
le
e
e
e
n
2
r
t
-3
DE CONCHINE. 247
auoit encore aucune perte de gens notables de
part ny d'autre. Et a la verité ils auoient de
grands preparatifs; car outreles canons, pou- dres, & munitions en grande abondance, ils
auoient cinq à fix cens gabions, trois ou quatre cens clayes, & autant d'efchelles: mais aufli
contre tout cela toutes ſortes de machines,
d'inftrumens ruineux,feux & autres artifices de
defenfeleur eftoient preparez dans la ville.
Tous les patlages eftans fermez, le Duc prit
trois cens chenaux, & cing cens hommes de
pied, auec deux pieces de canon, & quelques
charettes chargées de feux artificiels, & auec
cela attaque le Regiment de Bufli, logé dans
vn parc, & la brefche eftant faite, le pourfuit fi
furieuſement qu'ille contraint de fe rendre, &
emmeine cent des plus apparens prifonnicrs,
entr'autres le Maiſtre de Camp, & quelques Capitaines, emporte les enfeignes, & bruflele
logement, retire fon canon, & met les enfeigaes gaignées fur les murailles: Prince d'vn
courage fermé, & qui braue tous les dangers,
enl'ame duquella peur n'entra iamais, & qui
en ces mal-heureux mouuemensa monftré vn
memeilleux chef-d'œuure de la vertu: mais
ceſt acte glorieux merite bien qu'on en face
vne defcription plus particuliere.
Il y a deux grands logemens pres de Soiffons, Maupas, & Prefle, defquels monfieur
de Mayenne refolut de forcerl'vn, & pour ceft
effect il commanda au fieur Bouuier, braue &
vaillant caualier en la valeur & fidelite duquel
Qiiij
248 LA CONIVRATION
il fe fioit grandement, d'aller recognoiftre
le logement de Prefle, où eftoit loge Buffy Lamet, qui auoit bien cinq cens homes auecluy. Il n'y fut pas fi toft arriné que le
maiftre de Cãp fortit auec quelques moufquetaires, & fe mit en deuoir de les deftourner,
mais il ne laifla de faire iugement du lieu & du
nonbre des ennemis, dont il fir fon rapport anec le ficur de Rochefort qui eftoit fon compagnon en cefte entreprife. Le Duc prit huict
cens hommes de pied choifis de toutes fes troudes, & toute fa caualerie: de ces huict cens hőmes il drefla quatre bataillons, deux plus gros,
àl'vn defquels commandoit le Vicomte de Laual, maiſtre de Camp d'vn regiment, & à l'auere lel ficur d'Ogi. Čes deux marchoient égalIement auec quelque diftance entre deux, & les
deux Capitaines à la tefte, & vn petit pilloton
commença l'efcarmouche. Au troifielme bataillon commandoit le fieur de la Fayette, que
monficur de Vendofme auoit enuoye à Soif
fons auec deux cens hommes, il marchoit yn
peu derriere & à gauche du cofté que pouuoiét
venir les Liegeois. Au quatriefine, commandoit le fieur de Lamet, maiſtre de Camp d'vn
regimët, & frere aifné de celuy qu'on attaquoit
qui faifoit l'arriere-garde, & menoit auec luy le
canon. Quand à la caualerie, elle fut diuifee en
trois fcadrons, auec vne petite troupe de carabins aduancée vn peu deuant, & à la droicte
de chacune troupe. A la premiere où eftoit le
General enn perfonne, commaddoit le fieur de
Valla
ue &
1a pro
de la
mc e
fcadı
gallecom
dom
dul
loge
ble
fant
de 1
nyf
des
que
feratres
me
ten
tun
ma
CO
tre
La
qu
teu
cé
ha
re
CT
in
anict
ōS
aalles
Cu
aLe
n
ét
12
it
e
こ1
ate
le
He
DE CONCHINE. 249
Vallancet fon Lieutenant, à la ſeconde le braue & genereux Comte de la Sufe,comme eftant
fa propre compagnie, & à la troifiefime le fieur
de la Lane caualier de valeur & de renom, come eftant fa propre compagnie: & ces trois
fcadrons tenoient la droicte de l'infanterie é
gallement diftans les vns des autres. Le Duc
commanda aux chefs des deux bataillons de
donner I'vn à la droicte & l'autre à la gauche
du logement de Prefle. Et d'autant que dans le logement de Prefle de Maupas il y auoit notable nombre d'ennemis, tant caualerie qu'infanterie qui n'eftoient efloignez de Prefle que
de mille pas, & en plaine capagne,fans ruiffeau
ny fofle, il plaça la cauallerie dans l'interualle
des deux logemens, mais plus prés de Maupas
que de Prefle,eſtimant que ceux qu'il attaquoit
feroient plutoft ſecourus de ce lieu que des autres: mais ayant apperceu le Duc marcher fiement à la tefte de ces petits fcadrons, ils fe contenterent de garder leur quatier fans courir fortune. Cependant l'infanterie eſtoit defia aux
mains auec les ennemis, & au meſpris de leurs
coups de moufquets & de piques, & toute autre defence que gens de bien peurent apporter.
La canon fit fon deuoir, la muraille des attaquez fut brechée en deux ou trois endroits, le
feu mis en leur logement, leurs brrricades forcées, leurs portes rompuës.
En ceft exploict executé auec vne valeur &
hardieffe nompareille firent des mieux, le Vicomte de Laual, la Fayette, Dogy, Bouuier, &
250 LA CONIVRATION
quelques autres qui furent grandement loüez
par le Duc,fpectattur&teſmoin de leurs braues
& genereufes actions. Ils fceurent merueilleufement bien expliquer les intentions de leur
Capitaine à coups d'efpee,& remplis d'vne belle émulation, ils tafcherent de s'imprimer en
l'ame le caractere de fa valcur, au meſpris de la
mort & de la vie. Cefte vicoire donna vne
merueilleufe terreur aux Liegeois qui auoient
veu traitter ceux de leur party d'vne fi eftrange
& li furieuſe façon, & eurent vne telle crainte
du nom de Mayenne, que la feule imagination leur en eftoit formidable.
Vn autre iour que cent ou fix vingts cheuaux des afliegeans s'aduancerent en la campagne, le ficur de Rochefort s'eftant trop engagé parmy cux, ce braue Duc fe lança pour le
retirer,bien qu'il fuft en pourpoint, & que toute la caualerie ennemie fondift fur luy, de laquelle il fut incontinent enueloppé de toutes
parts, & couuert de feux & de fflammes. Neantmoins il raſfemble fes gens, & comme vn tonnerre grondant dans la nue qu'il rompt & diffipe, il donna dans le plus efpais de leurs gens,
les eſcarta, & ſe fit faire place, & en defpit
d'eux fe retira dans fes tranchees, ne perdant
que le Mareſchal des logis, du braue Caualier
de Sufanne que l'on retira mort, S.Martin y fut auffi laiffe prifonnier & blefſe entreles mains
des ennemis. Cefte rencontre fit iuger à vn chacun que le Ciel eftoit amy des armes du Due, &
que Dieu l'auoit reueſtu du manteau de fa protect
de
fur
1
tit d
cha
le C
ruyn
qui
nea
iufovn
ftolPag
uei
Πla
Pre
aue
d'o
per
cup
nol
ord
fiegμοι
d'v
rev
Prdmo
gra
1
2
S
-
2
2
DE CONCHINE. 251
tection, & l'auoit rédu invulnerable aux coups
de fes ennemis: &encore plus, quand vn iour
fur le baftion S. Val ou il eftoit, vne balle fortit d'vn canon de S. Eſtienne, & luy abbatit le
chapeau deffus la teftefans luy faireautre mal.
Cela troubla fort l'armee du Roy, & irrita
le Comte à battre furieuſement la ville & en
ruyne, ce qui apporta dommageaux habitans,
qui prierent le Duc de fe rendre, mais pour
neant, car il continua fes ſorties furieufement
iufques à ce que fans armes eftant attaque par
vn Liegeois, il courut fortune de la vie fi le piftolet n'euſt failly, toufiqurs fuiuy & accompagé par le Comte de la Suſe qui fit des merueilles auec luy en ce fiege.
Durant lequel parut grandement l'efprit,
la fageffe, le courage, & la vigilance du ficur
Prefident le lay, qui s'eſtoit retiré à Soiffons
auec les Princes, ne pouuant adorer le veau d'or, ny flechir deuantl'Idole de Conchine: &
pendant que monfieur de Mayenne eftoit occupé à combattre l'ennemy pardehors, il tenoit en bride l'ennemy au dedans, & donnoit
ordre à preparer toutes chofes neceflaires au
fiege, & à maintenir toute la ville en fon deuoir: Il a fait cognoiſtre à tout le monde que
d'vn grand Prefident commeil eft, on peut faire vnbon Capitaine & vnfage Gouuerneur de Prouince.
Comme ces chofes fe faifoient à Soiffons,
mõficur le Marefchal de Mõtigny,l'vn des plus
grands ornemens des armes Françoifes, execu-
22 LACONIVRATION
ta fidelement les commandemens quiluy e
ftoient faits fous le nom du Roy, & fit rendre à
fon feruice les places de Cufti, de Clamecy,
Donzi, & Antrain, & s'ettoit faifi du Prince de Porcian, fecond fils de monficur le Duc de Neuers. Et peut-on dire en verite que les armées
de fa Majeſté & leurs Chefs, firent en cefte
guerre tout ce que gens de bien, braues & fages Capitaines pouuoient faire. Mais entre autres parut la vigilance & fage conduicte des
deux generaux, meffieurs de Guife & d'Auuergne, qui ne perdirent rien de la grande opinion
qu'ils auoient excitee de leur valeur, mais la rédirent encore plus Auguſte: & des deux Marefchaux de Themines && de Montigny, qui fe mőftrerent non feulement au confeil & à la códuitte, mais aufli aux combats & rencontres,
egaler voire furpaffer leurs braues & genereux anceftres, tant fignalez en nos Hiftoires.
Cependant arriua la nouuelle de la mort de
Conchine, qui des deux armées n'en fit qu'vne, ouurit les portes aux afliegeans, & fit refoudre les affiegez de venir trouuer le Roy, qui
en tuant vn barbare Eftranger auoit ſauué tous
fes fujects. Ce mefchant ayant corrompu par
prefens &xpenfions pluſfieurs perfonnes de toutes conditions, marchoit accompagné de plufieurs gens hardis & vaillans, & qu'il auoit obligez en toutes fortes, afin de paroiſtre plus terrible, & de faireperdre à tous l'efperance de
P'aborder pour luy mal-faire: parce moyen il
eltoit diffcile de l'accofer, fon vifage eſtoit
implapond
Il faifpaix,
me leplus a
toit
du C
Icurs
tyrar
P'atteMor
du S
fi Di
auda
Mau
fils,
Prin
les
n'eu
men
boit
lors
bienduicbierbolinou
hon
veu
me
YOU
DE CONCHINE. 253
implacable, auffi difcourtois à entendre & refpondre,en forte qu'il exerçoit defia la tyrannie.
Il faifoit les traittez & alliances, la guerre, la
paix, & la trefue, non pas publiquement comme les Rois, mais en fon cabinet, afin d'eftre
plus afleure aux defpens du Royaume. Il traittoit auec Eftrangers, & les faifoit participans
du Confeil de France parle moyen d'aucuns de
Icurs Ambafladeurs. Pour comble de fa cruelle
tyrannie, il ne reftoit plus que l'execution de
l'attentat fur la facrée perfonne du Roy & de
Monficur fon frere, fur meffieurs les Princes
du Sang, & leurs plus affectionnez feruiteurs.
fi Dieu ne l'en euft empefché, n'eſtát pas moins
audacicux que Phocas qui tua l'Empereur
Maurice, fa femme Conſtantine, & trois de fes
fils, & autant de fes filles. Et quant aux autres
Princes, il les auoit reduits à telle extremite par
les armes dont if les affiegcoit, que fi Died
n'euſt deftourné ce coup,ils efloient entiere
mentruynez, & parcemoyen la Francetomboit dans les griffes de fa tyrannie.Et c'euft elté
lors qu'il euftexercé fa rage fur tous les gens de bien, & tous les bons François, qu'il euft intro
duict les Eftrangers, qu'il eust enrichis de nos
biens & commoditez afin de s'eftablir & d'a
bolir la liberté Françoife. C'euſt efté lors que
nous euflions veu cefte furie trempee de fang
honnir tout le Royaume, quenous n'euffions
veu que roues, que gibets, que feux, & tour
mens, pour exterminer tous ceux qui n'euffent
voulu receyoir fa ſeruitude, toutes les villes &
254 LA CONIVRATION
campagnes euffent retenty de pleurs & dege
miflemens pour les condamnations & bannif
femens des vrays François. Toute la France
n'euſt eſté qu'vne cruelle carnificine de ce
bour reau pour maffacrer tes gens de bien, par
tourmens exquis & recherchez: Tout crime
luy euit eſté capital: Aucun iour ne fe fuft paile
fans peine, tant fainct & Religienx cuft- il efté:
Tout a ccufateur euft eſtéreceu, nous n'euflions
pas eu permifflion de pleurer nos parens & amis condamnez. C'eult efté crime capital d'eftre
vertueux & excellent en quelque chofe. Il euft
fait combattre par duels journaliers les François les vns contre les autres, comme Gladia
teurs, afin d'en auoir plus promptement la fin.
Toutes les Finances du Royaume efpuifées en
fi peu de temps, nous monftrent aflez fuffifamment de quelle ardeur il euft pillé nos biens, &
la haine qu'il portoit aux gens delettres & de
vertus nous apprennent aflez le traittement
qu'il euſt fait à ceux de la profeffion.
Ce Barbare a fait en pleine paix aux habi
tans d'Amiens ce qui neleur eftoit arriué durant les fureurs de la guerre: car pour mieux
eftablir fa tyrannie dans la Citadelle, il fit razer grande quantité de maifons, fans neceffité
ny recompenfe,& auec vne telle violence,qu'il
contraignoit les proprietaires & locataires
d'emporter promptement leurs enfans & meubles fur leurs cols, comme ceux qui fe faunent
d'vn fac de ville, dont quelques-vns mouruxent de regretfur le champ. Et ce qui eft enco
re plus
auflent
tre but
agrand
delle iufant il
princi
furla r
fe moc
biens 1Il enle
poudr
eftoicrfans er
pourladefun
trée dafauffe
trer du
porte
place tendr
penfiemaniamain
entre
queu
nuict.ce de
& lesen vr
froid
DE CONCHINE. 255
re plus infupportable, comme fi les habitans
auffent efte ennemis de fa Majeſté,il n'auoit autre but que de ſe fortifier alencontre d'eux, il
agrandit la place && terrain de deuant la Citadelle iufques à la riuiere des Celeftins,& ce faifant il enferma dans l'enclos de cefte place la
principale porte de la ville, & fit vn pont lcuis
fur la riuiere, qu'ilappella le pont dolent, pour
fe moquer des habitans affligez de perdre leurs
biens fans ofer faire femblant de s'en plaindre.
Il enleua du magafin de la villetous les canons,
poudres, balles, & munitions de guerre qui y
eftoient, pour les emporter dans la Citadelle,
fans en laifler vn feul fur les rempars ny ailleurs,
pour la defenfe dela ville. Et combien que le
defunct Roy n'euft voulu permettre autre entrée dans la Citadelle que par la ville,il y fit vne
fauffe porte du cofté d'Artois pour y faire entrer du fecours: ce qui ſe peut aufli faire par la
porte de la ville, à preſent enclos dans l'auantplace de la Citadelle. C'eftoit horreur d'entendre l'infolence de ſes foldats, extorquans
penfions des fermiers des traictes foraines, domaniales,aydes, & gabelles, laiflans paffer à
main armee les marchandifes fans acquiter,
entrer les defenduës, faifans efcorte aux traffqueurs des monnoyes, & les faifans cuader de
nuict, debitans librement le faux fel au prejudice des Ordonnances: outrageans les habitans,
& les jettans le plus fouuent à tort & fans caufe
en vne prifon, oùils enduroient la faim & le
froid aumilieu d'yne effroyable obfcurité. Er
256 LA CONIVRATION
outre tout cela les fonctions de la juftice y
eftoient empefchées, les Officiers du Roy violentez, les prifons brifées, & mille autres violences exercees plus grandes que celles des
tyrans de Sicile. Que diray-je des plaintes du
plat pays, pour les coruées, contributions, &
fournitures infupportables impofées par les
Satellites de ce Tyran, qui s'attribuoient en
propreles communes des pafturages, & prenoient tout ce qu'ils vouloient aux villages
comme fur ennemis?
Ce tyranneau voulant monftrer le grand
deffein qu'il couuoit en fon ame, difoit qu'il
feauroit à quoy la fortune pouuoit efleuer vn
homme, & que de tous les Roys de France dot
fes Miniftres luy auoient fait des contes,il n'en
eftimoit point tant que Hugues Capet, auteur
de la troifiefme race de nos Rois: donnant à
entendre par là qu'il luy vouloit reffembler, &
commencer vne quatriefme Race, & mettre lc
Royaume en ſa maifon, croyant qu'il auoit
plus de moyé de baftir chofes nouuelles en Fráce queHugues Capet,luy qui vint en Fráce plus
garny de magie & de caracteres que de piftoles. Et de fait, il difpofoit de tout l'Eſtat tout ainfi
qu'il vouloit. Il auoit en fa puiffance tous les
trefors du paſſé. Il manioit l'ordinaire des Finăces à fon plaifir, les miniftres eftoient fes crea.
tures, dependoient de luy entierement.Il eftoit
fuiui de la Nobleffe comme vne comete d'vne
infinite d'eftoilles qui prefagent de finiftres accidens, Il auoit choifi les chefs des armees. Il
appointoit
appo
gens
fepm
Princ
Reift
Caral
tual, 8
nes po
fes. I
intelli
duc:
Coté
nerle
gongr
ze mi
en Fra
ville d
eftans
feroit
les for
thoriteCorps
auecpl
appeliccertain
kà la
Roy fe
chine,
cela fai
ces qu'iEt lors
enft ve
3
S
1
S
ها
t
ご
DE CONCHINЕ. 257
appointoit les principaux Capitaines & les
gens de feruice. Il faifoit vne armée dans fix
fepmaines de cinquante mille hommes: les
Princes ne pouuoient auoir que quatorze cens
Reiftres, fçauoir fix cens cuirafles, quatre cens
Carabins, & quatre cens moufquetaires à che- ual, & ne pouuoient encore tenir fix femaines pourlebefoin qu'ils auoient de toutes chofes. D'auantage Conchine auoit vne eftroite
intelligence auecle Roy d'Efpagne & l'Archiduc: Parmée d'Efpagne deuoit entrer par le
Cõté de Bourgongne dans le Duché,pour ruinerle Grand Efcuyer commandat en la Bourgongne: l'armée de Spinola de quinze ou fcize mille hommes eftoit toute prefte d'entrer
en France pour prendre Sedan, & affieger la
ville d'Amiens. De maniere que les Princes
eftans ruinez, Conchine s'imaginoit qu'illuy
feroit fort facile auec vne fi grande armee, &
les forces du Roy d'Efpagne,les forces & l'authorité du Gouuernement, d'exterminer le
Corps de la Religion, qui s'efleuoit en armes,
auecplufieurs autres grands Seigneurs, qu'on
appelloit le tiers party. Car c'eft bien chofe
certaine que ceux de la Religion auoient refokuà la Rochelle d'enuoyer leurs Deputez au
Roy feul pour demander la paix, chaffer Con- chine, ouluy faire fon procez, & au refus de
cela faire la guerre, & d'amener toutes les forces qu'ils eufſent pen, & donner dans Paris.
Etlorsle Roy d'Efpagne pendant qu'il nous
enft ven ainfi occupez par deçà,cuſt conqueté
R
¥58 LA CONIVRATION
le Piedmont & la Sauoye, & le refte de l'Italie,
pour de là venir en France, la partager auec
TAlteffe de Conchine: qui eſt celuy qui ne ju- geaft en cefte face d'affaires que la pauureFrance eftoit perdue ? Dieu a deftourné mcrucilleufement cettetempefte, & a écrafé le chef de ce
meichant, lors qu'il penfoit eftre venu à chef
de fes mat-heurcufes entreprifes. Qui eft le
cœur fi mefchant & fi endurci, qui voyant
cefte merucille du ciel n'aille magnifiant la mifericorde du grand Dieu, Protectcurfpecial de
ce Royaume, & ne s'aille mocquant de tout
celt Empire de Babel & de confufion? Chacun s'eftonnoit de ne s'eftre atlez eftonné de
veoir l'impudence de ceft homme, qui cuft
youlu quele Sceau de France, quifouloit eftre
la plus precieufe marque de lauthorité fouuerame de nos Roys, & le Garend de la foy publique, cuftferuy à luy faire des Offices,à feeller
des Commiflions, pour faire couler és abyfines
de fa bourfe tout l'argent dontla France s'entrenoit,à feeller les abolitions de plufieurs affaf
fins & paricides, tout auffi-toſt que monfieur
difoit qu'il le vouloit. O Braue & Genereux
Caton François, que tu as d'honncur & de
gloire de quitter le faftige des honncurs, pour
ne vouloir tremper en vne fi honteufe infamie, & pour ne vouloir fleftrir ta fainctereputation par vne telle faquinerie! Et que ta reftitution eft maintenant gloricufe d'auoir efé
rappelle en ta charge par l'admiration de ton
incomparable prud'hommie! Oinfamie etetne
be
ce
ap
plutte
&
Rd
fartird
de
quu
ima
gndrag
féldfari
Veu
få f
pou
fur
jett
folt
an
qu
que
cap
I
par
COU
per
am
C
He
ft
re
CuCE
nes
enTaf
eur
eux
de
our
nfaepuceftieflé
ton
eterDE CONCHINE. 259
helle d'auoir fi long temps fouffert qu'vn eftra
ger,homme de neant, qui eftoit venu én Franče,lans mule ny cheual, argent ny valet à luy
appartenant, y ait vlurpé latirannie, apres la
plus glorieufe domination, le plus doux & iute regne, la plus grande abondance de biens,
& le plus grand calme qui fut oncques en ce
Royaume,luy à qui le defunct Roy peueu deuant
fa mort auoit commandé par deux fois de fe retirer hors de France; ce qu'il euft efté contraint
de faire fans le coup malheureux de Rauaillac
qui l'en empeſcha. Noftre Roy plus fage &
magnanime que fon aage ne peut porter,reco- gnoiffant fes forces, a diffipe tout d'vn coup la
rage de ce tyran, comme le Soleil ayat efchaufféles neigesfur les montagnes les conucrtit en
faricux torrens, qui renuerfent tout ce qui fe
veut oppofer à cux. Le Marefchal d Ancre &
fa femme, abufans du bas aage du Roy & du
pouuoir qu'ils s'eftoient acquis de lõgue main
fur l'efprit de la Royne fa mere, s'eftoient pro- jetté d'vlurper toute l'authorité de difpoftr abfolumét des affaires d'Eftat, & d'ofter le moyen
an Roy d'en prendre cognoiffance: deffein
quils ont pouile fi auant, qu'ilneluy eft refté
que le feul nom de Roy, & euft efté vn crime
capiral à fes Officiers & fujets de le veoir en
particulier, & de l'entretenir de quelques difcours ferieux. Le Roy en fa premiere adoIsfcence recognoiffant le peril eminent que fa
perfonne & fon Eftat encouroient dans vne
ambition fi de reglée, eftima qu'il falloit difli- R
160 LA CONIVRATION
muler & entretenir ces gens-la en leurs vaines
idées, & contrefaifant l'enfantiuſques à ce qu'il
cuft lopportunité d'y remedier. Sur ce le Marefchal eftant en Normandie, quelques gens
d'honneur ayans remonſtré àla Royne, &aux
Miniſtres, qu'il eftoit necefſaire que le Roy prit
cognoiflance & le gouuernement de fes affaires,autrement quefon Royaume,qui fe fouſtenoit par ce manquement, eftoit fur le poinct
d'vne entiere fubuerfion, dont Conchine aduerty,reuient en diligence, & d'abord n'eftoufEe pas feulement ces propofitions falutaires,
mais aufli veut ofter au Roy les moyens de les
effectuer. Ce peril eminent, & la haine du
gouuernement de Conchine & de fa femme
fit refoudre fa Majefté de s'affourer de la perfonne de Conchine. Le Roy auoit eu infinis mefcontentemens de fon infolence:mais cori
me il eft exttemement bon à l'endroit de fes
feruiteurs, il receut vn tref-grand defplaifir
quand il feeut qu'il vendoit les Offices de chez
la Royne fa femme, & que ſa Majefte n'auoin
pas le credit de conferuer vn feul de fes anciens feruiteurs. Le Roy fçauoit que Conchine, pour meſpriferfa Majefté,faifoitſemblant
de faire plus de cas de Monfieur fon frere: qu'il
publioit par tout la foiblefle & l'imbecillite de
fon aage, difant que c'eftoit vn enfant & incapable de commander, afin que le Gouuernement luy fuft toufiours continue. Six mois
dcuant la mort de Conchine, le Roy allant à
Sainct Germain, on luy bailla le ficur de Hocquire,d
et
con
cho
lon
gersdon
re.
fieu
ceu
arm
ce
aux
hon
Ro
pafl
lerr
à de
fern
ne e
lett
par
defl
Ro
uer
Σ
fon
efp
hai
aue
OA
S
.
S
C
ヒ
-
t
3
DE CONCHINE 268
Guincourt, amy de Conchine, pour le conduire,dont il fe fafcha grandement, & voulut faire tailler fa compagnic en pieces, duquel mefcontentement la Royne fa mere fçeut quelque
chofe. Sa Majefté s'offenfa fort auffi de ce que
ľ'on enuoya fes Gens d'armes & Cheuaux legers en l'armée, & qu'au licu d'iceux on luy
donnales Cheuaux legers de la Royne fa mere. En vn certain iour allant à Vincennes, le
fieur de Vitry Capitaine des Gardes, voyant
ceux de la Compagnie de la Royne armez, fie
armerles Gardes du Corps de fa Compagnie:
ce que voyant le Roy, commanda aux vns &
aux autres de fe defarmer, afin de faire defarmer
honneftement ceux de la Compagnie de la
Royne. On fit veoir au Roy que le Marefchal paflant au Pont de l'Arche auoit offert le Gouernement de quelques places en Normandie
à des Capitaines, pourucu qu'ils luy fiffent le
ferment enuers tous & contre tous, fans aucune exception: plus, on luy auoit fait veoir des
lettres eforites parle Confident du Marefchal,
par lefquelles on jugeoit clairement que leur
deffcin eftoit de perpetuer la guerre en ce
Royaume, afin d'en retenir toufiours le Gouuernement.
La Conchine, qui auoit plus d'efprit que
fon mary, voyant que toute la France eftoit
eſpuiſée, & qu'ils eſtoient enuironnez de la
haine publique, auoit eu pluficurs contraftes
auec luy pour leur retour à Florence, où elle
vouloit fe retirer auec fon fils: mais Conchine
Riij
262 LA CONIVRATION
voulort demeurericy, & le retenir auecluy, &
fur ce different il l'auoit quelques-fois frappée,
& fur ce qu'elle vouloit faire la paix auec Meffiers les Princes contre la volonté de fon mary. Monficur leDuc de Montbazon Gouucrneur d'Amiens auoit fait promeife à Conchine
de deux cens mille francs, pour des munitions
qu'il auoit laiflées en la Citadelle, dontla Royne auoit promis de le defcharger; à quoy ne fatisfaifant point, & Conchine faififlant les
tertes du Duc, ledit Seigneur s'eftoit retiré à
Amiens, à lintention de n'en bouger iufques
à la fin des mouuemens.
L'iniure que Conchinefit à ce Duc eft d'autant plus grande que la perfonne de l'offenfe
eft plcine de merite. C'eft vn Seigncur orné
de toute forte de yaleur, vn grand & magnanime courage,Pyn des plus francs & meilleurs
François qui reftent en ce fiecle, des plus fideIes & affectionnez au Roy & à l'Eftat, & Caualier qui ne branla iamais en manche, & ne fut
oncques du nombre desrieux. Aurefte la maifon de Rohan, de laquelle il tire fon origine,
eit I'vne des plus illuftres del'Europe,pour eftre
defcenduë des Roys & Ducs de Bretagne, &
pour les alliances qu'elle a auec les plus grandes maifons du monde, & pour auoir produit
des plus grands hommes dela Chreftienté. Ses
alliances font auec les maifons de France, de
Nauarre, de Bourbon, de Milan, de Lufignan,
d'Arragon, d'Armaignac, & pluficirs autres tref-illuftres. C'eft cefte maifon qui a vny ia
Bret
de C& d
Ro
fon
no
tre
fer
eff
tai
pr
m
il
&
tr
.GΣ
a
C
n
Π
&
ée
cf+
naC
ime
ons
yne
les
ré à
ues
aunfe
rné
nacurs
deuafut
ai
ne
tre
&
anit
Scs
de
an,
res
là
DE CONCHINE. 263
le Marefchal Bretagne à la France, & qui par
de Gié a le plus fait pour la conqueſte d'Italie
& du Royaume de Naples, && par leretour du
Roy Charles huictefme en fon Royaume,auec
fon armée victorieufe en la bataille de Fornouë. II nes'eft pafle fiege, bataille, ny rencontre où ce Genereux Seigneur n'ait hdelement
feruy fon Roy, & n'ait monftre d'excellens
effects de la proüeffe, & notamment en la bataille d'Arques, ou'il fut grandement bicilě, &
pris apres auoir fait de merucilleux faicts d'armes: en la bataille mal-heureufe de Craon, oй
il fut des premiers aux mains auec les ennemis,
& le dernier au champ de bataille & à la retraitte:aux fieges de Laon & de Dijon:au voyage de la Franche Comté, & depuis aux fieges
de la Fere & d'Amiens, où auec cinq compagnies de gens d'armes, quelques Checuaux legers & Carabins il fouftint vn iour entier, fans
rien hazarder la puiflante armée du Cardinal,
qui venoit pour fecourir la ville, & qui voyant
cefte braue refiftance, retourna fur fes pas, &
laifla le Roy victorieux. Er comme en la grande elcarmouche deuant Dourlans vn Capitaine du Regiment de Nauarre fut porte par terre, & abandonne des fiens, ce braue & genereux Cauallier Pallarelcuer, & fendant la preffe
des ennemis le ramenaà la veuë du Roy & de
toute l'armée. Ce fut donc iuftement que le
Gouuernement de la ville d'Amicns luy fut
baillé, apres que par le iugement de toute la
France Conchine en fut challé, qui par vne
R. iiij
264 LA CONIVRATION
mal-heureufe enuie tafchoit de s'en venger,
comme nous auons dit.
Donc fix mois deuant l'execution de Conchine, fa Majeſté reſolut de fe defaire de ceft
outrecuidé, & communiqua ſon deſlein à mefficurs de Luynes, de Vitry, du Hallier, & quelques autres, qui fonuét confulteret des moyens
d'executer leur entreprife, mais l'ocçafion ine
s'é eftoit pas encore prefentce: S'ils euſsét failly
Ieur coup la refolutio eftoit que le ficur deVitri
conduiroit le Roy à Meaux, & à cefte fin on de
uoit prendre les cheuaux du Seigneur de Luynes, logez au bout de la Galleric du Louure.Le Mercredy deuant le coup le Roy aduertit le
Acur de Vitry Capitaine de ſes gardes qu'il vouoit defpefcher ceft affaire, & luy commanda
de fe faifir de Conchine, & s'il refiftoit, de le
nettre à mort. Suiuant ce commandement le
deur de Vitry fe trouua foir & matin en la chábre du Roy, attendant qu'il y vint, comme de
fait le lendemain il y arriua luy cinquiefme:
Mais d'autant que le fieur de Luynes qui auoit
charge de pourucoir à la feureté de la perfonne
du Roy n'eftoit pas aupres de luy, le fieur de
Vitty ne fit rien pour ce iour-là, depuis lequel
Conchine ne vint poinr au Louure iufques au
Lundy enuiron les dix heures du matin, accōpagné de foixante & dix ou quatre-vingts gentilshommes. Le fieur de Vitry qui auoit plufieurs gens en fentinelle pour defcouurir quand
Gonchine fortiroit de fon logis qui eſt au pied
du Chafteau, ayant aduis de I'vn d'eux MOmmé
B
la
Ο
11
a0
X
dideV
R
au
d
21
au
defula
d
clà
I
ef
fe
re
de
il
le
ic
la
ger
onceft
nef
aelens
ne
illy
'itri
de
uy-
.Le
: le
ida
le
le
ãde
nes
oit
ne
de
el
au
1-
d
DE CONCHINE. 265
Beaufle, qu'il eftoit party, fe pourmenoit dans
la Cour du Louure, accompagné de dixhuict
ou vingt hommes, qui meritent bien d'eftre
nommez, pour auoir efte participans d'vne
action d'eternelle memoire, Ceux-là font l'exempt Guichaumont qui eſtoit en quartier, &
dix Gentilshommes 'domeſtiques, auſquels on
defcouurit l'entreprife des le matin, Sçauoir les
fieurs Morfin ou Sarrin, Sallenoue, Drouyn,
Villetard, le Mas, Baronuille, Fay, Villiers, duRachapt, la Genette, la Chauffoe, & le Biflon,
aucc lefquels il y auoit encores fix orrdinaires
du Roy. Sitoſt quele fieur de Vitry apperceut
Conchine entrant dans le Louure, & marchát
au milicu de tant de Gentils-hommes, il partit
auec les fuf-nommez, & les fieurs du Hallier &
de Perfan fes freres, fendit la prefſe auec les fiés,
qui le fuiuoient à la fille,& aborda Conchine
fur le commencement du Pont, & luy mettant
la main furl'eſpaule, luy dit qu'il auoit cõmandement de l'arrefter prifonnier,Moy, dit Conchine, & en difant cela, voulut mettre la main
à l'efpée auec quelques-vns de fes gens: Mais à
l'inſtant le fieur de Vitry qui n'auoit que fon
efpee en efcharpe, & vn piftollet dás fes chauffes, dit, Tuë-Tuë: Auquel mot le Marefchal
receut trois trois coups de piftolet en l'eftomac
des fieurs du Hallier & de Perfan, pour leſquels
il ne tomba pas, mais les autres fuiuirent en telle forte, qu'il fut incontinent abbatu mort, &
foudainement ceux qui pour luy auoient mis
la main à l'efpee, voyant que cela fe faifoit par
266 LA CONIVRATION
le commandement du Roy, demanderent par- don, & les autres fe retirerent: le corps demeu.
ra tout eftendu fur le Pont du Louure, qui fut
iette vn peu apres dans vn vn petit recoin feruant aux inmondices ou plufieurs le vindrent
veoir auec infinies illufions,reproches, mocqueries: & fi ce iour la porte du Louure cuft
efté libre à tout le monde, il euft efte fans doute, traifné, pendu, haché, & bruſle, comme il
fut le lendemain. Si toft que le coup fut fait
monfieur de Vitry enuoya vn Gentilhomme
de la fuite du Mareſchal à la Roine Mere du
Roy, pour luy dire que ſa Majeſte 'la prioit de
ne s'offençer point de cela, & qu'il auoit puny
vn homme qui attentoit fur fa vie & fur fon Eſtat, & qu'il luy feroit toufiours bon fils: Au
furplus, qu'il vouloit deformais eftre ce à quoy
Dieu & la nature l'auoient fait naiſtre, & qu'elle oftaft fes Gardes, nevoulant fa Majefté qu'il
y cuft d'autres armes en fa maifon que les fiennes. Ceux de la garde de la Royne rendirent
leurs armes, & toutes les portes du logis de la
Roine hormis vne, furent fermees. Le Roy fit
incontinent defpeſcher à tous les Gouuerneurs
des Prouinces pour les aducrtir de ce qui s'eftoit pale, & les exhorter àtenir toutes chofes en paix. Mais à l'inftant du coup, on enuoya
le fieur Dornano auec quelques vns des gardes
au Palais,qui declarerent ce qui s'eftoit paile, &
exciterent le peuple à crier viue le Roy, lequel
s'efmeut en telle ſorte, que chacun en la grande Salle du Palais fe fourroit & mufloit où il
po
Ja vilbeq
la pe
fray
yne
Icur
Parequ'iautr
cou
tou
euq
cial
lon
de
n'e
loü
101
cru
fen
tou
fer
roi
&
eft
cre
쇼H
reu
&
&
t
t
t
ΕΠ
t
e
e
У
12
y
1-
t
la
it
Is
e-コー
ya
es
&
el
1nDE CONCHINE. 267
pouuoit, attendant vne fedition generale par
la ville, & croyant que ce n'eſtoit qu'vne fourbe que cefte nouuelle, & qu'il fuft mefaduenu à
la perfonne du Roy. Si toſt que cefte premicre
frayeur fut pailee, chacun fortit du Palais auec
vne merueilleufe triftefle, & fe retirerent en
leurs maifons, les auttes alloient chercher leurs
parens & amis, pqurleur demander aduis de ce
qu'ils feroient en telle defolation publique, les
autres couroient deuers le Louure pour defcouurir la verité de ceſt accident, & nes'enretournerent point iufques à ce qu'ils ſceurent
que le Roy auoit paru à vne feneftre, remerciant tout haut ceux qui auoient executé la volonte. Alors ce dueil public fe changea en cris
de joye & d'applaudiffemens fi grands, qu'il
n'eft poffible de les reprefenter: vn chacun
loiant & magnifiant la bonté de Dieu, qui auoit deliuré fon peuple fi à propos d'vne fi
cruelle & barbare feruitude, & que lors qu'elle
fembloit eſtre paruenue à fon comble, & que
tout le remede qu'il y auoit eftoit de gemir miferablement deffous fon fais: les autres admiroient le courage & la magnanimite du Roy,
& fa fageffe incroyable en ceft aage, d'auoir ofe
eftoufer ce monſtre de Barbarie, d'auoir fi feerettement conduit fon deffein, & de lauoir
fi heureufement executé. Mais c'eftoit vnehorreur que d'oüyr les execrations, maledictions,
& contumelies effroyables contre le deffunct
& fa femme, que la plus viue & puiflante éloquence du monde ne fçauroit dignement fi-
268 LA CONIVRATION
gurer. La Marefc halle que le peuple appelloit
mefchante, diabletfe, & for ciere, fut mife prifonniere en la mefme chamb re où elle auoit fait
mettre premierement monfieur le Prince: Et quand a fon fils, il fut baillé en garde à Fiaſque,
& quelques iours apres cefte miferable femme
fut tranfportee en la Baftille. La terre n'a peu
endurer en fes entraillcs vne telle poifon
que celle de Conchine; l'air n'a peu fouffrir vne'telle infection, Peau telle puanteur, & le
feu mefme n'a peu confumer qu'vne petite partie de ce corps tranfformé pour la plufpatt en
bouë & vilennie. Tous ceux qui peurent entrer
dans le Louure ne ſe pouuoiet raffafier de voir
le corps de ce malheureux eftendu fur la place,
& maudiffoient ce Dragon gui compoſé d'vne
ambition ardente, & d'vne perfidiefpeftilente,
auoit empoifonné toute la France par tous les
exemples d'horribles cruautez de paillardifes
infames, & d'auarice infatiable, & par la vente de toutes chofes profanes & facrées. Cemiferable corps defchiré en mille pieces, fut traifné par tous les endroits de la ville, & bruflé en
plufieurs lieux par la populace, & notamment
deuant fa maifon aux fauxbourgs fainct Germain, deuant la Statuë du Roy qui eft fur le
pont neuf, deuant la maifon del'Ambafladeur
d'Efpagne, ou le peuple fit crier par I'vn d'eux
par forme d'arreft, Que defences eſtoient faites à tous Efpagnols, Italiens, Alemans, & autres Eftrangers, de fe plus mefler des affaires de France,autrement qu'il leur feroit fait comme
an M
paro qu'iltroisjettade la& d
char
Ies C
mine
gelu
ace
tont
cho
pou brif
Pho
fem
ne tipula
troisneun
don
qui
pays
de c
beaumen
fuppuoir
rent
it
riait
Et
le,
1€
η
7ー
le
Ier
ir
e
es
1-
n
t
c
r
c
c
DE CONCHINE, 269
an Marquis d'Ancre, & y adjouſterent d'autres
paroles outrageuſes. Sa fin a bien monftré qu'il eftoit frere des Deefles des voiries. Par
trois iours le peuple traifna Sejanus, puis le
jetta dans le Tibre : Les Romains mangerent
de la chair de Caligula: le corps de Cleander
& de fes enfans furent traifnez par la ville, &
chargez de toutes contumelics, puis jettez dás
les Cloaques & Efgouts. Ainfi Andronicus Comnenus tiran, priué Ton Eftat par Iſacius Angelus, endura infinis maux de la furicufe populace, puis il fur pendu par les pieds, & fouffroit
tont cela genereufement, & ne difoit autre
chofe finon, Seigneur, ayez pitie de moy, &
pourquoy rompez-vous vn rofcau defia tout
brifé? Les parties honteufes furent coupees à
Phocas, par ce qu'it auoit corrompu plufierrs
femmes d'honneur par fa paillardife. Ceux-là
ne trouueront pas fi eftrange cefte fureur populaire, qui ſe refouuiendront du iugement des
rois cens choifis des plus gens de bien & dhoneur dela ville d'Athenes,qui par leur arreft or
donnerent que tous ceux de la race de Cilon
qui auoit afpiré à la tyrannie, vuideroient le
pays, & que les os de ceux qui eftoient decedez
de cefte famille là, feroient tirez de leurs tombeaux, & jettez hors de la Patrie.
Conchine n'eft mort que trop honorablement, car il meritoit autant de bourreaux & deb
fupplices diuers, que fa Majefte de loiange d'a
noir effectué la promeffe de fon Pere à ce Floxentin s'il fe trouuoit huict iours apres le Sacre
270 LACONIVRATION
dela Roinc en France, Il a éternifé fa memoire
parfa mort, ne l'ayant peu faire par fa vie. Sit
eunt velcu d'auantage il euft efté aufli puiflant
& riche qu'Hebrayn Bafcha, riche de trente
millions d'or, & neantmoins il ne peut éuiter
d'eftretué par celuy mefime qui l'auoit aduancé. Il nous a fait voir les exceds de la grandeur
pafier les extremitez de la bafieffe, & ce Crfus reduit à tel point de pauureté,arendu la mifere plus miferable qu'elle n'eftoit. Ce tout s'eft
tellement amoindry dans le rien,que ce qui n'a
ramais efté fe trouucroit plutoft que fon ombre: Il s'eft enfcuely dans luy mefme, comme
indigne d'vn autretombeau: Le dernier degré
de da fortune a efte le premier de fa cheute, fi
baffe, qu'on ne fçatt ce qu'il eft deucnu. lla paffé comme vn torrent qui plain de violence difparoit en vn moment.Enc'eft homme la nature a vouluimonftrer ambitieufement, qu'il eft
poflible d'etleuer vn höme du bas lieu au plus
haultfomet de puiffance & d'authorité, & le
precipiter en vn moment du hault en bas. Les grandes fanteurs de fortune & profperitez du
mondeiont efté les fymptomes de fes malheurs.
Il luy eft aduenu comme aux Phrenetiques,
qui font plus voifins de la mort quand leurs
forces font les plus grandes, lors quil fe portoit à plains voiles d'impudence au fupreme
degré d'audace, il a efté precipité auz abyfmes.
Gefte mort à change toutes chofes, la guerre
eft changee en paix,la pluye,les efclairs, la grefle & le tonnerre en beau temps, les muets parlen
uq
de
COL
qui
ferı
mi
mc
Di
Icu
les
on
mc
for
de
&
arr
M
fo
m
&
na
Ad
gr
T
dr
10
112
11
C
ユー
r
t
a
ne
Te
-fi
f
eft
le
.cs
du
rs.
es,.
1rs
-
ne
es.
re
ef
arDE CONCHI NE. 171
lent, & ceux qui parloient font muets. Celuy
que l'on tenoit pour vn enfant a efté recognu
de hault confeil, & de grand & magnanime
courage,& vray fils de Henry le Grand. Et ceux
qui auoient fait dreffer des gibets pour lesbons
feruiteurs du Roy, y ont efté pendus les premiers, & d'vne façon la plusignominicufe du
monde. Tant de fois admoneftez de Pire de
Dieu fur cux, ne fe font toutesfois retirez de
leur mefchante vie. Ils fçauoient la haine que
les Princes & tout le peuple leur portoit. Ils anoient efté affligez de grandes maladies, de la
mort de I'vn de lours enfans, vne de leurs maifons auoit eſté pillee par la fureur du peuple,
deux deleurs domeftiques auoient efté pendus,
& Conchine mefime à peine auoit il euité les
armes du peuple de Paris durant l'abfence de fa
Majefté. Ce Typhon a efté puni pour auoir
foüetté la France, & embrafe tout le Royaume, Typhon fait des ames les plus mefchantes
& maudites qui jamais furent. Il nous auoit fait
naifttevn fleuue de feu coulant à gros torrens,
fots & tourbillons horribles. Ilauoit excité de
grands tonnerres dans noftre Lemnos. C'elt ce
Typhon qui a efté frappé & confumé de fou
dre pour s'eftre emparé de l'Empire & du gouuernement de noftre Ofiris. Ila bien toft reuomy le fang des François auquel il s'eft baigné:
Il l'a reuomy,
Commean vilainmatin qui de charonne infelte
S'efftant farcy le fein qu'il fant qu'sllarejette.
Dicu en fin defployant le bras de fa Iuftice
272 LA CONIVRATION
Diuine,& a deſtruit ces fauterelles qui ont de
noré la fubſtance de ce Royaume par les inju
res contre la France,il a excité la fureur deDieu
viuant: Monftre grand & horrible, qui a quaft
fait mourit noftre liberte, qui feruira d'exéple
à toutes fortes de mefchancetez. Voulez-vous
fçauoir comme Conchine eftoit autheur de
tous nos maux, & dela guerre ciuile ? Sa feule
mort nous a donné la paix, la feule mort de
ceft homme a efteint tout le feu de la guerre in
teftine, &a impofé filence à tous les mouuemés
del'Eſtat. Par le fang de ce pernicieux homme
fa Majefté a efpargné celuy de cent mille de fes
fujets, defquels il euft cauféla mort. Sa Majefté par cefte mort acquiert aujourd'huy plus
de bien-vucillance enuersfes fujets,& de repntatlon enuers les eftrang ers,qui ne luy en fçauróient acquerir mille batailles. Car comme vn
valeureux Perfée voyant ſa belle Andromede
fur le poinct d'eftre deuorée par le Monitre
marin,il la deliurée de fes griffes, & a facrifié le
Monftre fur l'autel de fa gloire. Par vne jultice fingüliere Conchine a fenty luy-meime ce
qu'il machinoit contre les autres. La fortune
de la France a vaincules mal-heureux deffeins
de ce tyran: il eft tombé du throſne François
aupres duquel il estoit, comme fit jadis des
Cieux ce mal-heureux Lucifer. Cemeurtre eft
autant illuftre qu'il eftoit neceſlaire à la liberté
publique: les actions iniques attirent le peril
& le hazard fur les perfonnes & fur les licux,
ainfi quela lepre des Iuifs gaftoit & corromPoit
pa
ce
qu
pro
la
po
co
c'e
c'efcé
pre
fan
juftfe p
leurdeilà to
retraroya
chof
àla
d'vn
fa fin
bonnaias
Cón
& qı
Ama
xes fe
re, &
Eftat.
la No
e
e
S
C
s
S
1
e
'C
ic
e
S
is
S
e
il
1-
DE CONCHINE. 245
poit iufques aux murailles. En termes de droict
celuy eft coulpable de mort qui vſe des marques referuées à la ſouueraineté: il vaut mieux
preuenir par voye de faict, que voulant garder
la loy de juftice perdreles loix & l'Eſtat: on n'a
point attendu les formalitez de juftice pour la
condemner, c'eſt le ciel qui a fait fon procez,
c'eft toutela terre qui a tefmoigné contre luy,
c'eft Dieu par la bouche du Roy qui a prononcé fon arreft:telles gens doiuent eftre tuez à la
premiere occafion, par ce que la grande puiffance qu'ils ont vſurpée donne terreur à la juſtice, & empeſche que les formes d'icelle ne
le puiflent garder en leur endroit : & que d'ailleurs elles feroient inutiles, pour ce que leurs delleins & attentats ne font que trop notoires
à tout le monde. Si ce faux rameau n'euft efte
retranche, il euſt fans doute fuffoqué l'arbre royal, ou il vouloit prendre pied: c'euft efte
chofe prodigieufe de veoir vn tyran paruenir
à la vieillefle; il a fini fa vie au commencement
d'vne femaine, pour nous faire cognoiſtre que
fa fin deuoit eftre le commencement de noftre
bon-heur. Ainfi Salomon commanda à Вanaias, Capitaine de fes gardes, de tuer Ioab fon
Cõneſtable, qui eſtoit de la faction d'Adonias,
& qui auoit tué en temps de paix Abner &
Amafa, deux vaillans hommes. Ainfi Artaxerxes fe deffit d'Artabanus, qui auoittué fon pere, & luy vouloit aufli faire perdre la vie & fon
Eftat. Seianus, celuy que tout le Senat & toute
la Noblefle auoit accompagné par honnor
S
274 LA CONIVRATION
marchant par la ville, comme compagnon de l'Empereur, celuy qu'ils auoient honoré comme leur maiftre, qu'ils auoient orné de pourpre, auquelils auoient flechile genoinl, & faerifé comme à vn Dicu: celuy-là, dif-je, fut fouffheté, battu, & traitté comme vn fugitif,
emprifonné par eux, & conduitàla mort. Et
le peuple s'cflançant fur luy à grandes huees
luy reprocha ceux qu'il auoit fait mourir, fe
mocqua des efperances qu'il auoit conceues
en fon ame orgueilleufe, renuerfa toutes fes
Statues, lesrompit, les traifira, comme le puniffant par cefte contumelie fi eftrange. Le
melmeiourle Senat le condemna à la mort, il
fut executé & jetté enla voirie, & par l'efpace
de trois iours ce mi erable corps, apres auoir
feruy de jottet à la raga populaire fut jetté dans
le tybre, fes enfans par arreft du Senat en perdirent la vie, & fa fille melmement, apres auoir
efté violée parlebourreau. Le Senat ordonna
que puis qu'ils eftoient defchargez d'vn maifire,aucun ne pleureroit Seianus, qu'vne image deliberté feroit mife en la place publique,
que tous les Magittrats &les Pontifes mefmes
en feroient fefte; ce qui ne s'eftoit iamais fait:
bref que le iour qu'il auoit efté executé à mort,
feroit honoré tous les ans des jeux de courfes
de chenaux & de challes par les quatres Colleges des Pontifes, & parles Prefres d'Auguite;
chofe parcillement toute nouuelle: & ainti ils
ordonnerent de nouueaux hõneurs aux Dieux
contre celuy qu'ils auoient aduancé à fa ruine
pat
fedide
dus
faudque
authPire
hir tmeu
der fpere
d'vn
crez
finjede v
tout
qui c
me, &
pello
eftat
infpinrelle
que 1braue
des,d
des E
la fau
rited
en rm
femit
axtific
S
S
DE CONCHINE
pat honneurs tous nouueaux. Il s'elleua vne
Iedition à Rome entrele peuple & les foldats
de la garde Iniperiale du temps de Commodus, en vn temps de famine, pour Cleander
fauory de l'Empereur, qui auoit eſté efclaue,
que les vns demandoient à la mort, comme
autheur de tous les maux & defordres de l'Empire,les auttes le vouloient defendre,& maintenir tellement que toute la Cité en fut pleine de
meurtres & de fang ce qui fut cauſe queCleander fut mis à mort du commandemet delEmpereur, & fa tefte portée parla ville au bout
d'vnelance, & tous fes enfans & amis maffacrez, leurs cotps traifnez par les boues, & en
fin jettez à la voirie. Nous eftionsfur le poinct
de veoir vn pareil maflacre en la ville de Paris,
tout le peuple defirant la mort de ce mefchant,
qui caufoit le trouble & laruine de ce Royaume, & quelques mauŭais François que Pon appelloit Coyons, par luy corrompus, faifans eftat de le defendre: mais la bonte de Dieu
infpira dans l'efprit de noſtreieunė Prince vne
telle prudence & magnanimité, que deuant
que la fedition fuft arriuée, il commanda au
braue & genereux Vitry, Capitaine de fes Gar- des,d'en depefcherle mode. Eutropius maiftre
des Eunuques du Palais de Rome,fe poulla par
la faucur del'Imperatrice,au rang & en f'authorite de ceft Eftat, qui fut caufe de faire tomber
en ninck Empire d'Occident. Premierenent if
fe mit à fare mourir par diuerfes calomnies &
artifices,tous les plas grands perfonnages a
S
276 LA CONIVRATION
auoient charge & authorité au gouuernement
de l'Eftat defon maiſtre: il fut cauſe qu'on ofta
les penfions qui ſe donnoient auparauant aux
Oftrogots & autres: à l'occafion dequoy ils
prindrent les armes contre l'Empire, & deffirent vne armée des Romains conduite par
Ofius & Leon: puis il fit efleuer l'Affrique, &
broüiller enfembleles Empereurs Arcadius &
Honorius, & finablement fut conuaincu de
plufieurs maluerfations en fes charges, & executé à mort par ſentence de juftice, & fon nom
biffé & efface du nombre des Confuls. Ainfi
Perennius, qui auoit eule premier lieu de credit & d'authorité vers l'Empereur Commodus, & luy auoitfait cõmettre plufieurs cruautez & meurtres de gens de bien,s'eftant trouue
conuaincu d'auoir machiné contrel'Eftat pour
Ic faire tomber entre fes mains, fut mis à mort.
Le Tyran Maximus fut maffacre par fes foldats, & deſchiré membre apres autre par le
peuple,& jette dans le Tybre. Ablabius, homme de bas licu,grand Maiſtre du Palais foubs le
grand Conftantin,fembloit eftre plus puiffant
que l'Empereur : mais l'Empercur Conftantius le fit mourir en fa maifon royale, & fut haché menu commevne vne befte qui eft trenchee en vn banquet public. Celuy qui vouloit faire comme Phocas, lequel tua l'Empereur Maurice fon maiftre, & s'empara de fon
Eftat, a cu quafi la meſme fin que luy: car
Phocas on coupa premierement les mains &
les pieds, puis les parties honteufes, & apresla
teitba
luyjad
uon
appeftrcon
mifceftdan
re,
duf
dan
deu
O.P
celietout
qu'iMai
Frar
Fant
à d'
Roy
nim
entr
men
duit
exec
&1'a
A
char
DE CONCHINE. 277 tefte, & finablement ſon corps fut bruflé en vn
bœuf d'airain, & toute ſa poſferité eftcinte auec luy. Pourles mefmes crimes de ceſtuy-cy fut jadis executé en Eſpagne Aluare de Lune, fauorit de Caftille. L'hiftoire de Florence nous
apprend que Iacobus Patius eſtant pendu &
eftrangle pour la conjuration qu'il auoit faite
contre les Medicis, fon corps enterré par la per- miffion du Magiftrat au fepulchre de fes anceftres, fut deterré parla populace, & enterré
dans vn champ: puis tire derechefhors de terre, & du mefme cordeau dont ilauoit efté pendu fut traiſné tout nud par la ville, puis jetté
dans la riuiere. Ainfi finit foubs Iacques
deuxiefme Roy d'Eſcoffe mineur Guillaume
d'Onglas,qui meſprifant l'authorite du Chancelier & Officiers de la Couronne, manioit
tout l'eſtat à ſa peſte, ſe fiant en la puiffance qu'ilauoit vfurpée durantla minorité du Roy.
Mais il y a bien difference d'Efcoffe & de la
France; car l'Efcoffois pleuroit comme vnenfant, & prioit ſes Officiers qu'on pardonnaft
à d'Onglas & à fon frere Dauid. Mais noſtre
Roy infpiré diuinement d'vn courage magnanime & digne de Henry le Grand,a brauement
entrepris la juſtice d'vn fi meſchant Garnement, en a fagement preparéles moyens, conduit les confeils, & en fin l'a tref-heureufement
executee auec l'applaudifſement de fes ſujets,
&l'admiration de tous les peuples de la terre.
Apres fa mort ceux qu'il auoit efleuez aux charges ont efté caffez, lesprifonniers contrai- S 11
278 LA CONIVRATION
resà fes deffeins, dont les prifons eftoient tou
tes pleines ont efté deliurez. Sa Majefté misericordieuíe a donné moyen de viureà fon fils
& à fon beau-frere, contre l'ancienne loy de
Grece, qui puniffoit les enfans des criminels
de leze Ma efte, comme complices de leurs
peres. Queles tyrans font incenfez de croire
qu'ils peuuent longuement regner dans la haine generale des peuples, & fe maintenir en leurs injuflices & vfurpations contre le fens
commun & volonté des hommes malgre tous
cenx aufquels ils ont rauy les biens & les fortunes! celuy-là ne peut viure en feureté, qui ne
permet pas que les fujets y foient. Quela puiffance des fauorits des Grands eft yne chofe
frefle! ils font femblables aux fuffrages qui fe
donnent aux confeils & affemblées publiques:
car felon la volonté de ceux qui les donnent,
ce qui eftoit d'airain eft change en or, 8 au contraire, & les pauures gens dependent du maniement du Prince. Les richeftes font comme
les habillemens, leſquels quand ils font de mefure, feruent d'ornement & de commodité;
mais quand ils font trop amples,feruent d'empefchement & de di,formite: il n'y arien en c
monde fi coulant & infable que la puiffance
qui n'eft point appuyée deflusia propre force.
Tous ces grandsthrefors & ces prodigicufes
richefles font tout d'vn coup tombées dans les
coffres de la mort. Les fortunes exceffiues refſemblent à ces Statues mal proportionnees qui
tombent à terre d'elles-mefmes. Tous les de
por
faits
P'en
fauc
les a
fati
fide
ges
Ch
Ain
Ch
de
11C,
con
cha
Ca
aup
en
Ain
ne
zie
min
euf
qu
e
qu
Br
ter
tez
ce
cu
rit
e
e
C
es
Es
i
DE CONCHINE. 279
portemens des fauorits font crimes, leurs bienFaits font crimincls, & les vns & les autres ont
l'enuie,la haine, & la calomnie commune. Les
fauorits tous feuls font accufez de tout ce que
les autres font enfemble. Ainfi paryne accufation cõmune Tannequi du Chaftel, & le Prefident de Prouence,bien que grands perfonnages, eftoientla pierre de feandale du regne de
Charles feptielme, au jugement du pcuple.
Ainfi Adam Fumee, qui de Medecin fut fait
Chancelier par Louysvnziefine, & Anthoine
de Chafteau-neuf, grand Seneſchal de Guienne, rendoient ce Roy cruel pour s'enrichir de
confifcations. Ainfi Eftienne de Vers Senefchal de Beaucaire, & Guillaume Briçonnet
Cardinal, defapointerent qui bon leur fembla
aupres de Charles huictiefme, & l'entretindret
en defbauches pour gouuerner fans contredit.
Ainfi Florimond Robertet & lacques de Beaune corrompirentle bon naturel de Louys douziefme. Ainfi Anne de Montmorency &lAdmiral Chabot eftoient enuiez, comme sils
cuflent emporté tous les biens & les charges
que François premier pouuoit donner. Ainfi
le Marefchal de Stroffe caufoit les defpenfos
que le Roy Henry deuxiefme faifoit en Italie.
Bref c'eft ainfi que l'on dit que les fauorits du
temps tournent à leur profit toutes les facultez de l'Eftat: c'eft la commune accufation de
ceux qui poſfedent l'oreille des Princes. Chacun abonde en fon fens, ſe croit eftreplus meritant quele fauorit qu'il voit en grandeur, &
S iiij
480 LA CONIVRATION
pour ce le hait & l'enuie tout enſemble: &
pour cc on depeint la faueur comme vne ieune
fFille montant au fommet d'yne boule, ayant la
Aatterie pour confeillere, & l'enuie pout fuiuante. Tel flatte les fauorits qui fouhaite les
veoir perir, & tel lcur porte grand honneur,
qui voudroit les conduire à la mort pour fatisfaire à fa haine. La pluſpart de leurs Confeillers,foubs pretexte de confcil, ne leurs perfuadent que ce quileur peut nuire. La faucur de
Conchine n'auoit pas pris vigueur en fa racine, mais s'eſtoit ſeulement monftree en la verdeur'des fueilles. Le bien & la vertu eſt la
vraye regle de la puiffance: celuy qui ne l'em- ploye pour mefurer fon authorité,la perd alors
qu'il l'eftime eftre la plus affermie. La mauuaiftié prenant fa courfe legere par la carriere
de la puiflance, pouffe & prefte toute violente paffion, faifant qu'vne colere deuienne aufh
toſt vn meurtre,vn amour adultere, vne auarice
confifcation: la parole n'eft pas fi toft ache
uéc, que ccluy qui eſt tombé en fufpicion pexit, & le calomnié fe trouue tout perdu. La
faucur doit eftre judicieuſe, & toufiours, en
garde de ceux qu'elle furmonte: c'eft grande
fageffe aux gens efleuez de pouruoir plufto?
à leur feureté qu'à la puiffance. L'impuiflance
& foibleffe profite grandement aux mef.
chans, & la puiflance aux gens de bien:
au contraire la puiffance iointe à la fureur
ruine & gafte toutes chofes: il eſt impoflible d'acquerir vne puiffance ftable pat iniuftices,
ma
ne
de
me
fra
ima
agradesNi
dir
cro
aprτου
L
2
tou
dou
toi
uec
cor
Die
uoi
fieu
&d
bef
-
Ἐ
i
:
DE CONCHINE. 288
par iures, perfidies, violences, & tirannies. Iamais hõme qui fait tout par iniure & violence
ne fut puiffant, au reſte cela redonde à l'enuie
de ceux qui cõmandent de fupporter vn homme en telle puiflance que tout le monde en ait
frayeur. Pour fermer ce poinct, puis qu'il eft fi
mal-aifé de ſe recognoiftre toufiours en vne
grăde fortune,celuy fera bien ſage qui ne boira
des faueurs des Princes que cõmeles chiens du
Nil, en courant de peur des Crocodilles, c'eft a
dire de l'enuie & de la ialoufie.
Au reſte ceſte mort apporta vhe ioye incroyable à toute la ville de Paris, & bien toft
apres à toute la France, qui s'eſtima guerie¡de
tous fes maux par cefte medecine.
----yiuy bu'on voit la terre
En Aurils'efgaier, quand leprintemps deffere
Les huis de la nature, & quand l'hiuerneigeuх
Amis à pars fa greſle o fes vensorageux: Adonque parles prez lesfleurs s'espanouiffene
Et anecques le Ciel leshommes s'efjoniffent
Le ciel par fa ſerenité reſpondoit à l'ayſe de
toute lacité,& diſfipant les nuées monftroit la
douceur & la beauté d'vn printemps. Auffi c
ftoit il raifonnable que le peuple ſe refiouyt auec le Roy de la liberté qu'il luy auoit donnce:
comme les hommes honnorent la grandeur de
Dieu, des hoſties & victimes que deuant ils auoient receues de famain liberale. Ainfi plufieurs iours nous furent des feſtes continuelles
&& durăt les feſtes ordinaires nous n'auions tant
befoing derien que de repos: ce n'eftoit dansle
282 CA CONIVRATION
Temples & les maifons que grandes actions de
graces à Dieu pour vn coup du Ciel fi neceffaire: qui fe continucrent par plulieurs iours par
toutes les villes du Royaume pour ce qucl'ennemy de la France eftoit mort, en vn temps ou
il alloit mettre en conbuſtion toute la terre,
Toute la Frances'en refiouyt comme fi en la
perfonne de Conchine, il fuft mort vn nombre
infini de fes ennemis, le peuple treffaillant d'allegreffe a l'entour de fon corps en beniffoit le
iour, le peuple fit vne fefte incroyable de cefte
mort comme il ny a rien fi immoderé qu'vne
foudaineioye apres vne lőgue triſteffe.La mul- titude de ceux qui ſe reiouiffoient alloit difant que le fils d'vn Secretaire forti de l'Ancre
&de la plume auoit ofé conceuoir en fon efprit
la grandeur de l'Empire François, s'efleuant
commevn tourbillion violent d'yne cauerne
& foudain elelatant de l'audace de fa temerité
comme d'vne fortereffe,infolent plus que Crixus, & Spartacus,& glorieux d'auoir amend les
François à ce point qu'ils euffent facillement
receut toutes fortes de changemens d'affaires!
L'honneur des victoires eſt commun au chef
& foldats, mais la gloire de ceft exploit eft
deuë à Dieu & à fa Majeſté, qui ont fi fagement
conduit l'entreprife quele braue Vitry l'executant àrenuerfé ce malheureux du feul foudre
du nom Royal plus aifement que les Scytes ne
chafferent jadis leurs efclaues armez à grands
coups de fouet. C'eft Dicu, protecteur de la
France qui a fait efleuer le courage de noftre
jeun
gem
la tyueri
ftre
con
firen& a
hom
fceuel an
cen
com
fon
de
&&1
efté
aag
per
con
me
rol
mo
quiIuy
dit
teu
yie
lan
a
こ
DE CONCHINE. 283
jeune Prince, pour la mifere des pauures, & le
gemiffement desaffligez. Par cefte mort tone
la tyrannie de ce Ficrabras fut frappée & renuerfée comme d'vn foudre & tourbillon. Noftre Roy au commencement de fa Majorité, a
condamné Conchine commeles Carthaginois
firent à Hannon, par ce qu'il auoit fçen manier
& appriuoifer vn Lyon,iugeans combien ceft
homme feroit dangereux à leur Elat, quiauoit
fceu ployer la fierte & l'inhumanité d'vn fi cruel animal. Ainfi noftre Prince par vne prudence merueilleufe, & furpaffant fon aage,a iugé
combien ceft homme apportcroit de ruyne à
fon Eftat, qui auoit feen aiferuir les François,&
de Lyons qu'ils eftoient les faire deuenir Cerfs
& les accouſtumer à yne infame feruitude. C'à
efté vne merucille eftrange, quele Roy en ceft
aage pendant queles plus fages eftoient defefperez en cefte miferable face d'affaires, & quafi
conuerfion de vens, eft toufiours demcuré en
mefine conftance d'esprit, de viſage, & de paroles, fans s'eſtonner de telle inondation & cómotion de flots: Caton s'enquerant de ceux
qui eftoient à la guerre de Cartage, comme on
luy diết que Scipion le icune y eitoitil refpondit ce vers d'Homere.
seul fageil eft,ombresfont tous les autres
Combien diroit-on micux cela de noftre
jeune Prince qui en fageffe a farpaflé les plus
vicux, en valeur & magnanimitéles plus vaillans? car ne voyons nous pas & les vie ux & les
vaillans comme allouppis & eftonnez, & tous
284 LA CONIVRATION
refolus à vne miferable feruitude, quand ce
icune Scipion duquel ce Barbare fe mocquoit
comme d'vn enfant,foudain a dementi ceft impoſteur parvne inaudite & prodigieuſe magnanimité & a móſtré à ſon peuple le foing qu'il
auoit de fa conferuation & leiuſte reſſentiment
qui le touchoit de ce cruel pirate?noftre Prince
eft & fera toufiours admirable d'auoir mis a fin
vne telleentrepriſe en vn fi bas aage: mais encore plus par fa grăde piete recognoiſfant que
ceft Dieu qui lainfpire & qui feft ſeruy de luy
commed'vn organe pour faire ceſte merucille
au milicu de fon peuple. Ainfi Timolcon apres
auoir deliuré le fiecle des tyrans rendoit tout
l'honneur aux dieux qui l'auoient feulement
faict chef de leur entreprife. Mais l'Empereur
Conftantin eſt meilleur maiſtre que tout cela
dela pieté de noſtre Prince,lequel apres auoir
vaincu le tyran Maxime ne ſe laiſfa pas gagner
aux loiianges aplaudiffemens & acclamations
du pcuple, & n'attribua pas a ſa vertu cefte aEtion gloricufe, mais a la grace & mifericorde
du grand Dieu: de maniere qu'il voulut que les
images de fes triomphes que le Senat luy fit
dreffer,portaffent en la main droicte vn Crucifix au bas duquel ces mots eſtoient efcritz : en
cefte enſeigne finguliere qui eſt l'enſeigne de la
vraye Vertu la ville deRome,le Senat,& le peuple Romain ont efté deliurez du ioug de la
domination tirannique & reftituez en leur premiere Nobleſfe & liberté. Legrand Hercule
fut appellé le fauueur des hommes non pour
chafferexterТ
ſtouffePourq
de ceg
mefinetyrann
gorge?
Serpemdõnea
de fon
cipiteeLe F
aume
Cions
efbran
canaill
tous lesrates effte ineugriffes
miferalde fon
defirée
cent lescreuer
gereufede Her
foit l'Elanternque Di
donner
e
DE CONCHINE. 285
chaffer les liõs & les beftes furieufes, mais pour
exterminer les mefchans& les cruels & pour eſtouffer la puiffance des orgueilleux tyrans.
Pourqnoy ne magnifierons nous noftre Prince
de ce glorieux titre puis qu'il nousarendules
mefines effectz en aboliffant cefte malheureufe
tyrannie qui nous tenoit deſja la dague fur la
gorge? Hercules ten fon enfance citeignit des Serpens: & noftre Roy pour l'efperance qu'il
dõne a fon peuple luy prefente au premier acte
de fon regne vne dangereufe tirannie precipitée & eftouffee par la mort d'vn feul hõme.
Le Roy par ce beau coup a deliuré fon Royaume de la domination de cetyran, & des faCtions eftrangeres, dont il eftoit furieufement eſbranlé, & nous a defpeſtré de ceſte mauditte
canaille qui gourmandoit les gens de bien &
tous les bons François, a purge fon Eſtat de pirates eftrangers, & chafle de nos teſtes vne pefte incuitable, & nous a comme arrachez des
griffes de la mort, & du joug d'vne feruitude
miferable, & a ramené tous fes fujets au fentier
de fon obeyflance, de paix & de concorde fi
defirée,dont nos ennemis enragent, & en grincent les dens, & Dieu vueille qu'ils en puilflent
creuer, & deliurer la France de viperes fi dangereufes. Nous diros,& toute la pofterité le dira
de Henry le Grand &t de fes enfans, comme difoit l'Efcriture de Dauid & de fa lignée, quc la
lanterne a efté donnee à luy & à fes enfans, &
que Dieu aime grandement la France, de luy
donner vn Roy fi jufte, fi fage, & fi magnanime
286 LA CONIVRATION
des la premiere entree de fon adolefcence. O
thoniel pouffé de l'efprit de pieu deliura le perple d'Ifrael de la tyrannie du Roy de Mcfopo- tamie, auquel il auoit feruy huict ans apres la
mort de Iofué: Et noftre Prince animé du Dica
des Batailles, a défait pat la main du Capitaine
de fes Gardes vn eftranger Barbare, auquel
toute la France eftoit par l'efpace de huict ans
miferablement afferuie apres la mort de noftre
grand lofué, qui regrettant noftre pitoyable
feruitude difoit fomuent au Roy fon fils en dor
mant, frappe mon fils, comme quand Apol
lon tranfperça de fes fleches le tyran Pithon,
furnomméle Dragon, Latone fa mere l'exhortoit de femblables paroles. Les Elephans taris
& feichez de fang par les Dragons, tombent
deffus eux, & les tuent: Ainfi le Roy fuccé er
toutes fes parties par ce Dragon infernal, eft
tombé en fa pefanteur fur ce monſtre, & la
foudainement eftouffé. C'eft noftre braue Polidamas qui a tudle Lyon qui defoloit fon pays,
qui a tué les Serpens qui alloient rendre fon Ophiufe deferte. En cebeaи commeneement de
regne il a monftré la grande prefence du fainct
Efprit, & fa Majeſté par cefte action gloricufe
a commencé de monter fur le Char du Soleil,
de prendre en main les refnes & le gouuernenement de fon Eſat, & à donner des yeux iufques aux ondes plus profondes, pour defcouurir les efcueils & Rochers les plos infames de
noftre naufrage. Ce premier trait de l'authorite
Royale de noftre Prince, nous donne vne cersainea
ra del
il efto
faifoie
les cff
mais n
ferico
ftre je
Ction
ture hi
peune
tectioique de
monft
grandsde fon
qui vo
homm
bis.Il
authorles & r
ftice, t& feru
rilaus &
qu'ila
mais d
jetton
ra la faPomp
guerre
ans, &
ze ans
e
e
e
DE CONCHINE 287
taine affeurance de fa grandeur, & que l'on dira de luy comme on difoit de Pyrrhus, que feul
il eftoit Roy, & que tous les autres le contrefaifoient. D'ordinaire les grands naufrages font
les effets des gouuernemens desjeunesPrinces:
mais nous n'auons eu noftre ſalut que de la mifericorde de Dieu,& de la magnanimité de noAtre jeune Prince, qui a furmonté en cefte aCtion toute pentee, & toute la portee de la nature humaine, & monſtre que les mefchans ne
peunent rien fur ce que le Ciel a mis en fa protection.Sil nous a doné cela en fon printemps,
que deuons-nous efperer de fon automnec? Il a
montré l'amour qu'il portoit aux Princes &
grands de fon Royaume, en jettant aux pieds
de fon indignation ceft orgueilleux eftranger,
qui vouloit tenir le hault par deffus cux, ceft
homme à l'efpée eſmouffee & à cœur de brebis.Il(era plus aimé pour fa vertu que pourfon authorite. Son ame eft efclairee de deux Efſtoilles & mefures des Roys, de la pieté & de la Iuſice, toutes les autres vertus font les fuuantes
& feruantes de ces deux-là. Il fera noftre Charilaus & la joye de fon Empire. Lefainct defir
qu'il a d'acquerir letiltre de luſte, qui ne fut iamais donné qu'à fainct Louys, dont il eft vn rejetton excellent, nous fait paroiftre, quelle fera la fainctete de fes mœurs && de fa vie. Cn.
Pompeius & Cæſar Octauius ſoutindrent les
guerres Ciuiles des Romains, I'vn a dixhuict
ans, & l'autre à dixneuf, & noftre Roy à quin.
ze ans & demy,a entierement eftouffe les guer-
288 LA CONIVRATION
res Ciuiles de fon Royaume en tuant ce mal
henteux brigand, & fans armees, a reüny les
membres à leur chef, rendu la liberté à luy & à
fon peuple, & la tranquillité à fes Prouinces.
Alphonie Roy de Calabre eftant à peine forty
de puberté auoit de fi grandes vertus qu'il tour
noit fur foy les yeux de tous les peuples & des
grands du Royaume. Ainfi noſftre Prince aagé
feulement de quinze ans & demy, par cefte genereufe action, s'eft fait admirer de toute la terre, & par fa grande vertu a fait eftimer la loy de
Charles le Sage, de la minorité des Rois, qui plufieurs fois auoit eſté blafmée.Toutela France à l'wil fur luy comme fur vn diuin chef-d'œuure de fa liberte.Il fera plus braue que Cleomenes qui en mefime aage eftoit meſprifé comme
luy. Le Poëte Pindare difoit que le jeune De- mophile eftoit enfant d'age, mais vieillard de
confeil, comme s'il euſt eu cent ans: Et l'hiſtoire Romaine porte qu'Apius Claudius eftant
bien jeune, dit en plein Senat fon aduis fur vne
matiere fort efpineufe, qui futtrouué le meil- leur, & fut fuiuy & approuué de tout le Senat.
Conchine penfoit auoir affaire à vn enfant,
mais il a fenty par effect qu'il eftoit homme excellent en confeil & en execution, Iamais les
efprits & les corps des hommes ne croiffent
bien quand l'allegreffe de leur nature fe pouffant eft rabatue, & quafi aucuglee: maintenant à Syracufe on void le Soleil tous les iours
quelques obfcurs qu'ils foient,c'eſt à dire que le
Roy eft recogneu. Nous fommes tous mouillez
dunaufrage
du nauf
mainten:ne crain
ils ont plde lcurs
deforma
reans, nc
nuicts d'
pailera ladel'Eurode l'Afie
que, &1
quiefime
nous au
foubs le
approuu
Padmire
rent. Il
eftrangerjouyflemfterité fi fn'eileue
louangesauoit oft
eerneren
Coloffe àrent des f
propofoigrand spufiees aux
Cite:puisaux ancie
DE CONCHINE, 289
du naufrage que nous auons eſchappé: mais
maintenant affeurez de la faueur du Ciel, nous
ne craindrons plus la malignite des aftres: car
ils ont pluftoft veuleur Occidét que les effects
de leuts nuiſibles regatds: noftre calme fera
deformais aufli doux que celuy des Hyperboreans, nos rofées feront femblables aux douces
nuicts d'Affrique, & la paix de ceft Eftat furpailera la beaute des trente-quatre Royaumes
del'Europe, les merucilles des quarante-huict
de l'Afie, & les grandeurs des douze de l'Affrique, & les richetles de l'Amerique,& de la cinquiefine partie du monde. Les obligations que
nous auons à fa valeur ne peuuent tomber
foubs le prix d'aucune recompenfe: le Ciel
approuue fon courage indomptable, la terre
l'admire, & les hommes le craignent & l'adoxent. Il n'ya eu Roy, Prince, ny Republique
eftrangere qui n'en ait enuoyé lettres de conjouyflement à fa Majefte: il n'y aura iamais pofterité fi fourde, nulle renommée fi ingrate,qui
n'efleue dans le Cielvn acte fi gloricux de fes
loianges meritées. Ceux de Siracufe, apres
auoir ofté la domination de Thrafybulus, deeernerent d'vn commun aduis la ſtatuë d'vn
Coloffe à Iupiter liberateur, & tous les ans firent des facrifices folennels à la liberté, où fe
propofoient en plufieurs beaux combats des
grand sprix aux vainqueurs, & des beftes facrifiees aux Dieux fe faifoit yn banquet à toute la
Cite:puis donnerent les Offices des Magiftrats
aux anciens citoyens & familles illuftres de la
T
290 LA CONIVRATION
ville, le tout pour feruir de marque eternelle
qu'ils auoient chaffé le tyran, & recouuré leur
liberté. Mais quant à nous, mieux appris en la
fcience du Ciel, nous ne monftrerons point
par vn Colofle la grandeur de nos affections
& recognoiffances; mais nous faifons & ferons à iamais au grand Dieu le Pere des Efprits
des offrandes folemnelles de nos efprits & volontez, & luy rendrons graces aux fiecles des fiecles, de ce qu'il a donné la magnanimité à noftre ieune Prince de renuerfer ce
fuperbe tyran, la fagefie de bien couurir &
conduire fon deffein, & le bon-heur de l'executer fi brauement. Nos Peintres & Statuaires
rempliront toute la terre de tableaux & de ftatues de noftre Roy & de fes feruiteurs, pour
eternifer ceft acte glorieux, & par toutes fortes
de combats & tournois, banquets & feftins
nous tefmoignerons à certain iour de l'année
la ioye que nous auons de noftre libertérecouurée, & de ce que noftre braue & fage Prince
par deffus les ans & la nature a rendu à fon Eſtat
ces venerables vieillards les anciens & fages
Confeillers pour l'affifter en fes affaires, & calmé par vn feul coup de fa main toutes les tempeftes & orages qui s'en alloient bouluerfer la
France, fi l'Ange puiffant de noftre Princene.
nous euftfecouru, commevn Dieu des tragedies foudainement apparent d'vne machine en
fi grandes perplexitez.
Le Roy Artiochus n'auoit que quinze ans
comme noftre Roy : il auoit vn Controlleur
noim
ne, lecuerno
tue me
teur duvaillanfe fairddu Ro
grand
tempo
d'Hernaux ye
pour feuer au
auoien
Luynesjefté, a
Apollamais dedecine
PAratu
juftice
puiffanRoy fe
droit ia
cune c
bonne
l'adrell
en fa p
miable
de fort
ne qui
T
a
t
S
S
S
こ
S
r
es
S
c
ce
at
es
la
e.
en
13
DE CONCHINЕ. えりを nommé Hermeas, bien femblable à Conchine, lequel mefprifant la icuneffe du Roy, gou- nernoit toutes chofes comme il vouloit, auoit
tué mefchatmment Epigenes,affectionné feruiEeur du Roy,commandant à fes armées,fage &
vaillant Capitaine, & finablement attentoit à
fe faire Roy: mais Appollophanes Medecin
du Roy voyant les affaires de fon maiftre en fi
grand danger, luy remonftre qu'il ne faut plus temporifer, & qu'il faut depefcher le monde d'Hermeas. Le Roy là deffus feint d'auoir mal
aux yeux, & de le retirer en vn lieu folitaire
pour fe faire traitter: où Hermeas l'allant trouuer auec fes conhidens eft occis par ceux qui
auoient la charge de ce faire. Monficur de
Luynes qui a lhonneur d'eftre fi pres de fa Ma- jeſté, a efté en vn cas tout femblable à noftre
Apollophanes:il n'a pas efté Medecin du Roy,
mais de toute la France, laquelle fans cefte medecine falutaire s'en alloit à la mort. C'a efté
P'Aratus qui a fortifié noftre Philippes à faire la juftice d'vn Appelles, qui vouloit vfurper la puiffance fouueraine, & qui penfoit que le Roy feroit toufiours enfant,fujet à luy, ne prendroit ia mais le foing & le gouuernement d'au
cune chofe. Ses belles vertus luy ont acquis la
bonne grace du Roy: la moderation en fa vie, l'adreffe aux armes, la grace en fon parler,la foy
en fa parole, la douceur en fon entregent, & l'a miablerecueil à tous ceux qui ont a ffaire à luy!
de forte qu'il n'y eut iamais homme de fa fortu
ne qui demande plus diferettement que luy, &
Tij
292 LA CONIVRATION
quiface plus volontiers plaifir quand il en eft
requis; car il donne fans arrogance, & prend
auec dignite. D'auantage il a vn vifage qui luy ayde beaucoup àla premiere rencontre à gagnerla bonne grace d'vn chacun, parlant en
maniere de dire auant fa voix: car il a ie ne fçay
quoy de douccuragreable jointe auec vnegrauité moderée & vne vencrable hautefle de
courage: il eft aupres du Rcy affidu & vigılant auec vne grande reuerence, fe taifant &
parlant opportunement, grand foulagement
des foins du Prince. Il cache fes fecrets commes'illes auoit oubliez, & retient par ordre
fes commandemens comme s'il les auoit efcrits & digerez en fa memoire. Il fert fon maifre fans auarice, & nerecherche point d'autre
bien que lhonneur de fes bonnes graces, & luy
donne toufiours vne chalcur royale de bien
faire à ceux qui le meritent,qui eft tout le fruick
de fa bonne nature & de fon heureule fortune.
O que c'eft vne belle chofe & grandement
louable d'vſer de l'amitié du Prince en bien faifant aux gens de bien, & d'experimenter par les
biens & les honneurs d'autruy ce que l'on a de
faueur & de credit. Ce fage Seigneur ayme
Louys & le Roy tout enfemble, & rend tout
feulle deuoir que les deux fauorits d'Alexandre Hephæftion & Craterus faifoient ſeparement.
Au refte c'eft chofe accouftumée de donner
pourrecompenfeaux tueurs des tyrans les grades charges & Magiſtrats, & non fans grande
caufe.
penferbiens,té de t
Les ef
ment
plus b
couro
faut,
que toau par
ferontqui tuafi gran
fort ai
me qu
Capit
prodigdonti
ment
treme
fa pat
en for
rea, ]
Calig
feven
lappe
toufi
infar
à ceft
veng
porto
3
DE CONCHINE. 293
caufe. Car comment fçauroit-on affez recompenfer ceux qui fauuent nos maifons & nos
biens,nos femmes & enfans, le falut && la liberté de tous,la Religion, les Temples, & Autels?
Les efpées des Tyrannicides eſtoient anciennement couronnées de Meurtes: mais toutes Ics
plus belles fleurs du monde font indignes de
couronner celle de mon braue Vitry: il luy
faut, il luy faut vne fleur immortelle de gloire,
que tous les plus rares efprits luy cucilliront
au parterre de leurs diuines conceptions, qui
feront admirées de la pofterité.La vertu d'Aod qui tua Æglon tyran des Moabites,ne fut point
fi grande que celle du braue Vitry; car il eftoit
fort aifé à vn homme feul de tuer vn feul homme qui ne s'en defhoit pas:mais que ce vaillant
Capitaine ait ofe depefcher le monde d'vn'tel
prodige au milieu de quatre-vingts Caualiers,
dont il eftoit enuironně, & qu'il lait fi brauement execute, la vertu du perfonnage, fon extreme hardiefle & ſa piete enuers fon Roy &
fa patrie, plus forte & puiſſante que tout cela,
en font indubitablement la caufe. Caius Charea, Tribun de la Gendarmerie, tua le tyran
Caligula s'en retournant par vne cauerne,pour
fevenger del'affront qu'il auoit receu de luy,
P'appellant mol & effeminé, & luy donnant
toufiours par mal quelque nom honteux &
infame. Mais monfieur de Vitry n'a efte incité
à cefte genereufe refolution par aucun defir de
vengeance: mais par la feule affection qu'il
portoit à la liberté du Roy & du Royaume,
S iij
294 LA CONIVRATION
que ceft abyfme auoit eſpuilé par fon auarico infatiable. Seruilius Hala Maiftre de la Cauallerie, nommé par le Dictatcur Quintius Cincinnatus tua Sp. Melius, affectant la domination Romaine, pour ce qu'il ne vouloit pas venir au Dictateur qui le mandoit. Ainfi le braue
Vitry Capitaine des Gardes de fa Majeſté, &
depuis fait Marefchal de France par noftre
grand Dictateur, a depefché le monde de ce
lafche eftranger, qui vouloit mettrela main à
l'efpée, & empeſcher qu'on ne le menaft à fa Majeſté: quelle gloire fçauroit-on rendre egale a yn fi haut merite? La gloire du courageux
Vitry fera plus grande que celle d'Aratus en
deliurant les Sicyoniens, qui n'eftoit qu'vne
feule Cité, par ce qu'il a deliuré toute cefte
grande Monarchie: fera plus grande que celle
de Brutus & de Caflius,qui tucrent Iulius Cefar le Dictateur en vne faifon où la Republique fembloit auoir befoin d'vn tel Seigneur
pour luy donner la paix, pour ce qu'en tuant le
Marefchal il a rendu le Roy à fon Eftat, les
Princes au Roy, la paix à fa patrie, & chaffe loing d'elle cefte furieufe guerre ciuile, qui prearoit la tyrannie de la France à fes capitaux &
mortels ennemis. Iamais les Celeres, Gardes
de Romulus, ne furent fi viſtes & difpofez à
executer les commandemens de leur Maiftre,
que ce braue Capitaine des Gardes & les fiens
l'ont eſté à executer la volonté du Roy. Ceux
qui ont affifté le braue Vitry en cefte belle execution font femblables à ces trente vaillans
foldaRoy jeftéjouy try,ltres
d'ho
n'en
tyra
Seigtout
voll
cou
té au
quit ils feque
Smd
men
la M
ges: HallaffinFlor
Mag
Eifiegracces
horncou
du fahon
11-
2e
eue
&
re
ce
à
fa
gaxu
en
ne
fte
elle
Celieur
tle
les
affe
re-
&
des
z à
tre,
ens
eux
exeans
DE CONCHINE. 295
foldats de Dauid, qui l'affiſterent pour le faire
Roy: car fi ce mefchant fuft demeuré fa Majefté n'eftoit Roy que de nom, & n'euft iamais
jouy de la paix en fon Royaume. Le braue Vitry,les fieurs du Hallier & de Perfan, & les autres qui les affiſterent meritent d'autant plus
d'honneur pour leurr genereux exploits, que
n'en fit iamais Trafybulus, qui defht les trente
tyrans d'Athenes, que la France furpafle cefte
Seigneurie là en grandeur, & quele Marefchal
toutfeul furpaffoit en brutalité tous ces trente
volleurs: & neantmoins apres auoir expofé
courageufement leurs vies pourrendre la liberté au Roy & à l'Eſtat, ils ne péfent pas auoir acquitéla milliefme partie des obligations dont
ils feſentent redeuables à leur patrie. Le iour
que les ſept Seigneurs Perfans tuetent le Mage
Smerdes & fon frere Patizithes, futreligieufement honoré par toute la Perfe, & fut appelle
la Magophonie, c'efſt à dire la tuerie des Mages: ainfi ce iour que Meffieurs de Vitry, du
Hallier fon frere, & de Perfan leur beau-frere,
affiſtez de leur fuite renuerferent le Monfire
Florentin, & emprifonnerent fa femme, deux
Mages abominables, fera folemnellement fanAifié comme celuy qui a rendu vne lumiere gracieufe à ceft Eftat au licu des tenebres; dont
ees miferables enchanteurs nous auoient
horriblemět enuironnez. Ces braues & mafles
courages tant s'en faut qu'ils fe ſoient foüillez
du fang de cetyran, qu'ils en font grandement
honorez comme du fang d'vn meſchant, &
T iiij
296 LA CONIVRATION
d'vn parricide. Ces deux braues freres n'ont
point defmentileur naiffance: ils font fortis du
la maifon delHofpital, fort illuftre & ancienne, alliée des Ducs de Milan & de monfieur le
Marefchal de Cofic, & de pluficurs antres grandes maifons, & d'ailleurs combléc des plus
konnorables charges de la Courenne. Lenrs
ancefres ont efte grands Maiftres des Arbaleftriers de France, Chambellans du Roy, Surintendans des Finances des Roys, & de Mefleigneurs les Ducs d'Orleans, grands Maiftres
d'Hoftel des Roys & des Roynes, Confcillers
de leur Confeil, Gounerneurs des villes &
Prouinces, Capitaines de Compagnies d'Or- donnances, Conducteurs d'armées, comme
foubs Charles huictiefme Meffire Adrien de
IHofpital conduiſoit l'auantgarde en la bataille de fainct Aubin du Cormier. D'auantage
I'vn d'iceux Meffire Ican de l'Hofpital a cu
I'honneur d'eftrel'vn des Gouuerneurs des per
fonne & maifon de Monfeigneur lc Duc
d'Anjou, & de coucher & commander luy
feul en fa chambre, & de faire ețiger fa terre
de Soify en tiltre de Comté,ontre plufients an
tres honners, bien-faits & recegnoiflances
des Roys,marques certaines de leur grande vaIcur & fideles feruices rendus à la Couronne.
Mais l'vn des plus beaux titres de cente illuftre
famille, eft la grande projfeffe & la renomm ce
du vaillant & genercux Vitry, pere de ceftuyCy, deuant Capitaine des Gardes du deffunct
Roy, qui dyrant la confufion des troubles de
a L
en c
çoisfout
bey
Mca
moi
te d
la ho
vou
arm
feruitry.
fon
pourde M
haut
gnen
des,
tior
te, p:du R
main
Min
hius,
les ar
brigu
furet
fut d
dreff
dele
feruj
2
S
s
5
1-
CS
S
c
e
註
G
y
ここ
DE CONCHINE. 299
la Ligue qui fembloient deuoir eftre éternels
en ce Royaume, monſtra le premier aux François le fignal de falut, & le premier exemple à
poutes les villes du Royaume der'entrer en l'obeyilance de ſa Majefté,y ramenant la ville de
Meaux,ce qui fut li puiflant,qu'en moins de fix
mois cefte grande Fee dela Ligue fut contrainte de s'en retourner en Efpagne auec toute
la honte qu'il eſt poflible d'imaginer. Lc Roy
voulut qu'il y euft vne fleur de Lis pendát aux
armes de la maifon, pour éternelle marquc du feruicerendu à fa Couronne par le ſieur de Vitry. Son fils encore plus braue & meilleur que
fon pere, apporte maintenant en fa maifon
pour le prix de fa vertu & de fa fidelite, le titre
de Marefchal de France, qui eft I'vn des plus
hauts & releuez de ce Royaume,apresauoir dignement exercé celuy de Capitaine des Gardes, & y auoir fait ceite grande & celebre aEtion qui fera grauee au temple de l'eterni- té,par laquelle il a executé le commandement
du Roy, qui a eftouffé tout d'vn coup par la
main de fon Vitry lctyran & la tyrannie.
Minutius defcouurit la cõſpiration deSp.Melius, qui fevouloit emparer del'Eftat Romain,
les armes qu'il auoit cachees en fa maifon, les
brigues & menees qu'il auoit faites en la ville,
furet caufe que cefte malheureufe conjuration
fut defcouuerte, pour laquelle chofe on luy
dreffa vne Statuë hors de la porte. Ainfi le fidele & courageux d'Eageant veillant pourle
feruice de fon Roy luy a defconuerttoutes les
298 LACONIVRATION
menees de ceſt eftranger, qui ſe vouloit empa.
rer de fon authorité, & fait en forte qu'en perdant ce malheureux,le Roy a tout enfemble
conferué fon Eſtat, & deliure fon peuple du
precipice de tous les mal-heurs qui l'alloient abifmer: quelle Statuë affez digne luy fçauroiton dreffer?
Or apres la mort de Conchine Barbin Controlleur general des finances, miniftre des volontez du Marefchal & de la Mareſchalle, fut
premicrement retenu dans fa maifon auec des
gardes, puis mis au for l'Euefque, & quelques
iours apres conduict à la Baftille. Incontinent
apres cefte execution, fa Majefté rappella le
Confeil de fon pere, monfieur de Sillery Chancelier de France, lequel nous auons mieux cogneu en le perdant que lors qu'il manioit les
refnes de l'Eſtat, monlieur de Villeroy premier
Secretaire d'Eſtat, & l'Oracle de la France,mőfieur du Vair noftre Caton Gaulois, Garde des
Sceaux, auquel ils furent honorablement
rendus, & monficur le Prefident Ianin qui
fut reftably en la Surin tendance eenerale
des Finances qu'il n'auoit auparauant quede
nom, & la charge de Controlleur fut donnce
au fieur de Maupeou Intendant des finances,
qu'il auoit defia dignement exercée du temps
de monficur de Sully.Il fut incontinent commis auecles fieurs Arnault & de Caftille Intendans, pour faire inuentaire des bagues de la
Marefchalle, joyaux, & papiers. Nous auons
ouy depuis peu dans Paris, en plaine chaire,
vne m
qui co
a ofé d
niftres
bonnerefuer,
lences
fages
tournauoien
auoit
toutesfouffr
gues
tiencegrandnatur
eft vn
yertu
domede la fjourd
prudedes, p
Jufticvertuspire.
parm
le Pa
A
& Seideffe
1
-
i
e
e
9
5
DE CONCHINE. 299
vne merueilleufe mattoiſerie d'vn Prefcheur,
qui comme Chameleon & bon Singe du téps,
a ofe dire publiquement quand les anciens Miniſtres furent licentiez, qu'il falloit chaffer ces
bonnes gens fi lents, qui ne faifoient plus que refuer, & faifoient difficulte d'apporter des violences que le temps requeroit. Puis quand ces
fages Confeillers & Officiez furent rappellez,
tourna le fueillet, & dit que ces nouueaux auoient tout gafté par leur violence, & qu'iln'y
auoit que ces barbes grifes capables de reſtablir
toutes chofes en leur entier: Iuſques à quand
fouffrirons-nous ces ames venales, & ces langues doubles, pour femocquer de noftre patience? Ce jeune Prince, germe excellent du
grand Henry, ſeachant & par la bonté de fa
nature & par bonne inftitution que l'Empire
eft vne éminence, non pas de felicité mais de
yertus, tient pour maxime que la Iuftice de ſes
domeſtiques & Confeillers eft le feul fondemét
de la feureté: c'eſt pourquoy nous voyons au
jourd'hny fon Palais enuironné & gardé par la
prudence de Neftor, par la liberté de Diomedes, par la temperance de Phocion, & par la
Iuftice d'Ariftides, & par toutes les grandes
vertus qui peuuent faire reluire vn grand Em- pire. Le garde des Sceaux eft vneligne droicte
parmy vn milion de courbes en la Iuftice: c'eft
le Parengon de la vertu Gauloife.
A pres la mort de Conchine tous lcs Princes
& Seigneu rs qui auoient pris les armes pour fe
deffendre contre les armees enuoyées contre
300 LA CONIVRATION
eux, s'en vindrent auec grande alegreffe trouuer le Roy qui les receut auec vne joye & con.
tentement incroyable, en faueur defquels il
fit vne Deelaration, par laquelle il recogneut
que le feul deft deleur conferuation, & d'em- pefcher la ruyne qui leur eftoit procurée par
les infolens, violens, & pernicieux deffeins du
Marefchal d'Ancre les auoit contraints à s'efloigner de luy, & chercher leur feureté dans les
atmes bien qu'illicites, d'antant que ledit Marefchal feferuoit contre l'intention de la Mаjefté des forces d'icelle pour les opprimer, &
d'ailleurs, que fadicte Majefté eftoit aflez informee de leurs bõnes intetions enuers elle & fon
Royaume,& du defir qu'ils ont d'éployer leurs
vics pour en accroiſtre la grandeur, & maintenit fon authorite, qu'ils eftoient grandement defplaifans d'auoir leué des gens de guerre,arreté & pris les deniers, impofé fur le peuple des contributions, & fait trauailler fes fujets à cornées aux fortifications des places qu'ils tenoiét,
& fait entrer des eftrangers dans le Royaume.
& pource declare fa Majefté qu'elle les tient
& tous ceux qui les ont affiftez, pour fes bons
& loyaux fujets & feruiteurs: Veult & entend
la memoire de tout ce qui eft arriué en ces derniers mouuemens, & autres concernans la leuee des armes & actes d'hoftilité, demcurer du
tout efteinte & abolie, à la charge qu'à l'aduenir ils fe contiendront dans les bornes du refpect qu'ils luy doiuent, & rendront l'obeiffance qu'ils font tenus à fes commandemens: Et
que degues
entre
tant d
que c
Iemen
delles
les obtous
meub
officeleuee
rationdecerMaje
effectcutio
des re
faits 3
bles,
traicttez, g
deto
mis d
Prin
bié d
pofe
fut c
Pheu
& de
efcla
efpri
r
1
S
s
t
es
t で。
北
S
dCー
efEr
DE CONCHINE. 3G
que des à prefent ils renonceront à toutes ligues & aflociations qu'ils peuuentauoir faictes
entre eux & autres fes ſujects ou Eſtrangers,
tant dedans que dehors le Royaume, de quelque condition qu'ils puifent eftre, & generalement s'acquitteront du deuoir de bons & fidelles fujets & feruiteurs, à quoy leur naiffance
les oblige, & moyennant ce, les reftablit en
tous & chacuns leurs biens, meubles, & immeubles, honneurs, dignitez, charges, eftats,
offices, & penfions, dont pleine & entiere main
leuec leur eft donnce,nonobiant toutes declarations, interdictions, & autres lettres patentes
decernees aux Parlemens au contraire, que fa
Majefté reuoque & declare nulles & de nul
effect & valeur, & tout ce qui s'eft fait en execution d'icelles, & veut qu'elles foient oftées
des regiſtres de fes Parlemens, & que fes Edits
faits auparauant pour la pacification des troubles, mefme celuy de Blois, en confequence du
traicté de Lodun foientinuiolablement exeсиtez, gardez & obferuez : & par ce retour defiré
de tous les gens de bien les plus grands ennemis de l'Eſtat recogneurent que meſfieurs les
Princes ont retfemblé à Mercure qui s'efloigne
bié du Solcil de quelques degrez, maisne s'oppofeiamais à ſa lumiere. Le retour des Princes
fut comblé d'vne grande allegreſfe à caufe de
P'heureux mariage de monfieur de Longueuille
& de madamoifelle de Soiffons, fur lequel ont
efclaté les tons de muſique des plus exccilens
efprits de ce fiecle..
302 LA CONIVRATION
Ce n'eft pas la premierefois que cefte granr
de & illufſtre maifon s'eft alliee de la mailon
Royalle de Bourbon: car on feait qu'vn Seigneur de Longueuille eſpoufa Madamoifelle
Marie de Bourbon, laquelle par ordonnance
du Roy marcha incötinent apres les Princefles
du Sang, & preceda toutes les autres. Ce jeune Prince, braue & magnanime s'il en fut iamais, a monftré en cefte conuulfion d'Eftat,
fortifié des gencreux confcils de Madame fa
mere,qu'il poffedoit toutes les vertus de la maifon de Longueuille & de tant d'excellens Princes fes predeceffeurs, && qu'il eftoit le fils & l'heritier de ceſt Heros qui à l'age de dixhuict ans
toutes les villes de Picardie tenant contre le
Roy excepté Corbie, ramaffa de tous coftez
deux mille hommes comme il peut, & auec
cefte petite trouppe de Lyons foudroya vne grande armee de la Ligue de feize ou dixhuict mil cóbattans, & remporta cefte glorieufe victoire de Senlis,l'efpouuentail de la Ligue,
& le fignal de noſtre efperance, conferua la ville de Senlis: & de-là preffa la ville de Paris, &
fit en forte que le Duc de Mayenne qui tenoit
le Roy afliegé à Tours, fut contrainct de le
quitter pour venir fecourir fes bons amis: qui
donna le paflage libre à farmee des Suiffes pour
fecourir fa Majelté, qui fans ce braue Prince
n'euſt reſſenty aucune affiftance des fes bons
alliez: qui auec quatre ou cinq mille hommes
eut la hardieffe de penetrer vne armee de la Ligue de quarante mille combattans, où eftoient
tous
defurdu fefeme
qu'elcont
Prinddu R
la defchari
vner
toutement
Fran
voir
Prindfils n
fiis duferui
autre
mafl
ftancné bCou
les R
Lon
para
de P:peuf
le. 1
tard
du S
ミー
e
S
e
-
a
1-
as
e
G
1-
it
le
ui
ur
ce
us
es
1
DE CONCHINE. 383
tous les principaux de ce party, & d'affifter le
defunct Roy retiré vers Dieppe, lequel fortifié
du fecours de ce demy-Dieu, donna fi furieufement fur cefte armee defia battuë& rebattue,
qu'elle fe mit àfuyr, &fe diffipa incontinent
contre l'opinion de tout le monde: Bref de ce
Prince qui gaigna la ville de Roye au feruice
du Roy, & fut caufe de la prife de la Fere, par
la defaicte d'vn conuoy de plus de deux cens
chariots conduits par l'Eſpagnol, & qui par
vnemort trop haftée à laiflé vn regret éternelà
toute la France, & yn merueilleux eftonnement de fes vertus incomparables. Toute la
France receut vn extreme contentement de
voir ce beau couple d'amans, & en voyant ce
Prince fe reffouuint que le Comte de Dunois
fils maturel de monficur Louys Duc d'Orleans,
fiis du Roy Charles cinquicfme, pour fes gráds
feruices, cut le Comté de Longucuille, &
autres terres en appénage, pour luy & fes hoirs
mafles: & par Edict en forme de loy fait à l'inftance des trois Ordres du Royaume, fut ordóné que ceux de ſa maifon fuccederoient à la
Couronne au defaut des Princes du Sang. Et
les Rois reftablirent en faueur de la maifon de
Longueuillel'Eftat de Grand Chambellan auparauant fupprime,pour auoir feance és Cours
de Parlemens & affemblees Royales,fans qu'il
peuft eftre conferé qu'à ceux de Longucuilie. Ils ont toufiours donné fceance aux Baſtards des Rois deuant tous, apres les Princes
du Sang, & meflicurs de Longucuille. Auf
304 LA CONIVRATION
portent-ils les trois fleurs 'de Lys barrees à la
droicte comne Princes du Sang, & non à la
gauche, comme font les baftards de France.
Nos Hiftoires donnent à ce PrincemagnanimeComte de Dunois autheur de cefte maifon,
Ies titres gloricux de foudre de guerre, de domteur de tyrans, de reformateur du bié public,&
de reftaurateur de l'fftat. On feaitles exploits
de guerre dignes del'éternité qu'il a faits, tant
contre les Anglois nos anciens ennemis, que
contre les François & les Bretons rebelles.
Ceux de cefte maifon pour honorer ces grands
merites ont prerogatiue de faire habiller en
Princefies leurs femmes le iour de leurs nopces, qui n'appartient qu'aux Princes du Sang
de France, & de prendre le nom & qualité de
Princes en Parlement fans contredit, & de preceder tous les Seigneurs de ce Royaume qui
leur cedent la place, mefme ceux de la maifon
de Montmorency, les Seigneurs, dif-je, qui ne
veulent tenir rang àla Cour que pour honorer la feule maifon de France, dont il y avne
douzaine de maifons qui viennent en droicte
ligne des Rois qui ont poflede Royaumes pai- fiblement, & non pas feulement en titre & par fantaifie.
Or apres toutes ces chofes, le Roy ayantaffigné le depart de la Royne fa mere au troifief
me iour de May, & defigné à ce mefme iour le
fien & de la Royne fa femme pour le Bois de
Vincennes, & ce bruit eftant commun & eogneu de tout Paris, fa Majefté fut vilfitee de
toutes
tou
tousmon
grarhom
rece
Le lprerpier
autr
Lou
Liundit
Mo
parcCou
pou
qui
auoi
prec
foit
plac
Le l
mor
plus
par
ce q
auo
qui
Les
nef
S
t
S
2
-
i
1
€
C
f
e
Re
コー
de
DE CONCHINE. 305
toutes les compagnies Souucraines, & de
tous les ordres de la ville, & affiſtée de
monfieur le Comte de Soiffons, & de
grande quantité de Seigneurs & de Gentilshommes, & de Meffieurs de fon Confeil,
receut les Harangues qui luy furent faictes.
Le Parlement deputa Meſſieurs de Verdun
premier Prefident, Doſambray, Lefcalopier, auffi Prefidens, Courtin, Pelletier, &&
autres Confcillers : & eftans arriuez au
Louure, & introduits dans le Cabinet des
Liures, où fa Majeſté eftoit ſeante, elle leut
dit qu'ils eftoient les bien venus, & lors
Monfieur le premier Prefident portant la
parole pour la compagnie, dit; Quc la
Cour de Parlement fe venoit prefenter
pour receuoir fes commandemens fur ce
qui eftoit arriue, & que comme fa Majefté
auoit tefmoigné fon courage par deflus fes predeceffeurs: auffi fon Parlement eilayёfoit de furpaffer ceux qui auoient tenuleurs
places en fidelite & affection à fon ſeruice,
Le Roy leur dit qu'il les remercioit, & que
monfieur le Chancelier leur diroit le furplus de fon intention: lequel prenant la
parole a dit, que le Roy auoit fort agreable
ce que fon Parlemét luy tefmoignoit: qu'il
auoit toufiours bien aimé la Compagnie
qui l'auoit bien & fidellement ſeruy: qu'il
les exhortoit de continuer. Que la Royne fa mere s'en alloit à Blois, qu'elle auoit Y
306 LA CONIVRATION
choifi, & luy s'en alloit au bois de Vincen
nes, non pour difcontinuer le foin de fes af
faires, auquel il fe vouloit donner tout entier, mais pour y vacquer apres plus foigneufement. Les deputez firent la reuerence au Roy, & fe retirerent: & incontinent apres entra Monficur Nicolai,premier
Prefident de la Chãbre des Comptes, afliſté
de pluficurs Officiers d'icelle, lequel apres
auoir falué le Roy, luy parla aflez bas prefque en mefme fubftance que le fieur de
Verdun,auffi receut-il de fa Majefté fem.
blable remerciément. Comme la Chambre des Comptes fortoit, entra la Cour des
Aydes, compofée de Monficur Cheualier
premier Prelident, d'autres Prefidens &
Confeillers, & eftans prefts de fa Majefté,
le fieur Cheualier parla en telle forte qu'il
fut admiré de toute l'affiftance. Sire; dit-il,
nous auons defia loué & remercié Dieu par
plufieurs fois, ce grand Dieu en la main duquel font les cœurs de tous les Roys, d'auoir tourné le voftre à ce qui s'eſt paflé depuis peu. Nous l'en loions & l'en remercions encore aujourd'huy, & penfons ne
l'en pouuoiraffez louër && remercier: parce que cefte action là d'autant plus jufte
qu'elle eſtoit neceffaire, vous a rendu par
effect ce qu'il fembloit que vous ne fuffiez
qu'en tiltre, && nous a quafi refaits ce que
nous n'eftions quafi plus. C'eft aufi vne
COL
cor
raifà cefçayquequenan
de 1ftegtouf
& 1
Royvous
ce,
dontne leuez
fouu
Fero
que
les E
ne v
les, &
des
fouh
ciers
oty,
vos:
les tr
les L
Σ
e
e
1e
13
DE CONCHINE. 307
couftume ancienne de faire des vœux a
commencemens des Regnes, & pour cefte
raifon nous croyons eftre obligez d'en faire
à ce renouueliement du voſtre: Maisiene
fçay quels. Car fi nous voulons fouhaitter
que vous foyez micux affiſté d'orefnauant
que vous n'auez efté par le pafſe, tournans feulement la tefte nous trouucrons icy
de la Nobleffe en grand nombre; & dę cefte genereufe Nobleffe, dont les corps ont
toufiours efté les plus affeurez remparts,
& les cœurs la vraye frontiere de voftre
Royaume. D'ailleurs, fi nous defirons que
vous ayez pour Confeil la Pieté & la Iuftice, ces deux grandes & fortes colonnes
dont la durée fouſtient les Eſtats, & la ruyne les abat, confiderant ceux que vous auez appellez à l'entour de vous, il nous
fouuiendra que vous les auez replantées.
Ferons-nous pour voftre Majefté les vœux
que faifoient les premiers Chreftiens pour
les Empereurs, prians Dieu qu'il vous donne vn peuple obeyflant, des officiers fidelles, & longue vie. Vn peuple obeiſfant, &
des officiers fidelles! non, car onne peut
fouhaitter que voſtre peuple & vos officiers le foient d'auantage. Longue vie? oiy; car la bonté diuine ne fera jamais
vos iours fi longs que noftre affection ne
les trouue trop courts. Mais non, car tous
les Louys ont efte bons Roys, & les bons
V
308 LA CONIRATION
Roys viuent long temps. Que feronsnous donc, Sire, nous imiterons auec voftre congé I'vn des Scipions de l'ancienne
Rome. Ce grand perfonnage eftoit Cen- ſeur,& en cefte qualité deuoit faireles prieres publiques: Il parut donc dans le champ
de Mars, où toutes les Centuries eftoient
atlemblées, veſtude Pourpre, la tefte nuë,
& les mains lenées vers le Ciel,ne demanda finon que l'Empire Romain peuft durer long temps en l'eftat auquel il eftoit alors. Et nous, Sire, quc vos predeceffeurs
ont reueftus de pourpre auſli, & dont les
charges font comme eftoient celles de ces
premiers Cenfeurs, d'auoir l'œil à la condition des perfonnes, & furla leuée des, deniers publics: Nous venons icy ou les autres Compagnies fe prefentent, les teftes
defcouuertes par deuoir, & les mains jointes par affection, prier Dieu, non qu'íl
enrichiffe ou agrandiffe voſtre Royaume,
caril eft affez grand & opulent, mais feulement qu'il le maintienne tel que vous l'auez fait depuis huict jours. Et ille fera fans doute, parce que les fuccez du paflé vons
ayantefte defia fi heureux, il neſe peut quafi faire que ceux de l'aduenir ne vous
foient fauorables. Ioint que Dieu a toufjours particulierement cheri les Roys qu'il
auoit Courõnez jeunes comme vous, dont
nous auons pour exemples dans les Sainteda
fec&
no
prequ
no
gloPhicé
Phi& h
me
gloiaug
regrPha
mev
bert
Roy
don
&1
Lou
non
non
reuf
que
nos
niti
t
28
es
ユー
es
e,
ea
ns
us
aus
اثد
nt
nDECONCHINE. 309
êtes Lettres Ioas, lofias, & Salomon:&
dans nos Annales Clouis premier, Clotaire fecond, Philippes premier & deuxiefme,
& Sainct Louys, duquel vous portez le
nom. Nom'fur lequel i'en prends aufli le
prefage. Car nos Hiſtoriens ont obferue
que les François ont donne à leurs Roys
non feulement des noms pour illuftrer leur
gloire: comme ils appellerent I'vn de leurs
Philippes Augufte, parce qu'il auoit aduancé & aftermy les limites de ceſt Empire, vn Philippes le Hardy, à cauſe de fes grandes
& hautes entreprinfes. Et Charles Septiefme le victorieux, pour auoir chafle les Anglois. Mais auffi les noms qui ont fouuent
auguré ce qui leur arriueroit pendant leurs
regnes. Car en noſtre ancienne langue
Pharamond ou Vuaramond ſignifie homme veritable, & Pharamond l'a efte. Dagobert renomme aux armes: & celuy de nos
Roys, lequel porta le nom le premier,
domta les Gaſcons', fit teſte aux Efclauons
& rengea les Bretons fous fon obeyilance.
Louys en noſtre ancienne langue eſt vn
nom compofé de deux mots, l'vn deſquels
fignifie Peuple, & l'autre heureux, ce qui
nous fait augurer que vous regnerez heureufement fur vos peuples. Face le Cic!
que les éuenemens furpafifent mes vœux &
nos efperances: & pour y ayder, que la punition faicte de ce temeraire Eftranger, en
Viij
310 LA CONIVRATION
kende la juftice tellement exemplaire à la
poſterité, que tous ceux que la faucur efle
uera au maniëment des affaires, ſe reprefentent inceflamment qu'on ne peut plus
lourdement chopper que d'abufer du bas
aage & de la patience de nos Rois. Ainfi
parla ce fage Prefident,& remplit l'affiftance d'eftonnement: Aufli eft-ill'vn des plus
éloquens hommes de ce fiecle, & ſa vertu
eft vn camp clos ou l'eloquence & l'erudition doiuent combattrepour la victoire:
Elle s'eft efleuce comme vn grand Arbre
en vne Foreſt, avne grandeur merueillcufe.
Il eft maintenant en ceit Eftat vn Aftre de
la premiere grandeur & clarté.Il marchande T'éternité pour fa valeur, & foule aux
pieds l'enuie, qui tafche de fe releuer commevn Anthée, & fe fortifier d'auantage
par fa cheute. Sa Majeſté leur dit qu'elle
eftoit fort aiſe de leur contentemet, & tefmoigna vne affection particulicre au ficur Prefident Cheualier: Vous auez, dit il, fe
tournant vers ceux qui l'accompagnoient,
vn bon Prefident, faictes ce qu'il vous dira
de ma part. Depuis il a fuccedé au fieur Prefident de Thou au Confeil des Finances,
où il vit auec vne grande loiange de prudence, de preud'hommie & de fidelité. Le
Clergé vint auffi trouuer fa Majelté, & le
Preuoſt des Marchans en fuite, qui remporterent pareil contentement du Roy que
les precpreffoilier de
Sceauxtres, il
Dieu
Roine
incont
& fortila voir
feneftretout le
monter
fieur d
Noble
ferend
fidét lereçeurdLeursouils r
femens
magna
que to
la Maj
empef
difcou
de bea
pleloi
uoit al
toutel
inile
1
S
1
:
C
。
C
-1
X
1-
e
e
ar
fe
t,
ra
eSو
11-
Le
le
-
か
DE CONCHINE. 312
les prece dens. Et parce que l'heure du depart le
prefloit, affifté de Mefficurs de Sillery Chancelier de France & de Nauarre,du Vair Garde des
Sceaux, de Villeroy, de Geures, & de peu d'au
tres, il alla chez la Royne fa Mere pour luy dire
àDieu, & prendre conge d'elle, ce qu'il fit. La
Roine mere cependant haftoit fon difner, &
incontinent monta en carofle auec fon train,
& fortit du Louure tout plein de monde pour
la voir paifer. Le Roy & la Roine eftoient aux
feneftres,d'où leurs maieſtez ne bougerent que
tout le train ne fut ſorti. Aufli toft apres ils
monterét en caroffe, & accompagnez de Monfieur de Longueuille & de grande quantité de Nobleffe, allerent à Vincennes, où les Princes
fe rendirent incontinent auec Monfieur le Prefidét le lay, pour tefmoigner leur obeyflance&
reçeurent du Roy toute forte de contétemens.
Leurs maieſtés demeurerent 1à quelquesiours,
ou ils reçeurent les congratulatiós & coniouyffemens des Princes eftrangers, pour cefte action
magnanime & vrayement Royale, cependant
que toute la France retentiffoit de louange de
fa Majefte, & que les Imprimeurs eftoient bien
empeſchez à faire voir au iour les Hymnes &
difcours faits fur vn fujet fi rare par vn million
de beaux efprits. Etgeneralement tout le peuple loüoit Dieu de ce que noſtrcicune Dauid auoit abbatu Goliath, Goliath qui auoit embrafe
toute la Frace en iettant la fedition & la guerre
iuile qui fremiffoit defia de tous coftez. Chaffé
V
111j
led
312 LA CONIVRATION
dela Picardie par la valcur de Mófieur de Lon
gueuille, il s'en eftoit allé en Normandiefaifir
les meilleures places de la Prouince, & y mettre
garnifon au defçeu du Roy, des gens de fa faction la pius part eftrangers. Il fortifioit Quillebeuf contre la volonté de fa Maiefté & contreles Arrefts du Parlement de Rouen, gourmandoit la Nobleffe & tous les Oficicers. Ila
uoit fait entrer dans le Royaume trois mil cinq
cens Vuallons & Liegeois pourla feureté de fa
perfonne qu'il foudoit aux defpens du Roy, &
du peuple, il tranchoit du Souuerain par tout,
& fe faifoit mieux accompagner que le Roy, ayant ofé prendreles Suiffcs de fa garde, & les
habiller de fa liurée pour le garder. Il voloit les finances, & bailloit les fermes du Roy à qui bon
luy fembloit, & pour le prix qu'il vouloit. Il s'e
ftoit fait engager les tailles de la Normandie, &
des deniers de fa Majefté, payoit fes penfionnaires qu'iltenoit pres de luy. Depuis la mort
de Henry le Grand il auoittiré de l'Efpargne
nöbreinfiny d'argent, &lors defa mort ont rou.
ua dans la pochette de fes chauffes pour dixneuf
cens trante mille liures de promofles de fes có
fidens. On difoit encore qu'ilauoit les péfions
des anciés Officiers qui auoient ſerui le feu Roy
pour mettre en leur place de fes creatures. Qu'il
auoit deflein fur laperfonne facrée du Roy, & auoit fait vn roolle des principaux officiers qu'il
vouloit faire aflaffiner, & vn autre de ceux qu'i!
vouloit chafferdu Royaume. Voila les principaux
vers
curreapresΟ
pagnordinuaux
la Co
la co
ris e
fer.Erecer
men
garmchanfut r
il derglé,эг А
gne
faitebou
talieMo
daft
roit
cou
Aió
del
en
Lonfaifir
ettre
fa faQuil
congourIlacing
de fa
y, &
tout,
y, a-
& les
bit les
i bon
Il s'e
ic, &
fionmort
argne
rouxneuf
es co
Efions
Roy
Qu'il
& aqu'il
qu'i!
rinciDE CONCHINE. 313
paux fuicts des diſcours qui fe tenoient, & des
vers & compofitions qui ſe faifoient fur l'occurrence de Conchine qui a fait autant de bruit
apres fa mort qu'il en auoit fait durant fa vic.
Orla Roine mere ſortit de Paris fort accompagnée.E le auoit tous fes Officiers & fon train
ordinaire,la compagnie de fes gardes,& les cheuaux legers du Roy, les Princeffes & dames de
la Cour, & grande quantité de celles de la ville
la conduift deux ou trois lieues. Les ruës de Pаris eftoiét couuertes de peuple pour la voir paffer. Elle arriua à Blois,ou elle fut honorablemét,
receuë & peu de temps apres 'cut le contentement de la Iuftice qui fut faicte d'vnmefchant
garnemét nommé Trauail,qui auoit eu cemefchant deflein de la tuër: Pour raifon dequoy il
fut rompu tout vif en Grefue, du moins reccutil deux coups de barre deuant que d'eftre eftranglé,puis fon corps fut reduit en cendre.
rAu refte le Roy voyant que le Roy d'Efpagne auoit rõpu la paix auec le Duc de Sauoye,
faite par l'entremife du ficor Marquis de Rambouiillet fon Ambaffadeur extraordinaire en Italie, de laquelleil eftoit garend, dit au Duc de
Montelcon Ambafladeur d'Efpagne, qu'il mandaft à fon maiftre,que s'il ne defarmoit, S.M.fc.
roit contraincte d'enuoyer vne armée pour fecourir le Ducfon aliié,qui s'eftmis en fa protetió,nele pouuantabandõner,mais eſtát oblige
de l'affiſter par les termes du traitté fait auce liit
en quoy ce jeune Prince moftre bie qu'il eft fils
de Henri le Grad, & qu'il n'y a rien en cemöde
314 LA CONIVRATION
de fi éminent, à quoy il ne prefere la Iuftice.
Cepédant on fit le procez fà la Marquife, & à
lamemoire defo mari, les gardes du Roy la gardoient en la Conciergerie. Conchine & fa femme ont efté cóuaincus au procez qui leur a eſté
fait, d'auoir fait venir en la Cour du Roy, &à
leur feruice particulier, Montalto vray Iuif, qui
ne voulut venir qu'à condition de ne fe contrefaire à la religion Iudaïque, & qu'il ne feroit aucune chofe le iour de fon obferuance,qui eft ceIny du Sabbat: d'auoir eu des liures à l'vfage des
Iuifs, & feruăs à leur impieté,& de s'en eftre feruis: D'auoir fait le facrifice du Cogq à la Iudaique en plufieurs Eglifes auec cris & hurlemens
efpouuentables. Nous aprenons de Buxdorfius
profefleur en Hebreu à Bafle en la Sinagogue
Iudaique,que les Iuifs pour l'expiation de leurs pechez,tuent vnCoq blác,s'il eft poffible, &nő
pas roux, pource qu'ils eſtimét que le peché eft
roux, & en le tuant ils péfent qu'ils font dignes
d'ître tuez cõme le Coq: & apres cela ils entrét
dás leur Cimetiere, & donnent en aumofine autant d'argent que vaut vn Coq facrifié, &lemá.
gétauecvne grande reiouyfsance. Quad aux entrailles du Coq,ils les jetét fur le toict de la mai
fon, afin quele Corbeaules emporte auec lcurs
pechez paree qu'ils eſtimét que le peché qui eft
chofe intericeure,eft fignifié par les entrailles. Le
mafle préd vn Coq,la femelle vne Poule, la fé
me groffe vn Coq & vne Poule enséble: Dela
vient que les Iuifs quád ils oyent le Coq cháter, difent, loié foit celuy qui dõne intelligence au
Coq:voilà vnepartie de la miferable fuperftitio
des Iu
nee,apgion.
cus d'aau lieufaillo
roit m
ilyacuoir dciere,fonneliuresils fe
D'au
piete
ferua
dans
fultergues
Abb
thieuexor
glifeAmt
uiter
din,
terre
Coc
beni
nifte
Rog
fon
s'eftu
Π
ー
té
:৯
ui
e11-
ces
xtins
us
ue
irs
10
eft
aes
ét
au
ã
enai
ats
eft
Le
er,
au
ciő
DE CONCHINE. 315
des Iuifs, à laquelle cefte infenfees'eſtoit adonnee,apres auoir abandóné Dieu& fa vraye Religion.D'auatage, elle & fon mary furent couaincus d'auoir introduit vn Aluarez venu des Iuifs
au lieu de Mõtalto, & de l'auoir menacé,que s'il
failloit à guerir la Conchine dans fix iours,ilferoit mis à mort. D'auoit enuoyé à Amſterdă où
il y a des Iuifs pour les faire venir en Fráce. D'auoir confulté la Dame Ifabelle tenuë pour Sorciere, pour feçawoir d'elle ce quiregardoit la perfonne & la maifon de Cochine. D'auoir eu des
liures de caracteres&des caracteres mefmes, dőt
ils ſe feruoiét à poffeder les volontez des Gráds.
D'auoir abufé des Pfeaumes facrez en leurs impietez. Des'eftre feruis de Philacteres & preferuatifs diaboliques pendus au col. De garder
dans des cercucils des Images de Cire, De confulter des Magiciens. D'entretenir des Aitrologues ludiciaires, & entre autres Cofme Ruger,
Abbé de fainct Mahé, mort Atheiſte, & Mаchieu de Monthenay Magicien, duquel elle fut
exorcifee d'vne autre facon que celle de l'Eglife D'auoir faict venir des Sorciers nommez
Ambrofiens, qui faifoient fortir tous les feruiteurs de fa maifon, encenfoient dans le jar- din, & faifoient plufieurs benedictions fur la
terre: & elle ne mangeoit que des Creftes de
Coq, & des roignons de Relier qu'elle faifoit
benir: Comme auffi faifoit-elle benir l'eau benifte tous les ans la veille des Roys par le Pere
Roger, dont elle n'a voulu rendre aucune raifon, interrogee pourquoy cile faifoit cela. De
s'eftre enquis de la vie & du falutdu Roy aux
316 LA CONIVRATION
Aftrologues Iudiciaires. D'auantage ils font
conuaincus d'auoir cuintelligence auecles Eftrangers, comme à Rome & à Florence, oùils
ont tranſporté grand nombre d'or & d'argent,
& d'auoir par cemoyen depredé & volé les deniers Royaux: en Sauoye, en Efpagne, ou
ils fe feruoient de l'Ambaffadeur du Grand
Duc, pour eftablir leurs intelligences auécle
Roy d'Efpagne & le Duc de Lerme. D'auoir eu outre cela, intelligence auec Spinola
en Flandres, & auecl'Archeucſque de Mayenceen Allemagne, & d'auoir enuoyé lettresen
chiffres aux Eitrangers, par lefquelles fe voit le
deffein de deftituer les anciens Miniſtres, &
d'en mettre d'autres en leur place pour fauorifer les deffeins des Eftrangers, ce qu'ils ont depuis executé. Ils font encore conuaincus de
plufieurs autres vfurpations de l'authorité du
Roy, comme d'auoir difpoſé des Eſtats & offices de chez la Roine, d'auoir empefché le cours
dela Iuftice, oſté laliberrté aux officiers de l'exercer, d'auoir faicttuer par Alphonfe Italien
Je fieur de Proumille, Sergent Major d'Amiens.
Plus d'auoir faict ofter les armes du Roy, des
Canons és lieux où Conchine auoit du pounoir, & faict mettre fes armoiries au lieu d'icelles, d'anoir faict force ordonnances fans y auoir
nommé le nom du Roy, mefines d'en auoir
faict pour leuees de deniers en Picardie fanslettres de fa Majefté: finablement, font conuaincus de pluficeurs grandes depredations & interuerfions de deniers Royaux, montant à fommes
incroyables, outre les grandes terres par cux ac
quifebles
violetes d
d'audbailltrou
dix
Sunoir
сер
nin
pou
chin
tran
fe en
bruf
dauxFrancellemeu
con
pris
rifis
pies
&a
enf
qua
του
cha
Ser
tan
fan
ont
Erils
nt,
deου
ind
cle
Daola
ensen
tle
&
oridede
du
Offi
Ours
l'eHien
ens.
des
-no
celoir
oir
letaintermes
ac
DE CONCHINE. 317 quifes:de plufieurs tranfports de deniers & meubles precieux hors du Royaume: de pluficurs
violéces & exactions cõmifes cotre toutes fortes de gens pour amaffer or&argét.entre autres,
d'auoir forcéle Treforier de l'Eſpargne, de leur
beiller grades sõmes de deniers,outre ce quelő
trouua dans la pochette de Cõchinemort,pour
dix neuf cens trente mil liures d'obligations.
Sur toutes ces accufations, la Cour apres anoir vacque quinze iours ou trois femaines à
ce proces, declara: Conchine & fa femme criminels de leze Majefté Diuine & Humaine: &
pourreparation condamna la memoire deConchine à perpetuité, & la femme à auoir la tefte
tranchee fur vn efchaffault pour ceſt effe&t dreffé en la place de Gréue à Paris,fon corps & teſte
bruflez & reduits en cendre, leurs bicns feodaux tenus immediatement de la Couronnede
France, remis & incorporez au Domaine d'icelle, leurs autres fiefs & biens meubles && immeubles qui font dans ce Royaume, acquis &
confilquez au Roy, fur iceux préalablement
pris la fomme de quarante huict mil liures pazifis d'amende, pour eftre employee à œuuues
pies, pain de prifonniers de la Conciergerie
& autres neceffitez, felon la diftribution qui
en feroit faicte parla Cour,& la sõme de vingtquatre mil liures Parifis qu'elle a adiugé fur
tousles biens confifquez à Dame Marie Brochard, vefue du feu fieur de Prouuille, viuant
Sergent Major en la ville & Citadelle d'Amiés,
tant en fon nom que comme tutrice des enfans de deffuntfon mary, & d'elle, pourraifon
318 L A CONIVRATION
de l'affaffinat commis en faperfonne tiers à elle
les deux autres tiers à leurs enfans pour toute
reparation ciuile, defpens, dommages, & inte- refts, outre les fommes contenuës és arreſts dó
nez contre les complices. Etala Cour declaré tous les autres biens des condamnez, acquis
tant à Rome & Florence, qu'autres lieux hors
le Royaume, appartenir au Roy comme prouenus des deniers dudit Seigneur Roy, & mal pris
au fonds de fes Finances, & à cefte fin ordor
né que le Procureur General du Roy fera les
diligéces necetfaires pour la reftitution d'iceux:
A declaré l'enfant nay du mariage de Conchine & de fa femme ignoble & incapable de
tenir Eftats, Ofices, & dignitez en ce Royau
me. Ordonne que la maifon en laquelle demeuroit le deffunct pres du Louure, fera razée
& demoliefous le bon plaifir du Roy, & que
les biens non mouuans de la Couronne feront
vendus, && les deniers en prouenant auec autres
ey deffus declarez appartenir au Roy, mis en
fes coffres pour eftre employez en fes affaires: & pour le regard de Ludouici & Montaubert Secretaires du deffunct, elle ordonne
qu'il fera plus amplement informé contre cux
des cas mentionnez au procez, circonftances
& dependance: & cependantles a eflargis par
tout, àla charge de fe repreſenter quand il fera
ordonné, élifant domicille, & faifant les fubmiffions accouftumees. A faict inhibitions &
defen ces à toutes perſonnes de quelque qualité & condition qui'ls foient, d'auoir intelligence & communiquer auec les Eſtrangers, par
eux ou
ou ind& per
ty, dremoyer
defes fle toutniers dencore
Pargernconfifetous
benefi& ca
qu'vn
Barbiufonnictans d
au Pr
partie
To
le Pre
derobdu Gu
pourfvne tedu Pallais àl
en to
duite
mort,
te par
fepth
elic
ute
te-
.ق
laLis
ors
1eris
17
les
ux.
011-
de
au
leéc
ue
nt
res
ex
ai11-
ne
ux
es
par
era
b
&
li-
-
ar
DE CONCHINE. 319
eux ou par perfonnes interpoſees, directement
ou indirectement fans commandement expres
& permiffion du Roy, ne fous pretexte de party, droict d'aduis,defdommagement, & autes
moyens tendans à interuerfion & diminution
de fes finances, prendre part & profit en iceux,
le tout fur peine de la vie, & repetition de deniers contre les heritiers de leurs heritiers: &
encore à toutes perfonnes de tranfporter l'or &
F'argent monnoyé horsle Royaume à peine de
confifcation de corps & de biens. A declare
tous Eftrangers incapables de tenir Offices,
benefices,honneurs, dignitez,gouuernements,
&capitaineries en ce Royaume. Ordonne
qu'vn nommé Couftojoux fera pris au corps, &
Barbin Controlleur General des finances prifonnier, fera ouy & interrogé fur les cas relultans du proces, pour ce faia, & communiqué
au Procureur General, ordonner ce qu'il appartiendra.
Tous les Officiers de Iuftice, notamment
le Preuoſt de l'Ifle, & le Lieutenant Criminel
derobe courte, le fieur de Fontis, le Cheualier
du Guet, & tous leurs Archers furent mandez
pour fe trouuer à ceſte execution. Il ſetrouua
vne telle affluence de peuple, tan t en la Cour
du Palais, que par tout és ruës qui vont du Palais à la grcue, qu'il eftoit impoffible de paffer
en toutes les aduenuës & paflages. Elle conduite à la Chapelle fe refolut incontinent à la
mort, oyant la prononciation de fon arreſt faite par Voifin Greffier de la Tournelle. Sur les
fept heures du foir on la faict forti de la Con-
320 LA CONIVRATION
ciergerie, afliftée de deux Docteurs en Theologie, Ies fieurs le Clercq & Bernard. Elle eftoit
veftuë d'vne robbe de chambre de veloux yiguré de fueille morte, la face deſcouuerte,
coiffée en cheueux, accompagnée de plus
de deux cens cheuaux, tant d'Archers que autres Officiers de la Iuftice. Arriue pres de la
ruë de la Vannerie, elle apperceut vn Gentilhomme de fa cognoiffance, auquel elle parla
affez longuement, la charette arreftee a ceft
effect. Apres luy auoir parlé, clle appella le
Greffier Voilin qui fuiuoit, auquel elle dit quelqucs paroles, qui à l'inſtant furent mifes pat
efcrit :cela faict, elle pourfuiuit fon chemin en
Greue, où eſtant arriuce, elle monta courageufement fur l'efchaffaut, refoluë demourir conftamment. L'executeur apres luy auoir coupé
les cheucux, la bande cependant que les DoEteurs la difpofoient à rendre fon efprit à Dicu:
mais elle fe desbanda, & ne s'effraya aucuncment du coup qu'elle ne pouuoit euiter. Rebandee à la priere des Docteurs, ainfi comme
l'executeurl'amufoit, vn vent d'acier luy fepara
l'ame du corps. Cela faict, elle fut deſpouillec
de fes habillemens, & fon corps, & fa tefte jet.
tez dans le bufcher, où ils furent bruflez : ce
qui fut faict fans aucun trouble ny tumulte du
peuple, qui ne ſe peut tenir d'auoir compaffion
d'vn tel exemple de la fragilite de noftre vie.
Car apres auoir efté l'Idole, elle a eftéla Victi.
me, & vn moment a faict perirla durée de fa
trompeufe grandeur. A la fortune bonne &
mauuaife
mauua
ment
parlenRo
deuxicde Pa
l'auoi
tronnaPauur
mée P
faute
que
moin:
penorqui a
donn
Maun
tion c
quel
lippola fit
fon
ftel,
des e
Prin
eftanPrin
pot ftel fnoit
a pe
t
C
us
-1
la
1-
-la
ft
le
1-
at
1-
npe
u:
e
me
ra
ec
et
ce
du
on
ie.
Eri.
fa
&
ife
DE CONCHINE $
mauuaife de cefte femme approche grandement celle de Phelippote la Catinoife, dont
parlent les hiftoires d'Italie.
Robert Due de Calabre, fils de Charles
deuxiefime Roy de Naples, affiegeant la ville
de Panorme en Sicile, Iolante la femme qui
l'auoit fuiny en l'armée y accoucha, & ne fe
trouuant autrefage femme pour l'affifter, vne
pauure femme d'vn pefcheur lauandiere, nommée Phelippote la Catinoife la deliura, & par
faute d'antre fut la nourrice de l'enfant; & bien
que ceft enfant mourut, la Duchefle neantmoinsla retint à fon feruice. Raymond Cham
penois eſtoit lors maiſtre de la cuifine du Duc,
qui auoit vn efclaue Maure, auquel il auoit
donné fon nom fur les fons de Baptefime, cc
Maure fut fait maiftre de cuifine parla promotion defon maifſtre à plus grande dignite, Icquel maiftre deuenu Cheualier, efpoufa Fhelippote par la volonté du Roy Robert, lequel
la fit gouuernante de fa petite fille Icanne, &
fon mary Raymond fon grand Maiftre d'Hoftel, auquel en ceft honneur fuccederent deux
des enfans de Raymond I'vn apres l'autre. La
Princeffe Ieanne apres le decez de fon ayeul
eftant venue à la Couronne, eſpoufa André
Prince de Hongrie fon coufin. Et fut Phelippote fi aduifde,que fon fils grandMaiftre d'Hoftel fut fait grand Conneftable, & elle gouuernoit tout le Royaume à fa diſcretion, & maria
La petite filleà vn grand Comte & Seigneur
du pays nomme Morcon. Maisil arriua quela
X
322 LA CONIVRATION
Royne Ieanne fit mourir le Prince Andre fon
mary, & que le Roy de Hongrie vint auec vne
forte armée pour venger cefkte mort, & lors les
Princes & Seigneurs du Royaume fauorifans
le Roy de Hongrie, fe faifirent de la perfonne
de Phelippote, & de tous les fiens, parce que
l'on eftimoit qu'elle fuft l'autheur de ce meurtre. Tousles enfans & parens de Phelippote
furent condemnez par juftice, & executez en
fa preſence, & apres eux cefte pauure miferable fut tenaillée par tout le corps, auec des
execrations & maledictions de tout le peuple,
& en fin fut bruflde toute viue. A ceft exemple eft auffi conforme vn autre plus recent, arriue en l'année 161I.
Keira Kaden femme Iuifue, les amours &
delices de la Sultane Validé mere, auoit lauthorite de ce grand Empire. Le grand Vifir qui
tient les feaux fuiuoit les vents de les affections.
Le Muffely ou Souucrain Pontife depëdoit de
fa volóte, & tous les Bachas. Les charges qu'on
dcuoit donner aux merites, elleles vendoit, &
les Preſtrifes. Les Ianiffaires forcent le Serrail,
la faififfent & battent, defcouurent la honte de
fon corps,y logent vne chandelle ardente, toute eftenduë la portent par les quatre membres
par toute la ville de Conftantinople pour fpeêtacle, la defchirent, cloient fes membtes aux
portes des principaux Officiers, la main attachéeà Phuis du grand Preftre auee ceft efcriteau: Voila lumain qui t'a vendu les honncurs. La
tefteà la porte du grand Vifir auec ce mot:
Poilalargedel'E
Iuge a
dictél'inPar
ges, &
n'a poinme:qu
d'excitepour d
repos:
re, quifes: q
Roy fubonne
bien defon teftqu'enrcinq m
lions d
uail d'efufion
Francegranden'ay-jexe de
verrio
menfe
que treaujounmefmeappre
ne
es
1ร
ne
ne
ゴー
te
n
£s
L
文
i
S
e
12
と
e
1-
es
eΣ
注
DE CONCHINE. 323
oila la tefte qui t'a donné des conſeils an defaduantage del'Effat. La langue à la maifon du Cadi ou
luge auec ce reproche: Reçoy la langue qui t'a
dictél'injustice.
Par ceft exemple nous dcuons deuenir fages, & cognoiſtre que le Confeil d'Efpagne
n'a point changé de volőté d'enuahirleRoyaume qu'ilne ceffera iamais de faire des menées,
d'exciter des difcordes & factions entrenous
pour diffiper nos forces & empeſcher noftre
repos: qu'ilrapportetout à l'vtilité particulicre, qui eítfa loy fouucraine en toutes entreprifes: que veritablement il voudroit que fon
Roy fuft vniuerfel de tout le monde, & qu'à
bonne & jufte cauſe toute l'Europe s'en donne
bien de garde. Le defunét Roy d'Eſpagne par
fon teftamét declara à fon fils qui luy a fuccedé,
qu'en moins de trente & trois ans il a deſpenfé
cinq mille cinq cés quatre vingts quatorze millions de ducats, dont il n'a eu que peine & tra
uail d'efprit. Et pourmonſtrer qu'en cefte profufion prodigieufe il vifoit principalement à la
France, il adjoufte ces mots, que nous deuons
grandement confiderer. Ha Franceldit-il,que
n'ay-je fuiuy le Confeil de Monfeigneur & pere de haute memoire! Mais quand nous ne
verrions ce teſtament qui defcouure les immenfes deffeins de ce Prince, nous n'en auons
que trop refſenti les effects, & voyons encore
aujourd buy que le Confeil d'Efpagne fuitles
mefmes traces & maximes, bien que ce Prince
apprehendant la Iuftice Diuine, àlinftant de
X ij
$14 LA CONIVRATION
la mort cut quelque repentance d'auoit en
trepris fur ceft Eltat; mais encore plus grand
regret d'y auoit employé fon arget pour neant.
Vne chofe me donne vne horreureftrange, que
ce Prince allant mourir dit à fon fils, qu'il auoir
pluficurs aduertiſlemens & difcours tur la conqueſte d'autres Royaumes, en fon cabinet, &
l'aduertit de s'en faire bailler la clef par Chriftofle de Moras: tant s'en faut qu'il recogneuft
fon injultice,& ſes vſurpations fur les Seigneuries d'autruy, & qu'il en demandait pardon à
Dieu, & defendit å fon fils de s'en feruir. Mais
que dy-je, pardon? Par le mefme toftament ce Roy Catholique femble ne demander point
pardon à Dien, car il luy laiffe feulement fon
ame pour en difpofer à fa volonté, 6-Dicu!
quelle penicence!
Donc queles cajoleurs & tes impofteurs ne
nous abulent plus, donnons-nous de garde
de noftre ancien ennemy, qui de petit cit denenu fi grand par entreprifes & vfurpations
contre toute l'Eorope, & notamment contre
Ja France, & qui penfe qu'il luy eftimpoffible
de paruenir à fes pretentions, fans nous fubjuguer foubs fa puillance, ou du moins fans ruiner ceft Eftat,& le deſmembrer en mille pieces.
Confpirons enfemble à feruir noftre grand
Prince, afin de rainer ce Confeil par noftre
Concorde, qu'il feait eftre le ſeul empefchement de la grandeur de fon Maiftre.Fuyons fes
promeffes & fes largeffes, qu'il ne fitiamais que
pour nous perdre, ou nous emporter pluftof
& croy
de noft
toutes
nes efu
impoft
veulen
mains
de leur
France
la forc
apres r
emplo
moyer
fages &
gaufle Nous
pour grand
Nous
eftran
munidpremitout 1diron
pieté
hilloi
ils le
les effA la
de co
gracerions
d
e
C
2
t
1
1
e
DE CONCHINE. 3年す
& croyons que c'eſt l'ennemy irreconciliable
de noitre liberté. Faifons-luy cognoiftre que
toutes fes menees font defcouuertes, & 1es mines efuentées, & tenons pour ennemistous ces
impoſteurs, qui foubs beaux prerextes nøus
veulent endormir pour nous hurer entre les
mains des ennemis de l'Eftat. Gardons-nous
de leurs embufches, & leur monſtrons quela
France eftinuincible autant par rufe que parla
la force, & qu'ils perdront toutes leurs finelles
apres nous, aufli bien qu'ils y ont pour neant
employé tant dethrefors & d'armees. Le feul
moyen de leur refifter depend de nous: foyons
fages & viuons en bon accord, & nous nous gaufierons de tontes les forces de la terre.
Nous fçauons les armées toutes preparées
pour eftablir la tyrannie de ce Brigand, au
grand prejudice de l'authorité de noftre Roy.
Nous fçauons la Conference des Miniftres
eftrangers auec ceux de ce Corfaire, & la communication de leurs Confcils, qui fe faifoient
premierement en cachette, & depuis deuant
tout le monde, & tout publiquement. Que
diront maintenant ceux qui foubs prerexte de
pieté fanorifoient toutes ces menées, & trahifloient meſchamment leur patrie? Aurontils le courage de continuer leurs dires apres
les effects de ce foudre de la fureur du Roy?
A la verité nous auons vne Royne tref-belle
de corps & d'eſprit, & remplie de toutes les
graces de Dieu & de Nature que nous fçauxions defirer, & quifemble auoir l'air & l'huX ij
326 LA CONIVRATION
meur Françoiſe plus que d'vne Efpagnole: jouifions du bon-heur de fa perfonne, && prenons garde neantmoins que ceux de fa nation,
foubs pretexte de nous auoir fait ce beau prefent ne s'aduantagent point fur nous fans y
penfer. Faifons comme le ferpent, qui par vne finguliere prudence en conferuant fon chef, conferue tous fes membres: fi Dicu nous fait
la grace de conſeruer noftre Chef des tyrans &
vſurpatcurs, des parricides & aflaffins, & fur
tout de ces hypocondriaques,qui penfent faire
facrifice à Dieu d'attenter fur fes Oincts, fans
doute nous conferuerons aifément toute la
Majeſté de lEftat. Soyons tous liez enfemble
d'affection & de volonté, comme ceux qui
paflent vn fleuue à la nages'entretiennent tous
par la main, nemeritons pas moins de nous
mefine que la fortune. O fols & infenfez que
nous fommes, fi nous ne chaſtions feuerement
ces impofteurs qui ſappent noſtre Eftat, & fi
noys ne puniffons exemplairement les corrupteurs & corrompus! Les ennemis au dehors ne fe peuuent furmonter, ſi on ne punit
premierement ceux qui demeureront au dedans. Iamais nous ne furmonterons nos ennemis externes, que nous n'ayons au prealable
puny nos domeſtiques: qui nous deuanceront
quand nous ferons tombez en ces rochers. Les
ennemis domeſtiques font ceux qui fe vendent aux eftrangers, & qu'ils ont trompez par
leurs preſens, & qui corrompus corrompent
perfidieufoment les affaires, Miferables, qui
veulentmes, le
trie. L
de bienrecogn
que &
profit.
ftrangeter en
nent d
eft me
DE CONCHINE. 327
veulent perdre par vn peu de gaing eux-mefmes, leurs parens, leurs fepulchres, & leur patrie. Les traiftres vendent toutes les occafions
de bien faire. Ils viuent pour l'ennemy, & ne recognoiffent pas qu'ils vendent la Republique & leurs fortunes mefmes pour vn petit
profit. Ces gens-là viuent pluſtoft pour l'eftranger que pour leur patrie, croyans emporter en leurs maifons les preſens qu'ils reçoiuent de luy, au lieu qu'ils luy vendent ce qui
eft mefmes en leurs maifons.
FIN