HISTOIRE
DED. IEAN
DEVXIESME ROY DE
CASTILLE.
Recueillie de diuers Autheurs.
Par le St DV CHAINTREAV
OTHEC
A PARIS,
Chez ToVSSAINCT DV BRAY
ruë S.S lacques aux efpis meurs.
M. DC. XXII
AVEC PRIVILEGE DV ROY.
(1)
AV ROY
IRE,
Lagloire qut
accompagne
la dignite des
Roys iette vn
efclatfi vif ſi puiffant, qu'elle
imprime le respect es l'amour
dans les ames lesplus farouchess
leurfait recognoiftre que lors
que les Puifſances Souueraines
gardent foigneufement les loix,
qus leur font prefcrises du Cael?
á ij
EPISRRE
d'ou elles font enuoyées,on les doit
admirer comme des merueilles
bien rares, on peut les adorer
commedesImages de laDiuinité.
Mais comme il n'y a point de
douceur fipure, quine foit meslée
de qiuelqueamertume, on remarque auffi que ceste meſme grandeur qui les eslene pardeffus tout
cequ'il yà deplus eminet dansle
mode est enuironnée de tăt d'efpines e les oblige a tant de irauaux que certes on peut bien affeurer qu'il n'est rien defi difficille
al'bomme,que de comanderaux
hommes Vous portex, SIRE,
Jur voftre tete la Couronne la
plus glorieufe, mais en verité la
plus pefante qui foiten l'vniuers
vos Fleurs de lys reſpandent
EPISTRE
vne odeur fidouce et fi agreable,
qu'elle attire les nations les plus
fameu fes, les peuples les plus
barbares à recherchervoftre aliance et voftre protection. Mais auffi l'on doitaduoer qu'il faut
mettre tant de foin a les cultiuer,
que ſi vostre Majefté ne fe def chargeoit d'une partie de cette
peine fur tant de grands perfonnages, qui font auiourd buy ef
galement profperer les armes &
la Iuftice dans vostre Empire,
quelque grand que foit le Genie, qui vous affiste en toutes vos
actios, il vous feroit neantmoins
extrémemènt difficile de ne ployer
pasfous un fardeau, qui pour- roitfairefuccomberl'espritleplus
fort, qui iamais ayt animé le
2
iij
EPISTR E.
corps d'ungrand Eftat.Tous Ges
fages Confeillers, qui veillent inceffamment pour affeurer le repos
de vos fujets font autant de Colomnes,qui foustiennent vostre
authorite, s autant d'Oracles,
quis'accordent auecques vostre
prudencepour preuenir les malheurs, qui affaillet ordinairemet
les plus floriffantes Monarchies,
qui fot voir à voftre Majefté
dăs l'aduenirvneloguefuittedes
Victoires que voftre valeur dois
emporter furtaus ceux,qui auros
l'audace de luy refifter. Neantmoins quelqueirreprochabte que
puiffe estre lafidelite de ces grands
homes dont vous efcoutel les co
feils.fiest-ce qu'o peut bie diresäs
offese,qu'elle ne fçauroit eftreplus 
EPISTRE.
entiere que celle des liures,qưvn
fare Roy foulois appeller fes cоnfeillers muets, les histoires particulieremet, qui nous prefentent
la veritè fans fard et säsdeſgui
fement,et nous en font voir comme dans un Tableau, les traits
les plus naifs qu'on ne monstre
prefque iamais aux Roys qu'auecques quelques adouciffemens
de flatterie. Ces raifons SIRE,
mont couiéd'aporter à vos pieds
cette Hiftoire qui n'est pas moins
veritable que digne d'admiration, qui fera bien veue de tout
le mõde, fi vofbre Maiesté daigne
abaifferfes yeux pour la regarder.Cen'est pas SIREque vous
ayez befoin d autres confeils que
deceux quene vous receuez de cette
a iiij
EPISTRE
incõparable prudence qu'on yoid
reluire en toutes vos entreprifes,
laquelleon peut dire fans flaterie
eftre arriuée a vn fi haut degre
d'exellence,qu'elle ne peut iamais
tromper, ne veutiamais eftre
trompée. Depuis que les peuples ont commence d'obeir à leurs
Souuerains, onn'a point encores
remarqué en aucun Prince une
ieuneffefi tendre,auecvne fi meu
refagesse quecelle qu'on admire
en voftre Majesté. Vous aцe
SIRE, toutes les qualitéz, qui font necessaires pour bien regner:
La Pieté,la fustice, la Clemence,
la Valeur,la Liberalite ioutes
les autres vertus,qui font aymer
vn Monarque durant lapaix,
qui lefont craindre durant la
EPISTRE.
guerre fontnées aucc voftre Mа- refté. Etdautantqueles Princes
parla Piete par la lustice deuiennent bien fouuet des Dieux;
Et d'ailleurs parce que la lutice
est prefque toufiours cruelle fans
la Clemence, vous embraffez
ces trois vertus auecques tant
d'ardeur que vous les faittes regner auecques vous; De forte que
la Pieté poffede voftreesprit le
rauit à tous moments dans le
Ciel. La Iustice tient voſtre[cepire e vostre espée pour vous
faire redouter. La Clemece fert a
vous rendre aymable a charmer les volontez de tous vos fubiets. Et woftreValeur quiviet de
ftre occupée à chaftier l'infolece,et
ahumilier l'orgueildes mutins de
EPISTRE.
vostre Royaume &r qui bien tof
doit coupper les racinesde leur rebellion,contraintlenuiemefme a
publier quefans ingratitude nostrefiecle ne peut vous refufer be
tiltred'Inuincible et de Gräd.Et
parce qu'il eftcertain que les Armes ne conferuent pas mieux les
Eftats quela Liberalité, vouspre.
nez, autant deplaiſir à enrichir
ceux qui vous feruentfidellemět,
qu'à combler voftre Efpargne de
trefors, fçachāt bữ qu vn Prince
a plus de gloire de respandre vn
grand nombre de bienfaicts fur
Tessubiets, que depoffeder degrädes richeffes. Enfin SIRE,comme ces Royalles qualitez vous
rendent les delices l'amour de
Ciel de la France, elles vous
EPISTRE.
feront auffi bien tost deuenin
la crainte le ban exemple
de l'vniuers, conquerir
autant de Monarchies, qu'il
y a auiourdbuy de Prouinces, qui visent foubs vostre
Empire. (efont des auqures dont
voftre courage doit dans peu de
temps produire les effects, ce
fontles væuxles plus Z elez qu
dreffe continuellementan Ciel.
SIRE,
De voſtre Majefté.
Le tres-humble tres-obeiffant,
& rres-fidelle feruiteur & fujet.
DV CHAINTREAV.
EXTRAICT DV PRIVILEGE DV ROY.
Ar Grace & Priuilege du Roy, Il eft permis
a Touffainct duB ray Marchand Libraire
Juré à Paris d'Imprimer ou faire Imprimer vendre & diſtribuer vn liure intitulé Hifteirede D.
Iean deuxiefme Roy de Caftille, tiree de diuers Au- theurs par le Sieur du Chaintreau & deffences
font faictes à tous Libraires, Imprimeurs & au- tres, de l'imprimer on faire imprimer, vendre
& diſtribuer fi ce n'eft du confentement dudit
du Bray pendant le temps & termede fix ans à
commencer du iour & datte que ledit liure fera
acheue d'imprimer a peine de confiſcation des exemplaires contrefaits, & d'amende arbitraire
enuers leditdu Bray & de tous les deſpens dommages, & intereſts, ainh que plus amplement eft contenu & declaré audit Priuilege, donné à Paris ce dixneufiefme Feburier 1622. Par le Roy en fon Confeil.
Signé
RENOVARD.
TABLEDES CHAPITRES
contenus en l'hiſtoire de D. Iean
deuxiefme Roy de Caftille.
D.
COS
Hapitre 1. ou est contenue la mort de Henry Ctroifiefme Roy de Castille pere du Roy D. Iean
deuxiefme, ce qui se fit incontinent apres fa
mort. fol. 1
dit
Chap.11. anquel eft raporté de quelle forte D. ita
nare de Lune vint la premiere fois à la Cour,
comment le Duc de Pegnafiel parnintà la Couronne
d'Arragon fol. 12.
ra
es
Chap. I11.dans lequel l'on void comment le Roy fe
fauna d'entre les mains du Prince D. Henry apres seftre marié. fol. 27- Chap. I1. ou l'on void l'emprifomemensdu Prince
D. Henry, plufieurs choses remarguables.
fol 4.3.
Lettre de Mesire Diego palera au Roy de Caftike
pleine de bons aduis pour remedier aux defordres
de fon Eftat. fol. 63
Chap. V. ou l'on void lagrande ligue que fit le Roy
d'Arragon pour ruyner le Conneſtable D. Aluare
de Lune: lamort de D. Charles Royde Nanarre,
la deliurance du Prince D. Henry. fol. 111. Chap. 1r. oul'on void les grandes ligues faictes contre le Conneftable D. Alnare de Lune. fol. 132.
TABLE
Chap. 11. auquel est contenne la reuolte des Princes
des grands Seigneurs de Caftille qui fe ligueret
ensemble pour ruiner le Conneftable D. tlisaе
de Lune. fol.142
Chap. VIII. auquel l'on void comment le koy de
Caftille confifca tous les biens des Princes, leur fit
faire leur procez, fis emprifonner la Reyne
d'Arragon leur mere. fol. 167.
Chap. 1 X. qui contientla guerre contre les Mored,
latrahifondu Conneftable de Lune,el'emprifonnement de pluficurs grands Seigneurs de Cа...
ftille. fol. 179.
Chap. X. anquel eff contenue la bataille naualle que
les Roys d' Arragon e de Nauarre perdirent.
fol. 194:
Chap. X 1. auquel l'on void la Paix qui se fit entre
Ee Roy de Caftille, er les Roys de Nauarre
dArragon par le moyen du mariage du Prince
des Afturies er del'Infante de Nanarre. fol.
208.
Qhap. x 11. anquel eft contenu le renounellement de
plufieurs troubles en Caftille a cause du ponuoir excesfif que le Conneftable de Lune y dnoit. fol. 223.
Chap. XI11. auquel l'on void le mariage du Prince des Afturies fils du Roy de Caftille auecl'infante de Nauarre e plufieurs choses remarquá
bles. fol. 241. Chap. XI v.auquel l'on void commentle Conneftable
fut chasé de la Cour,er comment leRoy & Arragа
Tent
TABLE
demeura paisiblepoffeffeur du Royassme de Naples.
fel. 259.
Chap. xv. angued l'en void commentLe Connejtable
veteurna à la Cour plne puillant qu'superauant.
fol. 280.
Coap. XV1. axquel eft contenne l'a bataille que le
Roy de Cafitlle gaigna contre de Roy de Nanarre
lamort du Prince D. Hewry. ful. 3046
Chap. XVI 1. angwel l'on void que le Roy effousa
enfecondes wopcesl Ionfante D.ifabelle de Portugal
r qu'il commença à s'enmuyer des infôlenaes
Conneftable de Lune. fol. 324-
Chap XV117 1. anquel l'on woid Ie des plus
puiffantes coniurations, qui euffem efté faictes cotre,
Le Conneftable de Lune ensemble les wert les
enre fol. 342. Louanges du Prince de Viana
Prince
Chap. XIX. ou l'os woid Iemprifonnemene dn
Cenneft able de Lune par le comeiandement du коy
de Cafkille. fol. 370
Prro
1-
Chap. XX. Difcours de D. Alsane de Lune Cooneftulile de Caftille à l'heurede Juwort. fal 394
Chap. XX 1. asquel l'on void la mort de D. Al
sare de Lane Conneftable de Caftille rae quse fe
pefls spres qu'il fus executе fok
HISTOIRE DE D.
IEAN DEVXIES ME,
de Caftille.
CHAPITRE I.
ROT
OV EST CONTENVЕ
la mort de Henry I1l. Roy de
Caftille pere du Roy D. Jean I I.
ce qui fe fit incontinent apres
fa mort.
ENRYIII. Roy
de Caftille & de
Leon ayant regné
feize ans, & preside
trois mois, mourut
l'annee mille quatre cens & fix au
2 Hiffoire de D.fean f deuxiefmе
mois de Decembre en la Ville de
Tolede. Ce Prince à fon aduenement à la Couronne treuua fon
Eftat remply de factiens,qu'il difTipa par fa prudence & par la force
de fon courage chaftiant les rebelles & les ſeditieux. Depuis cela il
gouuerna ſes fubjects auec toute
la douceur & la bóne Iuftice qu'on
euft pù defirer. La fin de fes iours
luy fut aduancee par vn Medecin
luif quil'empoifonna. En mourant
il laiffa pour fon fuccefſeur aux
Royaumes de Caftille & de Leon
fon fils D. Iean deuxieſme de ce
nom qui eſtoit encores au berceau
âgé feulement de vingt & deux
mois. LaReyne D. Catherine fem
me du deffunct Roy Henry, lors
qu'il fit fon teftament, fut ordonnee tutrice & regente auec le Prince D.Ferdinand Duc de Pegnafiel,
Cte
on
ce
eau
em
OTS00
Roy de Castille. 3
oncle duieune Roy. Ily auoit à la
mort de Henry vne puiflante armee fur pié, qu'il auoit affemblee
pour aller en persone faire la guerre aux Maures, & pour taſcher de
conquerir le Royaume de Grenade; mais l'ardeur de cefte guerre
fut efteinte parfa mort. La Reyne
Catherine licentia l'armee, & employa tout fon foin auec le Duc de
Pegnafiel pour maintenir toutes
choles en paix. Ils ne pûrent toutesfois fi bien faire que les grands
du Royaume ne la troublaffent
par leurs diuifions & leurs partialitez, à quoy ils contribuerent eux
mefmes beaucoup: Car comme le
gouuernement de deux n'eft gueres fouuent de bonne intelligence,
la Reyne Catherine &ale Prince
D. Ferdinand furent auffioles
premiers à fe brouiller & à fe def
A ij
4 Histoirede D. Jean deuxiefme
vnir. Les Eſtats des deux Royaumes eftant affemblez à Tolede
pour aduifer au bien public, plufieurs des principaux de l'affemblee confeillerent au Prince D.
Ferdinand Duc de Pegnafiel de
prendre le fceptre en fa main, & de
mettre la Couronne fur fa tefte,
luy promettans de luy rendre hom
mage & de le faire recognoiftre
Roy de Caftille & de Leon, & d'eployer leurs biens, & leurs vies
pour le maintenir & le deffendre.
İls luy aleguerent plufieurs raifons
affin de le faire confentit àce qu'ils
luy propofoient, & luy dirent que
ce n'eltoit point vne nouucauté en
Efpagne lors que le Roy laiffoit
des enfans ieunes & non encores
habilles à gouuerner, ou qu'il ny
auoitique des filles,d'eflire leur oncle pour Roy, ou quelque autre
пое
es
COS
res
itre
Roy de Castille. S
Prince du Sangqui euſt l'äge, la
prudence, & les autres conditions
conuenables pour manier les affaires du Royaume. Ils luy reprefenterent que D. Sanche quatriefme
auoit efté receu pour Roy, à caufe
que les enfans de fon frere aifné
n'auoient pas affez d'âge pour ſe
faire obeyr aux fubjects de fon
Royaume, Et luy rafrefchirent la
memoire de D. Henry fon Ayeul,
lequel encores qu'il fuſt baſtard
auoit regné du confentement des
Eſpagnols, à l'exclufion de D. Cóftance Ducheffe del'Anclaſtre fille
aiſnée du Roy D. Pedro.Ils rapporterent vn grand nombre d'autres
exemples plus anciens, tant de Caftille que des premiers Roys de
Leon. Etadioufterent à tout cela
que les affaires importantes du
Royaume I'nuitoient a prendre en
Aiij
6 Hiftoire de D. Jean deuxiefme
main les refnes del'Eftat, & que
les troubles qu'il auoit veu depuis
peu en Caftille lors que fon frere
regnoit, le deuoient faire aller au
deuant de plufieurs autres qui eftoient preſts à fondre fur latefte
des Caftillans s'ils receuoient pour
Roy vn enfant de vingt deux mois.
Le Prince D. Ferdinand fe retira
non feulement bien loing de toutes ces ouuertures, mais fit encores
paroiſtre qu'elles luy fembloient
pleines d'horreur. Le Conneftable
D. Ruy Lopes d'Aualos demanda
neantmoins tout haur en l'affemblee quil'on efleueroitau throfne
Royal: Il demandoit cela à deffein,
& par vne refolution deſterminee
entre les principaux Seigneurs,qui
eftimoient que le plus grand nombre des voix, efliroit D. Ferdinand:
Maisil fit vne relponce d'igne d'eDet
Roy de Caftille.
ftre louee eternellement; A qui (refpondit il) appartient doncques
le Royaume finon à mon nepueu
D. Iean fils & vnique heritier du
Roy Henry mon frere?Et fi vous
m'eftimez capable de bië gouuerner les affaires du Royaume eftant
Roy, pourquoy ne les adminiſtreray-ie pas auffi bien eftant Regent?
Voyla comment furent coferuees
par la bonté de ce Prince confciencieux la Courone de Caftille & cel
le de Leó au ieune Roy D. Iean qui eftoit alors en la Ville de Segouie
auecla Reyne Catherine fa mere.
Le Duc de Pegnafiel s'y achemina
auec les autres Seigneurs, apres
qu'il eut rendules derniers deuoirs
au Roy deffunct ſon frere. Ily eut
vn grand debat pour la nourriture
& l'inftitution de D. Iean; Car la
Reyne fa mere la vouloit auoir à
A iiij
8 Hiffoirede D. lean dcuxiefme
quelque prix qie ce fult, & D. Iean
de Valefco,auec Diego Lopes d'Eftuniga la demandoient inſtamment felon l'ordonnance teftammentaire du Roy Henry: Mais
comme l'or & l'argentrendent aifecs les plus grandes difficultez,
aufli impofaton filence à D. lean
de Velafco & à Diego Lopes, moye
nant douze mil florins d'or, qu'on
leur dóna pour lescõtenter.La Reyne Regente & le Duc de Pegnafiel
aufli regentaucc elle, preterent le
fermét accouftumé entre les mains
de l'Euefque de Siquença qui s'ap
pelloit D. d'Iilefca, iurans & proteftans à Dieu qu'ils garderoient &
obferueroiét de tout leur pouuoir
les loix du R oyaume, les Droicts &
les Priuileges des Prouinces & des
Villes. Mais c'eft vne maxime renduë certaine par l'experience que
en
Roy de Caftille.
quand il s'agit de l'Amour, ou du
commandement fouuerain, l'on
fouffre difficillement vn compagnó: C'eft pourquoy la Reyne Re.
gente & le Duc de Pegnafiel ne furent pas long temps fansauoir des
opinions du tout differentes. Celle
la vouloir vne chofe, & celuy.
cy en defiroit vne autre, leurs
aduis eftoient toufiours cotraires,
& chacun vouloit que le fié preualuft. La Reyne outre qu'elle eftoit
femme fe laifſoit encores gouuerner par vne autre femme de Cordoie nommee Leonor Lopes, fans
laquelle elle ne faifoit chofe quel.
conque, non pas mefmes ce qui
eftoit arrefté dans le Confeil.
De forte que fi ce Prince. n'euft
eu vne modeftie & vne patience extrefme, le Royaume euft efté bien toft brouillé par des
10 Hiffoire de D.Iean deuxiefme
factiós & des entreprifes feditieufes. La Reyne fit ordonner que le
Roy fon fils auroit trois cens lances
pour fa garde, & qu'elle en auroit
deux cens pour la fienne : Cela fut
treuué fort mauuais & mefme
des plus iudicieux. Le Duc commença à ſe plaindre & dit qu'il
n'y auoit point de ſeureté pour
luy s'il n'auoit aufli des gardes. Ses
plaintes furent treuuees iuftes &
raifonnables par le Confeil,quiluy
ordonna deux cens lances ainfi
qu'a la Regente. Le feu Roy Henry auoit amaflé beaucoup d'or &
d'argent, & fes coffres eftoient
plains de grands threfors; la Reyne Regente en fit tirer vingt comp
tes ou millions de marauedis, difant que c'eftoit pour donner aux
grands du Royaume affin de les
obliger par cefte liberalite à fe
ear
Roy de Caftille.in
contenir en leur deuoir, & que c'eftoit encores pour payer les gens
de guerre qui s'ouffroient beaucoup de neceffité: Mais la croyance
commune fut que Leonor s'eftoit
accommodee de la plus grade partie de cet argent. La Reyne cependant promettoit de le remplacer
des premiers deniers qui prouien.
droient du domaine du Roy, & de
ceux qui ſe leueroient extraordi.
nairement.
i2 Hiffoirede D.Fean deuxiefmе
CHAP. II.
Auquel eft raporté de quelleforte D.
Aluare de Lune vint la premiere
fois à la Cour, et comment le
Duc de Pegnafiel paruint a la Conronne d'eAragon.
commencement de
l'annee mil quatre cens
huict, les Eftats des
Royaumes de Caftille
& de Leon furent affemblez à
Guadalajara, le Roy, la Reyne Mere,le Duc de Pegnafiel & les Infantes s'y trouuerent. D. Pedro de Lune Archeuefque de Toledey affita & mena auec luy àla Cour Aluare de Lune ågé de dixhuict ans.
Il le fit Page de la chambre du Roy
par le moyen de Gomes Carillo
Pe
IS
es
Roy de Caftille. 13
gouuerneur ou nourricier de ſa
Majefté. L'on tenoit au cómencemétque cece ieune garçon eftoit fils
d'Aluare de Lune Seigneur de Cagnette qui eftoit grand Couppier
ou Efchanfon du Roy D. Henry:
Mais luy qu'on penfoit en eftre le
Pere ne l'aduoioit pas pour fon
fils; auffi eftoit il nay d'vne femme
nommee Marie Cagnette qui s'eftoitabandonnee a plufieurs hommes de baffe condition, dont elle
auoit eu des enfans: C'eſt pourquoy Aluare de Lune affeuroit que ceftuy cy n'eftoit point à luy. Et
afin qu'il ne pûſt en forte quelcóque heriter des grands biens qu'il
poffedoit, il les vendit tous auant
que de mourir, laiffant à cet enfant
la fomme de huict cens florins ſeulement pour l'honneur de Dieu, &
pour fatisfaire à la priere de fes
14 Hifloire de D. jean deиxеjте
amis. Le Pape Benoift admirant
l'efprit & la beauté de ce ieune garçon voulut eftre ſon parrain & luy
changea pour cét effect le nom de
Pierre, qui luy auoit premieremét
eftre donné en celuy d'A luare qu'il
luy donna puis apres. Les Eftats
auoient efté conuoquez afin de
pouruoir aux defordres du Royaume, maisceux qui eſtoient bienayfes de pefcher en eau trouble, firêt
tant de brigues que la liberté ne
fut pas laiffee aux deputez de dire
leursaduis, & n'y eut que la Reyne
qui recueillit du fruit de l'affem- blee: Car elle en tira vne notable
fomme d'argent que les Eftats ac
corderent pour fubuenir aux frais
de la guerre de Grenade, mais qui
en effect tourna au profit de Leonor: Cefte bonne Dame faifoit
merueilleuſement bien fes affaires
aDeCoПоrm
re
foft
res
Koy de Cafille. 15
auec fa maiſtreſſe qu'elle entretenoit inceffamment en querelle
auec le Duc de Pegnafiel, quià cau- fe de cela fe retiroit ſouuent de la
Cour mal content. Vne fois entrautres ayant iuré la ruyne de Leonor, la Reyne l'apaiſa en faifant le
mariage de l'Infante D.Marie fœur
du Roy auecle Prince D. Alfonfe
fils ayné du. Duc de Pegnafiel &
coufin germain de l'Infante. Le
Marquifat de Villena celuy d'Aráda & celuy de Portillo furent aflignezà l'Infante pour fon dotaire,
& trente mille doublons d'or furét
payez comptant pour erres du mariage; Encemefme temps D. Laurens Suarez de Figuera Maiftre de
fainct Iacques eftant mort, D.Henry 1I I. fils du Prince de Pegnafiel,
eut cette la maiftriſe nonobftant
les brigues de Garci Hernandes
16 Hiftoire de D.Jean deuxiefme.
de Villa Garcia grád Cómádeur de
Cafille, & d'ailleurs le Duc de Pe
gnfiel fuccedaà la Couronne d'Aragon par la mort de D. Martin
fon oncle. Il fut par fes bonnes qua.
litez furnommé l'Honefte, ne regna que trois ans & dix mois, &
eftant mort aagé d'enuiron trente
& fix ans, fon fils Alfonſe luy fucce.
da. Apres la mort de Pegnafiel la
Reyne Catherine pritla tutelle du
Roy de Caftille fon fils, & l'entiere
adminiftration du Royaume. II n'y
auoit plus perfonne qui luy donnaft de la jaloufie. Aluare de Lune
neantmoins auec l'âge croifloit en
faueur, mais fon credit eftoit encores ſi foible que la Reyne ny Leonor n'en prenoient point d'ombra.
ge. Cependantil feeut fi bien reco.
gnoiſtre l'humeur du Roy &y
accommoder fi accortement la
fienne
Dе
une
ten
Leoprа
еco
Roy de Caftille.
fienne que fa Majefté s'ennuyoit
par tout finon en la compagnie
d'Aluare de Lune qui de fon cofté
eftoit infiniment foigneux du plaifir de só Maiſtre.Le Roy eftoit d'vne humeur fort particuliere,aymat
fur tout la folitude & le diuertiffement de la chaffe, mais principalement de la Volerie, à quoy Aluare
de Lune fe rendit fort expert. La
Reyne au commencement eftoit
bien ayfe qu'il arreſtaſt par ces petites occupations l'efprit du Roy
fon fils,à qui elle ne defiroit don
ner la cognoiffance des affaires de
fon Royaume que le plus tard
qu'elle pourroit: Mais comme elle
recognut qu'incontinent apres
qu'Aluare de Lune fut forty de
de page, beaucoup des Grands du
Royaume luy faifoient la Cour;
elle en pritvne telle jaloufie qu'el-
18 Hiffoire de D.Jean deuxiefme
le l'efloigna de la perfonne du
Roy, & luy fit de fi grandes menaces, que ne fe croyant pas eftre
ſeurement en Caftille, il s'en alla
en Prouence, & fe mit au feruice
d'vn Seigneur qui eſtoit dans Auignon à la Cour du Pape Benoift.
Le Roy fut tellement faché de l'esloignement d'Aluare qu'il ne parloit iamais à la Reyne la mere, fans
luy en faire des plaintes; iuſques à
luy dire que ſi elle ne le faifoit reuenir aupres de luy, qu'il failloit
ou qu'il allaft luy mefme le chercher, ou qu'il mourut d'ennuy. La
Reyne croyant que le temps qui
ruyne les plus fortes affections,
pourroit dans peu de iours deltrui.
e cefle-cy, promit au Roy fon
fils, qu'auparauant qu'il fut vn
mois, il le reuerroit. Le Roy qui
n'entendoit iamais parler desaffai 
Roy de Caftille. 19
res de fon Eitat, & qui ne fe trauail
loit dequoy que ce fuſt finon du
retour de fon de Lune, s'entretenoit de l'elperance de le reuoir bie
toft: Mais confiderant qu'au lieu
d'vn mois il s'en eftoit efcoulé cing
ou fix, fans qu'il fuft retourné, il
preffa tellement la Reyne fa mere,
que pour auoir patience de ce coftéla, elle dità D. Pedro de Lune
Archeueſque de Tolede qu'il r'appellaſtà la Cour Aluare de Lune.
Aufli toſt qu'il y fut reuenu,le Roy redoubla en fon endroit fon affeion & l'ayma plos que iamais: Incontinent les Grads du Royaume
rechercherent fon amitie; Car co.
me c'eft la vertu du Soleil d'efclai
rer, c'eft de mefme le propre de là faueur d'attirerà ceux quila poffe. dent, les cœurs de tous ceux qui
voudroient bien y auoir part. Le
B ij
20 Hiftoire de D. Jean deuxie/те
gouuernement de la Reyne commençoit à defplaire grandement à
beaucoup de gens, qui ne defiroient rien dauantage que de voir
vn peu diminuer fon auctoriré, &
qu'il arriuaſt quelque changemet
aux affaires. Aluare qui eftoit entreprenant tout ce qui fe peut, fe
feruit de l'occafion, s'aydant de
l'auctorité qu'il auoit aupres du
Roy, gaignant les principaux de
fon Confeil; & ſe faifant feul Capitaine des Gardes de fa Majefté.
Les petits le reſpectent, les Grands
le cheriffent, la Reyne mefme tef
moigne en faire de l'eftime affin
de plaire au Roy,& de ſe maintenir
en credit. La puiffance d'Aluare
ne faifant que naiftre, il s'efforçoit de faire croire qu'elle ne feroit
employee que pour le feruice de
fa Majefté & le bien de l'Eftat,pro-
are
10-
Roy de Caftille. 21
mettant que fes actions feroient
toufiours accompagnees de luftice, fes confeils de Prudence, & la fortune de Modeftie: Mais il fit biế
toſt cognoiltre qu'il n'auoit pas
moins d'ambition au dedans, qu'il faiſoit paroiftre de moderation au
dehors: Car affin de gouuerner les affaires tout ſeul il fit tant qu'il ofta
toute ſorte de credirà la Reyne, &
qu'il l'efloigna de la Cour. Cette Princeſfe eftant morte quelques
iours apres Aluare de Lune s'empara de l'auctorité & de la perfonne du Roy, & fit ce qu'il pût pour elloigner de la Cour D. Sancho de
Rojas Archeueſque de Tolede qui eftoit fort bien aupres de fa Ma- jefté.
Le Roy d'Aragon D. Ferdinandlors qu'il mourut laiffa IV.en- fans. Le premier nommé D. AlB iij
22 Hiftoirede D. Jean deuxiefme
fonce fut ROoy d'Aragon, qui pour
fes royalesvertus,pourlesfameufes
coqueftes, & les exploicts de guerre qu'il fit, merita le furnom de
Magnanime. Le deuxiefme fut
D. Iean qui efpoufa D.Blanche Infante de Nauarre & vuefue du Roy
de Sicile. Le troifiefme fut D.Henry audacieux & temeraire au poflible. Le IV fut D Pedro qui mourutfans eftre marié,l'aifnéD. Alfofe
auoit efpoufé D.Marie foœur aifnee
du Roy de Caftille. D.Héry voulut
auoir la feconde nommee D. Catherine, & le Marquiſat de Villena
pour dot: Mais fe deffiant de la
pouuoir obtenir par les voyes ordinaires, il reſolut de l'emporter
par force.Il afſembla pour cer effet trois cens hommes d'armes
auec leſquels il entra dans Tordefillas ou eftoit la Cour, & fe rendit
les
ole
nee
Ca
de b
ortet
onde
Roy de Castille. 23
maiftre de la perfonne du Roy, par
l'ayde du Conneftable D.Ruy Lo
pes d'Aualos & de D Pedro Manriques; Puis fe faifit de Iean Hutardo de Mendoça grand Maiftre
d'Hoſtel du Roy, & fit arrefter
plufieurs autres qui luy eftoient
contraires. De ſorte que tenant le
Roy comme prifonnier, il fauorifoit & diſgratioit ceux qu'il vouloit. Le Conneftable D. Ruy Lopes & D. Pedro Manriques luy có- feillerent fur tout de ruyner Aluare de Lune qui eſtoitle plus grand
mignon du Roy, Mais D. Henry
l'ayant vn peu entretenu & ayant
recogneu fon efprit, simagina qu'il feroir vn iour entre fes mains
vn inſtrument propre à tout faire.
Il s'éforça doneques de l'attirer à
luy par douceur, & de le gaigner
par bien-faicts. De Luneluy proBiiij
24 Hiffoire de D.Iean deuxiefme
mit d'eftre toute fa vie fon feruiteur: Mais contre fa promefle il
ne laifla pas de donner fecrettemét
aduis à l'Infant D. lean de l'exces
qu'auoit commis lePrince D. Hen.
ry fon frere, D. lean qui eſtoit Prince de Nauarre & d'Aragon ayant
fceu ces nouuelles,blafma grandementl'action deD. Henry lon frere, & ſe refolut de s'oppofer à luy
en tour ce qu'il pourroit: C'eft
pourquoy il affembla à Olmedo
tous les amis. Plufieurs grands
Seigneurs à qui ceſte action defplaifoit infiniment ſe rangerent
aupres de luy, de ſorte qu'é peu de
iours ileut plus de trois mille lan.
ces, le Prince D. Henry de fon coAé ſe preparantà la guerre auoit leué preſque autant de genfdarmes
que fes aduerfaires. Ses forces
eftant toutes preſtes, il les mena
a
CES C
es
tS
еnа
Roy de Castille. 25
en la Ville d'Auila, ou il auoit def
ja ſeurement conduit le Roy. Ces
deux freres eftans fur le point d'étrer auec leur party en vne guerre
ouuerte, la Reyne D. Leonor
douairiere d'Aragon, & Mere de
ces deux Princes fe mit entre deux,
& s'employa fi dignement à faire la Paix, que toute cefte Gendarmerie fe tetira, excepté mille
lances qui demeurerent pour la
garde du Roy. Sa Majefte qui n'e1toit pas libre, pria inftamment
D. Catherine fa fœur d'efpoufer le
Prince D. Henry; mais elle ny voulut entendre en forte quelconque,
& dit qu'elle n'aymeroit iamais vn
homme qui voudroit auoir par
force & par cruauté ce qui ne ſe dőne que par amour, & ne s'aquiert
que par feruices: Cepédát D. Hery qui eſtoit toufiours le plus fort
26 Histoire de D. Iean deuxiefme
aupres de la perfonne du Roy
creut que fon frere D. lean trauerfoit l'accompliffement de fes deffeins,C'eft pourquoy il l'empefcha
de faire la reuerence a ſa Majefté.
Outre cela pour paruenir promptement au but de fes defirs, tef.
moignant qu'il ne ſe ſoucioit ny de
D. lean fon frere, ny de ceux quile
fuiuoyent; Il conuoqua en forme d'Eftats, vne affemblee de fes partifans, entre lefquels D. Aluare de
Lune faifoit mine d'eftre des plus
affectionnez. Le Prince D. Henry
fit approuuer par le Roy en cette
affemblee tout ce qui s'eftoit paflé
à Tordefillas, & fit encores ordon.
ner tout ce qu'il voulut. Ilcommada encores qu'on depeſchaft au
Pape des lettres au nom du Roy,
par lefquelles fa Majeftéle prioit
d'octroyer au Prince D. Henry &
me
de
27 Roy de Caftille.
aux fiens les terres de la Maiftrife
de fainet lacques en propre heritage, & en tiltre de Duché;mais fa
Saincteré treuuant cette demande
iniufte & inciuile, ne la voulut pas
accorder.
СHAP. III.
Dans leguell'on void comet le Roy se
fauua d'entre les mains du Prince
D. Henry apres s'eftre marie.
LVARE de Lune s'ennuy oit fort de voir le Roy
fi longuement poffedé
par vn autre que par luy, & creut
que fi fa Majeſté ſe marioit, ce feroitle moyen de diminuer le pouuoir de D. Henry & de recouurer
le fien, il gaignatant fur l'efprit du
28 Hiftoire de D. Iean deuxiefme
Roy,qu'ille fit refouldre a prendre
vne femme fibien qu'ils en parlerent tous deux a D. Henry, lequel
iugeant bien qu'il ne pouuoit honeltement empeſcher cela, leur propofa D. Marie fà fœur. D. Aluare euft bien defiré que le Roy en euft pris vne autre, mais D. Henry
affin de ſe fortifier dauatage pour- fuiuoit fi viuement ce mariage que
fa Majefté fut contrainte de l'ac- complir. Les nopces fe firent en Auila, fans aucunes ceremonies:
De là lon menale Roy à Talauera,
ou D. Henry redoubla tellement
fes pourfuites pour auoir l'Infante
D. Catherine fœur du ROy, & fa
coufine germaine, qu'il l'efpouza,
tant de gre que de force, & luy fit afligner pour doüaire le Marquifat de Villena apres l'auoir faict e. riger en Duché.D. Aluare eut pour
quel
20
en
ante
our
Roy de Castille. 29
fa liurée en liurant l'Infante, la ville de fainct Eftienne de Gommas,
que D. Henry luy fit donner en
propre par le Roy. Ce prefant n'ofta pas à Aluare de Lune la refolution qu'il auoit prife d'efloigner
s'il luy eftoit poflible D. Henry de
la Cour, & de ruiner tous ceux qui
fuiuoientfon party.Pour paruenir
a fon deffein, il remonſtra au Roy
que D. Henry tenoit ſa Majefté
prifonniere & qu'elle ne feroit
point afleurée de la vie tant qu'elle
feroit priuée de fa liberté. Le Roy
tefmoigna vn grand defir de la re
couurer; mais il fe preſentoit par
tout de grandes difficultez: car les
partifans de D. Henry prenoient
foigneufement garde que fa Majefte ne leur efchapaft. Elle aimoit
infiniment le plaifir de la chaffe,
vn iour elle fortit feignant d'y al-
30 Hiftoire de D. Fean deuxiefme
ler, les gens du Prince n'en prirent
aucun foubçon, par ce que le Roy
auoit accouftumé de prendre fouuent ce diuertifſement. Sitoſt que
fa Majefté fut à la campagne, elle
commençaa galoper vers Villalua
&s'y rendit auecD. Alvare de Lune, fans aucun empefchements
mais par ce quils ne s'y croyoient
pas encores bien afſeurez, ils allerent à Montalban, qui elt entre
Talauera & Toledevn peu à quartier, & hors du grand cheinin. D. Henry eftantaduerty de cette eua
fion, cognut bien que toutes fes
efperances s'eftoient efuanouies
& qu'elles ne luy auoient laiflé en
leur place qu'vne infiniré de foubçons,d'ennuys, & de craintes, dont
fon efprit eſtoit remply. Parmy
toutes ces inquictudes il fe refolut
d'enuoyer promptement de cous
Co
anresaptmeosCela
CouS
Roy de Castille. 31
coftez des gens à la campagne, &
de pourfuiure luy mefme auec le
Conneftable, le Roy D. Iean:mais
c'eftoit en vain, car fa Majelté s'eftoit ſauuée dans vn lieu fort ſeur,
d'ou elle leur enuoya dire qu'ils ne
s'aprochaflent pas dauantage,
mais qu'ilss'en retournaſfentà Talauera attendre ſes commandemens. D. Henry ne laifſa pas pour
cela de faire approcher ſes troupes
de Montalban, mais voyant qu'il
n'y en auoit pas affez pour,emporterla place, il la fit ſeulement inueftir auec ce quil auoit, & fe retira
puis apres à Talauera pour leuer
de plus grandes forces. Le Roy
conſiderant que n'ayant point de
viures il ne pourroitpas tenir long temps,fit feauoir au Prince D.lean
frere de D. Henry,à D. Sancho de
Royas Archheueſque de Tolede, à
32 Hiffoire de D. Iean deuxiefme
D. Alphonfe Menriques admiral
& à plufieurs autres grands feigneurs l'eftat ou il eftoit les priant
de l'en venir defliurer. Cependant
D. Henry ayant tenu confeil auec
les fiés à Talauera pourueutà plufieurs chofes, affin d'épeſcher que
le Roy ne luy efchapaft, ils'en alla puis apres au camp auec toute la
Noblefle qui l'afliſtoit, &y mena
fa fœur la reyne D. Marie pour tafcher de faire fa paix auec le Roy &
de reparer en quelque forte la faute qu'il auoit commife. Sa Majefté
& ceux qui eftoient auec elle
auoient fi grande neceffite de viures qu'ils eftoient contrain&ts
de manger leurs cheuaux, l'Euefe.38 que de Tordelittas qui eſtoir au
camp demanda le moyen de parler au Roy, lors qu'il fut entre dans
le Chaſteau, ileffaya de faire quelque
Tordque
percDelO200Oue
Roy de Castille. 33
que traitté pour le Prince D. Henry: Mais D. Aluare de Lune qui
n'apprehendoit rien tant que cela,
& qui defiroirgouuerner fon Maiftre luy ſeul,fit que ſa Majeftérompit le difcours de l'Eueſque de
Tordefillas & luy dit qu'il failloit
que le Prince D. Henry vint luymefme fans eftre accompagné de
perfonne demander pardon. L'Eueſque ne pouuant obtenir autre
chofe, s'en retourna treuuer D.
Héry qui ne voulant pas fe mettre
au pouuoir de fes ennemis, enuoya
fupplier le Roy de treuuer bon
que le Conneſtable d'Aualos & D.
Aluare de Lune traitafſent enſemble de cet accord. Sa Majefté permit cefte conferance. Le lieu, le
iour, & l'heure eftant affignez le Conneftable s'y treuua le premier
accompagne de deux hommes. D.
34 Hiftoire de D. Jean deuxiefme
Aluare de Lune s'y renditincontinent apres,fuiuy de deux des fiens.
Leur compagnie ayant eſté reglee
à ce nombre, les difcours furent
longs dé part & d'autre, mais il
n'en reuffit aucun fruit. D. Aluare
de Lune n'y eftoit pas auffi allé
pour conclurre quelque chofe,
mais feulement pour talcher à defcouurir ce que le Prince D. Héry
pretendoit de faire L'affemblee fe
rompir auecques froideur & auec
ques menaces des deux coftez. D.
Aluare de Lune eſtant de retour aupres du Roy, au lieu
defteindre la cholere de faMajefté
l'enfamma de plus en plus &ietta
en fon efpris des femences de hayne, quiproduifirent auecle temps
vne moiffon de malheurs. Le Roy
deuinttellementialoux de fon aurhorité qu'on ne la pouuoit fi peu
tre
Jес
D.
Tе
etta
mps
ROT
a
Deu
Roy de Caftille. 35
choquer qu'on ne la blefçalt tant
elle eftoir delicatte: Ceft pourquoy la playe qu'auoit faict D.
Henry eftant mortelle d'elle mef
me & outre cela eſtant fouuent
enuenimée par D. Aluare qui feul
la pouuoit guerir, tous les remedes qu'on y put apporter furent
inutiles. Plufieurs deputez des Prouinces du Royaume de Caftille
vinrent treuuer le Roy,& fupplier
tres humblement fa Maieſté de
pardonner au Prince D. Henry:
mais ils n'eurent autre refponce
finon qu'il falloit qu'il fift leuer le
fiege && qu'il ſe rendift aupres du
Roy. D. Henry qui ne croyoit pas
que la raifon vouluſt que ceux qui
afliegeoient fe rendiffent à ceux
qui eſtoient affiegez, ne voulut
point ouyr parler de cela. Il fut neantmoins contraint de delloger
36 Hiffoire de D.Fean deuxiefme.
bon gre mal gre qu'il en euft. Car
D. Iean fon frere & plufieurs autres Seigneurs accompagnez d'vn
bon nombre de gens d'armes
eftoient fi pres de luy, qu'il y auoit
grand danger de les attendre dauanrage. Il fe rerira donc en diligence auec fes troupes à Ocagne
&ainfi le Roy fut deliuré de ce fiege. Sa Maiefté pourueut le chaiteau de viures & manda au Prince
D. Iean de ne pafler point outre
auec fes forees, iuſques à ce qu'il
euft d'autres nouuelles de luy. Le
Prince D. lea s'arrefta à Fonſallida
ou l'Admiral D. Alfofe Henrigues
fe ioignit à luy: plufieurs autres
grands Seigneurs accouroient de
tous coftez, & difoient que c'eſtoit
pour deliurer le Roy. Sa Majefté
manda àD. Henry à Ocagne qu'il
mift les armes bas, aquoy il ne
re
Le
De
Roy de Caftille. 37
voulutpoint obeyr.LeRoy eftát retournéà Talauera le Prince D. Ieá,
le Prince D. Pedro fon frere, &
plufieurs autresgrands Seigneurs
y vinrent faire la reuerence à fa
Majeſté, qui les fit dilner auec elle,
& les renuoya puis apres treuuer
leurs gens: Car D. Aluare de Lune
ne pouuoit fouffrir qu'aucun Prince, ny grand Seigneur demeuraft
à la Cour, de peur que fon auctorité ne ſediminuaft. Le Roy auant
que partir de Talauera commanda derechef au Prince D. Henry
& à ceux qui fuyuoient fon party
de defarmer,ils refpondirent qu'ils eſtoient preſts de licentier leurs
trouppes, pourueu que le Prince
D. Iean congediaft auffi les fiennes, ce qu'il fiftauffi toft que le Roy le luy eut commande. Le
Roy ayant deſpeſchå queiques
Ciij
38 Miftoire de D.Jean deuxiefme
affaires à Talauera en faueur de D.
Aluare de Lune s'achemina à Auilla paflant par Pegnafiel ou il vifita
la coufine D. Blanche femme du
Prince D. Iean. Cependant D.Hery ne mettoit point les armes bas
pour ce qu'ayant efté delgradé du
tiltre de Marquis de Villena par
arreſt du Confeil, & fes terres
eftant faifies à cauſe de fa rebel.
lion, il les vouloit r'auoir par force. Ilattaquaà cet effect Chincilla,
Alarcon & le Chaſteau de Harcy
Nugnes ou le Roy auoit mis garnifon, & ne laifſa pour cela de faire
fupplier fa Majefté par fafemme
D. Catherine à laquelle le Marquifat appartenoit de luy faire la
grace de le luy donner: Mais le
Roy l'en refula, quoy qu'elle fuſt
fafœur. Outre cela l'indignation
de fa Majefté eftoit fi grande qu'el
LeRGGaa
Roy de Caftille. 39
le reuoqua le tiltre de Duché
des terres de l'ordre de ſainct Iacques que D. Henry s'eftoit vn peu
auparauant faitaccorder, efperant
qu'elles luy feroient hereditaires.
LeRoy auoit fait don de Cafagneda es Afturies de Santillana a D.
Garcy Fernandes manrique. Sa
Majelté reuoqua pareillement ce
don, par ce qu'il foiuoit le party de D. Henry que D. Aluare de
Lune auoit entrepris de ruyner.
D. Garcy qui eftoit def-ia en pof
feffion de Caftagneda nela voulut
pas remettre mais y tenant bon, le
Roy fut contraint d'y enuoyer des
compagnies de genſdarmes qui le
chafferent par force, & prirent
quelques vns de fes gens, delquels
fa Majefté fit faire par luftice vne
punition exemplaire. D. Henry
tafchant de regaigner la bonne
Ciij
40 Hiftoire de D. Fean deuxiefme
grace du Roy s'achemina auec fes
amis vers Aquilar Delcampo, ou
eftoitfaMajefté:afin de luy demader pardon. Mais fi toft qu'elle
fçeut que D. Henry approchoit, elle partit d'Aquilar pour aller à Palencuela,d'ou elle mandaà D. Héry qu'il n'aduançaſt pas plus outre,
s'il ner'enuoyoit fes gens Le Prince fitrefponce à fa Majefté qu'il ne
s'accompagnoit que pour fe maintenir contreD.Aluare de Lune fon
ennemy. Le Roy partit de Palenc
uela pour aller à Vailledolit, & de
la à Tordefillas ou eftoit la Reyne
Marie fa femme. D. Henry fuyuit
toufiours le Roy auec quinze cens
lances,& vint iuſquesà Gardarama
qui eftoit fort proche de la Cour.
Il publioit qu'ilvouloit deliurer fa
Majefté dela tyrannie deD. Aluare de Lune qui le tenoit prisonier,
ne
ene
de
yhe
cens
ma
OUC
Roy de Castille. 41
& s'emparoit de l'auctorite fouueraine. Le Roy ne croiant pas eftre
en leureté auec les forces qu'il
auoit, fit faire vne nouuelle leuée
de gens de guerre. D. Henry fit ce
qu'il peut pour parler au Roy, &
en fit fupplier fa Maiefté par les
depurez des villes: mais ils trauaillerent en vain, car fa Maiefté leur
alegua tant de raifons, qu'apres
qu'ils les eurent confiderees, ils
blafmerent grandementD.Henry
& n'adiouſterent plus de foy aux
pretextes de fa rebellion. La Reyne
D.Leonor fa mere eftoit extreme.
ment affligée de le voir criminelemét pourluiuy, & de ce qu'ileftoit
en danger d'eftre ruiné de fonds
en comble, elle faifoit fon poffible
pour obtenir fa grace du Roy, &
D. Lopes de Mendoça Archeuefque de Sainctlacquesy emploioit
42 Hiftoire de D. Jean deuxiefme
auffi auec elle tout fon credit: Mais
ils n'aduançoiét rie par ce que l'efprit de fa Majefté eftoit tellement
remply des mauuaiſes opinions
que D. Aluare de Lene y auoit imprimees qu'aucune forte de fupplications n'y pouuoit treuuer
place, & n'y auoit plus aucun lieu
de pardon. D. Henry voyant cela,
fe refolut de chercher fon falut dás
les armes: Ceux qui fuiuoient
fon party, & qui dansle trouble
efperoient trouuer quelque aduacement pour eux, luy cófeillerét de
ne les pofer que fur la ruine deD.
Aluare de Lune, & luy dirét qu'auparauant que de les mettre bas, il
falloit que la fortune d'vn fi dangercux ennemy faſt enticrement
renuerfee: le Prince D. Henry approuua grandement ce confeil, &
fittout ce qu'il pût pour augmen-
ent
nene
1&
Roy de Caftille. 43
ter le nombre de fes forces, & le
Roy de fon coſté fit la mefme
chofe.
CHAP. IV.
Ou l'on void l'empriſonnemens
du Prince D.Henry et plufieurs
chofesremarquabies.
LVARE de Lune qui
voyoit bien que fon aduancement estoit la
cauſe de cefte guerre
apprehendoit que ſa ruyne n'en
fuſt vn effect: C'eſt pourquoy il
repreſenta au Roy le danger qu'il
y auoit de defeſperer vn Prince tel
que D. Henry, & qu'il eftoit plus
à propos de luy pardonner le mal
qu'il auoit faict, que de le prefſer
44 Hifloire de D.lean deuxiefme
tant, qu'il fut contraint d'en faire
encore dauantage. Sa Majeſté qui
croyoit tout ce que luy difoit D.
Aluare, & quine croyoit rien de ce
que fes autres feruiteurs luy confeilloient, manda à D. Henry que
s'il vouloit mettre les armes bas,
non feulement il le receuroit en
grace, mais encores en vne tres
eftroitte amitié. D. неnry voyant
cela fit faire monftre à deux mille
grofles lances, & à trois censgenets, puis les licentia & s'en retournaà Ocagne attendre les commádemens du Roy. Sa Majeſté fit
aufli faire monftre à plus de fix
mille hommes d'armes qu'elle
fit payer & congedier, excepté
mille lances ſeulement, qu'elle
reſerua pour fa garde. Apres cela le
Roy manda au Prince qu'il auoit
afligné la tenué des Eftats de Caftil
Ca
Roy de Caftille. 45
le & de Leon, à Tolede, & qu'il
feroit bien aife de l'y voir, de
conferer auec luy, & de luy communiquer fes plus importantes
affaires. D. Henry fut aduerty
que la refolution eftoit prife de l'arefter sil y alloit: ceftpourquoy
il aima mieux expofer vne lettre
au hazard,que fa perfonne.Il efcriuit donc au Roy qu'il eftoit malade & qu'il ne fe pouuoit rendreà
Tolede: que d'ailleurs il auoit eu
aduis que fes ennemis, qui eftoient aupres de fa Maiefte, auoient
refolu d'attenter à ſa vie, que cela l'épeſchoit d'aller aux Eſtats, parce qu'il defiroit de fe conferuer
pour le feruice de fa Maiefté, &
pour la deliurer de la captiuité ou elle eftoit. Cette lettre mit tellement le Roy en colere qu'auecla
difpofition qu'il y auoit d'ailleurs,
46 Hiftoirede D. Jean deuxiefme
il refolut de pourluiure par toutes
les voyes de rigueur le Prince & les
mal contens qui l'afliſtoient. Sa
Maiefté les fit citer aux Eftats ou
ils ne comparurent point que par
des agents qu'ils y enuoierent
pour faire leurs excules, & pour
remonſtrer qu'ils tenoient pour
ennemis declarez D. Sancho de
Rojas Archeueſque de Tolede,
D. lean Hurtado de Mendoça, &
fur tous D. Aluare de Lune, qui
plus que perfonne s'eftoit emparé
de l'authorité royalle. Le Roy voi
ant qu'iln'eſtoit pas aife de chaftierles rebelles tous à la fois, s'adui
fa de les diuifer. D. Henry qui en
eftoit le chef aimoit particulierement vn gentilhomme nommé
Diego Gomes de Sandoual aux
aduis duquel il defferoit beaucoup. Sa Majelté le fit pratiquer
Dere
00
Roy de Cafiille. 47
de forte qu'en le faiſant Comte de
Caftro Xeris il promit qu'il rameneroitle Prince en fon obeyflance.
O cóbien font miferables les Maiftres, qui acheptent des feruiteurs
par lefquels ils font vendus; En fin
le Prince D. Henry eftant folicité
par fon fauory de contenter fa Majeſté, promit de l'aller treuuer à
Madrid dans le quatorziefme iour
dumois de May, de l'annee mil
quatre cens vingt & deux. Le Coneftable D. Ruy Lopes d'Aualos
que l'experience acquiſe par vne
longue fuitte d'annees auoit rendu
fage, fit ce qu'il pût pour l'empefcher d'y aller, luy difant entre autres chofes que ſes ennemis l'arrefteroient, & ne le laifferoient ia.
mais reuenir, le Prince ne voulut
par le croire ny adiouſter foy a
plufieurs autres aduis qui luy furét
48 Hifoire de D. lean deuxiefme
donnez de diuers endroits que sil
alloit à la Cour, il feroit arreſté.
Se mocquant done de tout cela, &
ne le pouuant imaginer qu'on euft
la hardieffe de l'arrefter, il fe rendit à Madrid vn iour pluftoſt qu'il
n'auoit promis, & alla defcendre
au logis du Roy, ou luy ayant fait
la reuerence, commeil voulut s'excufer & commancer le diſcours de
fa iuftificarion, fa Majefté nele
voulut pas ouir,mais le renuoya en
fon logis auec vn grand nombre de leures gardes. Le lendemain le confeil fut aflemble,
ou lon repreſenta quatorze lettres du Conneftable D. Ruy
Lopes d'Aualos, qui faifoient voir
qu'il auoit eu intelligence auecle
Roy de Granade, contre le Roy de
Caftille fon fouuerain Seigneur.
Les lettres furent leies tout haut
par
0
Roy de Cafille. 49
par Sancho Romero Secretaire du
Roy, qui declara que D. Diego de
Fontfalida Eueſque de Samore les luy auoit données. D.Henry & Garcy Fernandes Manriques s'efforçans de deffendre linnocence &
la fidelire du Conneſtable, furent
faicts prifonniers par le commandement du Roy: leurs hardes,leurs
cheuaux & tout ce qui ſe treuua
de leur equipage fut confiſqué. Le
Conneftable & la femme de D.
Henry nommee D. Catherine
eftant aduertis de ce qui s'eftoit paffé à Madrid, & ne croyant pas eftre feurement en Caftille, ſe fauuerentà Balueda, qui eſt vn Chafteau au Royaume de Valence. Le
Gouuerneur D. Pedro Manriques
fuiuit leur exemple, & ſe retira à
Taraffone, & d'ailleurs le Roy fit faifir tous les biens de ces refugiez,
D
so Hifoirede D.Jean deuxiesme
mandant à tous les gouuerneurs
& à tous les officiers de fes Eftats
de les arreſter prifonniers, sils
tomboient entre leurs mains. Le
Confeil foubíçonnant que les lettres qui auoient efté produictes
fufſent faulces, comme en effect
elles l'eftoient, ordonna au procu.
reur general de fe rendre partie
contre le Conneſtable, ſur ce qu'il
auoit efté complice des mauuais
deffeins du Prince D. Henry, lors
que le Roy fut detenu à Tordefillas, & par conſequent coulpable de tous les excez qui depuis ce temps là auoient efte commis. Le procureur generals'eftant
rendu partie contre le Conneftable, l'on commença de luy faire
fon proces: Cependant la faulceté
des lettres produittes contre luy
fut auerée par la propre confeffion
eut
Roy de Castille.
de Iean Garcia de Guadalaiara fon
Secretaire, qui trahifſant fon maiftre les auoit luy mefme contrefaiEtes & cachettées de fon cacherà
Tolede, par la ſuggeftion de D.
Aluare de Lune,qui n'en demeura
pas d'accord. Il deſnia cela fort &
ferme & fut le premier à fairé con.
damner & mourir ignominieufement ce miferable Secretaire, qui
ne receutque la peinequiluy eftoit
bien deuë. Cependantil ennuyoit
beaucoup àD. Aluare que le Conneftable ne fuft atteint & conuaincu du crimede leze Majefté affin
d'audir fa defpouille. Les Iuges y
trauailloient lentement, & ne
voyoiet pas afſez de preuues pour
le condamner. D. Aluare de Lune
les preffa, & leur fit mander de la
part du Roy qu'il importoit au bie
& au falut de l'Eftat que le Conne
Dij
52 Hiftoire de D. Iean deuxiefme
ftable fuft iugé à mort. Les luges
eftant inceffamment violentez firent ce que fa Majefté defiroit. Il
n'yauoit perfonne qui ofaſt parler
en faueur du Conneftable de peur
de defplaire à D. Aluare,qui eut l'eriereconfiſcatió de tous fes biens.
Incontinent apres il commença à
faire courre fourdement le bruit
qu'il feroit Conneftable pour voir
ce que l'on diroit.La foibleffe des
principaux de la Cour eftoit defia
figrande, & leur Alaterie fi extreme que plufieurs n'auoient pas
honte de iurer deuant luy, qu'il
meritoit bien cet honneur, & luy
pour les fairebeaucoup parler fur
ce lubiect, faifoit femblant de co
fefſer qu'il n'en eftoit pas digne.
Cepédát le voila en beau chemin,
il a le véten poupe, auflis'aduacera
t'il beaucoup comme nous verrons
Roy de Castille. $3
cy apres. Il aymoit parriculieremét
Gonçalo Mexia auquel il fit donner l'adminiſtration del'ordre de
fainet Iacques dont eftoit Maiſtre
le Prince D. Henry prifonnier.
Le Conneftable & l'Infante D.Са.
therine s'eftant retirezà Valence,
y furent fort bien receus par
ceux qui gouuernoient les affaires du Royaume en l'abfence du
Roy D. Alfonſe d'Aragon, qui
eftoità Naples. Le Roy D. Ican de
Caftille en fut fi mal content,
qu'il enuoya iuſques en Italie vn
Ambafſadeur au Roy d'Arragon,
pour fe plaindre de ce qu'on auoit retiré dans fes terres le Conneſtable D. Ruy Lopes d'Aualos qui eftoit attaint & conuaincu du crime de leze Majefté.l'Ambaffadeur
auoit ordre d'adiouſter à la plainte, vne priere tres expreffe au Roy
D ij
54 Hiftoirede D.Fean deuxiefme
d Arragon de renuoyer au Roy
de Caftille, le Conneftable en bone & ſeure garde. Le Roy d'Arragon refpondit que le contentemét
du Roy de Caftille fon coufin luy
eftoit autat cher que le ſié propre,
& qu'il apporteroit pour cela
tout ce qui defpendroit de luy,
mais qu'il ne pouuoit reſpondre à
fa demande qu'auparauat il n'euft
particulierement apris comme la
chofe s'eftoit paflee& pour quelles
raifons le Prince D. Henry fon
frere auoit efte detenu prifonnier
lors qu'ilil eftoit allé luy faire la re
uerence à Madrid.L'Ambaſfadeur
ne pouuant obtenir autre chofe
que cette refponfe, accompagnée
de beaucoup d'honneſterez, s'en
retourna à Auilla,ou efſtoit la Cour
de Caftille. Peu de iours apres fa
Maiefté eftant allée à Vailledolit,
Со
oresla
Roe
Tiа
het
Roy de Castille.ss
ily arriua vn Ambaffadeur de la
part du Roy d'Arragon pour trois
points, dont le premier eftoit
pour faire treuuer bon l'accueil
qui auoit eſté faict dans Balueda
l'Infante D. Catherine fa belle
fœur, & au Conneftable D. Ruy
Lopes d'Aualos. Le fecond eftoit
pour faire partau Roy de Caftille
du fucces de la guerre de Naples.
Et le troiſiefme pour demander
la liberté de D. Henry. l'Ambaffadeur fut fort bien receu, mais
outre qu'on ne luy accorda point
la demande qu'il faifoit en faueur
de D. Henry, l'on luy reïtera encores de nouueau la demande qu'o
auoit defia faite au Roy d'Arragon
pour auoir le Conneſtable D. Rui
Lopes d'Aualos, de forte que cet Ambaffadeur ne pouuant rienaduancer en Caftille pour le ferD iiij
$6 Hiffoire de D. Fean deuxiefme.
uice de fon Mailtre s'en retourna le treuuer à Naples. Sur la
fin de cette annee la Reyne de
Caftille accoucha à Illefca d'vne
fille qui fut nomméeD.Catherine,
qui l'annee d'apres aux Eltats tenus à Tolede fut declarée heritiere
des Royaumes de Caftille & de Leon, au cas que le Roy fon pere
n'euft aucuns enfans mafles. Telle
eftoit la couſtume d'Elpagne. Le
Roy d'Arragon ayant entendu ce
que luy raporta l'Ambaffadeur
qu'il auoit enuoyéau Roy de Caftille, & voyant que non ſeulement
lon ne luy auoit pas voulu accorder la liberté de fon frere le Prince
D. Henry, mais qu'on perfiſtoit
encores à luy demander l'Infante
D. Catherine fa belle ſœur, & le
Conneftable D. Ruy Lopes d'Aualos, s'en vint à Valence apres
Die
e
t
Dere
elle
eur
Cament
Roy de Castille. 57
auoir eftably vn Viceroy à Naples.
Auffi toft que le Roy de Caftille
eut apris l'arriuée du Roy d'Arragon fon coufin, illuy enuoya vn
Ambaffadeur pour ſe refiouir de
fon heureux retour, & pour le prier de luy enuoyer ceux qui s'eftoient refugiez en fes terres, ou bien
de les en chaffer. Le Roy D. Alfonfe s'excufa le plus honneftement qu'il luy fut poflible, & enuoya aufli vn Ambaſfadeur au
Roy D.lean pour le ſupplier qu'ils
fe viffent tous deux & qu'ils conferaſſent enſemble du bien general de leurs Eftats, Le Roy cuft
bié conſenty à certe entreueue,
mais ceux qui de la ruine du Conneftable auoient efleuéleurs maifons, l'en diuertirent, ce que le
Roy d'Arragon treuua fort mauuais & encores plus l'empefche-
18 Hifloire de D. Iean deuxiefme
ment que luy fut donnédepuis de
voir la Reyne de Caſtille fa fœur.
Le Roy D. Iean donna l'Eſtat de
Conneftableà D. Aluare de Lune
qu'il auoit vn peu auparauant marié à D. Eluira de Portecarrero,
qui eftoit de Pvne des plus anciennes & plus illuftres familles de Ca
ftille. Depuis que D. Aluare de
Lune fut Conneſtable & qu'il eut
efpoufé la femme, il rendit fon au.
thorité excefliuemet abfoluë. Perfonne ne s'oppofoit plus à luy,toutes les affaires pafſoient generalement par fon aduis, il fe fit créer
Comte de Sain&t Eftienne de Gormas & receuoir auec vn apareil
Royal. Ne fe cotentant pas pour
commencer fa fortune de procurer l'infortune du Conneftable, il
eflargit encores fa conſcience iufques aux termes infinis d'vne aui-
eut
Par
Oc
Roy de Caftille. ور
dité effrenée, & retrancha aux Prin
ces les bien faicts de fon Roy, ou
en arreſta tout afaict le cours. Il
conuertit en ſes acqueſts l'appoinement des Officiers de la couro.
ne, & mit en fes coffres les deniers
deftinez à l'entretenement des
Grands du Royaume.Il deuora la
recompence de tous ceux qui
auoient fidellement feruy, & rendit odieux ou ſuspects les gens de
bien, recommandant les Athées,
& faisát de la Cour come d'vn tablier a iouer aux efchets ou l'ó placeles Roys fur les recoings, pour
approcher les fols du Roy & de la
Reyne. Il inuéta mille moyens diuers pour engloutir la fubftance
du peuple, trompant les gens d'Eglife, trahiffant, & affrontant les
Gentils-hommes, & mefprifant ou
violentant les Iuges. Il diuifa les
6o Hiftoire de D. Jean deuxiefme
amis, & ſema de la difcorde entre
les parens, & bref il ſe porta fans
crainte de Dieu ny des hommes à
rout ce qui le pouuoit aduancer.
Il ny auoit plus de voye aux charges ny aux honneurs que par fon
moyen, c'eltoit affez que d'eftre
de fes parens ou de fes aliez pour
eftre employé aux charges les plus
honnorables; & fi les plus gens de
bien n'eſtoient aymez de luy, ils fe
treuuoient non ſeulement eſloignez du maniment, mais encores
de la cognoifſance des meilleures
affaires. Le Roy ne pouuoit viure
vniour fans fa compagnie, il le ref
petoit comme fon compagnon, &
la Reyne ayant aaccouché a Vaille
dolit d'vn fils, D. Aluare de Lune
fut fon Parrain auec D. Alfonfe
Henriques admiral de Caftille. D.
Aluare de Lune le nomma Henry.
Naris
nar
eitre
COYES
Roy de Caftille. 61
Ses Marraines furent D. Eluira de
Portecarrero femme du Conneftable, & de leanne de Mendoça
femme de l'Admiral. Peude iours
apres cet enfant fut declare Prince
& heritier des Royaumes de Cafille & de Leon. Sa Maieſté eftant
àVailledolit Meffire Diego de Valera qui eftoit vn tres fage Cheualier luy fit vn fort beau difcours fur
les defordres de fon Eftat, & luy
propofa plufieurs bons moyens
pour y remedier. Le Roy prit fort
grand plaifir à ce diſcours, mais il
nevit pas vne lettre que le mefme
perfonnage luy efcriuit fur ce fub
je&t. Elle eftoit pleine de bons ad.
uis & de confeils fort falutaires qui
ne plaifoient pas à D. Aluare de Lune. Tous les Seigneurs de la Cour
en voulurent auoir des copies,
qui depuis s'efpandirent par toute
62 Hisloire deD.Iean deuxiefme
l'Efpagne. D.Aluare de Lune eftoit
fort en collere de cela, & en voulut
tant de mal à Diego Valera qu'il
luy ofta les penfions que le Roy
luy dónoit, le fruftra non feulemét
de ce qui luy appartenoit pour fes
vacations durant les Eſtats de Tode, mais encores de cequi luy eftoit
deu pour les frais de fon voyage.Et
parce que la lettre fert grandement à noſtre Hiſtoire, Ie Tay icy
rapportee.
Roy de Caftilte. 63
Lettre de Mefsire Diego Valera, au
Roy de Caftille,pleine de bons adnis pour remedier aux defordres de
fon Eftat.
IRE,
Si iamais vous aués
efté touché du defir
d'apprédre quelque aduis falutaire à la conferuation de vos fubjets,
vtile au bien de vos affaires, neceffaire à l'affermiflemët de voftre au.
Gtorité, & aduantageux àla gloire
de Dieu, ie vous fupplie tres humblement d'abaiffer vos yeux fur ce
fte lettre, qui n'arreſtera que
fort peu de temps vos plaifirs,
pour vous rendre vn ſeruice dont
le profit & la ioye fuiuront les lon-
64 Histotre de D. Fean deuxiefme
gues annees de voftre regne bien
heureux.Ce n'eft pas que ie ne fçache fort bie qu'aluare de Lune qui
recognoiftaflez qu'il fuffit de vous
découurir le mal pour le vous faire
hayr, ne fe foit efforce par fes artifices & pour fes interefts particuliers de rendre vaine la bonne intention de plufieurs gens de bien,
qui par leurs efcripts remplis d'autant de verité que de refpect, ont
eflayé(comme moy) d'expofer en
lumiere le portrait des calamitez
qui naiflent foubs l'obfcurité de
fes defleins. Il ne veut pas que les
defordres, dont il eſt l'autheur,
foient veus ny entendus de voftre
Maiefté: ceftpourquoy il empefche que l'on ne puifle vous faire
voir, ny vous faire entendre les
pernicieux conſeils par leſquels il a
de couftume de vous tromper, fe
rendant
Co
Roy de Cafille. 65
rendant maiſtre de vos yeux, de
vos oreilles, voire mefme de toute
voftre perfonne. Certes lon peut
bien dire que le vice eft en l'ame
comme font au corps ces playes
fenfibles, qui font douleur pour
peu qu'on les touche: vn malade
qui a tout le corps couuert d'vlceres, croit touſiours qu'on le va choquer. Ceux qui refſemblentà
Aluare de Lune, & qui trompent
leurs maiſtres comme il fait, craignent incefſament qu'on ne def.
couure leur malice,& font ce qu'ils
peuuent affin d'empeſcher la li- berté des veritables difcours. Mais
que ne doit on point aprehender,
fi la parolle eft vne fois deffenduë,
puis que c'eft la chofe du monde la plus neceffaire à la conſeruation
d'vn Eftat? & comment pourra on defcouurir les coniurations quiſe
E
66 Hiftoire de D. Iean deuxiesme
feront, ſi ce n'eft par le moyen de
la parolle ou de l'efcripture? & que
fera ce fi l'vn & l'autre font efgalementinterdits? Les Princes fouuerains ne peuuent bien gouuerner
leurs fubiers s'ils ne font aduertis
de ce qui le paffe dans leur Eftat:
& ils ne le peuuent eftre qu'en
rendant faciles aux gens de bien
les moyens de leur donner la cognoiffance des defordres qui fe
commettent foubs leur authorité.
Ie ne craindray donc point SIRE
d'entrerenirvoſtre Maíefte du biế
du repos, & du foulagement
de voftre pauure peuple, de la dignité de voftre reputation, & de
de l'intereft du Dieu tout puiffant,
qui vous mit le Sceptre en main;
puis que ce font des chofes que
vous auez iure folemnellement
d'entretenir, & que vous tefmoi-
R
Roy de Castille. 67
gnez encores d'auoir plus cheres
que voſtre propre vie. le ne puis
mieux en vn mot ny plus feuremét
reprefenter les choſes iuftes qu'à
voftre Majeſté, qui fait paroiſtre
ne vouloir regner que pour faire
regner la luftice. Oril eft tres certain que la principale partie de cefte vertu diuine s'exerce à rendre
à chacun ce qui luy appartient:Car
quiconque retient le bie d'autruy,
comme fait Aluare de Lune, eft
plein d'iniuftice, &doit eftre hay
de ceux qui aiment l'equité, n'eftát pas chofe raisónable quele iufte fauorife l'iniufte. Et comment
peut on autrement appeller Aluarede Lune? puifque pour efleuer
fa mais ó, il a nó ſeulement abaiffe,
mais entierement renuerfe celle
d'Aualos, & que pours'enrichir,
iln'a point craint d'apauurir vn
E ij
68 Histoire de D. Jean deuxiesme
plus homme de bien que luy. Vn
Roy iufte ne doit iamais affeAionner ceux qui regorgent de
vices: car puiſque nous nous tranf
formons d'ordinaire en ce que
nous aimons, & que nous viuons
plus dans le fubiect de noftre
amour que dans nous mefmes,
quel iugement pouroit on faire
de celuy quiidolatreroit vne creature noircie de l'horreur de toute
forte de crimes? Ce n'eft pas que ie
vueille empefcher I'vſage de l'ami
tie, i'eſtime au contraire que la
vouloir bannir d'entre les hommes, ce feroit vouloir ofter le Soleil du monde: Mais ileft neceffaire, ainfi qu'Ariſtote l'enfeignoit
à Alexandre, que les Roys aiment
& fauorifent feulement ceux qui
leur apportet en quelque forte de
l'honneur ou du bien, ou qui font
crea
LOUR
om
TeSo
Roy de Caftille. 69
recommandables pour quelques
eminentes vertus. Or ceux qui alterent les volontez des parens,
des amis & des feruiteurs de leur
Prince; quile defcreditent, voire
mefmes qui le iettent en mefpris
dedás & dehors fon Royaumecóme fait Aluare de Lune, font fans
aucune doubte non feulement indignes de l'amitie Royalle, mais
encores puniflables de mort. Come les Monarques peuuent bien
fauorifer ceux qui reuerent leur
bonté, ils doiuent aufli grandemét
haïr ceux qui en triomphent: Car
il n'y a rien qui offence tant que le meſpris, & c'eft clairement faire
paroiſtre qu'on nous meſprife bie
fort, lors qu'on nous furprend &
qu'on abufe de noftre facilité. A
la verité pour captiuer nos cœurs,
l'amitié qu'on nous porre eft vn
E iij
70 Hifloire de D. Iean deuxiefme
puiffant charme: Mais nous n'en
deuons iamais attendre de ceux
qui nous craignent, parce qu'au
lieu d'éployer leurs foings & leurs
penfeesà nous aimer,ils'les occu.
pent toutes entieres à fe defier de
nous. Hê qui ne fçait que le mefchant craint inceffammet le iufte!
voire melmesluy porte vne haine
immortelle! Le feu efſt il fi contraireàl'eau, la douceur à l'amertume,
les tenebres à la clarté,& le vice àla
vertu,come le meſchat eftirrecóciliable ennemi de celuy qui embraf
fe l'Equité? Cóbié dóc eft diflimulee l'a mitié qu'aluare de Lune, enrichi de rapines,telmoigne à voftre Majefté, qui eft la meſme luftice? Et fivoſtre auctorité Souueraine n'a pû fupporter tant foit peu
le credit du Conneftable D. Ruy
Lopes d' Aualos, ſouffrira elle pluES
De
tra
ea
geта
Roy de Caftille.
ſtoft la puiflance du Conneftable
Aluare de Lune qui s'eft efleué iufquesà vn degréfi haut qu'onon ne
peut fans fremir l'outrepaffer mefme de la penfee? Si voftre Majefté
eftant jaloufe de fon auctorité
a renuerlé par terre vn frefle objet
de faueur; comment traittera elle
Aluare de Lune qui de la fienne ef
pouuante la terre? En vn Eftat bien
reiglé les mefmes crimes doiuent ils pas receuoir les mefmes chaftimens? Si l'on y veut
apporter quelque difference,
ne la doit on pas eftablir en l'enorme grandeur de la faute,
pluſtoſt qu'en la confideration de celuy qui l'a commife? Si l'onaiugé que le Conneftable D. Ruy Lopes d'Aualos a enfreint les loix de
voftre Royaume & a merité la
mort pour auoir eſeript aux eftráE in
72 Hiftoirede D.Iean deuxiefme
gers. Quels iupplices doit on preparer à Aluare de Lune qui fans
cefle leur enuoie des meflagers
chargez de lettres, de memoires, d'inttructions,& de prefens? & qui
mefme donne audience à toute
forted'Ambafladeurs auant qu'ils
aient efté veus de voftre Maiefté.
N'eftce pas eftre beaucoup plus
coulpable de trahifon d'entretenir
neuf ou dix intelligences eftrangeres, comme fait Aluare de Lune, que de n'en pratiquer qu'vne
ainfi que faifoit le Conneftable
D. Ruy Lopes d'Aualos auec le
Prince D. Henry qui a l'honneur
d'eftre voftre coufin germain? Si
F'on a eftimé vn crime capital de ce
que D. Ruy Lopes auoit trois places en voftre Royaume, quelle
execration damnable eft ce d'y en
auoir non ſeulement vne infinité,
COU
BareBke
tres
tab
ec!
dec
Roy de Caftille. 73
ainfi qu'Aluare de Lune, mais d'y
enuahir beaucoup dauantage de
Prouinces, que l'autren'y occupoit
de places?Le plus fe dit il pas toufiours en comparaifon du moins?
Nefe rend on pas beaucoup plus
coulpable en'ſe fouillant de quelque deteſtable facrilege, qu'en
commettantvn fimple larcin? De
quelles raifons ſe pourra doncexcufer vers Dieu, vers voftre Maiefté & vers le pauure peuple Aluare de Lune qui a volé les trefors
diuins, pillé vos richeffes royalles,
& englouty les commoditez communes? Si lon luy obiecte qu'ila
veu, ie diray mieux, qu'il a faict fi
mal traitter le Conneftable D.
Ruy Lopes d'Aualos, par ce qu'il
auoitfeulement recueilly les fruits
d'vne fortune riante. Sil'on a def.
ietté vn fi homme de bien que D.
74 Hifloire de D. Fean deuxiefme
Ruy Lopes, d'vn lieu ou lon croioit
qu'il ne deuoit pas eftre, ne doibt
on pas foudroyer yn fi mefchant
homme qu'Aluare de Lune, qui s'y eftant introduit par toutes fortes de malheureufes voyes, s'y eft
beaucoup dauantage aduancé, &
y fait vn progrez incomparable
ment plus dangereux? Si lon a atterré voire meſmes detterré D.
Ruy Lopesen luy oftant fes terres,
fur le foubçon d'auoir mal fait: ne
doit on pas exterminer Aluare de
Lune qui vifiblement fait cent
mille fois pl de malk Et filó a iugé raifonnablede chaffer de la Cour
D. Ruy Lopes d'Aualos pour le
mettre dehors de fa maiſon, dautant qu'il la remplifſoit, & l'efleuoit par trop; que fera-on à Aluare de Lune lequel y eftant dedepuis entré, & n'eſtant pas conme
Ce
tres
Cen
cO
Roy de Caftille. 75
tent de l'abondance qu'il y a treuuee, la incroyablement accreue,
hauffant tellement à cet effect cha
que eftage, que fon deflein commence defia à ombrager les ftruCtures royalles? En fin fi au iugement d'vne ambition fufpecte, vo.
ftre Majeftéa condamné les apparences, ainfi que les effects, ne fe
roit elle pas iniufte fi elle auctorifoit par l'impunite les plus ambitieufes actions qui le puiflent imaginer? Or nous deuons croire que
ceux-là font infiniment ambitieux
qui ont toutes les marques d'vne
infinie ambition, & il eft certain
que perfonne ne peut eftre plus
viuement atteint de ce poiſon
mortel, que celuy qui eftant nay
tres pauure fubiect, ainfi qu'Aluare de Lune, vit neantmoins & le
comporte en toutes chofes cóme
76 Hifloire de D. Jean deuxiefтe
s'il eftoit Souuerain ou qu'il pre
rendift de l'eftre; aufli doit on s'affeurer fermement qu'il n'arreſte
ía viíée que fur le but de la fouueraineté, puis qu'il n'a que fon defir
pour loy, & qu'encores qu'il foit
arriué à vn degré d'honneur, ouil n'ofoit au commencement efleuer
fes penfees, il pouffe neantmoins
fon deflein plus loing, & ne tempere fa conuoitife de ce qui luy
eft fuccedé, mais l'accroiſt toufiours par l'augmetation de fa grádeur, reffemblant aux flammes
quis'allument dautant plus qu'elles trouuent de bois. Il n'y arien
qu'Aluare de Lune n'entreprenne
pour fe rendre puiffant, &nya
rien dont il ne vienne à bout: Cela
eft cauſe qu'il s'enhardit a entreprendre dautant plus volontiers
qu'ilvoit que touteschofes luy adDE
Jeta
tem
Dre
tom
mmme
eote
Roy de Caftille. 77
uiennent felon fes projets: Car il
eftcertain qu'iln'y a rien qui emAamme fi fortle feu de l'ambition,
que le vent propice de plufieurs
fuccez heureux. C'eft pourquoy
Aluare de Lune s'accouftume à
tourner le dos à tout le monde,
pour ne regarder que le vifage
riant de la fortune qui le carreffe.
Ilne peut voir de bon œil que perfonne s'approche de voftre Majefté, par ce qu'il la veut feul gouuerner. Aufli toft qu'il cognoiſt que
quelqu'vn s'en tient pres,ilen mef.
dit incontinent, & effaye de le rendre fufpect, & odieux affin de l'efloigner de la Cour. Il foule aux
pieds tous reſpects& toutes confiderations, fors celles d'eſtendre
fon pouuoir iuſques à l'infinité.
Mais affin que vous cognoiffiez
SIRE, files Confeils d'Aluare de
78 Hiftoire de D. Jean deuxiefme
Lune font fondez fur vne droitte
intention, &s'ils font vides de tróperie, que voftre Majeſté confide.
re,s'illuy plaiſt,lequel de vo deux
tire plus de profit & d'honneur des
confeils dõtilvous abufe. Car s'il
n'y à que de Lune qui en profitte,
que peut on dire autre chofe finon
qu'il eftvn tres infidelle confeiller,
qui n'a pour but que fon interreft
particulier,fans regarder le voftre.
Et ne fera ce pas encores vne chofe beaucoup plus a deplorer fi voftre Maiefté au lieu de receuoir
quelque aduantage de ſes aduis,
n'en reçoit que honte, que perte,
& que dommage à l'heure mefme
qu'Aluare de Lune, qui les donne,
fe faitvoye par ce moyen au fom
met des richeffes, des charges &
des dignitez fupremes de l'Ettat.
Cela eftant certain, comme il l'eſt
anceOnt
pas
Roy de Caftille. 79
fans doute, n'a on pas raifon de
dire & de publier qu'Aluare de
Lune ne vous conſeille rien que
ce qu'il eſtime pouuoir feruir à
l'accompliffement de fes ambitieux deffeins, ne craignant d'aduancer fes affaires au defaduantage de celles de Voftre Maiefté?
Quiconque veut toutce qu'ilpeut,
& qui peut plus qu'on ne fçauroit
croire, ainfi qu'Aluare de Lune,
veut affeurement plus qu'on ne
fçauroit dire: & comme fon vouloir & fon pouuoir font elgalement infinis, n'eft il pas certain
(quoy qu'il ne commence rien qu'il ne finifle) que fes entrepriſes font toufiours infinies? & n'eft il
pas vray que quoy qu'il faffe de
grandes chofes, il en medite encores de plus grandes? elleuant
toufiours fes defirs iufques à l'in-
80 Hiftoire de D. Jean deuxiefme
finité, qui eſt le feul centre ou ils fe
peuuent arrefter en repos. Il n'y a
point de doubte qu'Aluare de Lune,qui eftextremenentambitieux,
n'afpire à quelque choſe de plus
qu'a ce qu'il poíſede, par ce que
fon auarice ne ſe peut iamais affou
uir, & que celuy qui fonge fans
cefſe à acquerir, oublie aylement
ce qu'il a defia acquis. Ilidolaſtre
inceffamment le luſtre de quelque
dignité plus eminente que la fienne, à laquelle lors qu'ilfera paruenu, il iettera encores fa veuë plus
haut, & ainfi ira toufiours foufpi
rant apres ce qui fera au deffus de
luy. Ie ne veux pas, pour ce qui eft
des vertus, comparer Aluare de
Luneà Alexandre le Grand; mais
pour ce qui eft de l'ambition, pete vomie par Lucifer,i'oferay bien
dire qu'il ne luy cede point. Lors
qu'Alexandre
Lors
he&
DeurDOП СrOut
reu
Daru
Roy de Caftille. 81
qu'Alex andre eur fait de plufieurs
Royaumes & de plufieurs Empires
vne feule Monarchie, il demanda
encores s'il n'y auoit point quelque nouueau monde à conquerir.
Lors qu'Aluare de Lune par flaterie & non par merite s'eft efleué du
moindre rang des plus pauures
Gentilshommes aux plus grands
honneurs de voftre Eftat, il a encores voulu monter à la plus haute
& plus importante charge de voAtre Couronne. Cela eftant que
peut on efperer, mais que ne doit
on craindre, finon qu'a cefte heu
re qu'ils'y elt eftably, il regardera
auffi toft s'il ne peut point paffer
outre. Car de s'imaginer que les
obligations qu'il auraà fon bienfaicteur le puifſent retenir, ce feroit par trop ſe fatter: le Serpent
apriuoifé n'apriuoile point fon
F
ve
82 Hiftoire de D. Jean deuxiefme.
nin.Lucifer eftoit infinimét obligé
àsó Createur, & neantmoins nous
fçauons tous qu'ila dit.fe monteray
au throfne de Dieu, ets feray fait fem
blable au Souuerain. Hal que Voftre
Maiefte doit bien meurement
confiderer cet exemple, qui luy eft
donné du Ciel afin qu'elle en falfe
so profit. Vous dictes $IRE Que
vous eftes affeuréd'Aluare de Lune,
qu'il eft voftvecher amy, que voust aymez par ce qu'il vous ayme, que vous
luy faictes du bien par ce qu'il vous eft
vtile,qu'ilnevous trompera pas,qu'il
eft trop complaifant, qu'il fait toutce
que vous voulez, bref que vous
auez vne fi forte inclination pour luy
que vous ne fçauriez viure fans fa
compagnie, ets que vous ne vous en
ponuez paffer. O paroles plus plaines d'amour & de bonté que de prudence & de raifon! Permettez
Roy de Castille. 83
moys'il vous plailt SIRE de vous
refpondre à tout cela, & de vous
dire que veritablement vous pou
uez bien appeller voftre cher amy,
celuy qui vous coufte la perte de
voftre authorité & la ruine de voS
Eftats. Il eft certain que vous ne
le pouuiez achepter à vn plus cher
prix, & fi vous deuez tenir pour
voſtre, ce qui vous eft cherement
vendu, ce n'eft point à faux tiltre
que vous vous affeurez d'Aluare
de Lune. Mais confiderez ie vous
fupplie tres humblement SIRE
qu'il n'a autre caution de fa fidelité, que vos liberalirez, quillont fi
demefurees que la feureté de voftre Couróne eften fa main, && non
plus en la voftre, de forte que s'il
veut attenter tout ce qu'il peut,
vous defpendrez beaucoup plus
de luy qu'il ne fera de vous, qui Fij
84 Hiftoire de D. Fean deuxiesme
layant faict ce qu'ileſt,a moyen de
fe faire ce que vous eftes. Vous
dittes SIRE, Que vous l'aymez parce qu'il vous ayme. Hê y a-il homme
au monde, quand il feroit le plus
defloyal, & le plus meſchant qui fe
puifſle treuuer, qui ne teſmoignaſt
vous aymer tant qu'il en tireroit de
fiaduantageux profits? Qui eft ce
luy là qui vous refufera fon amitié
à de telles conditions: Croyez vous
SIRE, quà l'heure que voftre
Majefte luy faict du bien, il fuft fi
eftourdy que de faire paroiftre ne
la pouuoir aymer? Nonnon l'Arodelle ne nous quitte point en Efté,
il n'y a que l'Hyuer qui l'a fepare
d'auecques nous. Si quelque mauuais accident de fortune (a laquelle
les grands & les petirs font fubjets)
auoit tellement ruyné vos affaires
qu'Aluare de Lune recognûft ne
Dor
20
tre
Roy de Castille. 58
deuoir plusattendre de bien faicts
de voftre Majefté, il ſeroit fort à
craindre qu'il ne l'abandonnaft
pas feulement, mais que comme il
auroit eu les premieres & les plus
importantes pieces du defbris, il
n'en vouluft encores arracher les
dernicres, & qu'ayant commencé
par voftre faueur à eſbraler voftre
Empire pour s'agrandir,il ne s'ef- forçalt par la mauuaife conduitte
de vos affaires à le réuerfer du tout
pour fe maintenir,&: pour affermir
fon eftabliffement particulier.C'eft
vne maxime receuë entre les fages,
qu'il faut cognoiftre auant que d'aymer, c'eft à dire qu'il faut efprouuer fon amy, auant que de s'y
fier. Et enquoy SIRE, auez vous elprouue le voftre pour luy confiervos Armes, vos Threfors, voItre Perfonne, voftre Vie, & celle
F1i
86 Hifloire de D. Jean deuxiefme
celle mefme de tous vos plus proches Parens? Cen'eft pas le moyen
de revognoiftre l'amitié ou la fidelité d'Aluare de Lune, que de redoubler tous lesiours vos faueurs
en fon endroit. Il faut au contraireles retirer du tout, le banir d'aupres de voftre perfonne, & eſloigner de voftre Cour tous ceux de
la faction, puis retirer de luy les
Gouuernemens & les Places que
vous luy auez confiees. Mais SIRE
combien que cefte preuue de l'af
fection d'Aluare de Lunefoit tres
foible, il eft toutesfois croyable
qu'ils'en affligera comme d'vn effe&t veritable de voftre Prudence,
& qu'ilfe iettera dans la reuolte au
lieu de vous obeyr. Car qu'eft ce
que les flatteurs & les mauuais fauoris redoutent fi fort, quele don
de fageffe en leur Prince? Sicela
G
Po
Ste
R
trcs
Roy de Caftille. 48
arriue SIR E, ne vaut il pas micux
recognoiſtre de bonne heure fa
mauuaife intention, afind'y pouruoir,que d'attendre qu'ilfe fortifie
d'auantage, de peur que deuenant
plus puiflant que vous en voftre
Royaume, il ne contrelurte voftre
auctoriré, & ne le mette en vn eftat
que vous aurez plus beloin deluy,
quil n'aura peur de vous. Mais fi
au lieu de cela il fatisfaict par fon
obeyffance à tous vos defirs, re
metrant en voftre difpofitian les
Gouuernemens, les Places, & les
Charges, par le grad nombré def
quelles il eft plus capable de donner la Loy, que de la receuoif, sil
vie, dif-je, d'vne telle reftirution,
vous y gagnerez tous deux: Vous
SIR E en ce que vous ferez afleure d'vn loyal amy, aufli bien que
d'vn fidelle feruiteur: Et lúy en ce
F inj
88 Hiftoire de D. Iean deuxiefme
qu'il aura diflipé les iultes doubtes
de voftre Majefte, enluy donnant
les preuues qu'elle aura demandé
de ton affection auflibien quede fa
fidelité. O que fi vous vous refoluez, SIRE, à faire cefte efpreuue, vous en receurez, & de profit &
de contentement tout enfemble;
de profir,par ceque tous vos autres
fubjects, voyans que vous vou
lez aymer pluſtoſt par vne iuſte raifon, que par vne aueugle paffion, n'espargneront ny
peines, ny foings, ny biens, ny
vies pour fe rendre aimables à voftre Maieſté. Vous augmenterez
encores voftre contentement, par
ce que Aluare deLune recognoilfant que vous voulez en aymant,
eftre aymé & ſeruy, redoublera
fon amour & fes ſeruices, dontil
nes'acquittera autrement qu'auec
de
DaE
De s
DeraadpCer
Dees
reu.
res
ТОП
10-
-
VO
235
lera
Roy de Caftille. 89
peu ou point de foucy,s'imaginant
que tour le bien que vous luy departez, eft deuàa fon merite particulier, fans qu'il vous en foit obligé. En quoy il ne manquera pas
d'alleguer ce que vous dictes, que
vous luy faites du bien par ce qu'il
vous eft vtile. Ilpublira que toutes
les graces & les faueurs qu'il reçoit
de voftre Maiefté, ne font qu'vne
partie de la recompence qui luy
appartient, quoy qu'il ne vous ferue de chofe quelconque, finon
d'vn abifme, ou fe perdent les liberalitez infinies que voſtre Maiesté y iette incefſament. O vtilité
admirable d'yn feruiteur qui reçoit toufiours, & qui toufiours demande! fi toutesfois c'eft demander que prendre ce qu'on veur à
fa diſcretion ainfi qu'Aluare de
Lune. Voftre Maiefte le peut elle
90 Mifloirede D.Fean deuxiefme
iamais afles recognoiftre par bien
faits, puis qu'ilnes'en peut iamais
raflafier? Et ne vous oblige il pas beaucoup de vous apauurit, afin
de s'enrichir? Elt ce pas vous eltre
grandement vtile d'abaifler vo.
ftre authoriré pourefleuer la fienne, d'elloufier vos louanges, pour
faire publier les fiennes, de ternir voftre gloire, afin de faire par tout efclatter fa repuration, d'efteindre
des cette heurel'augufte memoire
de volire nom,pour perpetuer le
fien? Il eft vray, SIR E, &ie ne le
puis dire fans pleurer, lon ne parle
plus dedans & dehors vos Royaumes que d'Aluare de Lune, le
bruit de fa grandeur & de fon
pouuoir fait qu'il n'y a prelque perfonne qui ne defire pluftoft
fa bonne grace quecelle de voftre Maiefté, & lon dir fort librement
to
Roy de Castille. 16
qu'on aymeroit mieux auoir fa
promefle que d'eftre afſeuré de
la voftre. O abus extrauagant
defreglement infuportable ! &
qu'auec tout cela voftre Maiefté
continue à aymer Aluare de Lune, qu'elle continue à dire, qu'il ne
la trompera pas, non non SIREil
nevous trompera pas pourle mal
qu'il vous veut, ce fera pour le
bien qu'il ſe defire. Ne faictes
point difficulté de dire, qu'il eft trop
complaifant, il ne le peut pas eftre
à de meilleures enfeignes, qu'au
prix de tous vos trefors: il ny a rien
de fi aifé que de complaire à voltre
Maiefté pour commander a tous
fes Eftats & pour te les afferuir.
Aluare de Lune, faittout ceque vous
vonlez par ce qu'il vous fait faire
tout ce qu'il veut, & ceſtpourquoy
vous fentez une inclination fi forte
92 Hifloire de D. Iean deuxiefme pourluy, en ce que façonnant vos intentions au modelle des fiennes,
il proportionne puis apres fort commodement fon vouloir au vo.
ftre; de forte que vous ne treuuez
pas plus de plaifir de viure en fa
compagnie, qu'il reçoit de profit
en ceile de voltre maiefté. La chofe
du monde qui entretient le plus doucemét la familiarité des amis
c'elt vne fimpatie d'humeurs, qui vnit nos curs par vne conformite
de defirs. Continuez donc, SIRE, d'aymer ardamment Aluare de Lune, quin'a aucune volonté qui
ne foit femblable à la voftre. Vous
fouhaittez d'eftre obey de tous vos fubjects,& luy pareillement. Vous demandez qu'vnchacun vous ferue, vous ayme, & vous reſpecte, &
luy pareillement. Vous aymez les
adions Royalles, & luy pareilДесо
Roy de Caftille. 93
lement. Et bref vous voulez re.
gner, & luy femblablement. Si
bien qu'il ne s'eft iamais veu vne
efgalitc fi grande d'affections, en
vnefi grande inegalité de conditions. Ie n'y voy qu'vne ſeule difference, c'eft que vous dittes SIRE,
Que vous ne vous pannez paffer deAl
uare de Lune, Mais luy par fon ambition s'eft mis en tel eftat, qu'ilfe
peurpafler de vous. Outre les paroles que i'ay cy deuant marquees,
vous adiouftez encore SIRE,
Qu'Aluare deLune vous a mis la Couronnefur la teste, lorsqu'il vous a deliure de la puiffance du Prince D.
Henry, et que pour recompenfer dignement ce feruice, vons ne pouneZ ia
mais luy faire affez debien. Confiderez s'ilvous plaift, SIRE, qu'on
ne donne pas volontiers vnR oyau.
me fanss'y referuer vne fort bon-
94 Hiftoire de D.Fean deuxiesme
ne part. Et n'eft il pas bien croya
ble qu'Aluare de Lune, par les
mains & par la volonté duquel
pafſent toutes les affaires, & auquel les Miniftres raportent &
rendent compte de tout ce qui le a
fait, comme au principal mouuement de l'Eftat, n'eſt-il pas difje
croyable qu'il n'a mis qu'en apparence la Couronne ſur la tefte de
voftre Majeſté,& qu'é effect fel'eft
mile fur la fiéne, ou pour le moins
qu'il veut fe l'y mettre? Seroit-il le
premier qui auroiteu cedeflein, &
qui apres auoir pofledé le Monarque fe ſeroit efforcé de poffeder la
Monarchie? Qui a puiffance fur les
mouuemens de l'ame ne fera il pas
du corps tout ce qu'il voudra?
L'efprit de l'Empereur n'eft - il
pas l'ame de l'Empire? Et Al
uare de Lune qui poflede VO-
te d
ble
onar
Roy de Castille. 95
Are Eſprit, ne pourra il pas aufli
pofleder vofre Royaume? Ouy
affeurement, nous auons tant d'exemples d'vne femblable entreprife, que d'en vouloir doubter, c'eft doubter fi la clarté du iour
peut eftre fuiuie des tenebres de la
nuit. Bagoas fauory d'O chus Roy
de Sparthe,pour enuahir lauthorité fouueraine, treuua moyen de
faire mourir fon maiſtre par l'entremife d'yn medecin qui le feruoit, lequel luy fit aualer du poifon. Tibere ayant fait Seianus fi
grand qu'on l'eftimoit fon.com
pagnon, fut en danger d'eftre par luy defpoüillé de l'Empire: car
Sejanus enlé d'orgueil & remply
de prefomption commença amef
prifer fon bien faitteur, a pratiquer les foldats & les Capitaines
des gardes, & le fuft fait Empereur
96 Hiftoire de D. Iean deuxiefme
fi la coniuration n'euſt efté deſcouuerte par Antonia parente de
Tibere. Plautianus le plus riche
de fon temps efleué par PEmpe.
reur Seuere a vne puiffance pref
que efgalle à la fienne, vouloit faire maffacrer fon mailtre & le fils
de fon maiftre par le Tribun Saturnin,qui deſcouurit la trahifon,
& le fit punir ainſi qu'il meritoit.
Macrinus apres qu'il fat grand
Maiſtre du Palais chaffa fon compagnon, fit tuer l'Empereur Caracala & s'empara de lEmpire.
Romanus Lagapenus fit fi bien
fon proffit de l'authorité que l'Em
pereur Conftantin luy auoit don
née, qu'apres luy auoir fait prendre en mariage fa fille Helene, il
fedonna le nom d'Empereur, prit
la Couronne des mains du Patriarche Nicolas & defigna I'vn de fes
fils
DOS
YAS
СО
Pat
Roy de Caftide. 97
fils nonmé Chriftophle Empereur comme luy, de maniere qu'ils
ne laiflerent plus rien à Conftantin quele nom tout fimple d'Empereur, dont ils ſe referuerent
l'authorite toute entiere. Les Hi
ftoires de France nons apprenent
le danger que Charles le fimple
courut pour auoir excefliuement
aduancé vn nomméHaganon, &
pour l'auoir aymė par deflus tous
fes fubiets, fes parens & fes amis:
car l'ayant toufiours à fes coftez
& luy fouffrant de faire plufieurs
actions qui n'eftoient permifes
qu'à fa Maieflé. Tous les Grands
du Royaume conſpirerent d'exterminer ce galand, qui occupoit
leur place, & qui le mocquoit
d'eux, de forteque fe liguans les
vns auec les autres, ils fe rendirent
plus puiffans en force & en terriG
98 Hiftoire de D. Jean deuxiefme
toire que le Roy mefme, ils affoiblirent fon authorité royalle, & fe
maintindrent en quelque concurrence de grandeur auec luy, tant
parleur propre puiſfance, que par
le moyen des intelligences qu'ils
auoient entre eux & auec leurs
voifins eftrangers, ce qui a peuteftre donné fubject de les appeler
Pairs. Quelque tempsapres Charles entra en differend auec Robert
m
Conte de Paris, & auec aucuns des
autres Princes à l'occafion de cet
Haganon, à qui fa Majeſté auoit
donné l'Abbaye de Chelles, que
Hugues le Blanc fils duComte Robert vouloit auoir, par ce qu'elle
auoir eité pofſfedee par fa belle
mere Rorilde, de forte qu'il prit
les armes pour maintenir ső droit,
afliſtéde l'Archeueſque de Rheins,
& de quelqu'vns des Contes de
TERR
can
RUES
GU
Ro
Roy de Caflile. 96
de France, & pourfuiuit le Roy
auec deux mille hommes, qui emmenoit fon Haganon à fauuete
iufques en Lorraine. Depuis fa
Majefté s'acheminant auec vne
bonne armee de Lorrains en France, n'ofa combattre le Conte,qui
deffit la compagnie de Haganon,
le Roy perdit tous fes gens a la file,
& fut cotraint de fe retirer en Lorraine: Ce qui donna moyen au
Conte Robert de fe faire conduire
& accompagner à Rheins par les
Princes, les Prelats & les Seigneurs
de fa faction. Auflitoſt qu'ilsy furent arriuez, ils l'eflûrent & le
proclamerent Roy, puis le firent confacrer & Couronner,à la
maniere accouftumee, par Herué
Archeueſque. Ces exemples vous
peuuent monftrer, SIRE, le dangerqu'il y a de faire par des faueurs
Gij
100 Histoire de D. Jean deuxiefme
excefliues, vn particulier fi grand,
qu'il y ait de la peine à le deffaire,
puis apres s'il vient à fortir des bor
nes de fon deuoir. Il ne faut pas
quele mailtre partage ſa puiffance
auec fon valet, les affaires iront
toufiours mal tant que vos fubjets
verront qu'Aluare de Lune, vfurperales honneurs Souuerains qui
font feulement deubs à voftre Mаjefté. Le Soleil fouffre bien que
nous foyons illuminez de la clarté
de fes rayos, mais ilne foufre point
qu'elle luy foit rauie. Voftre Ma- jefté peut bié permettre qu'Aluare
de Lune refpire fous voftre auctorité, mais elle ne doit pas endurer
qu'ill'vfurpe. Pourle fauory d'vn
Prince c'eft afſez d'eftre aymé, &
de viure bien heureux, mais c'eft
trop d'eftre compagnon & d'ayder
à regner. Hercule veut bien qu'At
таn
SO
Roy de Caftille. 101
las le foulage, mais il fait cognoiftre que l'Olimpe eft plus aflurê
fur fes efpaules que fur celles d'ancun autre. Sile Soleil fe laffoit de
nous efclairer, & qu'il commift à
vnautre la conduite de fon char,
& de ſa lumiere, nous ferions fouuentenuelopez de tenebres. Sivoftre Majefté remet en la main d'autruy le gouuernement de fes peu.
ples, ils feront autant de cheuttes
que de pas. Qu'elle prenne doncques foigneufement garde à la
charge que Dieu luy a commife,de
peur que fe laiſlanttromper par les
pernicieux confeils d'Aluare de
Lune,vous ne mettiez en proye vos
Eftats, ou n'encouriez le blafme
d'vne fimplicité trop grande, dont
vous feriez accufé finon par vos
fubjects; qui à la verité doiuent
toufiours demeurer fermes dans
G
102 Hiffoire de D. Jean deuxiefme
vne fidelle & respectueufe obeyffance, au moins des Eftrangers,
qui n'ont obligation à diftinguer
la lotiange d'auec le mefpris, que
par la difference du vice & de la
vertu. Oriln'y a perfonne tant foit
peu capable de raifon qui n'aduouë que l'iniuftice eft le plus grad
vice dot les Roys, vrayes images de
Dieu,qui faitbie àtous,puiſset eftre
fouillez & que de toutes les iniuftices du mode il n'y ena point vne fi
contraire à ſa diuine iuftice, &а
fon infinie bonté comme de faire
du mal à tous, pour faite du bien
à vn feul, de trauailler toute vne
Monarchie, pour affouuir l'auarice d'vn homme infatiable.
Certes autant qu'on doit affecti
onner le tiltre de iufte, autant
faut il hayr le blafme d'eftre iniufte; Car ainfi queles Roys tirent
La MДере
Dey
biea
Roy de Caftille. 103
toute forte d'honneur & d'vtilite
exerçans la iuftice, auffi leur arriue il toute forte de malheur
lors qu'ils fe laifſent emporter à
l'iniuftice, & ce n'eft pasvne moindre reproche de pratiquer I'vne,
que c'eftvne grande gloire d'embraffer l'autre: la premiere n'a pas
aufli moins de force pour rendre
la vie bien heureufe, que la derniere a de pouuoir pour la rendre
malheureufe. Voftre Maieſté qui eft veritablementiuſte fe doit inceflamment fſouuenir que la plus
grande partie de fes finances procede du trauail & de la fueur de
fon pauure peuple, de la ruine duquel elle ne receura que des maledictions, & n'y aura qu'Aluare
de Lune qui en tirera du profit.
Qu'on applique des fangfues affamees aux membres d'vn corps
G iiij
104 Hiftoire de D. Iean deuxiefme
languiflant, le chef n'en fentira
que de l'affoiblifſement, & n'y
aura que les fangfues qui s'en en rempliront iufques a creuer. Ce n'eft
pas reformervoſtre Eftat, mais le
perdre du tout, que d'en commettre l'entiere conduitte à Aluare de Lune, confumé de pauureté
& d'ambition, quipour ſe raflaer de biens & d'honneurs arrache
de toutes parts la fubftance de vos
pauures fubiets & fait vn fi grand
amas de richefſes, que ne les pouuant retenir ny conferuer, ou il
les perdra, ou elles le perdront indubitablement; enquoy s'accomplira la prophetie de l'Eforipture
qui dit en termes expres. Malheur
a qui pille, car il fera pille: malheur
à qui tue, car il fera tue. Commeily
en a qui à cauſe de l'opiniaſtreté
de quelque maladie, &à caufe de
Dentelran
ne
VOS
rand
Roy de Caftille. 105
la ftupidité de leurs fens ne peuuent goufter la faueur des viandes;
de mefme les ambitieux, & les auaritieux à cauſe de la corruption de
leur iugement, qui elt peruerty
par l'obftination de leur auarice,
& de leur extreſme vanité,ne peu.
uent fauourer la douceur de la vertu de Temperance. Ils femblent
aux Rats qui ont accoufſtumé de
ronger & de deuorer tout ce
qu'ils treuuent: Si toft qu'ils ont
goufté de l'apaft empoifonné, ils
boiuent fans ceffe, & ne peuuent
eftancher leur foif qu'en creuant.
Aufli peut on dire que la mort eft
le feul remede de l'auarice & de
l'ambition,qui font les deux les pl
grandes peftes, dont vnRoyaume
puifle eltre affligé?Surtout voftre
Maiefté doit bien prendre garde
de ne combler iamais de biens n'y
106 Histoire de D. Iean deuxiefme
d'honneurs, ceux qui font venus de peu comme Aluare de
Lune, parce que les vices font
beaucoup plus grands & plus
infolens en ceux qui nouuellemét
font montez aux richeffes & aux
honneurs, qu'aux autres qui font
riches de longue main; parce
que les richeffes & les honneurs leur eftans des chofes nouuelles, ils n'en ſçauent pas le vray
vlage, mais s'en feruent pluſtoft
a commettre le mal, qu'a faire le
bien. Il faut adioufter a cela que
lors que quelque perſonne de
neant, comme Aluare de Lune, a
efté demefurement agrandie par
vn Prince, elle craint toufiours
de retomber dans la mifere d'ou
elle a efté tiree,& cette crainte luy
fait tanter toute forte de moyens
pour affeurer fi bien les fondemes
GheCO
arce
OUTS
ес
de fa
Roy de Castille. 107
fortune, que celuy qui l'a
efleuee, ayt pluftoft befoing de
fe mettreà l'abri foubs fa hauteur,
que deffein de l'abaifſer: comme
s'il eftoit raifounable que l'xuure
fe fift adorer par l'ouurier. Certes
miferable eft le createur qui fait
des creatures par lefquelles ilpeut
eftre deffait. C'eft vne maxime infaillible qu'il n'y a rien quine cede
à la puiffance de l'or: Quand voftre
Maiefté aura mis tout celuy de fon
Royaume entreles mains d'Aluare de Lune venu de peu, qu'efſtce
que vous ne deuez point craindre
deluy? Mais ne fera ce pas beaucoup pis,fi auec vos trefors vous luy donnez encores toutes vos
meilleures places, vous luy con
fereztoures les meilleures charges,
& luy affeurez toutes les forces de
voftre Eftat? ô qu'il a efté dit fa
108 Hiftoire de D. Jean deuxie/me
gement par l'Empereur luſtinian
que les liberalitez defordonnees
des Princes fouuerains, font come
les plumes que l'Aigle s'arrache,
dontl'on empenne les traits qu'on
luy tire. Quand le Soleil communique tropardemment fes rayons
àla terre, le Ciel d'ordinaire fe
trouble, les tempeftes fe forment,
les nuages s'eſleuent & oblcurciffent la clarté du flambeau du iour.
Demefme lors que voftre Maiefté
verfetrop prodiguement fes bienfairs fur Aluare de Lune, qui eſt
I'vn des plus chetifs enfans de la
terre, voftre Eftat ſe remplit de
factions, le calme du repos public
eft agiré de mille mouuemens diuers.Et enfin les orages de la guerres'engedrent,ſe grofliffent,bruyent de toutes parts, & offufquent
par les tenebres de la defobeiffan-
Roy de Caftille. 109
ce, l'efclat dela fplendeur Royalle
qui vous enuironne, pour l'honneur de Dieu. SIRE, ne bouchez
pas vos oreilles aux aduis falutaires
quivous font donnez, & vous reprefentez s'il vous plaiſt, que iamais Roy prodigue, ou qui a laiffe diuertir fes deniers, n'a pû vfer
longuement de magnificence. La
petite pluye qui coule doucement
du Ciel engraifſe la terre, & luy
fait produire des fruicts, mais la
groffe pluye qui tombe impetueufement la fubmerge, & la gafte du
tour. Le laboureur qui eft attentif
à fon profit feme auecla main, il
ne relpand pas auec le boiceau;
quand voſtre Majefté mefnagera
fes threfors, rien ne manquera à
fes defpencesneceffaires, n'y encores à fes liberalitez vers ceux quiles
meriteront. Mais quand vous fe
no Hiſtoire de D.Jean deuxiefme
rez prodigue SIRE, voftre
Majefté treuuera bien toſt qu'el
le fera incommodee en fes affaires, & par confequent elle
treuuera auffi que ſes feruiteurs
l'auront à charge, & que fes ennemis la meſpriferont. Pour Dieu
SIRE grauez en voftre cœur ces
aduertiflemens, car ſi vous les reiettez & ſi vous mefprifez tout ce
qu'on vous dit pour le foulagement de voſtre pauure peuple,
pour la conferuation de voltre au,
thorité, & pour l'aduancement de
la gloire de Dieu, affeurez vous s'il
vous plaift SIRE que ſi en ce
monde vous n'auez point de luges,
comme il eft certain que vous n'y
en auez point, vous en aurezvn en
l'aurre que vous ne pourrez trom
per, & auquel il faudra que vous
rendiezcompte non feulement de
CRE
te
nati
scon
D
ment
еn
Roy de Caftille. IIi
tout le mal que vous aurez commis, maisencores de celuy là que
vous aurez pûempeſcher.
CHAP. V.
Ou l'on void la grande ligue que fit
le Roy d'eArragon pour ruyner le
Conneftable D. Aluarede Lune:
la mort de D. Charles Roy de
Nanarre, la deliurance ds
Prince D.Henry.
OYLA la lettre que
Diego Valera enuoya
au Roy de Caftille, il
n'y eut preſque perfonne en tout le Royaume qui n'en
eultvne coppie, finon fa Majefté
qui ne la vit feulement pas; car le
Conneftable auoit mis vn tel or-
112 Hiftoire de D.Iean deuxiefme
dre que le Roy ne voyoit & n'entendoit aucune chofe qui luy pûſt
donner la cognoiſlance des defordres de fon Royaume, & du mef
contentement de ſes fubjects. Sa
Majefté ne voy oit que par les yeux
& n'entendoit que par les oreilles
de fon fauory, fans qu'elle pûſt
cognoiftre ce qui ſe pafſoit: Ainfi
parmy tant de richeſfesqu'elle pof.
fedoit elle fouffroit vne extrefme
difette de la verité, ſans laquelle il
ne faut pas s'eftonner fi ce bon
Roy bronchoit à chaque pas, puis
que fans fa conduitte il eltoit impoflible qu'il marchaft droit parmy les tenebres de taned'artifices
d'vn fi habille courtifan comme
eftoit le Conneftable D. Aluare
de Lune. O que ce Prince eut
efté heureux fi en vn fi grand nom.
bre d'Officiers qu'il auoit, il en
eut
bo
Roy de Caftille. 113
eut eftably vn quieuſteu la charge deluy dire la verite, de laquelle
bié que les racines foyent ameres, les fruits font neantmoins tresdoux! Mais fa Majeſté eſtoit
dautant plusà plaindre que celuy qu'elle honnoroit de fes faueurs,
eftoit celuy la meſme qui plus
que tous les autres par vne or- dinaire Alatterie, & foubs le nom
de refpect & d'honneur luy cachoit la verité. C'eft pourquoy fa
Majeſté receut cet ennuy, qu'elle
nela cónut que lors qu'iln'é fut pl
téps & qu'elle remarqua preſque;
paría perte', que le confidene de
fes penfees ettoit vnafpic qu'elle
auoit efleué dans fon fein. Le Roy d'Arragonn'ayant pû voir le Roy
de Caftille comme nous auons dit
cy deflus, ny mefmes la Reyne D.
Catherine fa fœur pour conferer
H
114 Hiffoire de D. Fean deuxiefme
aueceux, & ce qui l'offençoit encores dauantage, n'ayant pů obrenir la liberté du Prince D.Henry
fon frere, fe perfuada, ainfi qu'il
eftoit veritable, que D. Aluare de
Lune eftoit la cauſe de tous fes
meſcontentemens, ceſtpourquoy
il refolut de s'en vanger & de le
ruiner entierement. L'on n'attendoit autre choſe qu'vne guerre
ouuerte & lamentable dans les
Royaumes de Caftille & d'Arragon. Le Roy de Nauarre D. Char.
les fe mit étre deux, & apporta tout
ce qui luy fut poflible pour faire la
paix, parce que qu'il craignoit que
fon gendre D.lean frere du Roy
d'Arragon ne prift quelque part
en cette querelle, comme celuy
qui auoit de grands biens & de
belles maifons en l'vn & en l'autre
Royaume, mais principalement
ean
Roy de Caftille. 11S
en celuy de Caftille, quoy que fes
elperances touresfois fuflent plus
aduantageufes & plus certaines de
l'autre colté. Au temps que ces
chofes fe paffoient, le Prince D.
lean reçeut vne lertre du Roy
d'Arragon fon frere, qui la luy en.
uoya expres par I'vn de fes fecretaires, & luy manda qu'il fe rendift
promptement en Arragon pour
aflifter aux Eftats generaux du Royaume, luy declarant que s'il
ne s'y treuuoit,ille feroit declarer
rebelle. D. Iean qui auoit plus
d'inclination a fecourir fon frere,
qu'a ſeruir fon coufin, & qui d'ailleurs commençoit as'ennuyer de
la trop grande puilfance du Con.
neftable D. Aluare de Lune,
Cahe de
manda conge au Roy de Nauarre
fon beau pere d'aller en Arragon. Ilobtintce congé auec beaucoup
Hij
116 Hifoire de D. Iean deuxie(me
de peine par ce que lon beau pere
defiroit qu'il demeuraſt, s'il eftoit
poflible, arbitre des differens de
fes parens, & qu'il ne s'y interef.
faft pas: toutesfois voyant qu'il
eftoit contraint de fuiure le party
de fon frere, il luy permit del'aller
treuuer. D. Iean s'achemina donc
à la Cour d'Arragon qu'il treuua
à Taraſſone, il n'y fut pas pluftoft
arriué qu'il reçeut la nouuelle de
la mort du Roy de Nauarre fon
beau pere, qui mourut d'vne apoplexie en la ville d'Olite, ou il paf
foit le temps a faire baftir; c'eftoit
au mois de Septembre en l'annee
mil quatre cens vingtcinq. Ce
Prince fut fort regretté des fiens
& des eftrangers pour fes verrus,
& principalement pour fa bonne
iuftice, ce fut luy qui pacifia les
troubles qui eftoient depuis fort
rees
IS
cuu
e lo
200
ра
Roy de Castille. 117
long temps en la ville de Pampe.
lone diuiſee en trois regions ou
contrees dittes, Bourg, Peuplement & Nauarrerie, gouuernees
par trois diuers luges, auec des
termes & des iurildictions feparées, ce qui eftoit fouuent caufe de
grandes diſputes, & de feditions
qu'il affoupit du tout, reduifanrles
habitans foubs vne mefme luftice,
& aboliffant pour iamais les noms
facticux departs, & de quartiers en
mettant vn feul Gouuerneur &
Magiſtrat auec dix Iurez qui l'affiftoient. A ce Roy de Nauarre D.
Charles, fucceda le Prince d'Arragon D. Iean, à cauſe de fa femme
D. Blanche fille du Roy deffunt,
& de cefte forte la Couronne de
Nauarre paffa de la maifon de Fráce, en la maifon de Caſtille & d'Ar
ragon, à faute d'hoirs males, ce
Hij
118 Hiftoire de D. Iean deuxiefme
qui dura toutesfois peu de iours.
Lors que D. Iean cóméça à regner,
il auoit vingt & huit ans,& fut proclamé Roy de Nauarre dans l'armee du Roy d'Arragon fon frere,
quis'eftoit mis en armes pour faire
la guerre au Roy de Caftille. Auparauant que D.lean fuft reconnu
pour Roy, il demeura trois iours
retiré dans fa chambre, fans
eftre veu que de ceux qui le feruoient, puis il monta à cheual acaccompagné du Roy fon frere, &
fit porter l'eſtendard de Nauarre
par vn Cheualier, deuant lequel
marchoit vn Heraut veftu de fa
cotte d'armes, criant Nauarre, Nauarre pour le Roy D. Iean, pour
la Reyne D. Blanchefafemme. Auec
cefte ceremonie, il fe promena
plufieurs tours par tout le camp,
ayant vn grand nombre de trom-
Roy de Caftille. 119
pettes qui fonnoient fans ceffe, &
eftant accompagné d'vne infinité
de Cheualiers & de Gentilshommes Caftillans & Arragonois. 1l nes'y treuua aucun Nauarrois: car
toute la Nobleffe de Nauarre fit
auffi de fon cofte vne fort belle сеremonie à Olite pour la Reyne
D. Blanche leur Princefſe naturelle. Il n'y auoit aucun Prince n'y
Seigneur, n'y mefme aucun Gentilhomme de qualité dans tous les
Royaumes de Caftille, de Leon &
d'Arragon,on, aupres de qui D. Aluare de Lunen'euft vn ou deux
efpions pour le moins; C'eft pourquoy eftant aduerty dela refolution de fes ennemys, il delibera de deſtourner l'orage qui le menaçoir. Apres auoir longuemét penfe à ce qu'il conuenoit faire pour
cela, ilcreut que la liberté du PrinHiiij
120 Hifloire de D. Iean deuxiesme
ce D. Henry eftoit le feul moyen
de le garentir, c'eft pourquoy ilal
la le voir au Chaſteau de Mora, ou
il eftoit en prifon. Lors qu'on donna aduis au Prince de l'arriuee du
Conneftable, il ne fçauoit au commencemet ce qu'il en deuoit crain.
dre ou ce qu'ilen pouuoit efperer.
L'on luy auoit defja par deux fois
fait changer de prifon, & fouuent
de gardes: Si bien que d'abord il
creut que c'eſtoit encores quelque
changement qu'on vouloit apporter en fa detention. Neantmoins
apres y auoir vn peu mieux penfé
il s'aſlûra que les nouuelles que le
Conneftable luy apportoit eſtoiet
indubitablement bonnes, par
ce qu'autrement il ne s'en feroit pas charge. Cependant le
Conneftable entra dans fa cham
bre, auflitoft que le Prince l'aper
TOE
de DCOL
Roy de Castille. 121
çeut il courut au deuant de luy
pour luy faire la reuerence auec
tant d'humilité & de foubſmiffion
que de Lune teſmoigna en eftre
tout honteux, & fit ce qu'il put
pour reípondre aux complimens
de D.Henry: Tous deux s'efforçoient en s'abaiſfant d'arriuer au
plus hault des honneſtetez dont
on taſche d'efblouyr les plus fimples à la Cour des Roys. Parmy
tout cela le Prince ne fe put empefcher de laifſer couler quelques
larmes, dont le Conneftable fut
tellement touché de pitié, qu'il
confefla depuis que s'il euft eu
ordre de porter quelque mauuaiſe parole à ce Prince, il n'euft
pas eu le cœur affez dur pour le
faire, c'eftoit routesfois pluſtoft
la vanité à laquelle il eftoit enclin,
qu'vne veritable affection qui luy
122 Hiffoire de D.Jean deuxiefme.
fuggeroit ce difcours. Il ne difoit
& ne faifoit aucune chofe fans
deffein, aufli croyoit il par cette
courtoifie faire paroiſtre vne bonté naturelle & augmenter par lá,
le nombre de fes amis & de fes
feruiteurs: mais le Prince qui auoit
vne force d'efprit admirable & qui
en toutes fes actions auoit fait paroiftre vn tres grand courage,
pleuroit non pour auoir le cœur
abatu, mais pour eftre extraordinairement fafché de cequ'il eftoit
contraint, afin d'obtenir fa liberté,
de carefſer vne perfonne qui la luy
auoit rauie. Mes larmes, difoit-il
ſouuent depuis, me font pardon- nables,puis que c'eſtoient les feules armes que i'auois,non pas pour combattre, mais pour fechir mon
ennemy. Le Conneftable le voyant pleurer luy dit Monfieur ie ne
YOUS
NOU
ez
Co 마이
Roy de Caftille. 123
viens point icy pour vous donner
del'ennuy, mais ſeulement pour
vous faire voir celuy que iay de
voftre affiction, & pour vous of
frir tout ce que Dieu m'a donné
au monde afin que vous en puifliez promptement fortir: dilpofez
donc de moy, & difpofez vous
auffi a receuoirautant de ioye que
vous tefmoignez de triftefſe. Dieu
fçait, Monfieur, de quelle forte ie
me fuis comporte pour empeſcher
le Roy de vous faire arrefter: iele
dis, Monfieur, & il eft vray mes
yeux depuis n'ont cefle de pleurer:
mais quoy le Roy fe mit en vne
telle colere contre moy, qu'il me
menaça de me bannir de fa Cour,
& de ne me reuoir iamais, fiie luy
parlois dauantage de vous, Vous
congnoiffez fon humeur, Mon- fieur, & fçauez combien ileft en
124 Hifloirede D.Fean deuxiefme
tier en fes opinions, neantmoins
la cognoiffance que i'auois du danger ou ie me mettrois en follicitant voftre liberté,ne m'a pas empefché de la pourfuiure auec au
tant de foing, que mon propre
falut; mais ça toufiours efté en vain
iuſquesà ce que fa Maiefté ayant
pris la refolution de pouruoir
quelqu'vn de la charge de Conneftable, afin d'ofter toute efperanceà D. Ruy Lopes d'A ualos d'y
r'entrer, elleme dit qu'elle me la
donneroit fiievoulois ne l'importuner plus fur voftre fubiet: Ie luy
refpondis les larmes aux yeux que
ie ne defirois plus viure, elle me
demanda pourquoy, par ce que lecontentement de voftre Maiefté, luy repartif-ie, m'eft mille fois
pluscher que ma vie & que d'vn
autre cofté la mort me fera moins
Das
Roy de Castille. 125
infuportable que le delplaifir de
voir prilonnierle plus braue & le
plus genereux Prince de tous ceux
qui ont I'honneur de vous appartenir.Le Roy ne voulut pas m'ouyr
d'auantage, & fortit de fa chambre
fans me refpondre aucune chofe,
ie le fuyuois, mais comme il m'aperceut, il me commanda de le
laiffer.l'obeis, & me retiray à mon
logis auec vne telle inquietude
d'efprit que vous pouuez penfer.
Du depuis,Monfieur, quoy que ie
me fois vne infinité de fois prefenté deuant fa Maiefté, elle ne m'a
pas voulu regarder: Enfin voyant qu'elle me monftroit vn vifagefi changé, ie pris fubiect de luy parler de quelque affaire affin de tafcher à defcouurir fi elle eſtoit fort
en colere contre moy, Au lieu de
me refpondre à ceque ie luy difois,
126 Hifloire de D. Jean deuxitfm
ie n'euffe pas creu, me dit-elle,que
vous eufliez plus aymé mon coufin D. Henry que moy, à cela & à
plufieurs autres diſcours dont le
recitvous feroit ennuyeux, i'ay reparty, tout ce que i'ay eftimé vous
pouuoir feruir. le vous puis bien
aflûrer auec verité que fa Majefte
ne fait point de fi grandes plaintes
contre qui que ce foit,commecontre le Roy d'Arragon, & le Roy de
Nauarre vos freres,qui ont pris les
armes, ie l'ay afſeuree que ce n'eft
point pour entreprendre aucune
chofe à fon preiudice, mais feulement pour eftablir leur auctorité
parmy leurs fubjects. l'ay encores
adiouftéà cela plufieurs autres raifons pour contenter l'efprit de fa
Majefté, & ay en finfiheureufement procedé que i'eſpere que
vous ne ferez plusgueres icy,pour-
ere
Roy de Castille. 127
ueu que les Roys vos freres licentient leurs trouppes, & que vous
tefmoigniez n'auoir autre deflein
que de complaire au Roy. Voyla
de mot à mot ce que D. Aluare de
Lune dit au Prince D. Henry qui
bruflant du defir de fortir de priso
luy fit la plus honnefte refponce &
les plus expres remerciemens qu'il
pût,auec mille proteſtations de ne
vouloir iamais que ce que le Roy
voudroit. Sur celale Conneftable
D. Aluare de Lune prit conge de
luy, l'alürant que bien toſt il auroit des nouuellesdu Roy,& qu'il
fçauroit plus particulierementl'intention de fa Majefté. Le lendemain le Roy commanda à Petro
Garcia Mareſchal de Caftille d'al.
ler dire au Prince D. Henry que fa
Majefté ayant fceu les pernicieux
deffeins de D.Ruy Lopesd'Aualos 
128 Hiftoirede D. Fean deuxiefme
quiauoit cóiuré la ruyne del'Eftar,
& craignant que D. Henry ne fuſt
à la longue preuenu par l'artifice
de fes confeils, elle l'auoit fait arreſter: que le deffein de fa Maiefté
eftoit de l'aprocher defa perfonne,
& de luy donner en fes plus imporrantes affaires telle part qu'il
pourroit fouhaitter, pourueu qu'il
fift mettre les armes bas aux Roys
fes freres, & qu'il iuraſt de ne les
porter iamais contre fon feruice.
Le Prince fit vn ferment fort fo.
lemnel entre les mains de Pero
Garcia qu'il feroit toute fa vie
tres fidelle feruiteur du Roy de
Caftille: & que pour ce qui eſtoit
des Roys fes freres, il les conuiroit
de tout fon pouuoir de donner à
fa Maieſté tout le contentement
qu'elle defiroit d'eux. Apres celale
evoberLOoD2013
letat
ne
Roy de Caftille. 671
le Marefchal Pero Garcia luy dit Monfieur vous auez vne obligation extreme au Conneftable
Aluare de Lune, car fa Maiefté
m'adit qu'il n'a pallé iour, auquel il ne fe foit plufieurs fois.efforcé
de vous feruir, & d'obtenir voftre
liberté, & qu'il s'y eſt employé
tout ainfi que pour fon falut. Sa
Maieſté luy a donné la charge de Conneſtable, & croit que vous en ferez d'autant plus aife qu'elle ne
peut eftre entre les mains d'vn
perfonnage qui la merite mieux,
ny quifoit plus que luy voftre feruiteur. le croy, refpondit le Prince, que D. Aluare de Lune s'eft
employé pour moy comme pour dfon falut,ie rechercheray foigneu Tement l'occafió de luy tefmoigner le reffentiment que i'en ay. Quát à
la charge que le Roy luy a don I
130 Histoire de D. Iean deuxiefme
nee comme elle eft la plus importante de fon Eftat, & celle qui
peurinfiniment contribuer à l'efleuation ou à l abaiffement de l'authorité Royalle, i'eftime aufli que
fa Maiefté y aura meurement penfé: apres fon iugement ie n'ay rien
à dire, finon que mes amis n'aurontiamais tant de biens ny d'hóneurs que ie leur en defire. Pero
Garcia croyant que ces paroles
fuffent fort aduantageufes pour
le Conneftable D. Aluare de Lune, s'en retourna treuuer le Roy,
& raporta à fa Maieſté que le Prince D. Henry tefmoignoit auoir
vne grande obligationà D. Aluare, & eftre infiniment ioyeux de
fon aduancement. Le Prince luy
auoit donné des lettres toutes ou
uertes pour les faire tenir en fon
nom aux Roys fes freres afin qu'ils
Roy de Caftille. 138
defarmafent, ce qu'ils ne voulurent faire qu'ilne fuft auparauat
auec eux.Le Roy de Caftille voyant qu'il n'y auoit point d'autre
moyen d'auoir la paix, commanda
au Mareſchal Garcia de Herrera
de prendre auec luy cinq cens hommes d'armes & d'aler au Chafteau de Mora tirer d'entre les
mains de Gomes Garcia de Hojos
le Prince D. Henry, & de le rendre
au Roy D.Iean de Nauarre fon frere, auec ordre tres expres de luy en
demandervne defcharge, & de tirer promeffe de luy qu'il mettroit
lesarmes bas, & qu'ilferoit en forrequele Roy D. Alfonce d'Arragon licentieroit auffi pareillement
fes tronppes. Les deux Roys freres
qui eftoient defia venus à fainct
Vicét de Nauarre,fçachants qu'on
leur amenoit le Prince D. HenIij
132 Hiftoire de D. Jean deuxiesme
ry retournerent fur leurs pas, &
le Roy D. Iean prenantle deuanr,
le vint receuoir à Agreda, puis le
mena à Taraffonne, ou le Roy
d'Arragon le receut auec vn tres
grand contentement.
CHAP. VI.
Ou l'on void les grandes ligues fai
tes contre le Conneſtable D. Al
nare de L.une.
Es que le Prince
D. Henry fut auec les
Roys de Nauarre &
d'Arragon fes freres,
D Louys de Gulman maiftre de
Cal traua, & D. lean de Sotomajor maiftre d'Alcátara, luy enuoye
rent offrir tout ce qui defpendoit
Roy de Castille. 133 d'eux, affin qu'il fe vengeaft du Conneftable D. Aluare de Lune
qui l'auoit fait mettre en prifon: Mais il les remercia, & leur manda
feulement que dans peu de iours il
leur feroit fçauoir de fes nouuelles,
les priant de luy conferuer cefte
bonne volonté pour vn autre téps,
parce qu'il vouloit fonder le gué
deuant que de fe ietter dans vn fi
dangereux torrent. Le Roy de Cafille qui auoit ſceu que les Roys d'Arragon & de Nauarre auoient defarmé, croyoit qu'il n'y auoit plus rien à craindre. Ceft pourquoy il enuoya à Cafcante, Ville
de Nauaire, Fernand Alfonfe de Robes, & le Dodeur Periagues
Confeiller d'Eftat, pour prier le Roy D. Iean d'aller a la Cour de Caltille, affin d'aduifer à ce qui fe
pourroit faire pour le contenteI iij
134. Hifßloire de D.Jean deuxiefme
ment de D. Henry, auquel comme i'ay dit cy deffus, l'on auoit ofté
la Maiſtrife de fainct lacques & le
Marquiſat de Villena, Le Roy D.
Iean de Nauarre alla treuuer le
Roy D. Iean de Cattille à Roa; qui
qui luy fit fort bon accueil, & ayant
paflé la quelques iours enfemble
fans parler d'affaires, le Roy de CaAille alla à Segouie, & celuy de
Nauarre à Medinadelcampo. Peu
de téps apres il fe r'affemblerent à
Toro & parlerent des interefts
du Prince D.Henry, mais il ne fe
pûrent accorder: Ce que voyant le
le Roy de Nauarre; & qu'il luy
eftoitimpofible d'obrenir ce qu'il
defiroit pour D. Henry fon frere,
il demanda auec vnefort grande
inftance que l'on conuoquaft les
Eftats de Caftille, dont l'affemblee т
fut afligree à Toro,vers le commé
mtere
Roy de Cafille. 135
cement de l'annee mil quatre cens
vingt & fix. Les Deputez remonArerent au Roy de Caftille que la
delpence eſtoit fuperfuë des mille lances qu'il menoit pour fa garde, de forte que le nombre en fut
reduit iuſques à cent, dont la charge fut donnee au Conneftable qui
eftoit en relle auctorité que chacú
le craignoit ouuertement, ou le
haiffoit en ſecret. Les Eftats requirentencores que les dons exceffifs
du Roy fuffent retranchez, furquoy il fut ordonné que les liberalitez que fa Majelté feroit auant
que d'auoir atteint le vingt & cinquieſme an de fon âge,feroient reputees nulles. Outre tout cela les
Eltats furent caufe de plufieurs
aurres bonnes Ordonnances, qui
durerent neantmoins fort peu,
par ce que la Cour fe diuifa en
I iiij
136 Hifloire de D.Jean deuxiesme
deux factions dont I'vne eſtoit
pour le Roy de Nauarre & pour
D.Héry fon frere, & l'autre tenoit
le party du Cóneftable D. Aluare
de Lune, qui s'elleuoit tous les
iours excefliuement en honneur
& en pouuoir, mais aufli quandil
tomba puis apres, fa cheute fut
dautant plus rude qu'il eftoit
monté hault; commeſila fortune
ne l'euſt efleué que pour le faire
tumber d'vnlieu fi eminent qu'il
n'y euft perfonne qui ofaft luy
tendre le bras, nyluy prefenter
le fein pour le receuoir. Au commencement de l'annee mil quatre
cens vingt & ſept le Prince D.
Henry & la femme D. Catherine
vinrent à Ocagne: cependant les
haynes & lesenuies d'entre le Roy
de Nauarre & le Conneftable Al
uare de Lune fe defcouurirent. Le
Roy de Caftille. 337
Prince D.Henry ayant fçeu que le
Roy de Nauarre fon frere s'eftoit
declaré, & que le maſque eftoit
leué, s'aduança en grande diligence vers la Cour,& vint à Vaille
dolit accompagné des principaux
de la maifon de Calatraua, & de
celle d'Alcantara, auec plufieurs
autres Seigneurs qui eſtoient ennemis du Conneſtable. Le Roy
quieftoit à Simanca luy efcriuit &
luy commanda par plufieurs fois
qu'il ne vint point aà la Cour, ains
qu'il s'en retournaſt à Ocagne.
Mais D. Henry n'eut pas grand
efgard à ces commandemens, il fe
ioignit au Roy de Nauarre fon
frere & tous deux s'vnirent auec
D.Pedro de Velafco grand Cham.
bellan du Roy de Caftille, qui fut Comte de Haro. D. Inigo Lopes
de Mendoca Seigneur de Hita &
148 Hiftoire de D.Jean deuxiefme.
de Buitrago, qui depuis fut premier Marquis de Santillana, D.
Fernaud Aluare de Tolede Seigneur de Val de Corneja qui depuis fut premier Comte d'Albe, &
fon Oncle D. Guttiere Gomes de
Tolede Eueſque de Plaifance, &
plufieurs autres grands Seigneurs
de Caftille furent de la partie, &
eftans tous enſemble de bonne
intelligence auecles deux Princes,
enuoyerent fupplier le Roy que
pour plufieurs grandes raifons &
qui importoient au bien de fon
Eftat, il filt retirer le Conneftable
d'aupres de luy, par ce que le pouuoir abſolu qu'il vfurpoit au gouuernement des affaires eftoit caufede plufieurs grands domages.
Le Roy ayant entendu cela, ne
fçauoit aquoy fe refoudre, car le
Conneftable ne vouloit en queles
Сnс
DarceTero
nces
Mabl
Roy de Caftille. i39
que façon que ce fuft s'elloigner
de fa Majefté, croyant qu'vn feruiteur qui eſt loin des yeux de fon
maiftre,eft aufli loin de fon cœur.
Il fe treuua vn Cordelier nommé
frere Francifco de Soria, qui confeilla au Roy de faire refponce au
Roy de Nauarre & à D. Henry fon
frere, que fa Majeftén'auoit autre
deffein que de rendre iuftice à tous
ceux à qui elle la deuoit, que pour
cet effect ils vouloient eflire des arbitres de leur part, le Conneſtable
en efliroit auffi de la fienne, & que
par ce moyen chacun de fon cofté
feroit entendre fes raifons fur lefquelles les arbitres donneroient
leuriugement,& condamneroient
ceux qui auroient tort. Les Princes & ceux qui fuiuoientleur party
treuuerent cet expedient fort bon
& s'y accorderent, croyans leurs
140 Hifoire de D. Jean deuxiefme
brigues leroient fi fortes, qu'ils obtiendroient facillement tout ce
qu'ils voudroient. D. Louys de
Gufman maiftre de Calatraua,
& D. Pedro Manrique furent
nommez de la part des Princes;
& le Conneftable nomma p.
Henriques grand Admiral de
Caftille, & Fernand Alfonce de
Robbes, Confeiller du Roy, &
fon grand Treforier. L'Abbé de
fainct Benoift de Vailledolit fut
d'vn commun confentement efleu poar eftre le cinquie/me ararbitre: Tous furent d'aduis & ordonnerent que le Conneftable Al.
uare de Lune s'efloigneroit de la
Cour, qu'il ne s'en approcheroit
de quinze lieues pres, durant le
temps de dixhuict mois, &que tous
ceux qu'il auoit mis en la chambre
Roy de Caflille. 141
du Roy feroient copris en ce iugenent. Lors que cet arreſt fut figni. fié au Conneſtable, il ietta feu &
& Aammes, & fe voulut battre con.
tre le Prince D. Henry; mais l'on
fe mocqua de luy, de forte qu'il
fut contraint d'obeyr à l'arreft, &
de fe retirer en ſa maifon d'Aillon.
Le Roy de Nauarrre & D. Henry aufli toft qu'ils eurent apris le partement du Conneftables'acheminerent à Cigales ou eftoit le Roy, auquel apres auoir fait la reuerence, ils prirent conge de la Majefte, qui leur fit fort bon vifage, mais principallement au Roy de Nauarre, quireceut lesplus grandes
preuues d'affection, parce que l'on attribuoit à D. Henry toure la caufe de l'elloignement du Connefta- ble. Et d'autant que Fernand Al- fonſe de Robes, I'yn des arbitres,
142 Hisloire de D. Iean deuxiefme
s'eftoit porté en faueur des confederez, & auoit elté I'vn des plus
forts inſtrumens de toutes les refo
lutions pafſees, il fut mis prifonnier au Chaſteau de Segouie. Apres toutes ces chofes les Princes
parlerent de leur intereft: Le Roy
Nauarre eut pour tous les frais
qu'ilauoit faits durat les troubles,
cent mille florins payables à vn certain terme. Le Prince D. Henry
outre la reftitution de tous fesbiés,
& de la dignité de maiftre de fainct
Iacques, fit ordonner qu'au lieu
du Marquiſat de Villena dont le
Conneftable s'eſtoit accommodé,
iliouyroit de Trugillo, d'Alcaras,
de leurs appartenances & de quelques autres terres fcituées au
pays de Guadalaiarra. Auec cela
il eut encores cent mille florins
d'or comptant, & vn million deux
his
Bor
Roy de Caftille. 143
cent mille petits Marauedis de
pention annuelle durant fa vie. Perfonne ne treuuoit rien mauuais de tout cela, & n'y auoit aucun qui ne fuſt bien aife des
grands biens & des commoditez
aduantageufes que tiroient les
Prince. L'on difoit qu'il valoit
micux qu'ils en fuffent gratifiez,
puis qu'ils eftoient enfans de la
maifon, que non pas qu'elles tum. baffent en la main morte d'vn feruiteur venu de neant. Le Roy donna congé à plufieurs courtifans,
qu'il renuoya en leurs maiſons, &
pour ofter toute occafion de nouueaux troubles, faMaieſté octroya
vn pardőgeneralà toutes persõnes
de quelque qualité ou condition
qu'elles fuffent, qui auroient
pris part aux precedentes que- relles. Elle reftablit à l'inftante
144 Hisloire de D. Jean deuxiefme
priere du Prince D. Henry, le
Conneftable D. Rty Lopes d'Aualos en fon honneur & en fa
bonne renommee, mais elle ne
luy rendit point fon Eſtat ny. fes
biens dont elle auoit inuefti le
Conneftable de Lune, de forte
que la maifon d'Aualos fut entierement ruinee. Le Prince D. Hen.
ry fit quelque temps ce qu'il pût
pour le maintenir, mais a la fin il
T'abandonna entierement, de for.
tequ'il fur delaifle de rous ſes amis,
commeilarriue que les hommes
oublient d'ordinaire ceux qui font
en affliction,quelque amityé qu'ils
leur ayent promile durant leur
profperité. 1l- n'y eut qu'vn habitant de la ville de Cordoüe,
nommé Aluare Ferrier, qui ne pût
iamais eftre leparé de l'affection
qu'il auoit iuree à D. Ruy Lopes
d'Aualos
Heuts
pula
A
n
Het
Roy de Caftille. 145
d'Aualos parce qu'il eſtoit fon biefaicteur. Il luy futtellement fidei
le en fa dilgrace que les prifons, les gehefnes, ny melmes la crainte de
la mort ne le pûrent empeſcher de
le feruir, ce qui fut caufe que plu
fieurs fois il fut en grand danger de fa vie. Il auoit à la verité receu
de grands biens de luy, mais fitoft qu'il ſceut qu'il en auoit befoin, il
vendittout ce qu'il auoit,dót il tira
huict mille florinsd'or qu'ils cacha
dans de longs baftons creux, def quels les tifferas ont accouftumé
de ſe feruir. Il mit tout cela fur vn
mulet, puis prenant l'habit d'vn
pauure tifſerant, de peur d'eftre
cogneu, & menant auec luy fon
filsa pied, s'achemina vers D. Ruy
Lopes d'Aualos pour le fecourir,
& pour luy donner tout ce qu'il auoit. Cependant D. Aluare de LuK
146 Hifloire de D. Iean deuxiefme
ne s'ennuyoit de n'eftre pointà la
Cour, & bruloit d'enuie d'y retourner, ilen ſupplioit fouuent le
Roy par des lettres qu'il luy faifoit
feurement tenir, & recherchoit
aufli,autant qu'illuy eſtoitpoflible,
la bonne grace des Princes, leur
promettant qu'ilemploycroit tout
fon credit, & toute fa faueur pour
le bien de leur feruice. Parmy cela
il s'efforçoit ſous main de les diuifer & de leur donner de la jaloufie
I'vn de l'autre, en fin ils s'employerent tous deux à qui mieux mieux,
pour le faire r'appeler à la Cour. Si
toft qu'il y fut le RoydeNauarre
& le Prince D.Henry le piequerent
tellement I'vn contre l'autreà qui
fe mettroit le mieux en fabonne
grace, qu'ils ne partoient point
d'aupres de luy, ſe treuuansà fon
leuer, à fon dilner, & à fon coucher
Co
e
Dou
on
Вод
Roy de Caftille. 147
& faifans des ligues I'vn contre l'autre. Apres qu'ils ſe fe furentà bon
efcient brouillez,le Roy de Caftille
fit tant auec la Reyne & auecques
les Eſtats de Nauarre,qu'ils perfuaderent à leur Roy des'en aller en
fon Royaume, de forte qu'ilnee refta plus que le Prince D.Henry, de
quile Conneftable fe vouloit pareillement defcharger.Les Maures
commençoient à vouloir remuer
fur la frontiere de Caftille, le Prince fut prié d'aller s'oppofer à eux,à
quoy il confentit,à condition que
Garcy Fernandes Manrique, qui
auoit efté fait prifonnierauec luy,
feroit mis en liberté, ce qui fut incontinent faict.
Kij
הוח3 157
148 Hiftoire de D.Jean deuxiefme
CHAP. VII.
Anquel eft contenne la renolte des
Princes des Grands Seigneurs
de (astille,qui fe liguerent enfemble
pour ruyner le Conneftable D.cAl
uare de Lune.
E Roy de Nauatre &
la Reyne fa femme
eftant arriuez en leur
Royaume, furent cou.
ronnez en laville de Panpelonne
ou les Eftats eſtoient aflemblez,
l'Eueſque de Calaorra, celuy de
Tarraſſonne, & celuy de Bayonne affiſterent à ce couronnement auec plufieurs Seigneurs
& Cheualiers tant de Nauarre, &
de Caftille, que d'Arragon. La
furent renouuellees les ligues &
Pincts
nie
rges
Roy de Caf ille. 149
les confederations d'entre les trois
Princes freres contre le Conneftable Aluare de Lune. Le Roy d'Arragon & le Prince D. Henry enuoyerent pour cet effect a Pampelóne quelques Gentils hómes
de creance, chargez de memoires
& d'inſtructions bien amples de
ce qu'il conuenoit faire, & mefmes
auec vn pouuoir tres expres de
traitter de cette affaire. Lorsque
le Prince D. Henry partit de la
Cour de Caftille il y laiffa fon amy Diego Gomes de Sandoual Comte de Caftro Xeris de qui i'ay ey deuant parlé. Cetuy cy eut ordre
du Roy de Nauarre de fortifier la
ville de Pegnafielcelle de Portillo
& celle de Caſtro Xeris, à quoy il s'employa auec foing & auec diligence. Le Roy de Caftille en prit
de l'ombrage, & foubęçonna qu'il
Kiij
150 Hifoire de D.Fean deuxiefme.
y auoit encores quelque coniuration faicte contre fon fauory. 11
creut que le Roy de Nauarre s'en
eftoit allé mal content, à caufe du
grand pouuoir que D. Aluare de
Lune auoit à la Cour. Cefte creance luy fut confirmee par les nouuelles qu'il receutqu'en Nauarre,
& en Arragon,l'on leuoit des gens
de guerre, tant de pied que de cheual, quoy que l'on fift toutefois
courre le bruit que c'eftoit pour
enuoyer du ſecours en France au
Roy Charles feptiefme contre les
Anglois. Auec cela le Roy de
Caftille confideroit que le Roy
d'Arragon n'auoit point voulu figner la Paix qui auoit efté faite entr'eux, quoyqu'elle euft eſté fignee
par le Roy de Nauarre, & parle
Prince D. Henry: C'eſt pourquoy
apres que le Roy de Caftille eur
barre
Cuter
Te se
are d
eh
nee a
Roy de Castille. 51ا
bien pefé toutes ces circonſtances,
fa Majefté enuoya frere François
de Soria fon confefleur, & D. Pierre Bocanegra Doyen de Cuença,
Ambaffadeurs vers le Roy de Nauarre pour fçauoir fon intention,
&pour fe pleindre de ce que faifoit
le Comte de Caftro Xeris, voire
melmes des pratiques qui fe dreffoient contrel'Eftat de Caftille. Le
Roy de Nauarre fit refponfe aux
Ambaffadeurs qu'il n'auoit point
de cognoiffance d'aucune entreprife qui fe fift contre leur maiſtre.
Que les genſdarmes qu'il leuoit
n'eftoient point pour eftre menez
en Caftille; & que quand meſmes ilyles meneroit,ce feroit pour exce.
cuter des chofes fort vtilles à leur
pays. Cefte refponce ayant efté
rapportee au Roy de Caftille, il
renuoya d'autres Ambaffadeurs
Ki
152 Hitoire de D. Fean deuxiefme
au Roy de Nauarre pourle prier
de fe contenir en Paix. Ces Ambaffadeurs eftoient D. Alfonce
Tenorio Secretaire du Royaume
de Tolede, & le Docteur Fernand
Gonçales d'Auila Confeiller du
Roy de Caftille en fes confeils d'Eſtat.Ils auoiét charge de parler aux
Principaux officiers de la Couróne
de Nauarre, & fur tout ála Reyne
D. Blanche afin de les conuiera
diuertir le Roy du deffein qu'il
auoit de faire la guerre. La Reyne
le ſuplia & le fit luplier par fes prin
cipaux miniſtres de vouloir iouir
en paix de fon Royaume, & des
beaux Eſtats qu'il auoit en Caftille,
ou melmement le douaire de la
Reyne fa femme eftoit afligné, &
le reuenu de plufieurs terres affecté au Prin ce D. Charles fon fils.
Lon luy repreſenta que non feu-
Key
Roy de Caftille. 153
lement la iouiffan ce luy feroit empefchee de tous ces biens la, mais
qu'ils feroient confifquez aufli
toft que la guerre feroit deſfclaree.
Il melprila toutes ces raifons &
tous les aduis qui luy furent donnez fur ee fubier, de forte qu'apres
auoir fait venir deuant luy les Ambafſadeurs de Caftille, il leur dit
qu'il n'auoit aucun autre defſein
que de feruir le Roy leur Maiftre,
& que pour cer effectil eſtoit refolu d'employer toutce qu'il auoit
au monde pour le deliurer de la
tyrannie du Conneftable de Lune. Aufli toft que le Roy de CaAille eut entenducela, il fit leuer
des gens de guerre de tous coltez
pour refifter tant au Roy de Nauarre,qu'au Roy d'Arragon, puis
fa Maiefté prit de nouueau le ferment de fidelité de tous les Sei-
is4 Hiffoire de D. Iean deuxiefme
gneurs de fon Royaume & particulierement du Prince D.Henry,
qui depuis peu de iours eftoit de
retour à la Cour. Le Roy de Nauarte ayant aduis de cela, & fes
forces n'eftant pas encores affemblees enuoya faire fes excufes au
Roy de Caftille, & le fuplier qu'ils
fe puffent voir tous deux,afin d'ad
uifer enſemble à ce qu'il conuenoit faire pour leur commun
contentement. Le Conneftable
qui voyoit en fa faueur de grandes
forces fur pied pour le deffendre
contre ceux qui luy vouloient nuire, conſeilla au Roy fon maiſtre
de ne faire aucunne reſponce au
Roy de Nauarre, mais de marcher
contre luy & contre fon frere auffi
toſt que fes troupes feroient en
ordre. Ce conſeil fut fort bien
reçcu par le Roy de Caftille, qui
ances
Com
Pedro
nda
Co
Pend
ent
Roy de Caftille. TSS
commanda au Conneſtable de
s'en aller auec deux mille lances
fur la frontiere d'Arragon pour
refilter aux forces ennemies, qui
pouuoient venir de ce cofté la. Sa
Maiefte s'en alla auec quatre mille
lances droit à Pegnafiel, ou le
Comte de Caltro & le Prince D.
Pedro freres des Roys d'Arragon
& de Nauarre s'eſtoient fortifiez.
Leur autre frere D. Henry s'efforça de ietter des gens dans To- lede, mais les habitans l'en empeſcherent. Le Roy fit fommer D.
Pedro;& le Comre de remettre en
fon obeiffance la ville dePegnafiel,
fur peine d'eftre declarez traiſtres
& d'eftre condamnez comme criminels de leze Majefté. Le Comte
rendit la ville à des conditions fort
honnorables, entre leſquelles il
efloit dit qu'il ne feroit point obli-
156 Hiftoirede D.fean deuxiefme
gé de porter les armes contre le
Roy de Nauarre. Le chaſteau qui
eftoit commande par Gonçalo
Gomes de Sumel tint encores
quelques iours, mais à la fin le Roy
l'eut par compoſition. A Pheure
quetoutés ces chofes ſe paſloient
les Roys d'Arragon & de Nauarre
entrerent dans le Royaume de
Caftille auec deux mille cinq cens
hommes d'armes, & auec quelque
peu de gens de pied, fans que le
Conneftable leur puſt empelcher
le paffage. Le Prince D. Henry fe
ioignità eux auec deux cens trente
hommes d'armes contre le fermět
qu'il auoit fait au Roy fon coufin.
Eftantarriuez à Xadraque, ils pre- fenterent la bataille au Conneftable qui l'a refufa.Le Cardinal Pierre de Foix fils d'Archambaud, & la
Reyne d'Arragon fœur du Roy de
tre
eR
me
Roy de Castille. 157 Caftille, fe mirent entre deux &
moyenerent quelque accord.1l fut arreſté que les deux Roys s'en retourneroient en leurs Royaumes,
& que le Conneſtable de Lune &
les autres Seigneurs de larmee du
Roy de Caftille, ſuppliroient fa Majelté de remettreau Roy de Na.
uarre & àD. непry leurs terres, qu'elle auoit fait laiſir & tout ce
qu'ils poffedoient en Caftille, auffi toft qu'ils y furent entrez en armes. Par ce moyen les armees s'es- loignerent, les trois freres allerent
à Huerta, & le Prince D. Henry à
Ocagne: Le Roy de Caftille eftoit
neantmoins tellement en colere
qu'il ne voulut tenir le traitté qui
auoit efté fait, mais au contraire fa Maje ftè commandaà tous fes ſubjets de traitter les Arragonois &
les Nauarrois comme fes mortels
158 Hiftoire de D.Fean deuxiefme
ennemis & de leur faire la plus
cruelle guerre qu'illeur feroit pof.
fible, s'acheminant elle mefme cepédant au camp de Piquera en refolution d'aller combattre les Prin
ces dans leur fort de Hariza. La
Reyne douairiere d'Arragon & le
Cardinal de Foix, allerent faire au
Roy de Caftille pluſieurs ouuertures d'accord'auſquelles il ne voulut
entédre, ce qui fut cauſe qu'ils s'en
retournerent auec beaucoup de
eгene Nanelo
ALTAILee
meſcontentemenr. D. Federic de
Caftille Conre d'Arjone fut arrefté prifonnier en l'armee fur le
fubçon qu'auoit le Roy qu'il fauorifoit les Arragonois. La guerre
eftant declaree contre le Royaume
de Nauarre, les Bifcains, les Guipufcoans, les Aualois, & les Riojans ſe ietterent incontinent en
Nauarre, &y firent des maux in
epreMane
Tatte
YOU
croyables.
Roy de Castille. 159
Le Roy de Caftille
ayant fon armee prefte pour entrer en Arragon manda au Roy D. Alfofe qu'ileípargneroit fes terres
s'il fe vouloit feparer d'auec le Roy
de Nauarre fon frere. A quoy il
refpondit que fon fang luy eftoit
plus cher que fon bien, & qu'il
aimoit mieux la conferuation de
fon frere, que celle de fes terres.
Cette refpúce eſtant raportee au
Roy de Caftille, fa Majefté com.
manda au Conneftable de Lune
de prendre cinq cens hommes de cheual pour aller forcer Monreal,
ce qu'il fit, & ruina Cetiua rame
nant puis apres fans treuuer aucunne refiftece, ſes gens à l'armee, qui eftoit compoſee de ſept mille
hommes d'armes, de trois mille
fix cens genets & de foixante mille
hommes de pied. Auecces forces
160 Hiftoire de D.Iean deuxiefme
le Roy de Caftille entra en Arragon, prit & brufla la ville de Hariza, mais il n'attaqua point le
chafteau qui eftoit tres fort. Il ne
fit aucun autre exploit auec cette
puiffante armee,aufli les Roys fes
ennemis ne fe preſenterent point,
de forte que les viures luy manquans, il fut contraint de retour.
ner en Caftille. Eftant à Medina
Celi il commanda à D. Pedro de
Velaſco qu'il fe tint fur la frontiere auec fix cens lances, & qu'il
miſtvne bonne & forte garnifon
dans Alfaro, Calaorra & Logrogne, contre leſquelles places le
Roy de Nauarre munit Tudele,
Viana & la Garde. Le Roy d'Arragon voyant que ſon ennemys'eItoit efloigné, fit de grands progrez en Caftille. Ily prit les terres
de Soria, la ville de Deca, les
Chafteaux
e1Cau
Pen
Mea
&
Roy de Castille. 161
Chafteaux de Ciria de Baronia, &.
& de Boſmediano, & emmenavne
infiniré de prifonniers de qualite,
Il gagna plus de quarante mille
charges de blé, & vne tres grande quantité de beftail. Le Roy de Caftille fut en vne fi extreme colere
à caufe de cela,qu'il donna au Prin.
ce des Aſturies fon fils tous les biés
que le Roy de Nauarre, le Prince
D. Charles fon fils, la Reyne D.
Blanche fa femme, & le Prince D.
Henry fon frere poffedoient en Caftille. A pres cela il manda à D.
Pedro de Velafco qu'il fift la guerre en Nauarre fans aucune relafche: Et parce qu'il eſtoit refolu d'y
entrer en perfonne l'annee fuiuante auec la plus puiffanre armee qu'illuy feroit poflible, il connoquales Eftatsgeneraux de Caftil- leaBurgos, & leur demanda cent
L
162 Hiftoire de D.Jean deuxiefme
millions de Marauedis pour fubuenir aux frais de la guerre fix mois
durant. Cefte grande fomme ne
pouuoit pas fi toft eftre leuce,c'eft
pourquoy artendant qu'elle fuft
amaflee, il emprunta de plufieurs
riches hommes, & mefines des
gens d'E glife le plus d'argent mónoyé qu'il put treuuer, & toute la
vaiffelle d'argent auec tous les ouurages d'orfeuurerie qu'ils auoiét
&enuoyabatre le toutà la monoye
Seuille. Les deputez des Eftats &
EiceLo
generalement tous les fubjets du
Royaume murmuroient infinimét
des preparatifs qu'on failoit pour
la guerre, & difoient tout haut
qu'il vaudroit mieux bannir lek
Conneftable de Lune, qui en
eftoit ſeul la caufe, que fouffrir
que tant de peuples innocens fuf
fent perfecutez a fon occafion. Lek
Roy de Caftille. 163
Roy, difoiton, demande cent millions de marauedis pour faire la
guerre à fes coufins germains,que
ne commande il pluſtoſt qu'on
face le proces à Aluare de Lune,
quien a plus de fix cens mille aucc
toute forte de violence & d'iniu.
ftice? Eft il raifonnable de ruiner
les Royaumes de Caftille, & de
Lcon pour enrichir vn homme
qu'on ne cognoiſloit pas il y a
vingt ans? Ce ſont les difcours qui
fe difoient tout haut àla Cour du
Roy de Caftille & qui eftoient en.
tendus de tous, fors du Roy feulement. Cependant que les Eſtats
fe tenoient à Burgos le Roy d'Arragon & celuy de Nauarre enuoierent au Roy de Caftille Pierre de
Peralta, l'Abbé de Ronceuaux, le
docteur Iean de Lazana, D. Iean
de Lune, & meffire Berenguel de
Lij
164 Hifoire de D. Jean deuxiefme
Bardaxy Ambafſadeurs pourtraiter de la paix, auec charge de remonſttrerau nom de la Reyne de
Nauarre & de fon fils D. Charles
qu'ils n'auoient fait aucunne chofe
pour laquelle on leur deuft faifir
leurs rentes & leurs penfions, &
encores moins le doüaire de la
Reyne, qui n'auoit en forte quelconque pris part aux querelles des
Roys. Le Roy de Caftille leur dit
qu'il defpeſcheroit vers leurs maiftres des Ambaffadeurs expres
pour faire reipoce à tout ce qu'ils
luy auoient reprefenté Il y enuoya
incontinent apres leur partement
D. Sancho de Rojas Euefque d'Aftorga, Pero Lopes d'Ayala Mareſchal ducorps du Roy, & le doeur Fernand Gonçales d'Auíla,
lelquels eftantarriuez enNauarre,
firent de grandes plaintes contre
sa
Roy de Castille. 165
le Roy D. Iean, aufquelles ils com.
prirentla Reyne fa femme, difans
qu'elle auoit fauorilé toutes les
entrepriles que le Roy fon mary
auoit faictes, puis qu'elle auoitvendu fes bagues, & qu'elle luy auoit
donné, afin qu'il puft faire la guerre, l'argent qu'on en auoit tire. De
Nauarre ils pafferent en Arragon
& y donnerent aufli peu d'elperance de Paix, ce que voyant le
Roy D. Alfonſe, il depefchaà Rome des Ambafladeurs vers le Pape
Martin pour fe plaindre du Roy
de Caftille fon coufin de ce qu'il
refufoit tous les honneftes moyens
des'accorder. Cependant le Con- neftable s'eftant acheminé a Extremadura fit retirer les Princes D.
Henry & D. Pedro vers Alburquerque qui eft fur la frontiere
de portugal, ou ils enuoyerent vn
L
166 Histoire de D. Jean deuxiefme
grád nombre de beftail pour leur
feruir quelque iour a point nommé de victuailles, dont le Roy de
Caftille fe plaignoit bien fort duB
Roy de Portugal, qui luy en fit de
grandes excufes. Le Conneftable
fuiuit les Princes iuſquesà Alburquerque deuant laquelle place il
campa, quoy qu'il creuſt qu'elle
eftoit imprenable, mais il defiroit
les attircr a la bataille. Or comme
il vit qu'ils ne s'y vouloient pas refoudre, il les enuoya appeler pour
fe battre contre luy, & contre le
Conte de Benauent, ce qu'ils ne
voulurent faire, maisfe mocquerent de l'appel, & mefpriferent le
Conneftable,qui ne pouuant faire
autre chofe, s'en retournatreuuer
le Roy. Les Efats firent fournir
pour les frais de la guerre quaran.
te & cinq millions de Marauedis
Roy de Caftille. 167
à ſa Majefté, qui enuoya auffi des
Ambaffadeurs à Rome vers le Pape Martin, pour luy faire entendre les railons qu'elle auoit de porter fes armes contre le Roy d'Arragon,& contre celuy de Nauarre.
CHAP. VIII.
Auquel l'on void comment le Roy do
Caftille confi/quatous les biens des
Princes, leur fis faire leur procez
fit emprifonnerla Reyne d'Arragon leur mere.
E commencement de
l'annee mille quatre
cens trente, ne fut pas
pluitoft venu, que le
Roy de Caltille affembla les plus
grandes forces qu'ilpût pour cour.
L iiij
168 Histoire de D. Jean deuxiefme
re fus au Roy de Nauarre, contre
lequelil eftoit principalement ani
me, & n'oubliant aucune forte de
rigueur, il refolut de le defpouil
ler entierement de tous les biens
que luy & les fiens poſfedoienten
Caftille fans luy laiffer ſeulement
l'efperance d'y pouuoir quelque
iour r'entrer. Il donna pour cet ef
fect à D. Gutieres Gomes de Tolede Euefque de Palence, qui depuis
fut Archeuefque de Tolede, la
ville d'Alua de Termes. à D. Pedro
Manriques Gouuerneur de Leon,
la ville de Peraldes de Naua. AROdrigo Alfonfe Pimentel Conte de
Benauent, celle de Mariorga. Au
MarefchalInigo Ortis d'Eſtuniga,
celle de Cerezo.A D.Federic d'Arragon, Conte de Lune,baſtard du
Roy de Sicile, celle de Villalon,
& celle de Cuellar. A la reyne Ma.
cet d
To
Le
Roy de Caftille. 169
rie ſa femme, celle d'Olmede, &
plufieurs autres places à plufieurs
autres Cheualiers. Iloffrit a Ferdinand Dias beaucoup de grandes
Seigneuries,qui appartenoientau
au Roy de Nauarre, mais Ferdinand les refufa, diſant qu'il ne vouloit point auoir le plaifir & l'honneur de prendre des biens d'autruy, pour auoir puis apres le regret & la honte de les rendre. Le
Roy de Caftille ayant ioint fon armee,alla affieger la forterefle d'Al- burquerque, & ne fut pas deuant
cefte place qu'il fit fommer les
Princes D. Henry, & D. Pedro, de
la remettre entre fes mains, leur
promettant de les traitter comme fes plus proches parens, &
de pardonner à tous ceux qui
les auoient fuiuis. Les Princes
ne refpondirent qu'à coups de
170 Hifloire de D. Iean deuxiefme
de flefches & d'autres armes qui
firent courre au Roy vn fort grand
danger de fa perlonne, dont il
s'offença tellement, qu'il commanda qu'on fiſt le proces au
Prince D. Henry, & donna l'adminiftration de la Maiftrife de
Sainût lacques au Conneftable de
Lune, & puis diftribua tous fes
biens à plufieurs diuers Cheua.
liers,ainfi qu'il auoit fait ceux du
Roy de Nauarre, affez prodiguement. Outre cela quoy que la
Reyne D. Leonor mere des Princes d'Arragon fult fort âgee, &
qu'elle ne fongeaft plus qu'à la
deuotion, neantmoins elle fut
prife par le commandement du
Roy de Caftille dans le conuent de
Sainc lean des Dames, qu'elle
auoit fait baltir, & fut menee dás
celuy de Saincte Claire de Torde.
ree
ent
0me
Tor
Roy de Caftille. 171
fillas pour l'empeſcher de ſecourir
fes enfans; Elle reçeut encores le
defplaifir de voir mettre des gens
de guerre en garnifon dans fes
maifons de Montalban, d'Vruegna & de Tyedra, quelle cheriffoit
par deflus toutes celles qu'elle
poffedoit. Le Comte Iean de Foix,
pere de Gafton, qui efpoufa depuis Leonor heritiere de Nauarre,
enuoya vn Ambaffadeur au Roy
de Caftille, qui eftoit à Aſtudillo,
pourle fuplier de vouloir entendreaux conditions de la Paix que
les Roys d'Arragon & de Nauarre
propofoient. Sa Majeſté reſpondit
qu'elle remercioit le Comte de la
bonne volonré qu'il auoit, mais qu'elle eftoit deformais fi fort en.
gagee à la guerre qu'elle ne pouuoit plus faire la Paix qu'auparauant elle n'euft mis fes ennemis
172 Hifßoire de D. Fean deuxiefme
à la raifon. Le Conneftable de Lune fit faire cette refponce, par ce
que depuis qu'il fe vit beaucoup
de biens, de charges, & d'amis,il
aima autant le trouble,qu'il l'auoit
aprehendé auant qu'ileuft eftably
fa fortune; car il ne fe paffoit
point de fepmaines que quelque
perfonnage de qualite ne finift les
iours par le fort des armes en feruant le Roy, & qu'Aluare de Lunen'en euftla defpoiille,ſoit qu'il
s'en accommodaft, ou qu'il la don
naſt à quelqu'vn de ceux qui
eftoient de fa faction. Il difpofoit
generalement de tout ce qui venoit a vacquer, de forte qu'en fix
moys de guerre, il faifoit plus de
creatures qu'il n'en euft pû fairek
en fix ans de Paix, & celt pourquoy il portoit toufiours les affairesa
l'extremité. Le Comte d'Arma-
Roy de Caftille. 173
gnac fe defclara entierement pour le Roy de Caftille fur la creance qu'ilauoit que le Comte de foix, qu'il hayfloit mortellement, euft
pris le party du Roy de Nauarre.
Ce Comte d'Armagnac ayant
tenu foigneufement la main à ce
qu'il ne paflaſt aucun fecours de
France en faueur du Roy de Nauarre enuoya prier le Roy de Caftille de luy rembourcer les frais
qu'il auoit fait pour cet effect, &
pour leſquels fa Majefté luy fit
payer comptant dix mille florins
d'or. Les Roys d'Arragon &de Nauarre enuoyerent encores derechef des A mbaffadeurs au Roy de Caftille, qui eftoit à Burguos affin de conclurre la Paix à quelque prix
que ce fuſt. Les Ambafladeuts du
Roy d'Arragon eftoient D. Dominique Euefque de Lerida, D.
174 Hiftoire de D. Iean deuxiefme
Raymond de Perillos & Guillaume de Vigne. Ceux du Roy de Nauarre eftoient vn Cordelier confeffeur de la Reyne & Archeuefque de TTyr, meflire Pierre de Pе
rault grand maiftre de l'hoſftel du
Roy de Nauarre, & meffire Ramir
doyen de Tudelle & confeiller
d'Eftat. Les difficultez furent fi
grandes que les Ambaſſadeurs fu.
rent contraints de faire plufieurs
voyages vers leurs maiftres. L'armee de Caftille marchoit touf
iours cependánt, & D. Pedro ne
laiffa pas quelque pour-parler de
de Paix qu'ily euft, de prendre la
ville de Zamore, eftimant que
pour auoir bien toft la Paix,
& pour faire fes conditions
meilleures il failloit faire paroiſtre qu'on auoit moyen de
faire beaucoup de mal. En fin
tuRoDOTY
CLES
CO
Roy de Caftille. 175
apres plufieurs allees & venues la
trefue fut accordee à Majano pour
cinq ans entre les Roys de Caftille,
d'Arragon & de Leon,tát par mer
que par terre. D. Henry Prince
des Afturies fils du Roy de Caftille,
& D. Charles Prince de Viane fils
du Roy de Nauarre y furent compris, enfemble le Conte d'Armagnac & le Conte de Foix. Non feulement il ne fut rien rendu au Roy
de Nauarre de tous les biens qui
luy furent confilquez en Caltille,
mais il perdit encores la ville de la
Garde qui defpendoit du Royaume de Nauarre. La Reyne Leonor
Douairiere d'Arragon fut mife en
liberté & en poffeffion de toutes
fes maiſons, à la priere duRoy de
Portugal, à qui le Roy de Caftille
enuoya les procedures faictes contre les quatre fils de la Reyne, affin
176 Hiffoire de D.Jean deuxiefme.
de monſtrer le droit qu'ilauoit eu
de leur confifquer leurs terres. Le
Roy de Caftille ayant pacifié les
troubles de só Royaume refolut de
faire la guerre aux Mores de Grenade &d'y employer D.Diego Gomes de Sandoual Conte de Caftro
Xeris, à qui fa Majefté cómanda de
venir à la Cour mais il ne voulut
point obeyr a ce commandement,
foit qu'il euft crainte de donner de
la ialoufie au Roy de Nauarre &au
Prince D.Héry les biens faicteurs,
foitqu'ille defiaft duRoy de Caftille.lfe retira dócques à Briones,
quieftien Nauarre, & enuoya de
la faire fes excufes à la Maiefte,
quiau lieu des'en contenter, le fit
condamner par contumace a perdre la tefte & le chatteau de Caftro Xeris. Ce malheur luy arriua par ce qu'il n'auoit pas voulu
quirter
nnen
Roy de Cafille. 197
quitter ſes Maiftres pour fuiure le Conneftable, qui fit traitter plufieurs autres grands Seigneurs de
la meíme façon. Quiconque eftoit
mal auec de Lune n'eftoit pas en
feureté a la Cour, & ccluy qui auoit
fa difgrace eftoit traite commevn
criminel, quoy que l'on ne púft
neantmoins auoir fa bonne grace
fans crime :ce qui metroit tous les
gens de bien en vne crainte & en
vne deffiance continuelle. Le Roy
manda plufieurs fois à D. Iean de
Soto Major maiftre d'Alcantara
de l'aler treuuer mais il s'enexcufa
toufiours, quelques promefles &
quelques prieres que luy fift fon
grand amy D. Gutrere Gomes de
Tolede Euefque de Palence. Il
sacquitta en tout ce qu'il pût du
feruice qu'il deuoit au Roy, &
obeyt entierement à fa Majefié
M
178 Hiftoire de D. Iean deuxiefme
fors quand elle luy commanda
d'aller à la Cour. Le Conneftable
de Lune auoit acquis vne telle
puifſance qu'il m'efprifoit celle de
tous les ennemis, & ne croyoit pas
qu'ils luy pûfſent nuire en aucune
façon: Il ne laiffoit pas toutesfois
de mettre de la diuifion entre le
Roy de Caftillele plus qu'il pouuoit
& les Roys de Nauarre & d'Arragon, failant fournir de l'argent au
Conte d'Armagnac, affin quil
brouillaftl'eftat du Roy de Nauarre, & qu'ill'incommodaſt ſans ceffe. Outre cela pour luy faire encores vn plus grand defpit, il gaigna
tant fur le Roy de Caftille que fa
Maiefté commanda le razement
du Chafteau de Pegnafiel, qui fut
au melme temps demoly.
Azar
Roy de Caftille.
CHAP. I X.
179
Qui contient la guerre contre les
Mores, la trabifon du Conneftable de Lune, l'emprifonnement de plufieurs grands Seigneurs de Caftille.
Nce meſme remps
là les Mores s'eftoient mis à la cãpagne, & auoient deffait trois cens
hommes de cheual, & mille hommes de pied conduits par Rodrige de Pereira, dont le Roy de Caftille eftant aduerty mena toutes
fes forces contre Mahumet AbenAzar dit le Gaucher Roy de Grenade. En marchant le Marefcha!
Mij
180 Hiffoire de D. Jean deuxiefme
Garcia Herrera, prit fur les Infidelles la ville de Ximena, & le Conneftable.de Lune auec trois mille
hommes de cheual fourragea le
rerritoire d'Illora, de Traiara d'Archidoua & quelques autres endroits de la campagne de Granade, puiss'en reuinttreuuer le Roy
de Caftille à Eccia.SaMaiefté auoit
quelques foixante & dix mille hómes de pied & quelques huict à
neuf mille cheuaux : Les armees
ayant eſté quelques iours en prefence I'vne de l'autre, la bataille fe
donna vn Dimanche premier iour
de luillet mil quatre cens trente
vn. Les Chreftiens la gagnerent,
& le Roy de Caftille demeura tellement maiftre de la campagne,
qu'il pilla ou brufla tout ce qui
efkoit au tour de la ville de Granade trois lieuës à la rõde fans que les
CnS
Den
n
Roy de Caftille. 181
Maures ofaffent ſortir de leurs murailles pour deffendre leurs maifons & leurs champs. Cette
iournee fut appellee la iournee de la figuiere,par ce qu'elle
fut donnee envn pais plein de figuiers:Elle eft fort renommee en
Efpagne dautant qu'il y mourut
plus de dix mille Maures fur la
place, & que la perte des Chreftiens n'exceda point le nombre
de fept à huict cens au plus. le Roy
de Caftille eftoit refolu d'affieger
la ville de Granade où Mahumet
Aben, Azer s'eſtoit fauué, & dit
on qu'il T'euſt emportee par le
moyen d'vn Maure nommé Aben
Almao quis'eftoit ioint à fa Ma- jefté auecquelques troupes de ca- ualerie: mais le Conneftable de
Lune diuertit le Roy de ce deffein
& fit tant qu'il le ramena auec
M iij
182 Hiffoire de D. Fean deuxiefme
toutes les forces à Tolede, quoy
que cette guerre euſt eſtè entreprife par fon confeil. Le bruit
eftoit que le Roy de Granade
l'auoit corrompu par le moyen
d'vne grande fomme de doublons
d'or qu'il luy enuoya dans vn prefent de figues, & de raizains fecs, a
de forte qu'on pouuoit bien dire
que le Conneftable faifoit la fi
gue au Roy D. Iean fon maiftre.
Apres que la guerre des. Mores
fut terminee, & que le Connefta
ble vit qu'il ne deuoit plus rien
craindre de ce cofté là, il reſolut de
ruiner tous les Grands du Royaume, afin d'eftablir fa tyrannie, de
forte que les affaires ſe broüillerét
de nouueau en Caftille par la trop
grande facilité du Roy,qui adiouftoit foy à toutce que luy difoit le
Conneftable de Lune. Il affeura fa
Mo
Roy de Caflille. 183
Majeſté que les Roys de Nauarre
& d'Arragon auoient des intelligences lecrettes auec D. Pedro
Fernandes de Velalco Comte de
Haro, auec l'Euelque de Palence,
auec Guttiere Gomes de Tolede
auec fon nepueu D. Fernand Aluares de Tolede & auec plufieurs
autres grands Seigneurs de Cafille. Ce qui fut caule qu'on dóna
des gardes à quelques vns, que
quelques autres furent mis en
prifon & que la plus grande partie
le fauua, de forte que la Cour eltoit plaine de crainte & d'eftonnement. Les luges & les miniftres
de l'Eſtat voyoient bien que c'eAoient des effects de l'ambition
du Conneſtable, mais ils n'ofoient
s'y oppofer,ny reprefenter au Roy
le defordre qu'ils voyoient, & les
malheurs quils preuoyoient. Bon
M iiij
184 Hiffoire de D. lean deuxiefme
Dieu diloient ils les vns aux autres
en particu ier, quieuft iamais penfe qu'vn homme de neant eult vn
iour vfurpé l'auctoritéSouueraine,
& fait la loy aux Princes du Sang,
& aux plus grands du Royaume?
Hâ que nous auons eu grand tort
de n'atoir pas empeſche de bonne
heurc par nosaduis fon agrandif
fement ! mais quoy il n'eft plus
temps, hous auons veu naiftre le
mal, nous l'auons veu croiftre,
nous y auons beaucoup contribué en ne l'empefchant pas, il n'y
a deformais plus de remede, ce
monftre,cet ennemy commun de
noftre repos eftfifort & fi puiffant
qu'il ne peut plus tomber que fur
le Roy. Tout ce que nous pouuons
faire, c'eft de prier qu'illuy donne
de la moderation: Car de refifter
aux volontez de fa Maiefte, comFendaceple
Cra
Roy de Castille. 185
menoltre confciéce nousle deffed,
aufli deuons nous attendre patiément quel'Ange tutelaire de cefte
Monarchie luy defille les yeux &
luy faffe voirlhorreur du precipice quieft au bout du chemin qu'el.
le tient. Ce font les difcours que
tenoiét les plus ancies perfonnages du confeil du Roy de Caitlle. Cependant D. Fernand
Aluares de Tolede, l'Eueſque de
Paluza & le Conte de Haro furent
mis en vne eftroitte prifon. D.
Ferdinand de Velafco fe fauua à la
fuitte & s'affura des villes & des
places fortes du Conte de Haro
qui appartenoit å fon frere. D. Inigo Lopes de Mendoça Seigneur
de Hita & de Buitrago ayant fceu
ce qui s'eltoit pafle à la Cour, &
la perfecution de fes parens & de
fes amis, ſe ietta dans la ville de
186 Hifloirede D.Jean deuxiefme
Hita, qu'il fortifia le mieux & le
plus promptement qu'il pût. Le
Roy preffé parle Conneſtablecó.
manda qu'on fiit le procez aux pri fonniers: mais les tuges n'ayant
rien treuué quiles chargeaft, les
mirenttous en liberté les vns apres
lesautres. D. lean de Soro Maior
maiſtre d'Alcantara receut derechef commandement du Roy de
le venir treuuer, dontils'excufa, ls& dit à fes amis qu'il eftoit aduerty
que fa Maiefté luy vouloit beau
coup de mal. Ie fçay bien difoit il,
qu'vn homme eſt touſiours cri-a
minel quand il eft en la difgrace du kh
Roy, & iefçay bien encores que
cela fumt pour le faire condamner.
Le Roy luy auoit enuoyé le doCteur Franc pour ouyr fes plaintes
auec vn pouuoir tres expres de l
traicter auec luy de toutes fes pre-
Roy de Caftille. 187
tentions, mais il ne voulut en forte
quelconque fe fier à cet homme,
qui neantmoins s'efforçoit de le
contenter en toutes ſes demandes.
Le Maiſtre d'Alcantara ayant
donc refolu de n'aller point treuuer fa Majefté & craignant qu'on
ne l'arraquait,fe ierta entre les bras
des Princes d'Arragon D. Henry
& D. Pedro, & leur liura Alcantara & les fortereſſes qui en dependent. Le Docteur Franc voyant ce
bdefordre auquel il ne pouuoit remedier, voulut prendre congé du
maiſtre d'Alcantara; mais au lieu
de l'obtenir il fut par fon commandement arrefté prifonnier, & perdit fon bagage qui fut entieremet
pillé. D. Henry ayant laiffe fon frere D. Pedro en la ville d'Alcantara
s'en retournaà Albuquerque. Le
Maiftre prit le chemin de Valence
r C
188 Hiftoirede D. Fean deuxiefme
mais il n'eut pas cheminé deux
lieues qu'on luy donna aduis qu'il
n'y feroit pas en feuretè. Cela fut
caufe qu'il s'en alla treuuer le Prince D. Henry à Albuquerque, &
parce qu'il craignoit d'eftre furpris en la ville, il voulut loger au
Chafteau, ou il fit mener & feuremer garder le Docteur Franc. Sur
cela le bruit courut que le Prince
D.Henry retenoit le maiftre d'Alcantara prifonnier au chafteau
d'Alburquorque: c'eftoit vn artifice dontils'aidoit pour auoir vne
iufte excufe d'allera la Cour : mais
fon nepueu grand Commandeur
d'Alcantara nomme Guttiere de
Soto Maior tefmoignant eſtre infiniment afligé de ce bruit, arrefta
prifonnier le Prince D.Pedro à Al.
cantara. L'Admiral de Caftille en
eftant aduerty y courut inconOFTOELICOOra
pilize
Се
Roy de Castille. 189
tinent, auec le plus grand nombre
de cauallerie qu'il pûr, afin de demander le Prince pour le mener
au Roy: mais le Commandeur ne
leluy voulut pas donner: l'Admiral ne le pouuant auoir, recommanda à D. Guttiere de Soro maior de le garder fort foigneufement, & luy promit au nom du
Roy vne tres grande recompence:
Dela il s'en alla courir & fourager
le pays d'Albuguerque. La detention du Prince D. Pedro troubla
tellement D. Henry fon frere, qu'il fit ſortir le Maiſtre d'Alcantara en campagne pour faire paroiſtre qu'il n'eltoit point prifonnier: mais pour cela le Commandeur fon nepueu ne mit point en
liberté D. Pedro, par ce que le Roy cognoiffant fon auarice & fon
ambition, luy promettoit de le
190 Hiftoire de D. Fean deuxiefme.
faire maiſtre d'Alcantara au lieu
de fon Oncle. Cela fit voir clairement qu'il auoit retenu D. Pedro
ayant plus d'efperance d'en faire
fon profit, que de ſoing de feruir
fon oncle, qui en effect fut priué
de fa maiſtrife dont le commandeur fut pourueu. Le Prince D.
Henry craignant qu'on ne fift
quelque mauuais traittement à
fon frere, fuplia le Roy de Portugal de faire la Paix & de s'employer pour la liberté de D. Pedro.
L'accord fe fit à condition que la
forterefſe d'Albuquerque, auec
toutes les autres places que les
Princes pofledoient en Caftille,
feroient mifes en la puiffance du
Roy D. Iean de Caftille, moyen- о
nant quoy D. Pedro fut deliure
d'vn cofté, & le docteur Franc de
l'autre. Toutes ces chofes fe pafle-
Ped
20
Roy de Castille. 191
rent en l'annee mil quatre cens
trente deux fur la fin de laquelleil
tumba en Nauarre &en Arragon
vne telle quantité de neiges durat
quarante iours qu'on ne pouuoit
voyager ny aller en aucun lieu. Les
beftes fauuages & les oyloaux de
toutes fortes le rendoient aux lieux
habitez entroient parles maifons,
prefſez de la faim & ſe laiffoient
prendre aux hommes, ainfi que
s'ils euſfent quitté leur naturel fa
rouche & qu'ils fufſent deuenus
priuez: Ce qui fut vn prefage de
plufieurs maux qui arriuent puis
apres. En ce temps la le Concile
de Bafile fe tenant le Roy de Caftille y enuoya D. Aluare d'Oforno Euefque de Cuença D. Iean de
Silua Seigneur de Cilfuentes, Alfier majeur du ROy,& le Docteur.D.
Alfonfe de Carthagena Doyen de
192 Hiftoire de D. Iean deuxiefme
fainct lacques & de Segouie. Il y
cutau Concille vn grand differend
entre les Ambaffadeurs de Caitille
& ceux d'Angleterre pour la prefeance, le Docteur D. Alfonie de
Carthagene deffendit fi bien le
droit de fon maiftre, & allegua des
raifons fi pertinentesen fa faueur
que les Peres iugerent que l'Ambafſadeur de Caftille precederoit
celuy d'Angleterre: Enquoy l'on
eftima que le Docteur auoit faict
fon deuoir, & qu'ilauoit rendu vn
notable feruice à la Couronne de
Caftille, donc luy mefme fit puis
apres vn fort beau traité? Raphaël
Valaterran neantmoins au dernier
chapitre de so troifieſme liure, dit,
que du temps de D.Ferdinand cinquiefme cefte caufe fut derechef
plaidee à Rome deuant le Pape
Iule II. mais quoy que ce foir
P'aduantage
Cas
Roy de Caftille. 193
l'aduantage eft toufiours du cofté
de la Caſtille. Le Conneftable de
Lune fit entendre à la Majefté que
D. Federic d'Arragon Conte de
Lune s'eſtoit voula emparer de la
Cité de Seuille, fa Maiefte le fit pre.
dreà Medina del Campo, & me.
ner dans la forterefſe de Bracuelos qui eft pres d'Olmedo, ou il
finit ſes iours. L'on fit mourir plufieurs de fes amis qui farent accufez d'eftre ſes complices. D. lean
de Coutreras Archeueſque de Tolede, & Primat des Elpagnes eftant
mort, D. Iean de Crezula frere
vterin du Conneftable de Lune
luy fucceda.Le Roy donna au Conted'Armignac qui en toures chofes tefmoignoit eftre des amis du
Conneftable de Lune, les villes de
Cangas, & de Tinco, auec le tiltre de Conte.
N
194 Histoire de D. Fean denxiefme
CHAP. X.
Anquel eft contenue la bataille nanale que les Roys d'Arragon et
de Nauarre perdirent.
pot erentA Cour eſtant à Mаdridles Ambafſadeurs
du Roy de Frace Char.
les feptiefme y arriuerent pour renouueler les alliances
d'entre les deux Couronnes; Ils furent fort bien receus du Roy de Caftille quileür fit de tres riches pre
fens & les r'enuoya auec tout lehecontentement qu'ils pûrent def
rer:lors qu'ils allerent prendre cogé de luy, ils virent vn grand Lyon
priué qui eſtoit couche à fes pieds,
& qui le fuiuoit comme vn chien,
Roy de Cafille. 195
En ce remps làD. Henry de Villena qui eltoit Oncle du Roy mourut, c'eftoit vn Prince fort fçauanr,
mais il abufoit des lettres & s'adonnoit du tout à la magie, dont il
auoit efcript plufieurs traittez qui
furent brullez par le commandemét de la majefté & par la célure de
frereLopes de Bariétos precepteur
de D. Henry Prince des Afturies.
Le Roy eftant à Guadalupe en pelerinage ou il failoit fa neufuaine,
D. Guttiere de Soto Major nouueau Maiſtre d'Alcantara fe ietta
fur les terres des Mores auec huic
cens hommes de cheual & quatre
cens hommes de pied. Les Mores
vinrét au deuất de luy & le prirent
apres l'auoir enuelopé dans vn paffage eftroit. Ses troupes furent
taillees en pieces, de forte que de
tous ceux qui eftoient allé auec luy
N ij
196 Hiffoire de D.Jean deuxiefme.
apeine s'en fauua il cent. Cefte
nouuelle eftant fçeuë l'on difoit
que c'eltoitvn chaftiment du Ciel,
qui auoit vange le mauuais traitrement que cet homme auoit fait
à lon oncle, & au Prince D. Pedro.
Apres que les Princes D. Henry &
D. Pedro furent entierement def:
poüllez, par le confeil du Conneftable de Lune, de la fortereffe
d'Albuquerque,& de tout ce qu'ils
poffedoient en Caftille, ils le retirerent vers les Roys d'Arragon &
de Nauarre leurs freres, qui eftoiét
allez faire la guerre au Royaume
de Naples. La Reyne leanne en
mourant fit par fon teftamment
Rene d'Anjou Duc de Lorraine &
de Barrois fon fucceffeur. R ené
eftoit à cefte heure lá prifonnier
entre les mains du Duc Philippes
de Bourgongne a caufe de la guer-
Roy de Gaftille. 197
re qui eſtoit entre les François &
les Anglois. Les Gouuerneurs du
Royaume de Naples, qui furent
elleus apres la mort de la Reyne
leanne, enuoierent des Ambaíladours en France, pour demander
la liberté de leur Roy René. Plufieurs autres grands Seigneurs, qui
ne l'aymoient pas, & qui eftoient
plus affectionnez à la maifon d'Arragon quà luy, apellerentle Roy
D. Alfonfe,qui eſtoit defia en Sicile,auectous fes freres,ayant laiffé
la Reyne D. Marie fa femme Regente en Arragon, ainfi que le
Roy de Nauarre D. Iean auoit
laiffé le gouuernement de fon
Royaume à la Reyne D. Blanche
fa femme. Le Roy D. Alfonfe
eftant donc inuité d'entrer au Royaume de Napless'y achemina auec
tous fes amis & alla affieger Ga
N ij
198 Hifoire de D. Jean deuxiefme
yette, ou trois cens Geneuois s'eftoient iettez foubs la charge de
François Spinola, qui y auoit efté
enuoyé par le Duc de Milan Philipes Marie Angelo,qui auoit pris
en fa protection la Republique de
Genes,& tenoit le party de René
Duc d'Anjou, Les affiegez fe fentant preſſez, firent entendre au
Duc de Millan le grand befoin
qu'ils auoient d'eltre fecourus, ce
qui fut caufe qu'il dreſſa incon- tinent vne forte armee à Genes
dont il fit General Blaife Araxeto,
auec Elifa Spinola, qui auoientvne
grande experience fur la mer. Le
Roy D. Alfonſe ayant cu aduis de
cét appareil, laiffa feulement cing
vaifleaux pour continuer le fiege
& prit quatorze grands nauires
auec vV vnze galeres pour aller au de
uant de fes ennemis. 11 fut con-
er
Dau
Koy ae Lastille. 199
traint de faire luy mefme ce voyage afin de rerminer le differédqui
eftoit entre le Roy de Nauarre &
le Prince D. Henry pour la conduitte generalle de l'armcee, chacun la demandant pour tefmoigner fon courage & l'affection
qu'il portoit au Roy d'Arragon
qui eftoit leur frere. Les Geneuois
auoient douze grands nauires,
trois galeres, vne galeace, & vne fufte. Les armees eſtant proches
d'vne lieuë & demie & ſe voyans
fort ayfement les Geneuois firent mine de ne vouloir pas
combattre. Les Roys & les Princes freres s'efforcerent iufques à
midy degagner le deffus du vent
afin de pouuoir combattre auec
aduanrage: Cependant les galeres d'Arragon recognurent l'armee
ennemie qui s'aprochoit de leurs
N ii
200 Hiffoire de D. Fean deuxiefme
vaiffeaux & remarquerent trois
gros nauires que les Geneuois laif.
foient à part comme pour T'arriere
garde. Auant que de venir aux
mains,Blaife Araxeto & Elifa Spinola enuoierent vn trompette
dans vn efquif faire entendre au
Roy d'Arragon que leur intention
n'eſtoit point de luy nuire, mais
feulemét de retirer hors de Gayette les foldats & les marchands Geneuois qui y eſtoient. Le trompette fut retenu vnlong temps pen
dant lequel les Princes freres affemblerent leur confeil pour fcauoir ce qu'ils deuoient faire : En
fin ils refolurent de combattre,
eftimans que les Geneuois auoient
peur, & qu'ils n'auoient enuoyé
leur trompette que pour tafcher
d'efuiter le combar. Les Capitaines & les foldats fur cela telmoi.
LOSTC
On
Dmm
mа
ave
Roy de Castille. 201
gnans vn grand courage firent de
grands cris,difans plufieurs fois ba
raille bataille: le feu au meſme
temps fut mis à l'artillerie qui tira
pluficurs coups. Les Geneuois y
refpondirent aufli toft, de forte
que s'approchans les vns des au
tres, les nauires s'accrocherent
aux nauires, & les galeres s'y mef
lans le combat fut cruel & fort
long temps douteux: à la fin les
trois gros nauires que les Gene.
uoisauoient laifſez à l'arrieregarde
gagnerent le vent en poupe, &
vinrent auec vne ardeur incroyable fondre fur les nauires d'Arragon, & principallement fur celuy la ou eftoitle Roy D. Alfonce.
Son nauire pancha fur le cofté, &
commença à prendre tellement
l'eau que la Majefte & tous ceux
qui eftoient auec elle pour cuiter
202 Hiftoire de D.Iean deuxiefтe
le grand danger ou ils eſtoient,
fe rendirent au Capitaine lac
ques Iuftinian Gouuerneur de
de l'Ile de Scio,qui les retira dans
le nauire de Spinola. Celuy ou le
Roy de Nauarre combattoit ayát
perdu les antennes tomba au pou.
uoir de Galiot Lomelin, & le Prince D. Henry entre les mains de
Cyprien de Mare, qui le reçeuta
compofition. Plufieurs grands Sei
gneurs d'Arragon, de Nauarre,
de Caftille & de Valence furent
pris auec ces Princes en ce combar,
ou il fut rué de leur cofté plus de
fix cens ſoldats & mariniers. Le
Prince D. Pedro fe fauua fautant
d'vne galere en vne autre par le
moyen d'vn cable. Les Geneuois
prirenttreize nauires & bruflerent
ou coulerent à fonds la plus part
des galleres apres les auoir pillees.
Roy de Caftille. 203
Leur victoire fut fort grande &
fort memorable, tanta caufe des
prifonniers que du riche butin
qu'ils gagnerent. Ils en vferent
auec toute forte de douçeur &
d'humanité; car auſli toſt que le combat fut finy ils donnerent la
liberté à plus de quatre cens prifonniers, qu'ils renuoyerent de- bonnairement & ne retinrent que
les Principaux feulement. Parmy
ceux qui furent mis en liberté
plufieurs Cheualiersde grand licu
fe fauuerent par ce qu'ilsn'eſtoient
pas cognus. L'armee victorieuſe
s'aprochant de l'ifle d'Iſchia, les
Geneuois preſſerent fort le Roy d'Arragon de la leur faire mettre
entre les mains, mais quoy qu'il
fuften leur puiffance, il ne voulut feulement pas les entendre la deffus. Apres la deſroute des Arra-
204 Hiffoire de D. Iean deuxiefme
gonnois le fiege de Gayette fut
leué & les prifonniers menezà Sauonne, d'ou le Duc de Millan les
fit depuis tirer pour les faire con
duire en diuerfes prifons. Le Roy
d'Arragon & le Prince D. Henry
fon frere furent mis dans Pauie, &
le Roy de Nauarre dans Milan.
Ces triftes nouuelles troublerent
infiniment les Reynes leur femmes & tous leurs fubiets, mais
principalement la pouairiere d'Ar.
ragon D. Leonor qui viuoir en
fon monaſtere de Sainct lean des
Dames auec beaucoup de modetie & de pieté. Elle s'affligea li fort
de la prifon de ſes enfás que peude
iours apres elle mourut de defplaifir. Ces Princes neantmoins
nefurent pas long temps prifonniers, le Duc de Milan, qui eftoit
grandement courtois, les vifitoit
ree
LorDDA
Duree 
Roy de Caftille. 20s
fouuent. Le Roy d'Arragon le careffoit & le fattoit auec rant de
bonne grace, qu'il luy gaigna le
cœur & luy remonftra que s'il vou
loit embrafſer fon party, il en tireroit plus d'aduantage que non
pas de celuy des François. Le Duc
fe laifla perfuader aux raifons du
Roy D. Alfonſe, de forte que luy
ayant defia donné fon affection
toure entiere, il luy donna encores
la liberté, & à tous lesautres prifonniers pour l'amour de luy fans
aucune rançon. Ces deux Princes
s'eftant iurez vne inuiolable amitie,le Duc traitta plufieurs fois fort
magnifiquementl'autre,fes freres,
& tous ceux qui eftoient auec luy.
Il leur donna a tous felon leurs
qualitez de fort riches prefens, &
les laiffa puis apres aller ou ils voulurent. Il fit conduire par fix cens
206 Hiftoirede D. Jean deuxiefme
cheuaux le Roy de Nauarre D. Ieá
& le Prince D.Henry fon frereiuf
ques à Porto-Venize ou ils furent
recueillis par D. Pedro leur frere.
Le Ducvoulut que tous les Cheualiers Napolitains & tous les Ambafſadeurs des villes du Royaume
de Naples, qui l'eſtoientvenu treuuerà Milan comme l'vn des principaux confederez de René Duc
d'Anjou, fiflent le ferment de fidelité au Roy D. Alfonſe, & le recognuflent pourleur Roy,auant qu'il
partift de Milan. Il n'y auoit perfonne qui ne treuuaſt eftrange ce
changement, & qui ne s'eltonnaſt de ce que le Duc Philippes, Marie d'Angelo ſe fuft faict
amy & partifan des Arragonnois,
apres les auoir vaincus, & dece
qui'ls'eſtoitmonſtréleur ennemy,
& leur aduerfaire lors qu'ils eftoiét
Roy de Caftille. 207
aufli forts que luy. L'on difoit qu'ils
auoient plus gaigné eftant en prifon, qu'eftans en liberté, & que
les vaincus tiroient plus d'auantage de leur deffaitte,que les vidorieux de leur victoire. Sur cela les
Geneuois fe mutinerent & voyans
que le Duc de Milan auoit laiffé le
party des François, laifferent le
fien,s'ofterent de fa protection &
fe declarerent fes ennemis.
208 Hiftoire de D.Jean deuxiesme
CHAP. XI
Auquel l'on void la paixqui fe fiten
trele Roy de Caftille les Roys
de Nauarre d'Arragon par le
moyen du mariage du Prince des
Asturies del'Infante de Nanarre.
VAND les Princes d'Ar.
ragon furent deffaicts
& retenus prifonniers,
perfonne ne s'en ref
jouyt que le Conneftable de Lune,
quand ils furent glorieufement
mis en liberté, perfonne aufli ne
s'en affligea que luy, qui deuint
plus infolent qu'il n'auoit iamais
efté durant leur abſence de Caftille. Cela eftoit caufe que plufieurs
grands
BlancJ101
Oтenema
Roy de Cafille. 209
grands Seigneurs defiroient paf.
fonnement leur retour, & que
l'Admiral de Caftille auec quel.
ques autres defpecherentvn Gentilhomme à la Reyne de Nauarre
D.Blanche fa femme, pour l'aduertir que l'abfence du Roy fon mary
eltoit infiniment preiudiciable, &
àluy & a tous fes amis,d'autát que
le Conneftable de Lune qui eftoit
fon ennemy iure, les perfecutoit
inceflainment: & qu'outre cela il
deuenoit fi puiſant, qu'il auroit
moyen dans peu de iours de fe rédre maiftre du Royaume de Caftille. La Reyne Blanche incontinent apres auoir entendu ces cho.
fes, defpecha trois des principaux
Seigneurs de Nauarre au Roy fon
mary, pour luy en donner aduis,
& pour le coniurer de retourner
promptement en Elpagne. Ce
Ο
210 Hifloire de D.Iean deuxiefme
pendant le Roy de Caflille à la fu
plication de fa fœur la Reyne
Marie femme du Roy d'Arragon
prolongea encores pour cing
moys latrefue qui eftoit entre luy
& les quatre Princes freres. Sa Majeflé eftant à Segouieil y arriua vn
Cheualier Allemand nomméRobert qui demandale combat contre D. lean de Pimentel Comte de
Maiorga. Le conferlfit ce qu'il pút
pour empefcrer que lé Roy accordait le combat; mais enfin
l'ayant permis, l'Allemand fut
vaincu & laiffe mort fur la place
par le Comte de Majorga. Il eftoit
venu vingt autres Cheualiers Al.
lemands auec Robert, pour fe
battre les vns apres les autres contre autant d'Efpagnols, qui curent
rous de l'aduantageaugrand hon.
neur de la nation Efpagnole. La
Roy de Caftille. 21
nouuelle de rant de combats eftát
portee en plufieurs endroits dela
Chreftienté,arriua à Vienne ville
capitale d'Auftriche. Vn Cheua.
lier Efpagnol nommé D. Ferdinand de Gueuarra y eftoit alors:
vn autre Cheualier Allemand
nommé Voura Pach fupplia tres
humblementle Duc Albert gendre de l'Empereur Sigiſmond de
luy permettre de ſe battre contre
Gueuarra. Le Duc non feulement
luy permitle combat, mais encoresvoulut luy mefme y eftre prefent. Comme ilvit que l'Eſpagnol
preffoit grandement fon ennemy,
& qu'il eſtoit fur le point d'en
auoir la raifon, iettant fon bafton
entre eux deux, il fit cefſfer le combat,& leur cómáda de s'embraffer,
ce qu'ils firent auec beaucoup de
tefmoignage d'affection.Le ComO ij
212 Hiloire de D. Jean deuxiefme
te de Majorga defirant d'aller s'ef
prouuer contre les Cheualiers
eftrangers pour acquerir delhonneur, s'exerçoit fouuent a manier
la hache auec vn homme fort
adroit qu'il auoit, & qui le bleça vn
iour fi inconfiderement au vifage
qu'ilene mourutincontinent apres.
Les Seigneurs que la Reyne ded
Nauarre enuoyoit au Roy fon
mary, eftans arriuez à Naples, ils b
le treuuerent auec le Roy d'Ar
ragon fon frere qui eſtoit, fort
empeſché a faire la guerre contre
Iſabelle Ducheffe de Lorraine
femme de René Duc d'Anjou.
Elle eftoit venue auec l'aide du Pape Eugene deffendre fort courageufement la caufe de fon mary,
qui eftoit encores prifonnier entre
les mains du Duc de Bourgongne.
Les Roys freres eftans aduertis de
com
orta
Roy de Castille. 213
ce qui le paffoit en Efpagne au lieu
d'y aller eux meſmes fe refolurent
d'y enuoyer des Ambaffadeurs
pour traitter de la Paix auecle Roy
de Caftille. Les Ambaffadeurs
treuuerent la Cour à Tolede & reprefenterent à fa Majefté ce qui
eftoit de leur charge, ils eurent
plufieurs grandes difficultez a cóbattre,car le Conneftable de Lune
les trauerfoiten tout cece qu'il pou.
uoit: mais Dieu qui a fes confeils
beaucoup differends de ceux des
hommes, voulut qu'apres plu- fieurs conferéces la Paix fe refolut,
moyennant les promefſes de mariage du Prince des Afturies D.
Henry, fils du Roy de Caftille,
auec l'Infante D. Blanche fille du
Roy de Nauarre. Il fut accordé
que le mariage s'accompliroit
dans fix moys: que la future Ef.
Ο 11]
214 Hifloire de D.Fean deuxiefme
poufe auroit pour fon douaire le
Marquifat de Villena, les villes de
Medina del Campo, d'Olmedo
de Coca, de Roa, & d'Aranda: que
le Roy de Nauarre en tireroit le
reuenu durantles quatre premieres & prochaines annees: que sil
ne naiffoit point d'enfans de ce
mariage le Roy de Nauarre auroit
dix mille florins d'or de rente annuelle aflignez fur le domaine de
Caftille: qu'ala Reyne de Nauarre
D. Blanche & à fon fils D. Charles
feroit baillee pareille aflignation
de dix mille florins d'or par chacun
an leur vie durant: que tous les
Cheualiers qui auroient au temps
des guerres &des querelles paflees
pris party d'vne part & d'autre, fe
roient remis en leurs biens & en
leurs dignitez, excepre de la part
de Caftille D.Iean de Soto Major,
D.
QuC
brtns
RauarrESA 
ned
Roy de Castille. 215
qui auoit elté defpoſſedé de la Maiftrife d'Alcantara, & le Conte de
Caltro Xeris. De la part de Nauar.
re fut feulement excepté D. Godefroy de Nauarre Conte de Cortes.
Il fut encores accorde que le Prince D. Henry auroit tous les ans fa
vie durant cinq mille florins d'or,
& que fa femmeD.Catherine fœur
du Roy de Caftille toucheroit coptant pour fa dot cinquante mille
florins d'or. Tous ces articles eftat
fignez la paix le publia aux Royau
mes de Caftille, d'Arragon, & de
Nauarre. Le temps eftant venu
d'accomplir le mariage, le Prince
des Afturies fe rendit au iour affignéà Alfaro ou la ceremonie fe de
uoit celebrer. Il eftoit fuiuy du Cóneſtable de Lune, & de tous les
Seigneurs de la Cour du Roy de
Caftille fon pere, qui l'accompa
inj
e
еслеrandeavne216 Hiftoire de D. Iean Leuxiefme
gnerent iusques à Corella au de
uant del'Infante affiftee de la Reyne de Nauarre la mere, du Prince regD. Charles fon frere, de l'Euefque
de Pampelune, de plufieurs autres
Prelats, Seigneurs & pames de
grande qualité. Toute cefte compagnie eftoit richement paree. La
folemnité fut celebree en Alfaro
l'an mil quatre cens trente fept.Les
deux fiancez eftoient feulement
âgez de douze ans. Le Prince des
Alturies donna plufieurs belles &
riches Pierreries à fa maitrefſe, &
fit pluſieurs grands prefens aux
Dames & aux Cheualiers de fa fuitte. Apres que ces deux compagnies
eurent paflé quatre ioursa Alfaro
elles fe feparerent & chacun fe retira chez foy. Comme l'inconftance des chofes humaines ne laiffe
rien durer en vn mefme eſtat,cefte
сПсотDueenBRDCESroMleme
Roy de Cafille. 217
refiouiflance fut fuiuie d'vne grande fafcherie en la Cour de Cattille,
par ce que le Roy fit arrefter prifonnier D. Pedro Manrique Gouuerneur de Leon, ce qui afiligea
grandementtous les gens de bien,
quine voioient point d'autre caufe
de cet emprifonnement que la
hayne que le Conneftable de Lune portoit au prifonnier. Le Roy
l'enuoya au Chafteau de Fuente
Duegnas, & fit venir deux mille
lances pour fa garde. L'Admiral
de Caftille, qui s'affligeoit plus que
perfonne de la detention de D.Pe.
dro Manrique, ſupplia tres humblement le Roy de commander
qu'on en euſt foing en la prifon.
Sa Majefté dit qu'elle vouloit
qu'on luy fift le meilleur traittement qu'il fe pourroit, & qu'on le laiflaft mefmement quelquesfois
218 Hiftoire de D.Iean deuxiesme
aller a la chaffe. En ceſte annee là
que l'on contoit mil quatre cens
trente huict, on apporta au Roy
des pierres qu'on difoit'eftre tumbees en grande abondance du
Ciel dás le Chafteau deMaderuelo,
de qui appartenoitau Cóneftable
de Lune. Combien que ces pierres
fuffent grandes & groffes elles
eftoient neantmoins i legeres
qu'encores qu'elles tumbaffent fur
les perfonnes, elles ne les offençoient neantmoins pas, ce qui fut
caufe que tous ceux qui virent
ceſte merueille,la tinrent pour vn
grand prodige. Le Roy de Caftille
enuoya enuiron ce mefme temps
le Docteur Ferdinand Lopes de
Burgos fon conſeiller d'Eftat à Na
ples porter les articles de la paix à
D. Alfonfe Roy d'Arragon qui les
approuua & les confirma du tour.
EUUCT
Roy de Castille. 219
Quelque temps apres que D. Pedro Manrique eut efté mis prifonnier à Fuente Duegnas, il treuua
moyen de fe deualer auec des cordes le long des murailles du Chafteau, & de fe fauuer fans beaucoup de peine dans la fortereffe
d'Euzinas, qui appartenoit à fon
gendre D. Aluare d'Eftuniga. Incontinent l'Admiral D. Federic, D.
Henry fon frere & plufieurs braues hommes de fes amis l'allerent
treuuer. Le Roy au mefme temps
en fut aduerty,& enuoya leur faire
commadement de venir à la Cour:
mais ils s'en excuferent. Sa Majefté
voyant leur rebellion creut qu'ils
y eftoient pouffez par les Roys
d'Arragon, & de Nauarre, ce
qui toutesfois n'eſtoit pas ainfi; car les quatre Princes freres
eftoient fort empeſchez àla guer
220 Hifoire de D. Iean deuxiefme
rede Naples, Le Roy René Duc
d'Anjou eftat forty de priſon s'y en
eftoit allé auec douze galeres Geneuoiles,& y auoit eftéreçeu auec
vne pompe & vne magnificence
Royalle. Apres qu'ileut muny de
gens d'armes la ville & les places p
d'alentour il affembla vne groffe h
armee pour courre & pour piller
bata
Te20
te metout le pays que fes ennemis tenoient. Cela eftant faict il enuoya
vn herault auec vn gantelet teint
de fang pour appeller en duelle
Roy d'Arragon qui reçeut le gage
& demanda au Heraut fi le Roy
René fe vouloit battre ſeula feul
ou s'il vouloit mettre au hazard
d'vne bataille le differend, qui
eſtoit entre eux. Le Heraut refpondit que fon maiſtre fe prefenteroit auec toute fon armee, àa
quoy le Roy d'Arragon repartit
Co
20200
Desut atrerustetobpresle
cue
Roy de Caftille. 221
que puis qu'il eftoit apelle c'eftoit
a luy a choifir le lieu & leiour de
la bataille, & que pour ce fubietil
luy donnoit charge d'afſeurer le
Roy René quil fe rendroit fans faure auect oute fon armee le huiCtielme iour fuiuat dans les chaps,
qui font entre Nola & la Cerre
pourcombattre ainſi que fon ennemy voudroit. Le iour de l'aflignation eftant venu, le Roy d'Arragon fe prefenta au lieu qu'il
auoit dit, & y attendit le Roy René
quines'y treuua point par ce qu'il
fut arrefté par fes amis & par fes
feruiteurs. Le Roy d'Arragon s'en alla de ce lieu la auec plus de quinze mille combatans affieger la
ville de Naples où le Prince D. Pedro fon frere fut tué. Peu de iours
apres le Roy René vint auec de pareilles ou de plus grandes forces, &
222 Hiffoire de D. Fean deuxiefme
chaffa non feulement les Aragonnois de deuant la ville, mais encores contraignit les garnifons du
Chafteau- Neuf & de la fortereffe
de l'œuf, qui tenoient pour eux,
de fe rendre apres cela, le Roy de
Nauarre fçachant que D. Pedro
Manrique eftoit en liberté, & que
le Roy de Caftille faifoitde grands
preparatifs pour l'aller affieger à
Euzinas, s'en retourna en Efpagne
ou il rompit tous les accords qui
auoient efté faicts
LTEI
redenrode
SA
Roc
Roy de Caftille. 223
CHAP. XI.
Auquel eft contenu le renouuellement
de plufieurs troubles en Caftille, à
cause du pounoir excefifque le Con.
nestable de Lune y anoit.
Es ennemis du Conneftable de Lune s'affeurans que le Roy de
Nauarre les affifteroit
prirent ouuertement les armes D.
Frederic Admiral de Caftille, D.
Pedro Manriques Gouuerneur de
Leon, D. Iean Ramir d'Areillan
Seigneur de Los Cameros, D. Pedro de Quignones Merin Majeur
des Afturies, D. Diego d'Eſtunica,
D. Rodrigo de Caftagneda Seigneur de Fuenté Duegnas, & D.Pe-
224 Hiffoire de D. Jean deuxiefme.
dro de Mendoça Seigneur d'Al
mançan furent les premiers, qui ſe
declarerent attirans chaque iour
plufieurs autres grands Seigneurs
de leur cofté, & le Conte de Ledef.
ma melmement, quiauoit de tres
bonnes places. Le Roy pour appaifer cefte reuolre fit leuer des
genfdarmes de toures parts & receut les Gétilshómes & les Cheualiers d'Andalufie quis'offrirét incó
tinétà luy.Les Cóiurez leur efcriui.
rét des lettresplainesde raisos pour
les attirer à leur party, afin de
chaffer le Conneftable de Lune
de la Cour, qui diſpofoit generalement de toutes les charges, de
toutes les recompenfes & de toutes les gratifications, ayant vne
celle puilfance fur keſprit du Roy
qu'il ne faifoit aucune affaire fans
fon aduis, & nechangeoit pas mel.
mes
СooBare
Roy de Caftille. 225
mes d'habits fans luy en parler.
Le Conneftable aueccette grande
authoritè eftoit fort infolent, fort
auare, fort ambiticux, & melme
fort peu fidelle au Roy, qui eftoit
fon Prince, fon Maiftre & fon
Bien-faitteur. Le Roy cognoifloit
bien fon ambition & fon infidelité, & les Principaux du confeil
voyoient bien le defreglement de
fes actions: mais il les tenoit tous
tellement obligez, & fi fort engagez en fes intereſts, qu'aucun n'o
zoitparler contre luy,ny confentir
librement à aucune chofe qui luy
defpleuft. D. Loys de la Cerde
Comtede Medina Cely, & D.Pedro de Caftille Euefque d'Ofma
furprirent plufieurs bonnes places
& le ietterent dans le party des
Princes, de forte que la guerre s'alumoit aux quatre coins du Royau
P
216 Hifloirede D.fean deuxiefme
me. Le Peupleen attribuoit la fau
teau Conneſtable, lequel encores
qu'il ne fuft pas entierement la
la caufe du delordre, en eftoit au
moins le pretexte, & s'il ne faifoit
pas broncherceux qui fe deftournoient deleur deuoir, illeureftoit
neantmoins comme vne pierre
d'afchopement. Le Roy aflembla
les plus grandes forces qu'il půt,
mais fa Majefté ne fçauroit en qui
fe fier: Car à toute heure quelque
grand Seigneur fe declar oit contre
Jon feruice. Le Marefchal D. Inigo
Ortiz d'Eftuniga, en qui le Roy
auoit beaucoup de confiance, fo
ietta dans Vailledolit auec cing
cens hommes d'armes, & s'en
rendit maiftre en faueur de la
Ligue. Plufieurs fe comporterent
dela mefme forte, faiſans mine de
feluir le Roy iufques à ce qu'is
ancedCo
Roy de Caftille. 227
euffent afſemblé les forces qu'ils
vouloient leuer, puis auff toft
qu'ils eftoient en eftat de mal faire, ils fecouoient le jouc de l'obey
fance & s'emparoientdes meilleures places qu'ils pouuoient. Tous
les Caftillans s'ennuyoient de fe
voir longuement gouuerner par
leConneitable de Lune, qui de fon
cofté faifoit la meilleure contenance qui luy eftoit poflible, & tefmoignoitn'auoir point de peur, combien qu'il fuft extremement eftonné d'vn figrand fouſleuement, &
principallement de ce que le Roy
de Nauarre & D. Henry fon frere
eftoient entrez en Caftille auec
cinq cens hommes d'armes fans
faire cognoſtre leur deffein. Le
Roy de Caftille les enuoya prier de
fe ranger defon cofté, & de venira
la Cour, ou le Roy de Nauarre
Pij
228 Hiftoire de D.Jean deuxiefme.
s'achemina auec vn train de fix
cheuaux feulement, de peur de
donner de l'ombrage, & laifla
tous fes amisà D. Henry qui s'en
alla auec toutes fes troupes à Pegnafiel. Le Roy de Caftille reçcut
auec vn tres grand honneur le
Roy de Nauarre & luy fit les plus
grandes caresfes qu'il pût. Les
deux Princes d'Arragon eftoient
retournez de Naples à la folli
citation des confederez, pour
Coerez crecouurer les biens qui leur auoiét
efté oftez durant les premiers
troubles, Ils viuoienten fort bonne intelligence entre eux, quoy
qu'ils ne le tefmoignafſent pas: car
le Roy de Nauarre le tenoit auec
le Roy de Caftille, & fon frere D.
Henry auec les confederez. Ils
Comconfererent tous deux enfemblo
à Minguela pres de Cuellar fans
Roy de Caflille. 229
que perfonne en fçeur rien, fors
le Comre de Caftro Xeris, qui
pour les voir fe de fguifoit fouuent
depeur d'eftre cogneu. Il y eut
plufieurs entreueuës des Seigneurs
d'vn party & d'autre, pourrafcher
a faire la Paix, mais il ne s'en treuua aucun moyen; car les confederez demandoient toufiours fort
inftamment que le Connefſtable
fuft chaffe de la Cour, & luy vouloit y demeurer à quelque prix que
ce fult. 1l fit courre le bruit, afin
que ſes ennemis ne s'opiniaftralser
pas d'auantage a l'en faire fortir,
que le Roy auoit dit, quoy qu'il
n'y euſt pas penſé, qu'il aymoit
mieux perdre fon Royaume que
la compagnie de fon amy de Lune.
L'Admiral & le Prince l'enuoyerentappeller pour fe battre contre luy & contre I'vn de fes amisà
Pi
230 Hiftoirede D.Fean deuxiefme
quoy il fit refponce qu'ils luy faifoient beaucoup d'honeur & qu’il
ne manqueroit pas de les contenter: mais le Roy qui fut aduerty de
l'appel le fit non feulement arrefter, mais encores fit rechercher
le Prince D. Henry de quitter le
party qu'iltenoit pour prendre le
fien, luy promettant de luy rendre
la Maiftrife de fainct lacques & de
luy faire plufieurs autres grands
aduantages, dont le Prince le re
mercia, & luy manda que tout ce
qu'il faifoit eſtoit verirablement
pour le bien de fon ſeruice. Comme ces chofes se pafloient p.Roderigo de Villandrado premier Conte de Ribadeo, qui auoit longuement efté au feruice du Roy de
de France Charles feptiefme, auec
beaucoup de reputation & d'honneur retourna en Caftille, menant
nena
Roy de Castille. 211
auec luy trois mille hommes de
guerre au feruice & au ſecours du
Roy de Caftille ſon fouuerain Seigneur. Sa Majefté alla au deuant
de luy iufques à Pegnafiel, auec
deux mille hommes d'armes, pour
le garantir des entreprifes des con. federez, qui auoient enuoyé le Cóte de Ledefma auec quinze cens
cheuaux pour le furprendre au pal
fage. Ce renfort eltant arriue au
Roy de Caftille, fes ennemis fe mo.
ftrerent beaucoup plus traittables
qu'auparauant. Quelques bons
Religieux apres auoir long temps
trauaillé à pacifier les troubles
de l'Eftat, firent tant qu'au
mois d'octobre de l'annee mille quatre cens trente neuf, la
Paix fut faitte, à condition quele Cóneſtable de Lune s'abfenteroit
de la Cour pour fix moys. & que
P iiij
232 Histoire de D. Fean deuxiefme
le Roy de Caftille recompenteroit
le Roy de Nauarre & le Prince D.
Henry des biens qu'il leur auoit
oftez. Que les procez qui auoient
efté faits contre ceux qui auoient
pris les armes, feroient annullez
& les procedures mifes au feu, &
que les villes & les forterefſes occu.
pees par les confederez feroient
remifes en l'obeiffance du Roy.
Ces chofes eltant ainfi accordees
au Chalteau de Caftro Nugno, le
Conneftable, pour accomplir l'article qui le regardoit, partit de la
Cour au grand defplaifir du Roy
& de ceux qui fuiuoient fa fortune.
Les confederez licentierent leurs
gens de guerre, & le Roy s'en alla
de Caftro Nugno,à Toro. En cefte
annee là l'Infante D. Catherine
femme de D. Henry mourut en
accouchant. La Paix ne dura pas
as enaтES PartreДПОТhancBo
COF
Roy de Caftille. 233
long temps, car le Roy eftoit du
tout pofledé par vn confeil que le
Conneftable auoit eftably, & ce
confeil tenoit toufiours fa Majefté
en deffiance, & les grands en ialoufie. Plufieurs Seigneurs qui
auoient fuiuy les confederez furét
mis en prifon à Salamanca fans
aucune forme de proces, & la ville
de Segouie fut ofteeà D. Ruy Dias
de Mendoça,ce quele Roy de Nauarre & le Prince fon frere voyans
partirent auffi toſt de Madrigal ou
ils eftoient, pour aller à Salamanca
ou eftoit la Cour. Mais le Roy leur
enuoya deffendre d'y venir, & afin
qu'ils ne le treuuafſent pas à Salamanca,il en dellogea, &s'en alla
à Bouilla de la Serra,ou ilne fut pas
pluftoſt arriué qu'il enuoya demáder aux confederez vn paffe-port
pour D. Guttiere Gomes de To-
234 Hiffoire de D. lean deuxiefme
lede Archeueſque de Seuille, le
quel il leur vouloit enuoyer pour
traitter auec eux de la paix. Les cófederez enuoyerent au Roy le pafſeport qu'il demandoit, de forte
que l'ayant receu il depefcha vers
cux l'Archeueſque:e: auec quelques
vns des principaux du Confeil;
mais ils ne pûrent rien conclurre,
& furent contrains de s'en retourner fans en emporter aucun fruit
de leur negotiation. Cela fut caufe
que le Roy de Nauarre & le Prince
D. Henry s'acheminerent auec
quelque bon nombre de gens de
guerre vers la ville d'Auilla dont
ils s'emparerent par le moyen
d'Aluaro de Bracamont & de Fernand d'Aualos quieſtoient dedas.
Dela le Roy de Nauarre eſcriuit
au Roy de Caftille vne lettre pleine de remonſtrances, de bós aduis
anteenceemerAreour
eos
mo
Roy de Caftille. 235
& de falutaires confeils, accufant
grandement le Conneftable d'auarice, de cruauté, de tyrannie,
d'infolence & de mefpris à l'endroit des Princes & des Seigneurs,
voire mefme du Roy, en la prefence de qui il auoit bien efté fi
temeraire que de tuer vn efcuyer
à Areualo. Outre cela il le blafmoit encores de ce qu'vn valet
pour fuir fa fureur, s'eftant venu
ietter au pieds du ROy, comme en
vn lieu de refpect & de ſeureté, il
l'auoit batru à coups de bafton
prefque entre les bras de fa Majefté, le frappant par deffus ſfes efpaules: de forte qu'a cefte heure la,
il n'y auoit perfonne qui ne dift
que le Conneſtable auoit enchate
le Roy puis qu'il fuportoit vne infolence fi infuportable que celle
la. La conclufion de la lettre eftoit
236 Hiffoire de D. Jean deuxiefme
queſi le Roy ne chafſoit & ne chaftioitle Conneftable, ilne pouuoit
plus estre aymé ny feruy par les
Princes & les grands Seigneurs de
Caftille, qui ne pouuoient pas da.
uantage fouffrir la vanité & l'arrogance d'vn homme nouueau venu
& dont l'origine eftoit incognue.
Le Roy Içauoit fort bien que plufieurs chofes contenues en cefte
lettre eftoient tres veritables: mais
dautant qu'il fe gouuernoit entierement par le confeil de ceux qui
fauorifoient le Conneftable en
confideration de ce qu'ils auoient
efté aduancez par luy & qu'ils en
efperoient encores beaucoup de
biens & d'honneur, fa Majefté ne
fitaucune refponce. Cela fut caule
que les confederez depeſcherent
vers le Roy, les Comtes de Haro
& de Beneuent, qui apres plueur.
Renceonne
nres
Roy de Caftille. 237
fieurs coferences arreſterent aueс
le Cofeil du Roy queles Eftats generaux duRoyaume de Caftille &
de celuy de Leon feroient affemblez dans trois moys en la ville de
Vailledolit, afin d'aduifer au bien
de l'Eſtat, à condition que l'Archeuefque de Seuille & le Comte
d'Albe fon frere demeureroient
en leurs maifons. Cependant le
Prince D. Henry fe ietta dans la
ville de Tolede auec trois cens cinquante Cheualiers, & s'en rendit
maiftre par le moyen de Pero Lopes d'Ayala, qui en eftoit Gouuerneur. lleftoit en fort bonne intelligence auec le Roy de Nauarre
fon frere qui pour lors eftoit fort
puiflant en Caftille, a caufe des
bonnes places que luy & ſes amis
y tenoient, dot le Roy & ſon Conneftable eftoient en fort grande
238 Hiftoire de D. Iean deuxiefтe
colere & en vn extrefme foing.
Pour faciliter l'affemblee des
Eftats, les Comtes de Haro & de
Beneuent rerournerent à la Cour,
& firent ordonner d'vn commun
confentement que les Roys & que
tous les Seigneurs de chaque pary
efloigneroient leurs gens darmes,
afin que les aduis des deputez puf
fent eftre libres. Et d'autant que
Vailledolit, ou l'aſſemblee ſe deuoit faire, eftoit au Conte Pedro
Nugnos I'vn des confederez, l'on
donna vn pafleport general à tous
ceux qui s'y deuoient treuuer. Le
Conneftable en cut aufli vn pour
demeurer en fa maifon d'Efcalona, ou par vn mauuais prefage,
la plus grande partie du Chafteau
auoitvn peu auparauant eſté brulee de la foudre. Les Eftats ordonnerent que les villes & les places
200
Roy de Castille. 239
quiapparrenoient au Roy, & qui
auoiét efté furpriſes par les cófederez, feroiét remifes en fa libre difpofitio, cequi toutefois ne futpoint
accomply. Le Prince des Aſturies
D. Henry fils du Roy de Caftille
eftant preffé de l'amour de fa fiancee, & des continuelles fupplications des Seigneurs confederez,
commença àfe lier l'affectio, aufli
bien que d'allian ce,auec le Roy de
Nauarre fon beau pere, & fe retira
au logis de l'Admiral, donttoute
la Cour fut grandementeſtonnee.
Le Roy pour fçauoir la caufe de cete nouueauté enuoyale Conte de
Caftro Xeris, & D. Ruy Dias de
de Mendoça vers le Roy de Nauarre, qui reſpondit qu'il ne la
fçauoit pas, & devrayils'en alla
promptement au logis de l'Admiral pour l'apprendre.Le Prince ref
240 Hiffoire de D. Jean denxiefme
pondit qu'ils'eſtoit retiré la, parce
que le Docteur Perjanes d'Alfonfe Peres de Biuero, & Nicolas Fernandes de Villanicar Confeillers
du Roy en ces confeils d'Eftat,
n'eftoient pas dignes de cét
honneur, ſuppliant le Roy de les
chafler qu'autrement il s'efloigne.
gneróit bien loin de la Cour. Ces
trois hommes là eftoient des plus
affe&ionnez partiſans du Conneftable, que le Prince commençoit
ahayr bien fort. Le Roy luy promit qu'il les chafferoit, ce qui fut
caufe que des l'heure meſme, qui
eftoit my nuit paffee, il s'en rerour.
na au Palais de fa Majefté auecle
Roy de Nauarre,qui l'ylaccompagna, Ceieune Prince des Afturies
fe laiffoit defia entierement gouuerner par vn ieune Seigneur nómé D. Iean de Pacheco, qui auoit
efté
Roy de Caftille. 241
efté mis à fon feruice par le Conneftable, & qui deuint depuis
Marquis de Villena, & Mailtre
de l'ordre de fainct lacques.
Co
CHAP. XIII.
Auquel l'on void le mariage du
Prince des esfturies fils du Roy
de Caftille, auec l'Infante de
Nauarre, et plufieurs chofes remarquables.
E Roy de Caftille crût
qu'ileftoità propos,du.
rant la tenuë des Eftats,
de celebrer les nopces de l'Infante de Nauarre & du Prin
ce fon fils pour le contenter, &
pour arrefter vn peu fon efprit
Q
242 Hiffoire de D.Jean deuxiefme.
voire meſmes pour empefcher
que les Princes & les Seigneurs
mutinezne priffent les armes. I
s'efkoit defia efcoulé trois ans depuis les fiançailles, de forte que les
fancez auoient atteint låge de
quinze ans. Le lien de parenté, qui
pouuoit empefcher leur mariage
fut diffoult par le Pape Eugene
quatriefme. Cela eftant fait f'Infante vint en Caftille l'annee mil
quatre cens quarante, accomраgnee de la Reyne D. Blanche fa
mere, du Prince de Viana fon
frere, & de plufieurs Seigneurs,
Prelats & Cheualiers Nauarrois.
Elle fut receuë en la ville de Logrogne par D. Alfonfe de Carthagene Eueſque de Burgos
par D. Inigo Lopes de Mendoça
Seigneur de Hita, & par D. Pedro
de Velafco Conte de Haro. Dela
Na
ont
elekCeut
Roy de Castille. 243
le Prince D. Charles s'en retourna
en Nauarre auec D. Iean de Beaumont fon Gouuerneur, qui ma
nioit les affaires du Royaume de
Nauarre au nom du Prince durant
que le Roy fon pere & que la Reyne fa mere eftoient abiens. L'Infate eltátarriuee alaville deнorado,
qui eftoit au Conte de Haro, il la
reçeut Royallement & auec des
magnificences admirables, foit de
feftins, de ieux, de combats, ou
d'autres inuentions rares & fomprueufes, qui furent encores continuees par luy en Birbiefca. D.
Pedro d'Afcugna fe comporta de
mefme à Duegnas, ou le Prince des Afturies vint treuuer fon efpoufe à laquelle il donna plufieurs
tres beaux & tres riches ioyaux, &
en reçeutauffi d'elle plufieurs qui
n'eftoient pas de moindre valeur.
ازنه
244 Histoire de D. Iean deuxiefme
Il demeura là auec elle enuiron
vingt & quatre heures, puis s'en
retourna en diligenceàVailledolit,
ou elle s'achemina à fort petites
iournees. Les Roys & tous les
Grands de la Cour allerent deux
lieuës au deuant d'elle, & luy fit
on la plus magnifique entree qui
fe puiffe imaginer, apres laquelle
les nopces furent celebrees auec
vne pompe & auec vn appareil
Royal. Le Cardinal Ceruanres
Eueſque d'Auila fit la ceremonie.
es 20-nnor
ent pToute la Cour paſloit les iours fort
ioyeufement, mais l'Infante paffoit les nuits en triſteffe, par ce
que le Prince fon mary fe treuua
impuiſſant & ne pût consómer le
mariage, ce qu'elle diflimula neantmoins plufieurs annees fott
vertueufement.Elle ne reffembloit
pas à celles de noftre temps, quie
es
crua
Roy de Caftille. 245
plaignentau bout de vingt iours,
& qui fe font delmarier pour eftre
mieux feruies, encores que parmy
celles là il y en ait, qui font tumbees au milieu des flammes en
voulant s'ofter de la fumee. Pour
honnorer les nopces, les Seigneurs
firent plufieurs combats à la barriere & coururent aà fer efmoulu,
rendans leurs ieux fi fanglans, que
plufieurs y furent tuez, ou grief
uement blefſez, de forte que le Roy fut contraint de deffendre
fort exprefſement qu'on ne couruft pas dauantage. Les feftes durerent plufieurs iours, apres lef quels les Princes & les Seigneurs
fe feparerent. Le Prince des Aftu
ries fut mené à Segouie par D.
Ican de Pacheco fon grand mignon, qui par vne ingratitude
fort commune aux courtifans, fe
Qiij
246 Hifloire de D. Iean deuxiefme
ligua auec les ennemis du Conneftable de Lune, quoy qu'il luy
fuft obligé de tout fon aduance.
ment, & fit en forte que le Prince
fon maiftre fe banda contre luy,
Les confederez eftans plus fortsatque iamais, pour auoir de leur
cofté le fils du Roy, enuoyerent afuplierfa Majefté de defgrader le
Conneftable des charges & des
honneurs qu'il auoit, & de luy faire faire fon procez fans plus differer.Le Roy fut grandement fafche b
de voir renouueler les feditions
qu'il croyoit auoir afloupies: mais
il fut encores bien plus en colere
quand il feeut quelon fils s'eftoit
declare chef des confederez: auffi
ne leur fit-il aucune autre refponce à ce qu'ils luy auoient mande,
finon qu'ils auroient bien toft de
fes nouuelles. Son confeil fauo-
D
Roy de Caffille. 247
rifoit toufiours le Conneftable,
par ce que les nouueaux qui y
auoient efté mis par fa faucur, vouloient courre fa fortune, & les anciens craignoient de perdre la leur
& d'eftre deftituez de leurs charges: de forte que les vns & les autres n'ayans en recommandation
que leurs interefts particuliers, &
ne talchans qu'a fe maintenir, s'at.
tachoient entierement à fes intentions, & ne dependoient que de
fes volontez,quileur feruoient de
loy. La Reyne voyant que fon fils
auoit entrepris la ruyne du Conneftable, & s'ennuyant de viure fi
long remps foubs fa Tyrannie, refolut de tenir le plus fortement
qu'elle pourroit la main à ce qu'il
fult promptement deffaict. Le
Prince D. Henry s'eftoit fortifié
dans la ville de Tolede, ou il retira
Q iii)
248 Hiffoire de D. Jean deuxiefme
D. Pedro Lopes d'Ayala contre
les deffences du Roy, qui le failoit
pourfuiure. Sa Maiefté luy enuoya
des Ambaſfadeurs pour luy demáder D.Pedro,mais au lieu de le luy
r'enuoyer, il retint les A mbafladeurs: ce qui fut cauſe que le Roy
s'y achemina auectrente cheuaux
feulement,de peur de luy donner
de l'ombrages'ilen euft mene dauantage. Auec ce petit train le Roy
alla iuſques à fainêt Lazare, qui eft
au bout du Fauxbourg de la ville
de Tolede, d'où le Prince fortit en
armes au deuant de luy pour le
prendre, mais en eftant aduerty
il fe retira prom prement. Le
Prince le pourfuyuit quelque peu,
& ne le pouuant atteindre il luy dit
plufieurs parolles infolentes,& luy
fit plufieurs menaces pleines d'orgueil & de prefomption. Le Roy
uron DTOTS
rem
pangebustesnem
omm
EDrOCattenISDEO
сne
Roy de Caffille. 249
auoit mené auec luy D. Rodrigo
de Villandrado Conte de Ribadeo, qui eltoit venu de France à
fon feruice. Au retour de ce perilleux voyage, fa Majefté le gratifia
d'vn priuilege fort honorable: Elle ordonna que la robbe que les
Roys de Caftille prendroient le
premier iour de l'an, appartiendroit au Conte, que ce iour là il
mangeroit à leur table, & que
tous fes defcendans iouyroient du
meime priuilege.Apres cela le Roy
commanda à les officiers de faire
le proces au Prince D. Henry pour
l'attentat qu'il auoit commis, mais
les procedures furent bien toft difcontinuees, car le Conneftable &
fon frere l'Archeuefque de Tolede, contre lefquels les preparatifs
de la guerre fe failoient, enuoyerent fuplier le Roy de depefcher
250 Hiftoire de D. Jean deuxiefme
quelques vns de ton confeil vers
les confederez pour aduifer aux
moyens de remedier aux delor.
dres de l'Eſtat. Le Roy deputa vers
eux quelques vns des principaux
officiers de fa Cour, qui eftans arriucz à Arreualo expoferent aux
confederez,qui y eftoient tous affemblez, que fa Majefté feroit
bien aife d'ouyr leurs plaintes afin d'y pouruoir, que pour cer effect
elle efliroit par leur aduis desluges,
qui cognoiſtroient des differens
qu'ils auoient auec le Cóneftable,
& qui ordonneroientce qu'ils iugeroiét en leur conſcience: Qu'elle
les prioit cependant d'obferuer le
trairté faict à Bouilla de la Serra &
de licentier leurs gens d'armes,
afin de foulager le pauure peuple
qui eftoit aux abois. Les confe
Rotresderez refpondirent que iuſquesà
Roy de Caftille. 2j1
cefte heure la, l'on les auoit autant
de fois trompez, qu'on auoit trait.
té aucc eux, puis qu'on n'auoit
point effectué ce qu'on leur auoit
promis, que le Conneftable eftoit
feulcaufe de tout le mal qui fe faifoit, & que iamais les affaires n'iroient bien iufques à ce que fa Ma.
jefté luy eult fait trancher la tefte.
Le Roy ayant ouy cefte relponce,
fit tant qu'il retira aupres de luy
le Prince des Afturies fon fils, qui
luy protefta en artiuant, qu'il n'auoit point vn plus grand defir que
de luy rendre l'honneur, le feruice
& l'obeiffance qu'il lay deudit, &
qu'il n'auoit rien entrepris que de
moyenner la Paix entreles vns &
lesautres. En ce temps laà le Roy
reçeut encores de nouueau des
lettres de Meffire Diego de Valera Cheualier fage & experimen-
252 Hiftoire de D. Fean deuxiefme
té & qui auoit eſté employé en
beaucoup de grandes & honnorables affaires dont il s'eftoit fi dignement & ſi heureuſement acquité qu'on le tenoitle plus aduifé
& le plus prudent Seigneur de Caftille. Ces lettres contenoient plu.
fieurs graues remonſtrances, &
plufieurs conſeils fort falutaires &
fort aduantageux au Roy & à fon Eſtat. Comme elles furent leuës
dans le Cófeil, D.Guttiere Gomes
de Tolede Archeueſque de Se- uille,fans beaucoup confiderer ce qu'il alloit faire, s'aduança de refpondre pour tous. Que D. Diego,
dit il, nous enuoye de l'argent &
des hommes dont nous auons befoin, car de Cofeil, nous n'en manquons pas. Le Prince des Afturies
fe refroidiſloit peuà peu en l'affetion qu'il auoit euë auparauant
Get
Roy de Caftille. 253
fort ardente pour les confederez,
& le Roy pour acheuer de le fouAtraire entieremét de leur factió faifoit ce qu'il pouuoit pour le brouil.
ler auec eux. Il luy donna a cefte
occafion la ville de Guadalajara
que tenoit D. Inigo Lopes de Médoçaà qui le Roy la vouloit olter
par cemoyé: mais lors que le Prince fe prelenta pour y entrer, &
pour en prendre pofſeffion ceux
de dedans luy refuferent la porte.
Le Conneftable & l'Archeuelque
de Tolede fon frere s'eftoient rerirez vers Tolede, ou les confederez
enuoycrent en diligence l'Admiral, le Conte de Benauent, D. Pedro de Quignones & Rodrigo
Márique auec deux mille cheuaux,
qui coururentiuſques à Efcalona,
& prefenterent la bataille à leurs
ennemis, quiau lieu de combat-
254 Hiffoirede D.Jean deuxiefme
tre fe retirerét à Illefca L'Admiral&
fes gens ne voulans courre apresle Conneftable,s'en allerentà Tolede, ou arriuerent preſqueaufli toft
qu'eux,des gens d'auctorité que le
Roy y enuoyoit pour empefcher
qu'ils ne vinfent aux mains. Le
Prince D. Henry par l'entremife
de l'Admiral, & du Conte de Be.
nauent, deliura les Ambaffadeurs
de fa Majeſté, mais il ne laifla pas de courir fur les terres du Conneftable & de l'Archeueſque, mertát
le feu par tout. Le Conneftable ne
fut que deux iours à llefca, puis
s'en alla en fa maifon d'Efcalona,
d'ou il donna aduis à l'Archeuelque fon frere, que le Princé D.Héry le vouloit affieger dans Illefca,
ce qui fut cauſe qu'il en partit de
uent
n ro
empAkaut ettoIDES
pprocDres
nuit, & qu'il abandonna la place,
pour fe fauuerà Madrid. Le Prince
SDO
Roy de Castille. 552
le pourfuiuit, mais ilne put atteindre que fon bagage qu'il pilla, puis
alla s'emparer d'llefca,d'oùil mádaà l'Admiral & au Conte de Веnauent, qui en eftoient a trois
lieuësque săs differer d'auantage ils
s'en retournaflent à Arreualo. En
ce temps là D.Inigo Lopes de Médoça, à qui le Roy auoit voulu
ofter Guadalajara, furprit la ville
d'Alcala de Genares, &s'en rendit
maiftre: Auflitoft lean de Carillo,
qui eftoit Gouuerneur de Caçorla
& I'vn des plus affectionnez Capitaines qu'euſtle Conneftable,s'en
approcha auec cing cens cheuaux,
& douze cens hommes de pied,
qu'il mit en embuſcade en de petits vallons cachez, & enuoya puis
apres des coureurs, iuſques dans
les portes de la ville, pour attirer
dehors D. Diego, qui ne manqua
256 Hiffoire de D. Iean deuxiefme
manqua pas à fo tir, mais non pas
aueclordre & la force qu'il deuoit,
& qu'ilpouuoit;aulli s'enuelopa il
fi fort qu'il perdit non feulement
prefque tous fes gens, mais il fut
encores griefuement blefſé, & eut
beaucoup de peine à fe fauuer dás
Alcala. Pour recompencer ce mal.
heur le Prince D. Henry tailla en
pieces aupres de Grifmonda quel.
ques trouppes duConneftable,qui
luy tuerent neantmoins D. Laurens d'Aualos fon Chambellan &
nepueu de D. Ruy Lopes d'Aualos, qui auoit efté defpoffedé de
la charge de Conneftable. Apres
ccla le Prince courut iufques
aux portes d'Eſcalona auec fix
cens cheuaux pour attirer le
Conneftable au combat, qui ne
s'y voulut pas engager, par ce qu'il
fe fentoit trop foible pour fouitenir
Roy' de Caftille. 257
nir vne rude charge. Quelques
iours apres l'Archeuelque de Tolede rerourna de Madrid à Etcalona treuuer fon frere, qui ayant
réceú ce nouueau fecours alla
promptement affaillir le Prince a
Torrijo: mais il n'en voulut pas
fortir & demeura auffi à fon tour
dans fon fort. Le Conneftable
voyant cela fè refoluta le tehir inuelty cependant que fon frere
froit fourrager le pays iufques
dans les porresde Tolede, qui tua hommes & femmes & emmena
toute forte de butins. D. Henry
s'afligeant de ce qu'il eltoit ailie gé, treuua moyen de mander au
Roy de Nauarre fon frere, & aux
Seigneurs confederez l'eftat ouil
eftoit, ce qui fut cauſe qu'ils par- tirent tout auffi toft d'Areualo
auec douze cens hommes d'armes
R
258 Hiffoire de D.Jean deuxiefme.
pour l'aller fecourir. Le Roy de
Caftille en eftant aduerty refolut
de faifir toutes les terres & les rentes du Roy de Nauarre, de qui les
proteftations & les menaces ne
feruirent de chofe quelconque. Il
fit remonftrer au Confeil de Cаftille qu'il ne s'eſtoit mis en campagne que pour fecourir fon frere
D. Henry, qui eſtoit aſliegé parle
Conneftable: qu'en tout cela il
n'eftoit point queſtion du feruice
du Roy fon coufin, mais feulemět
d'vne querelle particuliere, à quoy
il adjoufta plufieurs autres raifons,
quine firent neátmoins pas ceffer
les faifies.
emler
Roy de Caftille. 259
СHАР. XIV.
Auquel l'on void comment le ConneStable fut chaffé de la Cour,
Eomment le Roy d'eArragon demeura paiſiblé poſfeffeur du Royaume de Naples.
E Roy de Nauarre
ayant deliuré D. Henry, &ayant aduis que
le Roy de Cattille luy
auoit confifqué Medina del Campo & Olmedo, s'en retourna
promptement auec les Seigneurs
confe derez vers ces villes là pour
taſcher à les reprendre. Il afliegea
premierement Olmedo, qu'il prit
peu de iours apres par compofition & y feiourna quelque remps
R ij
260 Hitoire de D. Jean deuxiefme
durant lequel fon armee fe rafref.
chit & fe renforça de la moitié.
Dela il alla loger à deux traits d'arc
de la ville de Medina, ou le Roy
& le Conneftable eftoient, & o
l'Archeueſque de Tolede fon fre.
re, & D. Guttiere de Soro Major
Maiftre d'Alcantara entrerent la
nuit fuiuante auec deux mille cheuaux ou enuiron pour affifter le
Roy, & pour deffendre la place.
Il fe fit plufieurs iours durant force belles efcarmouches, & force
beaux combats, ou il y eut beaucoup de braues hommes tuez &
beaucoup de bleçez. La Reyne de eCaftille & celle de Portugal, qui
eftoientſœurs du Roy de Nauarre,
& le Prince des Aſturies fon gendre firent quelques propofitions
de Paix, qui furent fort debattues
d'vne part & d'autre fans aucun
Roy de Caftille. 261
fruit. Cependant qu'on eftoit fur
le traitté, le Roy de Nauarre qui
auoit dans Medina Aluaro de Bracamonte, & Fernand Rejon Cheyaliers fort affectionnez à fon feruice, fit en forte auec eux, qu'vne
nuit que le Conneſtable & fon
frere eftoient de garde, ne fe foucians pas de faire les rondes en
perfonne, mais s'en repofans fur
leurs gens, ils le firent entrer par
le quartier de noſtre Dame de
l'Antigua. Or l'armee des confederez eftoit alors de cing mille
cheuaux, & de deux mille hommes de pied, le Roy de Nauarre &&
fes amis entrerent furieufement
auec ces forces là dedans la ville.
Le Roy de Caftille ne voulut point
qu'on leur refiftat, car il feauoit
bien qu'on n'en vouloit qu'au Cóneſtable, que fa Majefté fit fauuer
R iij
262 Hiffoire de D. Jeandeuxiefme
auec l'Archeuefque fon frere, le
Maiſtre d'Alcantara & autres de
leur faction par vne porte de fon
logis, qui auoit vne fortie en la
campagne. Sitoſt qu'ils fe furent
fauuez, le Roy s'en alla à la place
de Sain&t Anthonin auec fes gardes feulement, qui crioient e'eft le
Roy, c'eft le Roy. Tous les gens de
guerre des confederez oyans cela
mettoient vn genouil en terre, &
laiffoient paffer fa Majeſté, qui ne
craignoit pas qu'on luy filt quelque mal, aufli tous les principaux
Seigneurs luy vinrent baifer les
mains. L'Admiral commença, puis
le Conte de Benauent, & les autres apres. Le Roy de Nauarre luy
fit feulement la reuerence fans luy
baifer les mains, parce qu'il eftoit
Roy. Le Roy de Caftille au lieu de
montrer quelque figne de mcl
те
laca
nS
Roy de Caftille. 263
contentement, il careffa tous les
Seigneurs auec le plus grand tefmoignage d'affection & de ioye qu'ilput, quoy qu'il fuſt en vne
extreme colere tant de ce qui
eftoit arriué, que de ce qu'on pilla
& faccagea le logis du Conneftable, & celuy de fes amis. Les Reynes de Caftille & de Portugal
fæurs du Roy de Nauarre furent
bien ayfes du bon fuccez qu'ileut,
& firent commander de leur part
à D. Gomes Gutiere de Tolede
Archeuefque de Seuile, à fon neueu D. Fernand Aluares de Tolede,Conte d'Albe, qui fut le premier de cefte maifon, qui porta ce tiltre, & à D. Frere Lopes de Bariento, Euefque de Segouie qu'ils fe dretiraffent de la Cour, par ce qu'ils auoient toufiours fauorifé le Con- neftable, autrement qu'ils en fe
Rij
264 Hili ede D. Jean deuxiefme
roient chatlez par force. Ils ne fe le
firent pas dire deux fois, mais ils
partirent des l'heure melme à pe
tit bruit, apres auoir veu que tous
les Confeillers & tous les officiers
du Roy, qui auoient efté aduançez
par le Conneftable, furent caflez
Le Roy de Caftille, celuy de Na
uarre, & les Princes & Seigneurs
qui fe treuuerentà Medina, nomm
merent d'vn commun accord la
Reyne de Caftille, le Prince. des
Afturies fon fils, l'Admiral & D.
Garcia Aluares de Tolede pour
iuger & pour ordonner fouuerai
nement ce qu'il conuenoit faire,
afin de pacifier entierement, vne
fois pour toutes, les troubles de
l'Eftat. Outre cela les Rois, les
Princes & les Seigneurs iurerent
folemnellement qu'ils obferue
roient & feroient obferuer de
Roy de Castille. 265
point en point tout ce qui feroit
ordonné par les iuges qu'ils auoiét
nómęz. Les Iuges apres auoir efté
huit ou dix iours afséblez ordónerét que le Cóneſtable D. Aluare de
Lune, s'abſenteroit de la Cour le
temps de fix annees prochaines &
confecutiucs, luy affignans pour
fa demeure fa maifon de Sainc
Martin du Val d'Eglife, ou celle
de Rioca. Qu'iln'eſcriroit aucunes
lettres au Roy que pour fes propres, affaires, dont il enuoieroit
copie àla Reyne de Caſtille & au
Prince fon fils. Que durant ce
tempslàil ne pourroit faire aucune ligue ny aucune confederation.
Que tous les Cheualiers qui l'auoient fuiuy fe retireroient en
leurs maifons, & qu'il ne retiendroit aupresde luy que fes dome- ftiques. Que le Conneftable &
266 Hifoire de D. Iean deuxiefme
l'Archeuefque de Tolede fon frere pourroient toulttefois retenir
vn moys durant, apres que cefte
fentence leur auroit efté fignifiee,
chacun cinquante hommes d'armes: mais qu'aufli toft que ce téps
feroitexpiré, ils les licentieroient.
Que pour l'execution de cefte
fentence le Conneftable donneroit en oftage les Chafteaux de
Sain&t Eftienne, d'Allon, de Maderuelo, de Ganga, de Rojas, de
Maqueda, de Monralban, de Caftilbaynela, & d'Efcalona.Toutes
lefquelles places demeureroient
durant fix annees en la puiffance
de quelques Cheualiers, qui furent
par eux nommez. Que pour vne
plus grande feureté le Conneftable donneroit encores en oftage
fon fils D. Iean de Lune, qui demeureroit entre les mains du
Lontee aurTOE
ESC221
uranBareta
Ante
DIS Ce
don
Roy de Caftille. 267
Conte de Benauent durant fix annees. Qu'apres que le Conneftable auroit accomply de point en
point de fa part tous les prefens
articles, les confederez remettroient en l'obeyffance du Roy de
Caftille toutes les villes & les places de fa Majeſte qu'ils auoient furprifes. Quele Roy rendroit aux confederez tous les biens & toutes
les charges dont il les auoitpriuez
durant la guerre. Que les dons
faits par le Roy depuis le premier
iour de Se prembre de l'annee mil
quatre cens trente huict iuſques
en l'annee mille quatre cens qua.
rante & vn, feroient renoqucz,
fors ceux là feulement,qui auroiér
efté faits à des perfonnes de refpect. Que tous les partilans du Conneftable feroient oftez du
Confeil du Roy, & qu'ils feroient
268 Hisloire de D. Iean deuxiefme
nommez par le Roy de Nauarre,
par le Conte de Ledefima, par le
Conte de Benauent, par D. Inigo
Lopes de Mendoça, & par D. Ruy
Dias de Mendoça. Que tous les
gens deguerre feroient des l'heure melme licentiez fans tenir dauantage la campagne. Quele Roy
de Callille recompenleroit le Roy
de Nauarre des dommages qui
auoient efté faits en fes terres de
Caftille durant les troubles. Quе
le Roy de Caftille payeroit encoresles gensde guerre que le Roy
de Nauarre & fes confederez
auoient leuez. Tels & quelques
autres articles que ie laifſe depeur
d'eftre ennuyeux, furent arreftez
le troifiefme de luillet mille qua
tre cens quarante & vn, & fignez
par les Roys, les Princes & les Sei
gneurs, qui fe treuuerent alors à
ileen e
hearsCar
Roy de Caftille. 269. Medina. Il falchoit fort au Roy de
Caftille d'en paffer par là, mais il s'y refolut fans faire voir fon defplaifir tafchant de mettre par ce
moyen vne fin aux confufions, ou
luy mefme, eftant ieune Prince,
auoit mis fon Eftat en fauorifant
& en esleuant plus qu'il ne conuenoit, vn homme ambirieux, qui
eltoit aufli peu ſage qu'il eftoit fort infolent à l'endroit des Princes de fon fang & des grands Scigneurs de fon Royaume, lefquels
neantmoins foubs couleur de vouloir pouruoir au bien public, s'ef- forçoient tous a faire leur proffit
particulier. Peu de remps apres le
Roy eftant à Caftro Xeris, Alfonce Ruy de Villena y vint auec vne
procuration du Conneftable pour ratifier le contenu en la fentence
quiluy auoit efté lignifiee, & pour
270 Hiſfoirede D. Jean deuxiesme
demander des gens, qui receuroient les oftages qu'il deuoit
fournir. Apres cela les Roys allerent à Burgos, où quelques iours
furent employez en feftes & en
refiouiffances. Les confederez
pour efuiter tout fubiet de ialoufie entre eux ſe promirent refpeAiuement qu'ils ne rechercheroient point aupres du Roy plus
de faueur les vns que les autres:
Neantmoins l'Admiral ne fut pas
long temps fans auoir aux bonnes
graces de fa Majeſté meilfeure
part que perfonne. Le Roy de Na
uarre en eut de l'ombrage, & en
euſt fait du bruit fans le Conte de r
Caftro fon antien & fidelle ſerui-b
teur, qui luy remonſtra que cela
ne pouuoit redonder qu'à fon
profit & à l'aduantage des autres
Seigneurs qui fuiuoient fon party.
Roy de Castille. 271
Ily auoit pres de deux ans que la
Reyne de Nauarre fa feme eftoir
morte: le Conte luy confeilla d'ef
poufer la fille de l'Admiral, afin
de s'vnir plus eftroittement auec
luy, & de marier aufli le Prince D.
Henry, qui eftoit veuf auec la fille
du Conte de Benauent, qui le
nommoit D. Beatrix. Le Roy de
Nauarre treuua fort bon ce confeil, & fe refolut plus que iamais
de s'entretenir en bonne intelligence auec tous les confederez
afin d'acheuer entierement la ruyne du Conneftable, qui portant
fort impatiemment fon exil de la
Cour, & s'affligeant de ce qu'il
auoit perdu l'authorité qu'il auoit
euë, commença à faire des pratiques pour la recouurer. D. Iean de
Pacheco faifoit tout ce qu'il vouloit auec le Prince des Afturies, le
272 Hiftoire de D. lean deuxiefme
Conneftable luy efcriuit vne lettre
fort humble par laquelle il le coniuroit de l'aymer & de le metre
en la bonne grace du Prince fon
maiſtre: Mais cela ne fe fir pas
pour l'heure, & le Conneſtable ne
pût recueillir vn fruit qui n'eftoit
pas encor meur. Au commencement de l'annee mille quatre
cens quarante deux les Eltats de
Caftille eftans affemblez à Toro,
accorderent au Roy, auec beaucoup de difficultez, huit millions
de Marauedis payables à deux
termes, dont le dernier deuoit efchoir à la fin de l'annee fuiuante, mp
La Cour efſtant là, les confederez
eurent aduis que D. Pedro d'Acugnas faifoit des brigues pour remettre le Conneftable en faueur, е
cela fut caufe que l'Adntiral l'enuoya prendre en ſa maifon de
Duegnos
Day
Roy de Castille. 273
Duegnas, & le fit mettre en prifon,
d'ou il fut peu de iours apres de- liuré, Sur ces entrefaittes l'on defcouurit vne entrepriſe, qui rendit le Conneftable plus odieux
queiamais: fes amis firent vne mi.
ne dans la ville de Toro, qui alloit iuſques foubs le logis du Roy, ou
il vouloit fecretement mettre par
là des gens armez pour prendre
ou pour tuer le Roy de Nauarre,
le Prince D. Henry fon frere, & les
autres Seigneurs leurs amis à l'heure qu'ils feroient au Conſeil: mais
cet attentat fut deſcouuert, & les
complices punis. Cefte annee là
l'Archeuefquede Tolede mourut,
dont le Conneftable de Lune fon
frere reçeut vne tres grande perte
& vne tres grande affliction. Son
Archeuefché fut donné à l'Archeuefque de Seuille, & celuy de SeS
274 Hifloirede D.Jean deuxiefme
uille à l'Eueſque d'Ouiedo, l'Euefchéd'Ouiedo à l'Eueſque d'Oren
fe, & celuy cy au Frere lean de
Torquemada, qui eftoitde l'ordre des prefcheurs & fort grand
Docteur en droic Canon. Il
fe fit en ce temps là vn grand remuement parmy les Euefques,
qui à quelque prix que ce fuft vou
loient changer leurs benefices
pour d'autres ou il y auoit plus de
reuenu, qui eft tout ce que demandent les mauuais Pafteurs.
En cefte meſme annee le Roy
d'Arragon enuoya des Ambaffadeurs au Roy de Caftille pour luy
refmoigner le regret qu'il auoit
des troubles & des feditions de fon
Royaume, & pour luy donner
confeil comme à fon proche parent, & à fon intime amy d'aymer
les Princes de fon fang, de les en
Roy de Caffille. 278
tretenir par faueurs, & par bons
traittemens, de leur communiquer fes affaires & de le gouuerner
par leurs aduis & par celuy des Sei.
gneurs des grandes & anciennes
familles d'Etpagne. Les Ambafladeurs luy firent en outre le recit de
l'heureux fuccez que le Roy d'Arragon leur maiftre auoit eu en la
guerre de Naples, & luy dirent
qu'vn maffon que le Roy René
Duc d'Anjou auoit mal traitté, fit
entrer par vn conduit d'eaux, ou
par vn efgout, deux cens foldars
Elpagnols pour fe faifir de quelque porte afin de donner entree
au refte de l'armee. Que ces deux
cens foldats eftans dans la ville furent defcouuerts & pourfuiuis:
mais qu'ils fe fortifierent dans vne
grofle tour, ou cependant qu'on
tafchoit de les prendre, le Roy
Sij
276 Histoire de D. Iean deuxiefme
d'Arragon auoit fait donner vne
efcalade & par ce moyen mis dans
la ville tant de gens de guerre,
qu'ils fe ſeroient rendus maiftres
de la porte de Saint' Geruais,qu'ils
rompirent & firent puis apres
entrer l'armee Arragonoife. Que
les gens du Duc d'Anjou s'eftoient
incroyablement bien deffendus,
& que luy meſme auoit fort vail. a
lamment combattu iuſques à l'extrefme neceffité. Qu'il fut furieu.ааfement affailly par quelques foldats Cattellans, dont il s'eftoit garanty en couppant la main à I'vn
d'eux nommé Eſpejo, qui tenoit
les refnes de fon cheual,& qu'apres
cela il s'eftoit auec beaucoup de
peril & de peine fauué dans la for
terefſe du Chafteau neuf, qui te
noit pour luy. Que voyant quil
auoit befoin de nouuelles forces te
Roy de Caflille. 277
il laiffa vn Capitaine Geneuois
nommé Anthoine Calua auec vne
bonne garnifon dans le Chafteau,
pour aller demander fecours à fes
confederez d'Italie. Qu'il s'adreffa
aux Florentins & au Pape Eugene,
defquels ne pouuant tirer aucune
afliftance il manda au Capitaine
Caluo que s'il ne pouuoit garder
le Chafteau, il le ren dift aux meilleures conditions qu'il pourroit.
Que cela fut executé & que par ce
moyen le Roy d'Arragon leur
maiftre eftoit demeuré paifible
poffefſeur de la ville & des Chafteaux de Naples, voire mefme de
tout le Royaume,apres l'auoir debattu l'elpace de vingt & vn an
contre plufieurs diuers pretédans.
Que les Napolitains l'auoient recognu auec vne grande pompe, &
auec vne magnificence incroyable
Siij
278 Hifoire de D. Jean deuxiesme.
pour leur Roy, & pour leur fouuerain Seigneur. Que le Roy René fon ennemy s'eftoit retiré à
Marfeille apres auoir regné à Naples, tant luy, que fa femme l'ef
pace de fix ans, auec beaucoup de
frais, de troubles & de peines. Le
Roy de Caftille fut grandement
ioyeux du bon fuccez du Roy d'Arragon fon couſin, & teimoigna
que les confeils que fes Ambafladeurs luy auoient donnez de fa
part luy eftoient fort agreables.
Peu de iours apres cefte conquefte
le Roy d'Arragon & de Naples fit
fa Paix auec le Pape Eugene, qui
auoit befoin de fon ayde pour recouurer la Marche d'Ancone que
le Conte François Sforce occupoit
par le moyen & par l'entremife du
Cardinal Loys de Padoue & du Pa
triarche d'Aquilcia. Apres que le
eue
Roy de Castille. 279
Roy d'Arragon eut rendu le Pape paifible poffefſeur de la Marche d'Ancone, fa Saincteté luy donna
& aux fiens l'inueftiture du Royaume de Naples, annullant toutes les autres inueſtitures faites tant
par luy, que par les autres Papes
fes predecefſeurs à tous les autres Princes. Outre cela fa Saineteté
legitima D. Ferdinand d'Arragon
fils naturel du Roy D. Alfon fe, &
le declara habile & capable de fuc. ceder à la Couronne de Naples.
Les Ambaffadeurs du Roy d'Arragon auant que de s'en retourner
treuuer leur maiſtre, prierent de fa part le Roy de Nauarre en par- ticulier, & le Prince D. Henry fon frere, de viure en bonne amityé
auecle Roy de Caftille.
S if
280 Hiffoire de D. Fean deuxiefme
CHAP. XVI.
Auquel l'on void comment le Conneſtable retourna à la Cour plus
puiffant qu'auparauant.
les aPres que les confederez eurent ietté
le Conneftable &
fes partifans dans
l'abifme des miferes, & dans l'Enfer
des Courtifans, ie veux dire dans
la desfaueur de leur Roy & l'abaiffement de leur authorite, ils ne
penferent plus qu'a prendre de
l'aduantage les vns fur les autres
mefprifans la conferuation generalle deleur ligue, pour faire leur
profit particulier. Chacun fuiuoit
eto
Roy de Caftille. 281
re quiluy e ſtoit le plus vtile, & tous
cominençoienta fe brouiller enfemble & a fe bander les vns contre les autres, dont les amis du
Conneftable ſe feruirent fort bien
& firent tant que le Roy & la Reyne allans à Tolede pafferent par
Efcalona, ou ils virent le Conneſtable & furent ſes comperes d'vne
fille qu'il eut, & qu'ils nommerent
Ieanne. L'Admiral D. Federic &
les autres confederez prirent vn
grand ombrage de cela, & en furent infiniment faſchez, de forte
que la Cour eſtant retournee de
Tolede à Madrigal, le Prince des
Aſturies fon fils & le Roy de Nauarre le folliciterent de faire arrefter prifonniers Alfonfe Peres de
Biuero, Fernand Ianes de Xeres,
Iean Manuel de Lando, & Pedro
de Luxan valet de chambre de la
182 Hiffoire de D. Fean deuxiefme
er,a
Majelté pour des crimes dont ils
les accuferent, mais c'eltoit par ce qu'ils eftoient amis du Connefta- ble. Outre cela ils firent chaffer
plufieurs officiers domeftiques du
Roy qui leur eftoient fufpects,& luy donnerent mefmement dest
gardes dont il fe fafcha, mais il
n'ofa en telmoigner aucune chofe,
car il eftoit d'vn naturel grandement craintif. D. Henry Henriques frere de l Admiral, & D. Ruy Dias de Mendoça eftoient perpe-D tuellement en fachambre a veiller
& a efpier ce qu'il failoit, pour enh aduertir le Roy de Nauarre, & le
Prince des Afturies, ce qu'il treuyoit fort mauuais, && ne leur en ofoit neantmoins rien dire: D. Lo
pes de Bariento Eueſque d'Auila
& l'vn des plus affectionnez amis
du Conneftable fut caufe de tout
eme
Roy de Caftille. 283
ce changement, qui arriua en la
maifon du Roy depuis fon retour
de Tolede. Il tafchoit de donner
quelque occafion aux confederez
d'vſer de quelque grande rigueur
enuers le Roy, par laquelle on cogneuſt qu'ils le tenoient prifonnier, afin que luy & le Prince des
Alturies fon fils, euffent fubiet de
s'en reffentir, ainfi qu'il aduint:
car cet Eueſque qui eftoit fort habille homme, fitfi bien qu'il gaigna D. Iean de Pacheco fauory du
Prince, &l'ayant gaigne,il luy perfuada de remonftrer à fon maiftre
quelle honte ce luy eftoit d'eftre
vny auec ceux qui traittoiet fi indignement le Roy fon pere, & qui
auoient chafſe par leurs armes
feditieufes le Conneftable & tous
les plus fidelles & affecionnez
feruiteurs de la Couronne, pour
284 Hifoire de D. Iean deuxiefme
nulle autreraifon que par ce qu'ils
s'oppofoient à leur tyrannie. Que
le Roy eftoit prifonnier & n'auoit
feulement pas moyen de parler,
de voir, ny d'ouyr finon par leurs
organes, non pas mefmes de conuerfer priuement auec la Reyne
fa femme, ny auec luy qui eſtoit
fon fils fans des tefmoins & ſans
des gardes, qui leur raportoient
tout ce que ſa Majeſté difoit &
tout ce qu'elle faiſoit. Que cela
eftoit vne chofe fi honteufe & fi
plaine de mefpris qu'il ne la deuoit
pas fouffrir puis qu'il eſtoit le fuport de fon pere, & l'efperance de
tous les gens de bien, qui aymoiét
la grandeur de la Couronne de
Caftille, l'honneur & la reputation
de leur Roy. Que s'ilenduroit plus
longuement l'infolence des confederez il s'en treuueroit mal.
nste
Roy de Caftille. 285
Que s'il arriuoit faute du Roy fon
pere, eux eftans accouſtumezà la
defobeiflance, y voudroient perfifter, de forte qu'il ne ſeroit pas
aifé de les mettrea la raifon. Qu'en
vn mot c'eſtoit vne maxime indubitable que quand vn Prince neglige de faire le maiftre il treuue
des feruiteurs affez hardis pour luy
commander, & que le Roy qui ne
fait le Roy qu'au cabinet,, treuue
fouuent vn compagnon à la campagne. Le Prince des Aſturies
ayant fort bien pris toutes ces raifons fe refolur a fe ſeparer de la ligue, ce qu'il fit fort prudemment,
& felon que luy confeilla l'Euelque d'Auila qui vſa enuers luy fort
heureufement de l'entremife de
D.Iean de Pacheco, & attira par
diuers moyens à l'amityé du Conneftable,le nouueau Archeuelque
286 Hifoirede D. Iean deuxiefme
de Tolede, le Conte d'A lbe, celuy
de Haro, celuy de Caftagneda,
celuy de Ledefma, qui s'appelloit
defia Conte de Plailance, & auec
eux D. Inigo Lopes de Mendoça,
Pero Aluares Oforio & pluficurs
autres grands Seigneurs. Pour
mieux couurir cefte entreprile,
ainfi qu'il eftoit befoin à l'Archeuefque de Tolede de diffimuler,
caril n'auoit pas encores receu les
bulles de Rome pour fon Arche.
uelché, luy & fon nepueu le Conte
d'Albe firent nouuelle ligue auec
le Roy de Nauarre: mais aufli tolt
qu'il eut receu fes bulles, & quil
eur pris poffeffion de fon Archeuelché, luy & fon nepueu quitterent la ligue, & s'vnirent ouuerrément auec le Conneſtable. L'on
commençoit defia a foubfconner
quelque chofe des deffeins de ceux
Roy de Caftille.87
qui fauorifoient le Conneſtable,
par ce que le Conte de Haro fe
plaignic vn iour de la fubiection
ou l'on tenoit le R'oy, & dir, faifant
quelques menaces, qu'il y remedieroit fort bien, Outre cela D.
Petro de Velafco s'achemina à Curiel pour y conferer auecle Conte
d'Albe,dequoy le Roy de Nauarre
eftant bien aduerty, le fie fuiure
pour le prendre, & euft eite pris,
quoy qu'il tint des chemins efcartez, sil n'eult eu vn bon cheual
parle moyen duquel ilfe fauua en
fes terres. Auflitost qu'il y fut árriué, il leua incontinent des gens
d'armes, & inuira tous fes amisafe
ioindreà luy pour deliurer le Roy
de prifon, tellement qu'en реа 3
lours il amaffa mille cheuaux! Le
Conte de Caftagneda & D. Pedro
Sarmiento fe toignitent à luy, Le
288 Histoire de D. Jean deuxiefme
Roy de Nauarre enuoya l'A dmi.
ral & le Conte de Benaduent pour
les charger: Ils menerent aueceux
le Prince des Alturies qui ne s'e
ftoit point encores declaré pour k
le Conneſtable, quoy qu'il fultrefolu de l'afliſter. Il empefcha feulement qu'on ne vint point aux
mains,& fit pour l'heure defarmer
les vns & les autres, puis s'en reuint à Segouie. Cependant que
l'Admiral, & le Conte de Benaduent eftoient en ce voyage, D. Pero Lopes Oforio qui eltoit de la
confpiration de l'Eueſque d'Auila
s'en alla auecvn fort grand nombre de caualerie deuant la ville de
Tordezillas, ou eſtoient les Roys,
& fit ce qu'il pût pour y entrer,
mais la garniſon l'en empeſcha, &
le contraignit de fe retirer. Cer
attenrat fit foupçonner au Roy de
Nauarre
Roy de Castille. 289
Nauarre & aux confederez qu'il y
auoit quelque forte partie faicte
contre eux, quoy qu'ils n'en fceuf.
fent point les particularitez, &
qu'ils n'en cognuflent point les
autheurs. Ils ne foubçonnoient
nullement l'Eueſque d'Auilla, car
il auoit changél'Eueſché de Sego.
uie auec celle,d'Auilla pour faire
paroiftre qu'il hayffoit & qu'il fuyoitle Prince des Aſturies, qui fai- foit d'ordinaire fa demeure à Segouie. Pour en aprendre des nouuelles ils y enuoyerent fuplier le
Prince de venir à Tordefillas afin
d'aduifer tous eniemble à ce qui
reftoit a faire pour acheuer de
ruiner entierement le Conneftable, felon ce qu'ils auoient cóuenu.
Le Prince ayant furcela eu l'aduis
de l'Eueſque d'Auilla, qui ne demandoit pas mieux, s'en alla à la T
290 Hiftoire de D.Jean deuxiefme
Cour auec deffein de manifefter
au Roy fon pere la ligue qu'il auoit
nouuellement faicte pour le mettre hors du pouuoir du Roy de
Nauarre. En arriuantà Tordefillas
accompagné de l'Eueſque, de D.
Iean de Pacheco & de plufieurs
grands Seigneurs, ils furent tous
receus par le Roy de Nauarre auec h
toute forte de teſmoignage de
ioye & d'affetion. Pour lors il n'y
eut aucun moyen de conferer enfemble, ny de parler d'affaires; car
l'on eftoit fur le point de celebrer
les nopces du Roy de Nauarre &
de la fille de l'Admiral, dont les e
preparatifs ſe faifoient fort magnifiques à la tour de Lobaton ou
tous s'acheminerent. D. Charlesh
Prince de Viana eftoit grandemétLon
marry de ce que le Roy de Nauarre fon pere ſe remarioit & de
Roy de Caffille. 291
ce qu'il luy retenoit le Royaume
de Nauarre qui luy apartenoit
à caufe de la feu Reyne fa mere.En
ce melme temps le Prince D. Henry efpoufa la fille du Conte de Benaduent de laquellei! eut D. Henry d'Arragon qui fut appellé fortuné, ou l'Infant de la fortune &
fut Duc de Segorbe. La Cour eftát
retournee de la tour de Lobaton,
à Tordefillas, l'on commença a
parler des moyens de ruiner le
Conneftable, furquoy le Prince
des Afturies reprefenta an Roy de
Nauarre qu'il feroit bon, auant
que de rien conclure fur des affaires fi importantes, de faire affembler tous ceux de la ligue, &
d'auoir leurs aduis. Cefte propofition fut fort agreableau Roy de Nauarre, qui en mefime temps fit
eferire à tous ceux qui eſtoiens
Tij
292 Hiftoire de D. Jean denxiefme
abfens, afin qu'ils fe rendiffentà la
Cour: & par ce que Tordefillas ne
pouuoit fuffire pour loger vne fi
grande affemblee, il fut refolu
qu'elle fe feroità Areualo. L'Euefque d'Auilla defiroit paffionnement que le Roy de Caftille & le
Prince des Aſturies fon fils confe.
rafſent enfemble;ce qui eſtoit tres
difficile: car le Roy de Nauarre
auoit mis aupres de la perfonne
du Roy des etpions, qui prenoient
foigneufement garde à ce qu'il
faifoit, & à ce qu'il difoit fans le
perdre vn feul moment de veuë,
& fans qu'il pût en forte du monde fe defrober d'eux. L'Euefque
toutesfois treuua moyen de luy
faire dire qu'il contrefiſt le malade, & qu'a cette occafion le Prin.
ce des Afturies fon fils,foubs pre.
texte de le vifiter & de luy rendre
Roy de Caftille. 293
vn deuoir de fils, luy pourroit dire
plufieurs chofes qui luy plairoient
grandement. Le Roy commença
aufli toft a ſe plaindre, & ſe mit au
lict ou il fe tint quelque temps: le
Prince l'alla voir, luy defcouurit la
nouuelle ligue qu'il auoit faicte, &
l'affeura que le Conneftable qu'il
auoit chaffé, le deliureroit encores
vne fois de captiuité. Le Roy fe
refiouit tellement de cela, qu'ilne
put s'empefcher de faire paroiſtre
vne grande ioye, dont les gardes
qui prenoient curieufement garde
atoutes fes actions s'aperceurent,
& crurent que le pere & le fils
auoient tenu enſemble quelques
difcours de grande importance:
ceft pourquoy ils en aduertirent
le Roy de Nauarre,qui commençoit defia a fe desfier de l'Eueſque.
Ce Roy eftoit fort ſoubçonneux,
T iij
294 Hiftoire de D. Fean deuxiefme
& aux chofes qui regardoient tant
foit peu fon auctorité,les moindres
foubçons luy eftoient des afleurances, & les fimples apparences
des effecs. 1l fit entendre à l'Admiral l'inquietude ou il eftoit, &
le pria d'aller voir le Roy de Caftille & de luy demander par forme de deuis quels bons difcours
luy auoir tenu le Prince fon filsi
dont il s'eftoit tant reſiouy.Le Roy шс
diflimulant fagement, refpondit
que c'eſtoient des contes pour
rire, faits à plaifir par vn ieune
homme qui tafchoit d'efloignermloing de luy tout ce qui luy pou
uoit donner de l'ennuy, afin d'en
aprocher tout ce qu'ilcroyoit eftre
capable de luy aporter du contentement. L'Admiral fut fatisfait
oyant cefte reſponce qu'il n'entendit pas. Cependant l'affaire
Roy de Caftille. 295
ayant fuccedé ſelon le defir de l'Eueſque, le Prince des Afturies prit
congé du Roy de Caftille fon pere,
& du Roy de Nauarre fon Beaupere, puis s'en retourna à Segouie
attendre, difoit il, le temps de l'af- femblee d'Arreualo: mais c'eftoit
au plus loing de fa penſee, car il
fouhaittoit fur tout de la rompre
s'il luy eftoit poflible, dequoy il
entretint en chemin lEuefque
d'Auilla, quieftoit tout fon confeil.
Apres cela cet Eueſque, qui eſtoit
I'vn des plus artificieux hommes
du monde, s'en alla à Areualo
comme en vn lieu dependant de
fon dioceze: il mena plufieurs de
fes amis auec luy, & ayant defia
treuué les logis marquez pour les
Seigneurs de la ligue qui deuoient
y venir, il brouilla tellement les
fourriers & les officiers des trains,
رشT
296 Hifßloire de D. Iean deuxiesme
qui eſtoient defia arriuez, qu'ils ie
querelerent tous, & mirent la
ville en vne grande confufion. Le
Roy de Nauarre eftant aduerty
de ce defordre, fe mit en colere, &
Ja deffiance qu'il auoit de l'Euef
que s'augmentant en fon efprit,
il refolut de n'aller point à l'aſfemblee, craignant qu'il y euſt quelque entreprile faicte contre luy.
Le Prince des Aſturies s'y eftant
treuué,& ayant ce qu'il demádoit,
efcriuitvne lettre au Roy de Na
uarre pour ſe plaindre extremement de ce qu'il n'eſtoit point
venu à l'aſſemblee d'Areualo, de
laquelle luy meſme eſtoit l'autheur. Le Roy de Nauarre enuoya
l'Admiral vers le Prince afin de
l'attirer à vne autre affemblee,
dont il ne voulut pas feulement
ouyr parler, quoy quel'Admiral
metLonne
Roy de Caftille. 297
luy reprefentaſt que s'il n'y alloit
les confederez croiroient qu'il
vouloit fe defunir d'auec eux: mais
ilne pûtpour cela luy faire changer d'aduis, ny obtenir meſme
qu'il allaſt à Olmedo voir le Roy
de Nauarre ſon beau pere, dontil
s'excufa le plus honeftement qu'il
pur, & renuoya l'Admiral,qui ſe
retira tres mal content. L'Euefque
d'Auilla luy auoit exprefſement
confeillé de n'aller ny àOlmedo,
ny en aucune place où le Roy de
Nauarre fuft le plus fort, s'il ne
vouloit ſe mettre en danger d'eftre
arrefté prifonnier. Cet Euefque
trauailloit inceffammentà tout ce
qui pouuoit ayder à reftablir le
Conneftable en faueur: ceft pour
quoy il alla à Tormes,ouil ácheua
de conuertir au feruice du Prince
des Aſturies l'Archeneſque de
298 Hifloire de D. Jean deuxiesme
Tolede, le Conte d'Albe ton nepueu, D. Inigo Lopes de Mendoça
Seigneur de Hita, & de Buitrago, &
le Conte de Plaifance, aufquels il
donna aduis de tout ce qu'il auoit
fait. Cependant que ces chofes fe
pafloient, le Prince D. Henry fe
faifit de Cordoue, fit des entreprifes fur les autres villes d'A ndalufie,
& s'efforça de furprendre Seville,
ou ayant treuué de la refiftáce, ilfe
refolut à l'affieger. Le Prince des
Afturies à cefte heurela eftant dás
Auilla, publia hautement qu'il eftoit refolu de deliurer le Roy fon
Pere du pouuoir de ceux qui le tenoient prifonnier: Leshabitans de
Seuille ayant fçeu cela, prirent
courage & repouflerent vaillamment D. Henry. Les Contes de
Caftagne da & de Haro & plufieurs
attres grands Seigneurs aprenans
e
eman
eloitncesepeт
Roy de Caftille. 299
cefte declaration enuoyerent offrir
leur feruice au Prince des Afturies.
Le Roy de Nauarre s'affligea bien
fort de ce changement, & fit ce
qu'il put pour contenter le Prince,
luy promettant tout ce qu'il auoit
demandé auparauant & qu'il ne
luy auoit pas voulu donner: mais
il eftoit trop tard à cefte heure là,
& les promefſfes ne feruoient plus
de rien, là ou mefme les effets
euffent efté inutilles. Celuy que le
Roy de Nauarre enuoya vers le
Prince s'apelloit Aluare Garcia de
Sainte Marie, quieftoitvn tres la7 geperfonnage, & qui à laiſfe par
efcrit la vie du Roy de Caftille dót
ie raporte l'hiftoire. Le Roy de
Nauarre & les confederez cognoiffans les deffeins du Prince des
Afturies & voyans qu'il leuoit des
gens d'armes pour leur faire la
300 Hiffoire de D.Jean deuxiefme
guerre,le refolurent deJuy refifter
& affemblerent pour cet effect les
plus grandes forces qu'ils purent.
Le Conneftablede Lune, l'Arche.
uefque de Tolede, le Conte d'Albe & le Conte de Plaifance allerét
treuuer le Prince à Auilla, ou ils
remarquerent que leurs forces
n'eftoient que de quinze cens che
uaux au plus, qu'ils iugerent tres
foibles pour emporter de force la
ville de Tordefillas où eftoit le
Roy de Caftille : ceft pourquoy
ils s'en allerent à Burgos ioindre
les Contes de Haro, de Caftagneda & D. Inigo Lopes de Mendoça. Le Roy de Nauarre en eut
aduis, ce qui le fit defloger de Tordefillas, & mener le Roy de Ca-e
fille à Portillo,ou l'ayant laifſé en
la garde du Conte de Caftro, il
s'achemina vers Burgos en refo
Roy de Caftille. 301
lution de combatre fes ennemis
auec toute fa caualerie, qui eftoit
dedeux mille cheuaux. Le Prince
qui tenoit la ville fceut cela aufli
toft: il auoit defia affemblé trois
mille cheuaux, & quatre mille hómes de pied, il fortit doncà la cam
pagne auec ces forces, & s'en alla
loger à la veuë de l'armee de fon
Beaupere. En arriuant il y eut
quelques legeres efcarmouches,
qui furent encores continuees le
lendemain, alors que quelques
bons religieux faifoient pluficurs
ouuerturesd'accommodement-Le
Roy de Nauarre donoit les mains
prefque à tout ce que le Prince fon
gédre demádoit, & demeuroit d'acord quele Roy de Caftille allaft
ou bo luy fembleroit, qu'il rapelaft
fes miniſtres, & qu'il fiſt tout ce
qu'ilauroitagreable: mais toutce
302 Hifloire de D. Iean deuxiesme
la ne fuffifoit pas au Prince des Afluries, qui apres auoir demande
vne chofe, en demandoit aufli-toft
vn aure, n'ayant autre deffeing
que de donner la bataille & de le
feruir de l'aduantage qu'il auoit;de
quoy le Roy de Nauarre ſe doubtant, & voyant qu'il eftoit de beaucoup le plus foible, d'eflogea la
nuitfans trompette, & le retira à
Palençuela. Le Roy de Caftille eftant mal gardé à Portillo fe fauua
feignantd'aller à la chafſe, & tira
droità Vailledollit,ou incontinent
l'Eueſque d'Auilla l'alla treuuer &
Taccompagna iufques dans l'armee du Prince fon fils,qui s'eftoit
aproché de Palencuela. Le Roy fit
plufieurs grandes promeſles à l'Euelque en cófideration de ce qu'il
s'eftoit fi foigneufement employe
pour fa deliurance. Le Roy de Na
LonC
e To
ent
ureo
re
re
Roy de Caftille- 303
uarre, l'Admiral de Caftille, le Cóte de Benaduent, D. Pedro de Qui
gnones & les autres chefz de la ligue voyants que leurs affaires alloient fi mal, prirent enfemble refolution de fe retirer chacun chez
foy, & d'y attendre quelque meilleure occafion de ruiner le Conneftable de Lune. Le Roy de Nauarre, qui depuis quelques annees
n'auoit veu fon Royaume,s'y en alla enintention de retourner bientoft en Caftille auecvne tres puiffante armeepour fe vanger de fes
ennemis.
LeRe
сдор
304 Hifoire de D.Jean deuxiefme
CHAP. XVI.
Auquel eft contenue la bataille que le
Roy de Caffillegaigna contreleRoy
de Nauarre, lamort du Prince D. Henry.
E Roy de Nauarre eftát arriué en fon Roy.
aume munit auant
que penfer a autre chofe, toutes fes places frontieres
de ce quieftoitneceſſaire pour refifter aux entrepriſes du Roy de
Caltille, qui toutes-fois ne sógeoit
à rien moins qu'à le pourfuiure,
mais feullementa le defpouiller &
les fiens auffi de ce qu'ils pofledoient en Caftille. Le Roy commenca par Medina del Campo &
ОДЕО
PimenL
citan
lorikle
on freOs
par
aetreRcere
Roy de Caftille. 30
par Olmedo dont il s'empara, &
prit puis apres par force la ville de
Pegnafiel qu'il mit à fac: Le Chafteau luy fut rendu par compofi.
tion, ce que voyans les habirans
des villes de Roa d'Aranda & de
Duero luy ouurirent les portes.
Le Prince des Afturies & le Conneftable ne treuians rien en Caftille qui leur refiftaft pafferent en
Andalufie contre le Prince D.
Henry, & le contraignirent de
s'en fuir au pays de Murcia ou il
s'enferma dans Gorca. Le Prince
s'eftant retire en Caftille, D. Henry fortit de Gorca, paffa en Arragó
& fe ioignit au Roy de Nauarre
fon frere, qui leuoit des gens de
guerre pour retourner en Caftille.
En cetemps là,qui eftoit au commencemét de l'annee mille quatre
cens quarante cinq, la Reyne de
306 Hifoire de D. Iean deuxiefme
Caftille, & la Reyne de Portugal
qui eſtoient ſœurs du Roy de Nauarre moururent de poizon, ainfi
que l'on diſoit publiquemenr. D.
Lopes de Mendoça Archeueſque
de Sainct lacques mourut auffi en
cefte annee la; fon Archeueſché
fut donné à D. Aluare d'Oforno
Eueſque de Cuenca, l'Eueſché de
Cuenca fut conferee à D. Frere Lo
pes de Bariento Eueſque d'Auilla,
& l'Eueſché d'Auilla, à D. Alfonfe
de Fonſeca: lors qu'en Efpagne
quelque Pafteur mouroit les autres changeoientanifi leurs Benefices pour en auoir de meilleurs. Si
toft que le prin-temps fut venu le
Roy de Nauarre retourna en Cafille auec quatre cens cheuaux, &
auec fix cens hommes de pied. En
y arriuant il prit Torrija, Alcala
de Heuares, Alcala la Vielle, &
getsdeuaOue
tra
Roy de Caftille. 307
Sainat Torquat ou le Prince D.
Henry fon frere le vint ioindre
auec cinq cens hommes d'armes.
Le Roy de Caftille ayant ouy ces
nouuelles, partit de Medina pour
aller au Royaume de Tolede, ou
il affembla le plus grand nombre
de gens de guerre qu'il put, puis
s'achemina droit ou l'on luy dit
que le Roy de Nauarre eftoit. En
aprochant d'Alcala de Heuares,
les habitans luy porterent les clefs,
qu'il receut & alla loger dans leur
ville. Le Roy de Nauarre Icachant
que fon ennemy eftoir fi pres, alla
au deuant de luy & prelenta la bataille,que le Roy de Caftille refula:
ce que voyant le Roy de Nauarre,
il mena fon armeeà Olmedo, & y
entra par force. Eftant dedans il
fit informer contre ceux qui
auoient efté cauſe qu'on luy auois
Vij
308 Hiftoire de D. Jean deuxiefme
refufe les portes, & ayant treuue
le Docteur Fuentes & deux gentils-hommescoulpables, les fit pu.
bliquemét executer àmort. L'Admiral & les autres confedérez y
winrent le treuuer auec ce qu'ils
purent de caualerie, de forte qu'il
pouuoit auoir en tout deux mille
cing cens cheuaux. Le Roy de Ca
ftille lesalla tous aflieger dans Olmedo,ayant auec luy le Prince des
Aſturies fon fils, le Conneftable
de Lune, le Conte d'Albe, le Conte de Plaifance, D. Inigo Lopes de
Mendoça, le Conte de Haro, &
D. Frere Lopes de Bariento Euefque de Cuenca. Les affaires eftoiét
fur le point d'eftre decidees par le
fuccez d'vne ineuitable bataille
que le Roy de Nauarre ne defiroit
pas hazarder. Ceft pourquoy il en
uoya prier le Roy de Caftille de k
LondeBe le
Roy de Castille. 309
treuuer bon que deux cheualiers
de chaque cofté parlementalent
enfemble pour aduiſer aux moyens de quelque bon accord. Cefte
propofition fut treuuce bonne,
& pour cet effect le Conneftable
de Lune & l'Eueſque de Cuenca
furent nommez du cofté de
Caftille, & l'Admiral & le Conte de Benaduent du cofté de Nauarre, tous lefquels deputez confererent plufieurs fois enfemble fans
refoudre aucune chofe. Le Roy de
Nauarre ne demandoitplus rien fi
non qu'on luy rendift, & au Prince
D. Henry fon frere, & aux autres
confederez les terres & les eftats
qui leur auoient efté oftez en Caftille: Pour ce qui eftoit de la faueur, & de l'authorité du Conneftable il ne s'en parloit plus.l'Euef.
que de Cuenca vfant de fes rufes
Viij
310 Hiffoirede D.Jean deuxicfme
accouftumees,tenoit le pour- parler en longueur le plus qu'il pouuoit, attendant D. Guttiere de Soto Major maiſtre d'Alcantara qui
ammenoit fix cens cheuaux au
Roy de Caftille. Le bon Euefque
eftimoit que ce ſecours eftant arriué, les ennemis feroient indubita.
blement deffaits, ou contraints de
fe rendre à la difcretion du Roy
fon maiſtre.Le Roy de Nauarre &
fes confederez voyans que la conference fe pafſoit fans aucune conclufion enuoyerent Meffire Lopes
d'Augula, & le Licentié Cuellar
Chacellier de Nauarre vers le Roy
de Caftille,pour luy remontrer les
maux & les pertes qu'aporteroit
vne bataille, & pour luy reprefen
ter que le Conneſtable, qui n'auoit que fonintereſt parriculier en
recommandation, ne demandoit
elebobtreteYo
coteaPanena
Roy de Caftille. 311
que la mort de tous les meilleurs Cheualliers de Caftille afin d'auoir
leur defpouille : Qu'il feroit bien
plus iufte & plus equitable de luy
faire fon procez ou pour le moins
de le bannir d'Eſpagne: Que pour
eux ils eſtoient pretz de comparoiſtre en iuftice dans telle ville de
Caftille que ſa Majeſté ordonneroit: Qu'ils ne manqueroient pas
des'y rendre en equipage de Paix,
& qu'ils n'y meneroient chacun
que dix hommes montez fur des
mulets: Que fi le Roy de Caftille
ne vouloir entendre à la Paix, ils
proteſtoient de faire leurs plaintes
au Pape, & de le charger de tous
les mal heurs qui arriueroient de
la en auanr. Le Roy de Caftille
reſpondit qu'il pouruoiroit à leurs
remonftrances, & voulut qu'elles
luy fuffent donnees par efcripr.
V nj
312 Hiftoire de D.Iean deuxiefme
Deux iours apres le Prince des
Alturies alla recognoiftre la place
d'Olmedo, ou il fut fi viuement
chargé par ceux de dedans, qu'il
fut contraint de fe ſauuer honteufement à toute bride dans le camp.
Cela defpleut fi fort au Roy de
Caftille fon pere, qu'à l'inftane
fans vouloir plus ouyr parler d'accord il mit fes gens en bataille. Le
Coneſtable eutl'auantgarde auec
huit cens cheuaux. Le Prince des
Afturies eut la bataille auec quatre
cens homes d'armes, & fa Majefté
prit l'arrieregarde ou eftoient fix
cens hommes d'armes. L'armee fe
tint ainſi ferme lefpace de plus
d'vne heure à la veuë de la ville
d'Olmedo, attendant que le Roy
de Nauarre fortiſt. Luy voyant cela fut tellement en colere de cefte
brauade,qu'encores qu'il ne fuft
me
mo
Roy de Castille. 3.13
pas fi fort que fon ennemy, neantmoins eltant aufli braue & aufli ge.
nereux que luy, il alla au combat
contre l'aduis de plufieurs de fes
amis. Il ordonna que le Prince
D. Henry fon frere, l'Admiral, le
Conte de Benaduent, D. Pedro de
Quignonos, & D. Ferdinand Lopes de Saldaigne s'oppoferoient
au Conneftable de Lune. Quant
à luy il prit de fon cofté le Conte
de Caftro & le reſte de fes forces
pour fouftenir le Prince des Aſturies qu'il defiroit combattre. Il
eftoit defia tard & la bataille ne
commença que deux heures feulement auant que le Soleil ſe couchaft. Le Roy de Nauarre & fes
confederez firent tout ce que peuuent faire les plus vaillans homes
dumonde: mais cela n'empeſcha
pas neantmoins qu'ils ne fuflene
514 Hiffoire de D. Fean deuxiefme
deffaits. La venue de la nuit leur
feruit de beaucoup, car elle fepara
la meflee & empeſcha que le vitorieux ne pourfuiuift les fuiards.
Quoy que le combat fuſt fort enflammé, il ny fut neantmoins tué
fur le champ que fix vingt treize
hommes du coftè des vaincus, &
trente ſept del'autre, mais il y eut
vn grand nombre de blecez, dont
il en mourut plus de deux cens
puis apres. Le Prince D. Henry
quoy que griefuement bleffé à la
main, fe retira toutesfois à Olmedo auec le Roy de Nauarre fon
frere. Le Conte de Benauent fe
fauua auec D. Ferdinand Lopes
de Saldagne à Pedraza. L'Admiral
fut pris par vn eſcuyer nommé
Pierre de Carrera, qui neantmoins luy rendit fa liberté, & l'accompagna luy meſme en fſa maifon
hes a
ConсHehone
SaPouCaCosRTTES
anda
Roy de Cafiille. 31S
dela Tour de Lobaton. Plufieurs
grands Seigneurs furent pris iufques au nombre de plus de deux
cens dont les principaux eftoient
le Conte de Caftro & I'vn de fes
fils, nommé D. Pedro de Sandoual, Meffire Alfonſe d'Alarçon.
D. Henry Henriques frere de
l'Admiral, D. Ferdinand de Quignones, D. Diego de Lodogne fils
de, Sancho Rodrigo d'Aualos &
nepueu de D. Ruy Lopes d'Aualos, qui fut deftitué de la charge
0 de Conneftable & entierement
ruine par D. Aluart de Lune, le
refte de l'armee des confederez
fe fauua en diuers endroits.
Le Roy de Caftille eftant fort content de cefte victoire enuoya des
lettres par tout fon Royaume cómandant qu'on en fift des feux de
ioye. Il fit ediffier vne Chappelle
316 Histoire de D. Iean deuxiefme
au lieu ou la bataille fut donnee, &
la nomma la Chappelle du Saina
Efprit de la bataille. D. Guttiere
Sanches d'Aluarado ayant efté pris
la nuit du combat fut enuoyé à
Vailledolit, ou il eut le l'endemain
matin la tefte tranchee par le commandement du Conneftable qui
le hayffoit. Quatre heures apres
quele Roy de Nauarre & D. Hen.
ry fe furent fauuez à Olmodo, ils
en partirent fur la minuit auec
tout ce qu'ils peurent emmener,
prirent le chemin de Portillo, &
paffans par Fuentes Duegna fe ré
dirent à Daroca & de la à Calatajab. La bleceure que le Prince D. Henry auoit receuë en la bataille
s'enflammafifort à cauſe du trauail du chemin, que la cangrene fi
mit, dont il mourut. Son corps fut
porté à Poblete ou gift celuy deD.
erte
Roy de Caf ille. 317
Ferdinand fon pere Roy d'Arragon, qui auoit efté Duc de Pegna- iel. il laiffa fa femme D. Beatrix
grofle d'vn fils, qui fut furnommé IInfant fortune, La mort de D.
Henry affligea dautant plusle Roy
de Nauarre qu'elle aduintapres la
perte d'vne bataille & envn temps
ou illuy eftoit plus neceſlaire que
iamais : Cefte affliction augmentoit encores la douleur qu'il auoit
de la mort de fes deux fœurs, les
Reynes de Caftille & de Portugal,
de forte qu'il ne reftoit plus, de
tant d'enfans qu'auoit laiffé le feu
Roy d'Arragon, que le Roy de
Nauarre & le Roy D. Alfonfe d'Arragon qui demeuroit prefque
touf iours àNaples, & qui n'auoit
point d'enfanslegitimes. Tous ces mal.heurs qui arriuerent au Roy
de Nauarre,furent caufe que la li
318 Hiftoirede D. Ican deuxiefme
gue ſe d'effit, & qu'il fut abandon
né de tous les Seigneurs de Caftille, qui fe retirerent en leurs maifons pour donner quelque ordreà
leurs affaires. Le Roy de Caftille,
victorieux les pourfuiuit par les
plus rigoureufcs voyes de iuftice
qu'il put, les faifant declarerrebel.
les, & reuniffant leurs biens à fa
Couronne fans pardoner à aucun.
Le Prince des Alturies neantmoins fit tant quel'Admiral D.Fe
deric fut rayé de deffus le roolle
des comdamnez, ce qui ne fe fit
pasfans beaucoup de peyne. La
Reyne de Nauarre D. Ieanne
eftoit dans le Chafteau de Medina
de Riofecco ou commandoit D.
Therefa de Quignones, le Roy y d
alla & entra dans la place à des códitions fort honnorables & fort thraduantageufes pourles dames, à
enncNeur
Roy de Castille. 319
linftante fuplication du Prince des
:Afturies. Les biens & les Eftats, de
03 tous ceux de la famille de l'Admiral furent conferuez, à condition
qu'il retourneroit au ſeruice du
Roy dans quatre moys. La Reyne
D. Ieanne demeura en la puiffance
de fa Majefté,qui diſlipa tellement
la ligue contre fon Conneftable,
qu'il n'y eut ville n'y Chafteau des
coniurez quine ſe rendit, n'y aucun persónage de qualité qui ozaſt
pluss'oppofer à luy. Nul de tous
fes ennemis n'oza fe treuuer en fa
prefence: les vns ſe retirerent en
Nauarre & les autres ſe cacherent
aux lieux les plus efloignez de la
Cour. Ainfi D. Aluare de Lune
eftant deliuré de tous ceux qui l'auoient perfecuté, & qui auoient
iuré fa ruine,deuint en plus grande
faueur & en plus grande authorité
320 Hiftoire de D. Jean deuxiefme
queiamais. Il n'eftoit qu'adıminiItrateur de l'ordre de Sainct lacques dont il fut faict Maiftre par
la mort du Prince D. Henry: Mais
tous ces honneurs n'eftoient que
les appas de la fortune, qui le
vouloit precipiter dans vn abifme
de malheurs. Il entretenoit pour
vn dernier refuge l'amityé des
Princes de Portugal, defquels il
auoit obtenu pour le Roy de Ca
ftille feize cens cheuaux, & deux
mille hommes de pied,que D. Pe.
dro troifiefme Conneftable de
Portugal amena à Majorga apres
la bataille. Ce fecours fut receu
auec le meilleur traittement quile
puiffe dire: mais par ce que l'on
n'en auoit plus de befoin, l'on le
renuoya apres l'auoir bien payé
En ce voyage le Conneftable propofa aux Portugais de faire efpoufer
pur on
Roy de Caftille. 321
poufer au Roy de Caftille, qui
eftoit veuf depuis cinq moys D.
Ifabelle fille du Prince D. Iean def
funct, qui auoit efté Maiſtre de
Sainct lacques de Portugal. Il fic
cette propofition fans en communiquer aucune chofe au Roy mefme, ayant vne fi grande prefomption qu'il croyoit qu'il luy feroit
faire à yeux clos toutce qu'il voudroit. Ce mariage ſe fit, & fut depuis caufe auec quelques autres
rencontres, que le Roy luy porta
vne hayne immortelle. Bon Dieu
combien font changeantes, & peu
certaines les affections des homes!
Le Prince des Afturies ne defirant pas perdre tant de grands
Seigneurs & tant de braues hommes, qui s'eftoient efloignez de la
Cour de Caftille, fiten forte qu'il
obtint du Roy ſon pere vn Pardon
X
sautProcCooten
322 Hiftoirede D. Fean deuxiefme
general pour tous ceux qui auoiết
fuiuy le party du Roy de Nauarre,
& aduanca en outre beaucoup de
fes amis & de fes ſeruiteurs. il fit
donner à D. Inigo Lopes de Men.
doça le Marquilat de Santillaua,à
D. lean de Pacheco,fon grand mi
gnon,le Marquifat de Villena,à D.
Iean de Luxan la Capitainerie de
Burgos, & à D. Pedro Giron,frere
de D. Iean de Pacheco, la maiſtrife
de Calatraua, qu'on ofta pour cet
effectà D. Alfonſe d'Arragon fils
naturel du Roy de Nauarre. Ce fut m
à cefte heure la que non ſeulemét h
le Roy de Nauarre, mais encores le
Prince de Viana fon fils, perdirentineabfolument tout ce qu'ils auoienth
en Caftille. Car fa Majefté s'empa
ra de tout leur bien, & contraignit
mefmement D. Ferdinand d'A ua
los fils du Conneftable D. Ruy Lo
ncters
Roy de Caftille. 322
pes d'Aualos deluy rendre la fortereffe d'Albuquerque & toutes
les aurres places, qui atuoient éfté
au Prince D. Henry deffunct. Outre cela le Roy ofla le gouuernement de Tolede à D. Pero Lopes d'Ayala, par ce qu'il eftoit partifan
du Roy de Nauarre, & en pourueut Petro Sarmiento en faueur
du Conneftable de Lune, qui non
content de cela, fit faire par les officiers de la ville plufieurs plaintes contre Pero Lopes: mais il n'en
fut point fait deiuttice, par ce que le Prince des Aſturies,le fauoriloit,
& ſe fafchoit mefmement bien
fort de ce qu'on luy auoit ofté
fon gouuernement.
行
314 Hiffoire de D. Jean deuxiefme
CHAP. XVII.
Auquel l'on void que le Roy epousa
en fecondes nopces I'Jnfante D.
Iſabelle de Portugal, et qu'il commença a s'ennuyer des infolences
du Conneſtable de Lune.
Loe
Leomererc eReoens crnes
E Roy de Nauarre
eftoit au defefpoir à
cauſe du mauuais trairtement qu'on luy auoit
fair, & à tous ſes amis: Celt pour
quoy il cherchoit par tout les moyens de s'en vanger & de retourner
faire la guerre en Caftille. Les
Gouuerneurs d'Atiença & de Tor.
rijo luy promettoient de luy mettre entre fes mains ces deux places,
qui eftoient tres fortes, & Gafton
ar-c0
Roy de Caftille. 325
Conte de Foix, qui auoit efpoute
D. Leonor fa feconde fille, & à qui
depuis la fucceffion du Royaume
de Nauarre efcheut, luy faifoit efperer qu'il luy ameneroit de France vn puiflant fecours. Rodrigo
de Rebolledo Gouuerneur d'Atiença, auoit dans fa garnifon deux
cens cheuaux, & quatre cens hom
mes de pied, il commença auec
cela a faire la guerre, & a tenir
par continuelles courfes tout le
pays plufieurs lieues a l'entonr en
allarme, tuất & bruflất tout ce qui
luy refiftoit. Le Roy de Caftille en
entédoittous lesiours des plaintes:
c'eft pourquoy il éuoya de ce cofté
làquelques copagnies de cauallerie pour s'oppofer aces coureurs
attendant que luy mefme puft les
reduireà la raifon. Illeua donques
incontinentvne armee, & alla afX iij
325 Hifoire de D. Jean deuxiefme
fieger Atiença, qu'il fit battre fu.
rieufement auec vne grande quan.
tité de Machines dont l'on fe leruoitantienemét & de pieces de fer:
car en ce temps la l'on ne failoit
point encoresde canons de fonte
en Efpagne. Rodrigo de Robolledo fe voyant fi viuement preffé fit
entendre au Roy de Nauarre que
s'il n'eftoir promptement fecouru,
il ne pouuoit pas tenir long temps,
Le Roy de Nauarre, qui n'eftoir
point en eftat de faire leuer le fiege,enuoya faire au Roy de Caftille quelques propofitions de trefue,
qui fut accordee à condition que
les deux villes d'Atiença & de Torrijo feroient, mifes entre les mains
de la Reyned'Arragon pour quelquetemps, durant lequel Ton aduiferoit, aux moyens de faire vne
bonne Paix. Et au cas que les diffe
laces
rre l100
YOLUR
an
te canCles
Roy de Caftille. 327
rends ne fe pourroient rerminer,
que la Reyne remettroir les deux
places au pouuoir du Roy de Nauarre fon Beau-frere. Celte trefue
eftant publiee le Roy de Caftille
voulut entrer dans Atiença,ou l'on
luy ouurit les portes fur l'efperanced'vne Paix generalle: aufli-toft
neantmoins qu'ilfut dedans, fans
auoir aucun efgardà ce qui auoit
efté capitulé, & lans qu'on en fçeut
le ſubiect, il fit piller& faccager
quelques maiſons, & mettre le feu
en quelquesautres, ce quifut caufe qu'vne bonne partie de la ville
fut bruflee. Le Roy de Nauarre
s'offença tellementde cefte action
qu'il nevoulut plus garder les articles de la trefue, & reprocha au
Roy de Caftille qu'il auoit faulfé
fa promefſe & violé fa foy. Mais
tout cela ne repara pas le domX inj
328 Hiffoire de D. Jean deuxiefme
mage qui fut fait à Atiença, d'ou
fa Majeſté eftant fortie, le Roy
de Nauarre y enuoya des gens de
guerre, auec commandement tres
expres de faire à fes ennemis le
plus de mal qu'il leur feroit pofli
ble,ce qu'ils firent auec des excez
incroyables. Le Roy de Caftille
pour s'oppofer à eux, donna trois
cens lances à D. Charles d'Areillan, qui eftoit vn Capitaine grandement experimenté, & commanda à D. Alfonfe Carillo
d'A cagna nouuellement pourueu
de l'Archeueſché de Tolede,
par la mort de D. Guttiere Gomes de Tolede, d'aller aufli
auec trois cens lances empefcher les courfes, les pilleries & les
exces de ceux de Torrijo. Ceux
d'Atiença furent ferrez de bien
pres par D. Charles d'Arreillan:
DIt O
JOurm
To
Roy de Caftille. 329
mais ceux de Torrijo n'eftoient
pas beaucoup incommodez par
l'Archeuefque, qui fut toufiours
battu en routes les récontres qu'il
fit, de ſorte qu'apres auoir perda
beaucoup de fes gens, le Roy luy
commanda qu'illaiffaft à D. dnigo
Lopes de Mendoça ce qu'il en anoit de refte, & qu'ils'en allaſt à la
Cour. D. Inigo tant auec les troupes que luy laiffa l'Archeuefque,
qu'auec d'autres qu'il leua par le
commandement du Roy afliega
Torrijo, il fut long temps deuant,
quoy qu'il fift battre la place auec
plufieurs pieces d'artillerie, parce
que Meffire Ilean de Puelles, qui
commandoit dedans eftoit I'vn
des plus vaillans & des plus experimentez capitaines de fon temps.
Toutes-fois apres auoirirperdu
prefque tous fes hommes,& n'ayat
330 Hifloire de D.Iean deuxiefme
plus de viures, ny d'autres munitions, ny mefme aucune efperance de fecours, il rendit la place à
des conditions fort honnorables,
& fe retira en Arragon. La ville &
le Chafteau d'Atienca demeurerét
en la puifſance des Nauarrois, qui
fur la fin malgre D. Charles fortoient & pilloient tout ce qui eſtoit
à l'entour d'eux. Ils furprirent la
forterefſe de Pegna d'Alcaçar, d'ou
ils fourrageoient tout le pays, &
prenoiét force beftail & beaucoup
d'autres chofes qu'ils enuoyoient
vendre en Arragon, ou ils auoient
leur retraitte aſfeuree à caufe que
c'elt vn Royaume, qui apartenoit
au frere de leur Roy. Le Roy de
Caftille fe maria pour la deuxiefme fois, & efpouſa à Madrigal
уne
l'an mille quatre cens quarante
ſept l'Infante D. Ifabelle fille du ats
mettohten
Roy de Caftille. 331
Prince D. Iean de Portugal Maiftre de Sainct lacques, qui eftoit
fils du Roy D. Iean. Le Conneftable fe repentit beaucoup de fois
d'auoir fair ce mariage, parce que
la Reyne luy porta toufiours vne
hayne immortelle. Cefte annee
là les Eſtats d'Arragon eftant affemblez en Saragoffe, le Roy de
Nauarre les alla tenir comme, Regent du Royaume, durant l'abfence du Roy fon frere. Eltantlà il
y arriua deux Ambaffadeurs du
Roy de Caftille, qui le ſommerent
de mettre Atiença entre les mains
de la Reyne d'Arragon, felon ce
qui auoit eſté accordé, & fe plaignirent aux Eftats de ce que ceux
d'Atiença, qui pilloient les fubiets du Roy de Caftille, auoient
leur retraitte en Arragon. Les
Eltars dirent qu'ils enuoyeroi
Hifloire de D.Fean deuxiesmeе kraa
on
332
ent faire leur refponce au Roy
de Caftille par des Ambaffadeurs
expres. Aufli ne manquerent ils
pas à depefcher incontinent vers
luy l'Eueſque de Taraffone & D.
Iean d'Ixar, qui le treuuerentà Soria & luy dirết qu'ils auoient charge de traitter de la Paix. Le Roy
les remit à Vailledolit ou il eftoit
prefle d'aller: mais ils nel'y voulurent pas fuiure,& s'en retournerenta Saragoffe fans rien faire. En
ce temps la le Capitaine, qui auoit
laiflé prendre fur luy la place de eregna d'Alcaçar n'ozantfe treuuer
deuant le Roy,eflaya de reparer ,
cefte faute par quelque bo feruice.
Ilfit pour ce fubiet vne entreprife h
fur la forterefſe de Verdeyo en Arragon qu'ilfurprit & bailla au Roy
fon maiftre, qui y mit vne bon
ne garnifon & dans toutes les pla
Dede Rov
Roy de Castille. 333
ces frontieres d'Arragon,puiss'en
alla en dilligence a Vailledolit,
pour diffiper. quelques factions
qu'on luy auoit raporté qui s'y
faifoient. Les Ambafladeurs d'Arragon y arriuerent incontinent,
de forte qu'apres plufieurs conferences la trefue fut refoluë pour
fept moys entre les Roys de Caftille & de Nauarre: Mais les garnifons Nauarroifes n'en ayans pas
eu aduis affez toft, & continuans
a faire le pis qu'elles pouuoienten
Caftille, prirent par efcalades la ville de Sainde Croix de Campeço, qui apartenoit à D. Lopes
de Royas,qui y fut pris & emmené
auec fa femme. Outre cela le Capitaine d'Albarrazin ſe ſaiſit du
Chafteau de Huelamo, qui ayant
efté mal gardé par les Caftillans,
le fut encores plus mal par ceux cy:
334 Hiftoire de D. Jean deuxiefme
Car Iean Hurtado de Mendoçale
reprit par le moyen d'vn foldat
Caftillan, qui eſtoit auec les Na
uarrois. Le Roy de Caftille enuoya fommer le Roy de Nauarre
de luy rendre D. Lopes de Rojas
fa femme & fa ville de Sain&te
Croix en conſequence de la trefue,
ce qui fut faict ſans aucune diffi
culté. Le Roy de Caftille eftantà
Vailledolitily arriua vn Cheualier
Bourguignon, qui fit appeller en
duel D. Diego de Gufman, plus
pour acquerir de l'honneur, que
pour tirer raiſon d'aucune iniure qu'il euſt receuë de luy. D. Diego
futgriefuement blecé en ce combat d'vn coup de hache d'armes,
dont le Bourguignon le frappa
au front,puis le faifit au corps pour
le porter par terre: mais le Roy fit
ceffer le cobat en iettant fon bafto
teanatrecede
Den
Roy de Caftille. 339
entre les deux cobattans. Sa Majeftéapella puis apres le Bourguignó
& luy fit beaucoup d'honneur. En
cefte annee la qu'on contoit mil
quatre cens quarante huit, le Pape
Eugene quatriefme mourutà Rome: le Concile de Bafle l'auoir
condamné, & efleu en ſa place Aimé de Sauoye, qui auparauant
eftoit Doyen de Sainct Maurice
de la congregation de Sainct Auguftin en f'hermitage de Ripaille
dependant du diocefe de Geneue.
Aymé qui futnommé le Pape Felix, vefcut en Pape tant qu'Euge1 nefut en vie, quoy que celuy cy fe
maintint toufiours en la mefme di
gnitéà Rome. Apres la mort d'Eugene les Cardinaux efleurent Nicolas cinquiefme,à qui Aymé ceda
hd deux ans apresle fainct fiege,l'ayác
occupé neufans & cing moys, &
336 Hiftoire de D. Lean deuxiefme
pafſa le refſte de fes iours auec le til
tre de Cardinal de Sainte Sabine.
L'on dit que l'ambition & l'auarice
ne fe peuueut borner, & que cela
fe remarque principalement en
ceux, qui ontvne grande authori.
té dans le gouuernement des gráds
Eftats. Nous en voyons vn exemple notable en D. Aluare de Lune,
qui ne fe contentant pas du bon
heur d'auoir veu rompre vne dangereuſe ligue faitte contre luy par
tant de Princes & de grands Seigneurs: Ne fe contentant pasenco.
res d'auoir auflibonne part que iamais en la bonne grace du Roy,
de poffeder de grandes richeffes &
de grands Eftats, & de triompher
de les ennemis,s'efforça de les ruiner entierement, & de gouuerner
abfolument le Roy & le Royaume. Mais parce qu'il craignoit quele
Prace
tres.
TuriesLon
de
lon
Ща
Roy de Castille. 357
le Prince des Aſturies s'oppofatt à
fes deffeins, il fe lia eftroittement
d'amitié auec D: Iean de Pachečo
fon grand mignon, & luy fit elperer qu'ils partageroient enlemble
tous les honneurs & toutes les richeffes de l'Eftar. Ils refolurent
pour paruenir a leur but, de faire
arrelter prisöniers plufteurs gráds
Seigneurs qui leur eftoient contraires. Le Roy & le Prince des
Afturies fon fils eftans enlemble
à Tordefillas où la Cout eltoitfort
groffe; le. Coore de Behaduent,
le Conte d'Albe, D. Pedro, & Suero de Quignortes furent mis en
prifon. Le frere de l'Admiral fe
fauua; le Conte de Caftro Xeris
eftant aduerty, ou fe doubtant de
ee qui arriua; ne fortit point de
fa maifon. Depuis ayant aduis
certain que le Roy venoit à LorY
Na
Tre
onte d338 Histoire de D. Jean deuxieme
ma pour le prendre, & que le
Prince des Aſturies alloità Aquilar del Campo pour ſe faifir de
l'Admiral, ils partirent tous deux
de chez eux & fe retirerent à Nauarrette & de la à Tudelle, ou eftoir
le Roy de Nauarre. Le Conneftable difoit que ceux qui eftoient irkprifonniers & que ceux qui s'eitoient fauuez,auoient confpiré de
le tuer. l'admiral & le Conte de
ande
Caftro furent tres bien receus par maele Roy de Nauarre, qui les mena à
Saragofſe, ou ils aduilerent enfem
ble que l'Admirals'en iroit à Naples faire entendre au Roy d'Ar
ragon l'Eftat du gouuernement de
Caftille,& le folliciter de retourner
en Efpagne, pour leur ayder a y recouurer leurs rangs, & lcurs terres, ou bien de permettre qu'il
fe puffent feruir à cet effect desfor 
Roy de Caftille. 339
ces d'Arragon. Le Roy de Caftille
ſe deffioit de D. Diego Manrique,
qui auoit la garde de la frontiere
de Nauarre, il luy ofta les fortereffes d'Ocon, de Nauarretre &
de Treniquo pour les donner au
Conte de Haro, & apres cela fit
faifir & confiiquer tous les biens
des abfens. Toute la Cour eftoit
grandement fcandalizee de telles
violences, & treuuoit principalement eftrange l'emprifonnemér
du Conte d'Albe, qui n'auoit iamais elte autre que feruiteur du
Roy, & amy du Conneltable.
Chacun examinoit ſa confcience,
& plufieurs auoient l'efprit remply
de grandes inquietudes, fe fouuenans d'auoir en quelques legeres chofes defpleu au Roy, ou au
Prince fon fils: de forte que les retraittes de la Cour fans conge Yij
340 Hiffoire de D. Jean deuxiefтё
eftoient affez frequentes. Le Roy
voyant cela, & remarquant quelques autres confufions, ſoubçóna
auffi toſt d'où le mal procedoir
deffait l'on difoit par tout hautement que l'ambitieux defir que le
Conneftable auoit de regner en
Caftille, eltoit cauſe de tous les
defordres de l'Eſtat, chaffant de
la Cour vne partye des grands
Seigneurs,& faiſant emprifonner
les autres. Le Roy de Portugal
fils de la Reyne Leonor, morte en
Caftille de poifon comme on
croyoit, & nepueu du Roy de
Nauarre commença a s'offenfer
des actions du Conneftable, & le
Roy de Grenade, qui ne les pour
uoit fuporter, s'elmeut aufli en
faueur de ceux qu'il perfecutoit.
Le Roy de Caftille voyant tout
cela & s'ennuyant des infolences
raen
nntersen
Roy de Caftille. 341
de fon fauory, eut quelque enuie
de le faire arreſter prifonnier:
Mais par če qu'il voyoit que le
Prince fon fils le portoit, il dif
fera en vn autre temps,& diffimula
fort bien fon deffein. Cepédant le
Cote de Benaduent, quieſtoit prifonnier à Portillo fe ſauua, & fe
retira en ſes terres ou il mit garnifon. Le Roy en eftant aduerty leua
des gens de guerre pour Taller
prendre, mais il fortit de Caftille
& s'en àalla à Morgadojo fortreffe
de Portugal ou il fut fort bien reçeu par le commandement du
Roy D. Alfonſe qui auoit pris le
Conneftable de Lune envne hay- nemortelle.
342 Hifhoire de D.Ican deuxiefme
CHAP. XVIII.
Auquell'on void l'une desplus puilantes coniurations qui euffent eféfaittes contrele Conneftable de Lune,
enfemble les vertus les loianges
du Prince de Viana.
E remps de la trefue
eftant expiréles garni.
fons d'Atiaça & de la
Pegna d'Alcaçar commencerent à battre la campagne
&à faire la plus cruelle guerre qui
fe puifſe imaginer. Le Roy de Nauarre fut fort ioyeux de ce que le
Conte de Benauent s'eſtoit fauué,
& fe fortifia par fon moyen de l'af
fiftance du Roy de Portugal, qui
l'auoit retiré. Il affembla de Nauares torenantken
MeCA
Roy de Caftille. 343
re, d'Arragon, & des Maures du
Royaume de Valéce les plus gran
des forces qu'il put, dont il fit Lieu.
tenant general fon fils naturel D.
Fernidand d'Arragon & l'enuoya
aflieger la ville de Cuenca. D. Iean
Hurtado de Mendoça, & D. Lopes
de Mendoça, enfans de D. Diego
de Mendoça fe ioignirent àluy, &&
firent tous enſemble quelques dixhuict cens cheuaux, & enuiron
fix mille h ommes de pied. Le bon
Euefque de Cuenca D. Frere Lopes de Barientos deffendit fort
bien fa ville. Il auoit remis en faueur le Conneftable (comme i'ay
dit cy deffus) & s'eftoit toufiours
paflionnement employé pour fon
feruice,ce qui futcaule qu'on l'attaqua: mais quoy qu'il fuit eftimé
en Efpagne vn tres fçauant perfon.
nage,il eftoit neant-moins encores
Y ii
344 Histoire de D. Jean deuxiefme
plusexperimenté aux affaires d'E
Ilat & plus capable de conduire
des hommes à la guerre, que de les
induire a faire penitence.ll fe deffendit fibien, & garantit tellement
fa place, que fes ennemis, quoy
qu'ils puflent faire, furent courageufement repouffez & contraints
de leuer le fiege. Il eft vray qu'ils
eurent aduis que le Conneftable
de Lune venoit au fecours de l'Euefque auecvne puiſſante armee.
Le Roy de Nauarre enuoya à la
guerre du coſté de Requena &
d'V tiel, D. Baltazar fils du Conte
d'Haelua auec deux cens cheuaux
& cinq cens hommes de, pied auec
lefquelles forces il fitvn butin d'éuiron dix mille chefs de menu beftail. Le habitans de Requena &
d'Vtiel fortirent pour les luy ofter,
mais il les combattit & les deffit, &
Eco
LEm
Roy de Castilte. 345
tua trente de leurs Cheualiers fur
la place, & en emmena foixante &
dix prifonniers. L'Admiral D. Federic & l'Eueſque de Lerida furent
fibien receus à Naples par le Roy
d'Arragon, que ne pouuant luy
melme retourner en Elpagne
ainſi qu'il en eſtoit fupplié, il efcriuit & commanda aux Eſtats
d'Arragon de fournjr au Roy de
Nauarre fon frere tout ce qu'il
leur demanderoit pour faire la
guerre au Roy de Caftille, afin de
recouurer fes terres & fes Eftats,
& afin de deliurer les Seigneurs,
qui eſtoient detenus prifonniers
par la violence & la trahifon du
Conneftable de Lune. L'Admiral
& l'Eueſque reprirent le chemin
d'Efpagne apres auoir obtenu du
Roy D.Alfonfe tout ce qu'ils luy
demanderent au nom du Roy de
346 Hisfoire de D. Fean deuxiefme
Nauarre fon frere, & apres auoir
receu de luy plufieurs riches dons
& le meilleur traittement qu'ils
eufſent pû defirer. L'Eueſque mou.
rut par les chemins, & n'y eur que l'Admiral, qui fe rendit aupres du
Roy de Nauarre, lequel fut fort
ioyeux du bó fuccez de ce voyage,
& conuoqua à Saragoffe les principaux officiers d'Arragon,pour leur faire entendre l'intention de
D. Alfonfe leur Roy. Les Arragonnois eftant afſemblez & ayans
attentiuement confideré ce qui
leur eftoit propoſe, fupplierent tres
hűblemét le Roy de Nauarre de ne
les contraindre pointa ſe declarer
contre le Roy de Caftille auec le- quel ils defiroient ſe maintenir en Paix,tant qu'il leur feroit poffible.
Le Roy de Nauarre leur fit vne infinité de remonftrances, de prieres
lesata
te pasremeriraDe
entaes
us less p
Roy de Caftille. 347
& de proteftations la deflus, afin
de les attirer à ce qu'il défiroit:mais
ilne put obtenir qu'ils priflent ouuertement les armes en fa faueur.
Il tira neant-moins d'eux toutes les
fommes de deniers qu'il leur demanda, & ne les pouuant induire
en generalà fuiure fon party, il en
pratiqua plufieurs en particulier
dontil receut de fort bons feruices. Et afin de paruenir plus ayfementà fon but, eftant particulierement aduerty des infolences & des
folies que le Conneſtable faifoit
tous les iours, au grand defdain
des principaux Seigneurs de Caftille, il effaya par tous moyens d'e
gaigner quelques vns,leur faifant
remonftrer que s'ils enduroient
plus long temps que cet homme
plein d'ambition gouuernaſt le
Royaume de Caftille, ils ne fe-
343 Hiftoire de D. Iean deuxiefme
roient pas en ſeureté de leurs biếs,
de leur vie, & de leur honneur,par.
ce qu'il n'auoit autre defſein que
d'xterminer les grandes & puifantes familles du Royaume, pour
eftablir en leur place, fes parens
& les amis. Sur tout le Roy de Na.
uarre defiroit amener à fon party
D. Pedro de Velaſco Conte de
Haro, qui eftoit riche & puiflant
en biens & en amis, & quine pouuoit fuporter l'ambition defreglee
du Conneſtable, ny ſoufrir l'iniufte prifon des gens de bien. Or
pour l'auoi: de fon coſté il luy fit éfperer le mariage du Prince D.
Charles fon fils auec fa fille. La
fplendeur de la Couronne que D.
Pedro fe promettoit de voir fur la
reſte de fa fille, par le moyen de
cefte alliance,l'efblouit & le poufla
dans le party du Roy de Nauarre
toLLRodleseL
U Dneurs
Roy de Castille. 349
Tous deux eltans d'accord, ils ennoyerent des gens fages & aduifez
vers le Prince des Afturies,vers D.
Iean de Pacheco Marquis de Villana fon fauory, vers D. Pedro
Giron Maiftre de Calatraua frere
du Marquis de Villana, vers D.
Inigo Lopes de Mendoça Marquis
de Santillana, vers D. Pedro d'Vftuniga Conte de Plaifance, & vers
D.Rodrigo Manrique grand Comandeur de Sainct lacques afin
de les faire ioindre à cefte nouuelle ligue contre le Conneftable
de Lune, quieſtoit feul caule de
tant d'iniuftices, de prifons, d'exils
& de confifcations. Le Prince des
Afturies & tous ces autres Seigneurs firent paroiſtre qu'ils defiroient des'vnir auecle Roy de Nauarre pourruiner le Conneſtable,
&yauoitapparence qu'ilne le ga-
350 Hiftoire de D. Iean deuхiеjте
rentiroit pas de cefte coniuration,
comme ilauoit fait des autres:mais
plufieurs entreprifes qui fe commencent fort bien; s'acheuent
quelquesfois fort mal. Le Roy de
Granade eftant aduerty de toures
ces menees, enuoya offrir d'eftre
de la partie, & promettre qu'il
entreroit par l'Andalufie auec vne
puifſante armee pour fauorifer le
deffein du Roy de Nauarre. Cóme
ces chofes fe paſloient, le Conneftable qui eftoit Gouuerneur de
Tolede, & y auoit mis Pedro Sarmiento pour fon Lieutenant, voulut faire payer aux habitans vri
million de marauedis qu'il difoit
auoir preftéau Roy en la grande
neceffité de ſes affaires. Cefte importune demande fut caufe qu'il
s'efmut vne grande fedition dans
la ville, & qu'vn artiſan fonna le
tres
beLi lеrоолпеant
chorse tndro
Roy de Caftille. 3红
tocqcin & mit le peuple en telle
furie,qu'vn riche marchand nomé
Alfonfe Cotta fut miferablement
tuc, & qu'ily futcommis pluficurs
autres excez fans que le Conneftable y peuſt remedier. D. Pedro
Sarmiento fe fafchoit de n'eftre
queLieutenant dans la ville, & defiroit des'en faire feul Gouuerneur
a quelque prix que ce fuft. Talchant donc de faire fon proffit de
cefterumeur, il s'vnit auec le peuple,à qui il fit entendre que c'eftoit
le feruice du Roy de chaffer le toche
Conneftable de Tolede. Se feruant ainfi de l'occafion ,ille ietta
dehors de la ville & fit puis apres
vne infinité de concuffions & de
pilleries, dont le Roy eſtant aduerty s'aprocha de Tolede, aued
la plus grande diligence qu'l pur. Pedro Sarmiento luy refufa l'en-
352 Hiftoirede D.Jean deuxiefme
tree, difant qu'il ne le recepuroit
point qu'auparauantil ne luy cult
accordé quelques conditions, qui
eftoient fort defrajfonnables. Le
Roy fut fortindigné de cefte pro.
cedure, & fit ſommer les habitans
de luy ouurir les portes, proteftant
de les ruiner s'ils y manquoient.
La refponce fut faicte à coups de
canons, qui furent accompagnez
de plufieurs parolles iniurieufes
contre le Roy, qui laiffant là des
gens pour inueftir la place, pour
empefcher qu'iln'y entraſt desviures, & pour incommoder en tout
ee qui ſe pourroit ceux de dedans,
fe retira à Torrijo. D. Pedro & les
habitas, qui eſtoient de fa faction,
y enuoierent fuplier fa Majeftè d'o.
fter le gouuernement de leurville
au Coneftable,qu'ils apeloientTy.
ran: Qua faute de cela, ils feroient
contraints
Rof
ederentrErre
Roy de Caffille. 353
tontraints de fe ietter entre. les
bras du Prince des Afturies fon fils.
Le Roy fut plus en collere de cela,
que du refus qu'ils luy auoient fait:
car ceftoit vn moyen de mettre de
la diuifion en treluy & fon fils;qui
defia commencoit à luy defobeir
en plufieurs chotes d'inportance. SaMajefté ne fit aucune relponfe
Ha ceux de Tolede: c'eft pourquoy
Pedro Sarmiento y appella le Prince,qui auparauant que de s'y ietter,
fit ce qu'il put pour en auoir la per. million du Roy fon pere, mais ne
la pouuant obrenir, il ne laifa pas d'y entrer; de quoy le Roy eftant
aduerty il commanda aux gens de
guerre qu'il auoit laiffé aux enuirons, de fe retirer. Le Prince
octroya vne abolition generalle
nde tout ce quis'eftoit paflé, & dóna
Pedro Sarmiento le gouuerneZ
354 Hifloirede D.Fean deuxiefme
ment & la Capitainerie de la ville,
auec tout ce qu'il luy demanda.
Eftant vn iour forty pour aller à la
chafſe il eut aduis que quelques
vns traittoient de remettre la place
entre les mains du Roy, il y retourna promptement & fit mourir ceux qui auoient fait l'entreprife. Apres auoir fait quelque feiour à Tolede, & y auoir eftably
vn bon ordre il s'en retourna à
Segouie, & afligna aux Seigneurs
de la coniuration faicte contre le
Conneftable,le lieu & le iour pour
s'affembler, afin de commencerla
guerre, à laquelle affignation ilfe
treuua le premier auec force trou
pes. Le Conte de Haro & le Marquis de Santillana s'y rendirent
auffi toſt que luy: mais le Roy de
Nauarre & les autres ne s'y treuuerent point. Ce quifut caufe que
S
Roy de Caftille. 355 l'affemblee fut entierement rompue & que chacun s'en retourna
chez foy. Le Prince des Afturies
s'accorda auec le Roy fon pere.
Le Conte de Haro & le Marquis
de Santillana fuiuirent fon exemple: Ainfile traitté du mariage du
Prince D. Charles de Nauarre
auec la filledu Conte de Haro fut
rompu. Le Prince des Afturies
chaffa enfin D. Pedro Sarmiento
de Tolede pour fes concuflions,
fes violences & fes infidelitez. Il
luy permit d'emporter tout fon
bagage, qui confiftoit en deux
cens mulets chargez d'or, d'argent
& de riches meubles. Les Toledains s'affligeoient infiniment de
voir ainfi emporter librement
deuant eux leurs defpouilles: Le
defplaifir de D. Pedro Sarmiente
n'eltoit pas moindre d'eftre conZij
356 Hiftoirë de D. lean deu xiefme
traint de quitter vne demeure où
il auoit fait fi bien fon profir.
Dieu ne permit pas qu'il iouyft longuemét de ce qu'il auoit fi mal acquis:car eftat arriué à Segouie auec
tout ce butin, non feulement la po
pulace le faccagea, mais il fut encores contraint de fe ſauuer à la
fuitte en Arragon, n'emportant
autre choſe de tous fes larcins que
le peché, la honte, & le regret de
les auoir commis. Le Roy de Na
uarre luy permit de demeurer
lefpace de quelque temps en la
ville de Pampelune, ſa femme &
fes enfans fe retirerent auec beau
coup de peyne en la ville de la Baftide, ou ils furent fi neceffiteux
qu'ils y demanderent leur vie. Le
Marquis de Villena n'eftoit pas
moins fauorifé du Prince des Afturies, que le Conneftable de Lune
Roy de Caftille. 3.57
Teftoit du R oy de Caftille:il n'eftoit
pas aufli moins ambitieux ny moins
infolènt que luy, de lorte que les
honneurs qu'il eut, luy ayans chan
géles mœurs qu'il auoit, ſon maiftre changea l'affedion dont il l'auoit honnoré, en vne hayne fort
grande. Vn iour entre autres le
Prince eftant fort en collere contre luy, commanda à D. Pedro
Porto Carrero,au bratie Euefque
de Cuenca, & à D. Iean de Silua
Alfier du Roy de le mettre prifonnier:mais il en fut aduerty s'y apropos qu'il fe fauua. Le Conneftable
de Lune qui le haiffoit à mort à
caufe de la faueur qu'il auoit au
pres du Prince,& qui luy tefmoignoit neant-moins de l'aymer
plus que fa vie, luy auoit dreffé cefte partie par le moyen de l'Euef
quede Cuenca qui eftoittoufiours
Z iij
358 Hiftoire de D. Jean deuxiefme
fon fidelle amy, & qui s'efforçoit
autant qu'il pouuoit de ruiner le
Marquis de Villena en l'efprit du
Prince. Le Marquis fut quelque
temps difgratié, apres lequel il fit
fa paix en mariant fa fille auec D.
Pedro Portocarrero que le Prince
auoit pris en affection, & que le
Roy fit Conte de Medellin en faueur du mariage, & à l'inftante
priere du Prince des Aſturies. SaD
Majefté en ce temps là àuoit vne
particuliere cognoiſfance de l'audace & des maluerfations de fon
Conneftable; C'eſt pourquoy elle
refolut de traitter auec le Roy de
Nauarre, afin de retrancher laтесcauſe de toute forte de partialitez n
& de ligues, attendans quelque
temps commode pour faire fentir
àD. Aluare de Lune l'effect de fa
iufte indignation. Sur ces entre-
Roy de Caftille. 359
faittes D. Henry Henriques frere
del'Admiral fe fauua de prifon en
defcendant par vne feneftre le
long de la muraille auec vne corde
nouee de pluſieurs neuds. Les
Ambaffadeurs des deux Roys s'eftát dóc alséblez, il fut accordé que l'Admiral & le Conte de Caftro
reuiendroient en Caftille, que
leurs biens leur feroient renduz, &
que D. Henry Henriques auroit
parcillement lesfiens, que D. Alfonfe d'Arragon fils naturel du
Roy de Nauarre feroit mis en la
poffeffion dela maiſtrife de Calatraua, que tenoit D. Ped ro Giron
frere du Marquis de Villana. Et
qu'au cas que celuy-cy ne la vouluft remettre, le Roy donneroit à
D. Alfonſe des forces fuffifantes
pourla recouurer. Ces chofes ainfi
accordees s'effectuerent, fors pour
Z iiij
360 Hiftoire de D. Iean deuxiefme
ce qui regardoit D. Alfonle: car
D. Fedro tenant toutes les places
de la maiſtrife, & eftant bien afifté
de fes amis & principalement de
fon frere, ne voulut iamais obeir,
mais garda ce qu'il auoit. Plufieurs
des complices de D. Pedro Sarmiento furet pris & executez à mort
vn canonier entre autres, qui auoit
tiré fur le Heraut que le Roy auoit
enuoyé fommer les habitans de
Tolede,fut trainé & mis en pieces
par quatre cheuaux.Au commencement de l'annee mille quaure
cens cinquante & vn, la Reyne de
Caftille accoucha en la ville de
Madrigaldd'vne fille, qui fut nom
mee Ifabelle comme fa mere, &
qui depuis fut Reyne de Caftille
& de Leon. Cefte Princeffe aurant
vertueuſe qu'il ſe puiffe dire, fut
mariee auec D. Ferdinand Roy
arap ontepentDus leSA
Roy de Caftille. 36
'Arragon, & mit les affaires d'Ef
pagne en vn aufli bon eftat que
pasvn de fes Predeceffeurs. L'accord qui fut faict entre le Roy de
Caftille & le Roy de Nauarre ne
dura pas long temps. La caufe en
proceda du Prince des Afturies,
qui maintenoit contre D. Alfonfe
d'Arragon, D. Pedro Giron en la
polleffion de la maiſtrife de Calatraua,par ce qu'il eftoit frere du
Marquis de Villana fon fauory.
L'Admiral d'vn autre cofté & le
Conte de Caftro eftoient fort mal
traittez en leurs affaires par ceux
du Confeil, qui eſtoient entierement àla deuotion du Conneftable, lequel feul faifoit la charge de
tous les grands Oficiers.Le Prince
des Alturies enuoya le Conte d'Albe, D. Pedro de Quignones
prifonniers au chafteau de Tolode
362 Hiftoire de D.Jean deuxiefme
auec commandement tres expres
de les bien garder. Quelques iours
apres il mit en liberté D. Pedro,
luy ayant fait iurer qu'il le fuiuroit
& qu'il le feruiroit fidellement:
il luy fit auſli promettre qu'il attireroit à fon feruice l'Admiral &
le Conte de Benauent, qui auoiét
efpoufé chacun vne de fes ſœurs.
Le Conneſtable defireux de rauoir le gouuernemét de Tolede fit
tant que le Roy s'y en alla auec le
Prince só fils.Cóme ils eurent pafle
quelques iours dans la ville, fa Majefté luy fit recompenſe du gouuernement qu'elle donna au Con
neſtable,lequel y eftablit pour fon
Lieutenant D. Loys de la Cerde,
qui eſtoit ſa creature; au partir de
Tolede le Princes'en alla faire la
guerre en Nauarre : le Conneſtable s'eftoit aucunement bien mis
Marore,
bnneD
reas taume
ppel
andelet
Roy de Caftille. 363
en fes bonnes graces par le moyen
du Marquis de Villana,aueclequel
il fe maintenoit en bonne intelligence, quoy qu'en fon ame il luy
portaſt plus d'enuie & de hayne
que d'amity é.Le Roy s'en alla à Zamore, & le Prince voulut que le
Conneftable fift le voyage de Nauarre auec luy. En arriuant fur la
frontiere ils affiegerent Torarba,
ou D. Iean de Beaumont commadoit,qui fitvne fi rude fortie fur les
Caltillans,qu'il les miten vn grand
defordre, & les força de leuer hon.
teufement le fiege. La faute vint
des fauoris, qui eſtoient caufe que
l'armee eſtoit trop foibles ayant,
empeſché que le Prince fift vne
grande leuee d'hommes de peur
de defpendre beaucoup. Ils mettoient en leurs bources tous les deniers du Royaume & croyoient
364 Hifloire de D.Jean deuxiefme
que toute la defpence qui fe faifoit
eftoit vne pure perte pour eux. Ils
furent neant-moins contraints a la
fin de mander au Roy quele Prince fon fils auoit grand befoin de
gens de guerre,ce qui fut caufe que
la Majelté mit incontinent vne
puiffante armeefur piéd, auec laquelle il prit & rafa le Chaſteau de
Buradon, puis alla ioindre le Prince fon fils, Letrs forces eftant affemblees ils affiegerent la ville d'V.
ftella dans laquelle D. Lopes de
Maquedan commandoit pour le
Roy de Nauarre. Le Prince de Via.
na gouuernoit le Royaume en
l'abfeence du Roy fon pere, qui
eftoit en Arragon: lors qu'il fçeut
la puiffan ce des Caftillans & le ra,
fement de Buradon il creut que
ſon Eftat eftoit perdu, parce que
cefte place la eftoit I'vne des meil
mecha ou
Roy de Caftille. 365
leures de Nauarre. Eſtant doncques prefque au defefpoir, ił pric
vne deuife de deux leuriers rongeans vn os, & dit que fon Royaume eftoit l'os & que la France &
la Caftille eftoient les deux leuriers qui le rongeoient chacun de
fon cofte. Il relolut voyant que la
ville d'Vftelle eftoit furicufement
battue & grandement preflee,
d'aller treuuer le Roy de Caftille & le Prince fon fils dans
leur Camp, affin de la garentir. Il leur enuoya demandervn paffeport pour luy troifiefme, &l'ayant obtenu il les alla
treuuer. Ils le receurent auec tout
lhonneur qui ſe peut defirer, &
prirent vn fi grand plaifir à le voir
& à ouir ce qu'il leur repreſenta,
qu'ils furent vaincus par fes bon
nes raifons, & contraints tant par
366 Hiftoire de D.Fean deuxiefme
la force de fon honnefteté,que par
les charmes de fa bonne façon, de
leuer le fiege. La vertu, la grace, &
la bõne nourriture purent ce.coup
lå dauantage, que n'euft fait vne
puifante armee. A la verité l'on
n'euft ſçeu treuuer vn Prince
mieux nourry que D. Charles de
Nauarre: il eftoit ſi beau qu'on
ne le pouuoit regarder fans l'ay.
mer, & il eftoit fi bien inftruit
qu'on ne pouuoit ouyr fes difcours
fans l'admirer. Il auoit apris plu.
Leurs fciences, qui rendirent fon
nom glorieux durant fa vie, & fa
memoire immortelle apres fa
mort. Il aymoit grandement la
poëfie, ſcauoit fort bien les hitoires, & eftoit tres fubtil philofophe. II mit en langue Caftillane
les Ethiques d'Ariftote, que Leonard Aretin, quieſtoit en grande
hrea
10nete
meejour
Roy de Caftille. 367
eftime de ce tempslà,auoit traduittes en Latin. D.Charles fit paroiftre
en ceſte traduction la doctrine &
fon iugement & vfa d'vn fille fi
agreable, qu'il eft certain qu'Ari
ftote n'a point mieux efcript en
Grec, ny Aretin en langue Latine
que luy en Efpagnol. Il dedia fon
liurea D. Alfonie Roy d'Arragon
fon Oncle : outre cela il efcriuit vne
hiftoire des Roys de Nauarre fes
predeceffeurs, commençant depuis les plus anciens, iuſques au regne du Roy Charles fon Ayeul.
Cefte hiſtoire n'a iamais efté imprimee: mais il s'en treuue encores
aujourd'huy quelques coppies efcrittes à la main. Ce Prince fut
aymé & chery de tous ceux qui le
cognurent: il n'y eut que fon pere
qui ne l'ayma pas, d'autant qu'il
luy demandale Royaume de Na-
368 Hifloire de D.Iean deuxiefme
uarre, qui luy apartenoit acaufe
dela Reyne fa mere, & le Roy le
voulut retenir à quelque prix que
ce fuft. Cefte mauuaife intelligen
ce fut caufe de plufieurs troubles,
parmy teſquels le Prince de Viana
fit paroiſtre autant de patience
que de courage, de forre que sil
fut aymé durant fa vie il fut en
cores plus regretté apres fa mort.
Le Roy de Caftille & le Prince des Aſturies fon fils leuerent
le fiege d'Vitella en fa faueur,
& fortirent de Nauarre fans y faire
plus aucun mal. Delà ils allerent
affieger Palençuela, ou D. Alphole Henriques fils de l'Admirals'ef
toit fortifié courant & incommodant toutle pays circonuoifin. Le
Conneftable alla recongnoiftrela
place, &comme il confideroit de
quel coftél'on l'atraqueroit, il fut aflailly
mezecesreiteetcema
Roy de Castille. 369 affailly par Fernand de Temigno, qui fortit auectrente hommes bié armez. Fernand eſtoit feruiteur
de l'Admiral & haifſoit infinimét
le Conneſtable. Il le furprit auec
l'efpee & la cappe, & tellement
au defpourueu que peu s'en falut qu'il ne le prilt & ne taillaft en
pieces tous ceux qui eſtoient auec luy. Le Conneftable fit bien voir
hacefte heure là, qu'il euſteſté perdu s'il n'euft eu du courage: A la verité c'eftoit vn tres vaillanthom
me & qui ne s'eftonnoit nullemet parmy les dangers. Comme il Haperceut les ennemis, il mit l'efpee àla main & fe couurant de fa cappe
leur alla au deuant. Ceux qui
eftoient auec luy, le fuiuirent, & a
fon exemple marcherent contre
lesaffaillans, qui furent repouflez
auec perte, tant par la valeur du
A a
370 Hiftoire de D. Fean deuxiefme
Conneftable, que par le ſecours
qui luy arriua des plus prochains
quartiers de l'armee du Roy: La
ville fe rendit par compofition
peu de iours apres.
CHAP. XIX.
Auquel l'on void l'emprifonnement
du Conneſtable de Lune parle com
mandement du Roy de Caftille.
Es chofes fe pafloiét
fur la fin de l'annee
mille quatre cens
cinquante trois, auquel temps le Roy
ofe refolut de ſe deffairedu Conneſtable, qui luy mefme aduança fa ruine par fon auA
phteAce
Roy de Caftille. 37 dace & par vn extreme defir de
vangeance. Il haiſſoit mortelle
ment D.Pedro d'Eftunigua Conte
de Plaifance, qui le haiffoit pareil- lement. Il auoit accouflumé pour
fe vanger de fes ennemis, les plus puiflans, de les faire mettre
en prifon: car depuis qu'ils eftoiét
pris, il n'auoit pas beaucoup de peine tenant en fa diſpofition la iuftice, l'authorité & la force du Royaume, de les faire condamner
comme criminels, Il fe refolut
donc de faire arreſter prifonnier
le Conte de Plaifance, qui en eftant aduerty, dit qu'ilvouloit hazarder fa vie, pour le rendre mai- ftre de celle du Conneftable. Le Conte defclara fon deflein au Prince des Afturies & le fupplia.
de luy vouloir ayder a ofter du
monde celuy quiruinoitle RoyAa ij
372 Hifloire de D. Iean deuxiefme
aume de Caftille. Le Prince ne fit
point de refponceà cela: Le Conte
de Plaifance ne fe defeſpera pas
pourtant, mais il s'adreſſa au Marquis de Santillana, au Conte de
Benaduent, au Conte de Haro, &
à quelques autres, qui luy promirent de l'affiſter en fon entreprife. Meflire Diego de Vallera fut
de la partie ne defirant rien tant
que de feruir en quelque choſe à
ruiner celuy, qui ruinoit l'Eftat, &
qui luy auoit ofté toutes fes penfions, & fait beaucoup d'autre iniuftice à caule du difcours qu'il auoit enuoyéau Roy & que i'ay cy
deffus raporteé. Par la negociation
de Meffire Diego de Valerale Córe de Plaifance & le Marquis de
Santillana enuoyerent à la campagne leurs fils aifnez auec cinq cens
lances foubz pretexte d'vne que
BecciСоnoled
mm
tne
Roy de Castille. 373
relle qui eſtoit entre le Conte de
Benaduent & D. Pedró Aluares
Oforio. Ces deux ieunes Seigneurs
auec leurs cing cens lances auoyét
ordre, paffans pres Valledolit ou le
Roy & le Conneſtable eftoient, de
fe faifir d'vne porte de la ville,& de
prendre puis apres ou de tuer le
Conneftable, crians à haute voix
que c'eftoit par le commandement
du'Prince des Alturies. Cefte entrepriſe ne pût eftre executee : Car
le Conneſtable en fut aduerty, &
fitdelloger le Roy de Vailledolit
pour le mener à Burgos. Le Roy
communiqua tout cela àla Reyne,
qui ne pouuoit en forte quelquonque fupporter le Conneftable de
Lune, auffi prit-elle l'occafion à
propos pour perfuader à fà Majefté de laiffer faire ces Seigneurs
ce qu'ils entreprenoient. Le Roy
A a iij
erne
henta arcoc CaheLus de374 Hifloirede D.Jean deuxiefme
eftoit tellement ennuyé des actiós
de fon Conneſable qu'il le craignoit plus qu'il ne l'aymoit: C'elt
pourquoy il dit à la Reyne qu'il
feroit bien aife d'en eftre deſchargé. La Reyne ne voulant pas perdre le moyen de ſe deliurer de la
tyrannie d'vn homme, qui la tenoit en vne plus grande fubiectió,
que ne faifoit le Roy fon mary,
preffa les coniurez de fe hafter
ce pendant qu'ily faifoit bon. Elle
leur depefcha la Conteffe de Ribadeo, qui les alla treuuer foubs
couleur d'aller viſiter le Conte de
Plaifance fon oncle, qui s'eftoit
fortiffié en Bejar. La Conteffe les asle
informa du temps, du lieu, & des
moyens qu'il falloit tenir pour
prendre le Conneftable,ou pour
le tuer, & outre cela elle leur commanda de la part du Roy & de la
Lonta
Roy de Castille. 375
Reyne de fe haſter. Le Conte de Plaifance receut ce commandement arec vne excefliue ioye: &
par ce qu'il auoit la goutte,il euuoya incontinent D. Aluare d'Aftuniga fon fils aiſne auec Meffire Diego de Vallera & auec vn fecretaire pour afſembler quelques ges
à Curiel, où ils ne purent pour le
peu de temps qu'ils eurent mettre
plus de foixante & dix lances en- femble. Auecces forces D. Aluare
d'Eftuniga s'achemina vers Burgos: Comme il s'en aprocha il
monta fur vne mule & ne prit auec
luy qu'vn homme afin d'entrer
dás leChafteau auec ce petit equi.
page. Il cómanda à fes gens qu'ils
s'y enallaffentapresluy, qu'ils di- fent par les chemins qu'ils eftoient
au Conneftable, & fur tout qu'ils
mefurafſentle temps en forte que
A a iij
rendrchenerRon376 Hiftoire de D. Jean deuxiefme
leur arriuee'à Burgos fuft de nuic,
& qu'ils ne le prefentafſent pas
pour entrer dans le Chafteau,fans
auoir de fes nouuelles. Cela fut
fort bien executé, de forte que D.
Aluare d'Eftuniga, outre fes foixante & dix lances, fit encores entrer dans le Chafteau la nuict d'vn
lundy premier iour de May mille
quatre cens cinquấte trois, deux ces
hommes de fes amis bien armez,
qui eftoient de la ville. Le iour fuiuantil courut yn bruit fourd fans
fçauoir d'ou il procedoit, que le
Conneftable debuoit eftre pris,
mais il m'efprifa tout cela, Le Roy
craignoit que cet emprifonnemét
ne le pult faire fans beaucoup de
meurtre & de fcandalle : c'eft pour
quoy il enuoya dire à D. Aluare
d'Eltuniga qu'il s'en retournaft à reCuriel, parce qu'il ne croyoit pas
C
102
eCalCICO
Roy de Castille. 377
qu'il pust mettre à fin l'entreprife
pour laquelle il eftoit venu. Mais
D. Aluare, qui eftoit courageux &
hardy fitrefponſe que fur fa vie il
prendroit le Conneftable & le luy
meneroit en tel eftat qu'ilen pourroit faire tout ce qu'il voudroit.
Qu'il ne demandoit autre chofe
au Roy, finon qu'il luy enuoyaft
vn decret de prife de corps, que fa
Majeftéfit promptement expedier
en cefte forme. D. Aluare d'Eftu.
niga mon grand Preuoſt, ie vous
commande de prendre au corps
D. Aluare de Lune Conneftable
de Caftille & Majfſtre de Sainct Iac
ques, & de le tuer s'il fe met en
deffence. Outre cela le Roy commanda aux Recteurs, & aux Efche
uins de la ville qu'ils fiffent mettre
le peuple en armes, & qu'ils les
tinſent en bataille dans la place de
378 Hiftoirede D.fean deuxiefme
l'Euefché fur le point du iour.
Neant-moins comme le l'endemain fut venu fa Majeftè changea
d'aduis, & manda à D. Eftuniga qu'il ne combatift point, mais qu'il
afliegeaft ſeulement & qu'il milt
des gardes au tour du logis du Cóneftable, afin qu'il ne puft efchapper. Cela deplut fortà D. Eftuniga, qui toutesfois ne laifla pas de
s'aduancer vers la maifon ou le
Conneſtable eftoit logé, & comme il en aprocha fes gens commencerent à crier, Castille Castille
pour la liberte' du Roy. A ce bruit le
Conneftable regarda par la feneftre, & voyant qu'on laffiegeoit
commanda à fes gens de fe mettre
en deffence: ils coururent aux armes, & tirerent plufieurs coups de
traits & d'arquebuſes dont ils tue
rent & blecerentquelques foldats
Bot
aues
Etar
Roy de Caftille. 379
D.Eſtuniga ſe fafchant de ce qu'on
tuoit fes gés enuoya fuplier le Roy
deluy permettre de forcer le logis
du Cóneſtable, d'autát qu'il fe deffédoit & qu'il faifoir tuer plufieurs
braues homes .Sa Majefté mada à
D. Eſtuniga qu'il ne cobatift pas, &
qu'ilne fift pas tirer.Le Coneftable
eftoitlogé chez Pierre de Cartagne
qui luy confeilla de fe fauuer par
vne faufe porte, qui n'eſtoit point
gardee des ennemis; mais au lieu
de fuiure fon confeil, il s'en m'ocqua ſe promettat quele Roy apres
l'auoirs'y paffionnement aymé, ne
l'abandonneroit point.Sur celaE- Alonfo de Burgos uefque de Carthagene & D. Ruy
Dias de Mendoça arriuerent, &
luy promirent de la part du Roy
qu'ilne luy feroit faict aucune iniuſtice s'il fe vouloit rendre à eux.
Il adioufta foy à leurs paroles, &
Cartag.m
380 Hiftoire de D. Tean deuxiefme
quoy qu'il euft defia pris ſes armes
& moté à cheual il fe rendit neantmoins en cet eftat prifonnier entre
leurs mains. Le Roy en eut incon-ос
tinent aduis & alla diſner au mef.
me logis ou il eſtoit gardé. L'Euefque d'Auilla eſtoit au coſté de fa
Majeſte & l'entretenoit, ce que
voyant le Conneftable, qui auoit
onnela tefte à la feneſtre, luy cria en fe
prenantà la barbe & la branlant,
tu me reſpondras petit clerc de l'in
iure que ie reçois auiourd'huy. l'apelle Dieu à telmoing refpondit
l'autre que ie n'en ay rien içeu que
ce que i'en aprens à cefte heure.
Les ennuys & les afflictions qui
d'ordinaire temperent l'arrogance
des hommes enflammerent la соlere de D. Aluare deLune,ainfi que
les plus falutaires medecines elmeuuent beaucoup d'auantage
ea
Jeank
crla
огаn
Roy de Caftille. 381
qu'elles nefoulagent celuy qui elt
atteint d'vne fiebure mortelle. Il
enuoya fuplier tres humblemene
le Roy de luy vouloir faire tant de
grace que de l'ouyr en ſes iuftificaltions, mais ne pouuant obtenir
T'honneur de voir fa Majeſté il luy
efcriuit cefte lettre.
382 Hiftoire de D.Iean deuxiefme
LETTRE DE D. ALVARE
DE LVNE, AV ROY DE
Caftille.
IRE
Ily a quarante & cing
ans que ie fers afliduellement V. M. Iene me plains pas
des recompenfes car elles ont fur
paíſe mon merite aufli bien que
mon efperance, ie fuis obligéa recognoiftre cefte verite,& d'aduouer qu'vne chofe à feulement manque à ma bonne fortune ceft,de
n'auoir pas afiez toft treuué de la
moderation en vn fi grand bonheur, ce qui m'eſt arriué pour auoir preferé au repos d'vne retrait
te affeuree le trauail que la necefperteefosdenenceseS h
7
Roy de Caftille. 383
fité de vos affaires a defireé de moy
& que mon inuiolable affectió m'a
fait ébraffer: ie perds auiourd'huy
la liberté que ievous ayrédue plus
d'vne fois, au grand danger de mes
biens,de ma fortune & de ma vie.
L'affiction que i'en ay m'empef.
che d'en dire dauantage, fachant
bien que mes pechez ont attiré
fur moy l'ire de Dieu, & que ie
feray heureux fi les maux que
ie fouffre peuuent expier mes
offences. Ie ne puis dauange gar.
der les richeffes dont vous m'auez
comblé & dont l'abondance me
faitplus aprehender qu'aucun cri
me quei'aye commis.le ferois bien
aife de les vous remettre ſi tout ce
que i'ay n'eftoit entierement en
voftre puillance & fi le pouuoir ne
m'auoit efté ofté de teſmoigner au
hmonde que celuy que vous auez
384 Hiffoire de D. Jean deuxiefme
efleué fçait aufli bien mefprifer
qu'acquerir les biens de la fortune
& fortir de leur poſſeflion auec autant de i'oye & d'alegrefſe, qu'ily
eft entré, l'ay amaſle par des voyes
illicites afin de fubuenir à la neceffi
te de voftre efpargne,dix ou douze
mille efcus d'or que i'ay fait ferrer
en vos coffres, vous les ferez s'il
vous plaift fidellement rendreà
ceux de qui ils ont efté exigez c'eft
la feule chofe dont ie vous fupplic
tres humblement: Que fi mes fer
uices tels qu'ils foient ne peuuent
obtenir cela de vous, i'eftime que l'equitél'obtiendra neceffairemét
Le Roy refpondit à tout cela que
pour les feruices & les recompenfes dontil parloit, il eftoit certain
qu'il auoit plus defparty de biens,
de graces & de faueurs à D. Aluare
de Lune qu'aucun autre fauory
n'en
n 2
nedeauelbeooКОПА
Roy de Caftille. 385 n'en auoit iamais receu d'aucun
Roy ou d'aucun Empereur. Que D. Aluare de Lune ne meritoit
pas moins de blafme que de louange de luy auoir fait recouurer fa
liberté puis qu'elle ne luy auoit
efté oftee que pour l'amour de luy,
& que l'on n'elt en forte quelconque obligé à celuy qui rend la mef
me chofe qu'il auoit fait perdre. Que puis que de Lune auoit efpuifé l'Efpargne, il eftoit plus iufte &
plus a propos qu'il y ſubuint auec
fes propres deniers qu'auecla fou. le & l'oppreffion des particuliers.
Que fa Majefté neantmoins ayant
plus de foin de fa confcience que d'efgard al'iniuftice de de Lune,feroit fatisfaire de fes biens à tous
ceux à qui il auoit fait tort. Apres que le Roy eut fait ceſte refponce donna le Conneftable de Lune
Bb
386 Hiftoire de D. Jean deuxieſmе
en garde à D. Ruy Dias de Men2
doça qui l'emmena à Portillo, dequoy tous les habitans de Burgos
furent s'y mal contens, que plufieurs s'offrirent d'aller ofter par
force le Conneftable a D.Ruy Dias
de Mendoça pour le metrre au
pouuoir d'Eftunigaà qui la garde,
en apartenoit mieux qu'à mu lautre
puis qu'il l'auoit pris: mais d'Eftuniga qui n'auoit pas moins de fageffe que de courage les remercia
& appaifa la rumeur. Le Roy fit
faifir tout ce quiapartenoitau Cóneftable :il y auoit en argent pres
de dix mil efcus que fa Majefté enuoyaà Vailledolit & s'en allaà Por
tillo. Aufli toft qu'elle y fut arriuce
elle donna à D. Diego d'Eſtuniga
la garde du Conneftable & com
manda à fon Procureur general de
prokeceos
DSe1 De
аuaтnce
ESa
nсе
Дод
MaC
fe rendre partie contre luy & de
Roy de Cafille. 387
luy faire en toute dilligence faire
fon procez. Cefte annee mil quatre cens cinquante & trois fut re- marquable en Efpagne à caufe de
la naiffance du PrinceD. Ferdinád
fils du Roy D. lean de Nauarre &
de D. Ieanne Henriques fa femme
qui ne voulant pas accoucher en
Nauarre fe mit en chemin pour
aller en Arragon:mais elle futcontrainte de s'arrefter dez l'entree
d'Arragon en vn perit village nó- mé Sos où elle fit fes couches. Ce
Prince fut grand & renomé pour
vne infinité d'actions genereufes
& honnorables qu'il fit. Il chaffa
les Maures de Granade & nettoya
toutel'Eſpagne de cefte mauuaife
vermine, Il reunit foubs vne mef
me Couronne les Royaumes de Caftille, de Leon, d'Arragon, de
Nauarre & de Granade. Il conquis Bbij
388 Hisftoire de D.Jean deuxiefme
plufieurs bonnes places en Afri
que, & bref il ſoubſmit à fon authorité vn monde nouuea par
les nouuelles defcouuertes qu'il
fir des Indes occidentales. Vne autre chofe luy acquit encores beaucoup de gloire, c'eft qu'il inftitua
dans fes Eftats l'inquifition, qui
fert infiniment a maintenir en Efpagne l'authorité du fain&t fiege
& des Ecclefiaſtiques Eſpagnols.
La premiere annee de la vie de ce
Princefutla derniere de l'Empire
Chreftié d'Orient. Car cefte annee
là, mille quatre cens cinquate trois,
la ville de Conſtantinople fut emportee de force par l'Empereur des
Turcs Mahumet deuxieſme. Incontinent apres que le Roy de Ca
ftille eut fait arreſter prifonnier le
Conneftable, il enuoya des gens
deguerre vers toutes les places
фey
rent
learatenplasuat
tes
Ca
Roy de Caftille. 389
qu'il tenoit afin de s'en affeurer:
mais il n'y eut que Maqueda qui obeit, car toutes les autres ne voulurent point ouurir leurs portes.
Ceux que le Conneſtable y auoit
mis efperoient toufiours qu'il for
tiroit de prifon & qu'il retourneroit en faueur ainfi qu'il auoit fait plufieurs fois. Cefte defobeiſlance
augmenta encores la colere du
Roy, de forte queſa Majefté commanda à fon Confeil de trauailler
le plus diligemment qu'il fe pourroit au procez du Conneftable. Le Confeil deputa douze lurifconfultes des plus habiles hommes
de Caftille pour eftre fes luges.
Ils le declarerent attaint & conuaincu du crime de leze Majefté, parce qu'ils'eftoit voulu emparer de la Couronne, parce, qu'ilauoit pris. & deftourné les deniers
Bb ij
390 Hifloire de D. Fean deuxiefme
de l'Eftat, & parce qu'ilauoit comis
pluficurs actions tyraniques, pour
l'expiation defquels crimes ils le
condamnerenta auoir la tefte tranchee, & ordonnerent qu'elle feroit
fichee au bout d'vn poſteau qui de
meureroit fur vn efchaffaud l'efpa.
ce de neuf iours, pour feruir d'exempleà tous les ambitieux qui
porteroient leurs defſeins au dela
de leur deuoir & de la raifon. Le
Roy confirma de point en point
cefte fentence & commanda que
le Conneftable de Lune fuft conduit de Portillo à Vailledolit par
D. Inigo d'Eſtuniga,qui l'y mena
accompagné d'vne multitude incroyable d'hommes, de femmes
& d'enfans. Le lendemain qu'il fut
arriué l'on luy prononça fa fentence, puisl'on luy dit qu'il falloit
qu'il s'acheminaſt à la place pour
Point
riantauе
omm
eta
HenrAlt derSeden
Roy de Cafille. 193
y fatisfaire.II refpondit qu'il n'iroit
pointà pied, ce qui fut caufe que
D.Inigo d'Eftuniga luy fit donner
ſa multe fur laquelle il monta. Vn
trompette marchoit deuant luy
criant à haute voix ('efticy la iuftroe
que le Royfaitfaire de ce cruel tyran
qui a vſurpé fon authorité. L'on eut
beaucoup de peine a empefcher
que le peuple ne fe iettafßt fur luy
& ne le miſt en pieces. Quelques
vns luy difoient,Voila l'ambitieux,
qui n'eftant preſque pas gentilhomme, s'eft neantmoins fait Coneftable: Quelques autres crioient,Voila le meſchant,qui a tant
fait de mal, & qui a donné la loy
aux Seigneurs & aux Princes du
Royaume. Mais tous difoient,
Qu'on nous le done le traiftre nous
le depefcherős bien-toſt,&ævégerős
par fa mortle tort qu'il à fait à D.
Bb iiij
392 Hiftoire de D. Iean deuxiefme
Ruy Lopes d'Aualos & à plufieurs
gens de bien. Il fut grandement
eftonné quand il ouyt tant de reproches & de menaces, car il ne
croyoit pas eftre fi fort hay du
peuple comme il eftoit. En fin cóme ilfut monté für l'eſchaffaut, il
deman da au bourreau ce qu'il vou.
loit faire d'vn gros pieu qu'il te
noit, il luy refpondit que c'eftoit
poury pláter fa tefte quad il laluy
auroit oftee de deffus les efpaules.
Vn homme (repartit il) qui a acquis tout ce qui ſe peut acquerir d'honneur, & de reputation en
faiſantplufieurs grandes & honnorables actions, ne fe doibt pas fou
cier de ce qu'on fera de fon corps
apres qu'il fera mort, il ne doibt penfer qu'a fauuer fon ame. Apres
auoir dit cela il fe confefla & puis
ayant receu l'abfolution fe leua
RoyFuella0U02
ne
Roy de Caftille. 393
fur les pieds & regarda de tous co- ftez. Toute la Cour eſtoit allee là
pour le voir mourir. Il aperceut v. negrade troupe de Seigneurs étre lefquels il recognut le Marquis de Villana fauory du Prince des Alturies, & le Conte de Medelly que
le Roy aymoit grandement & au- quel fa Majeſté auoit fait de gråds biens: Le Conneftable de Lune
enuoya prier ces deux fauoris de
s'aprocher de luy afin qu'il leur dit
quelque chofe qui leur importoit
bien fort. Comme ils fe furent approchez illeur tintce difcours.
394 Hiſloire de D.Jean deuxiefme
CHAP. XX.
Difcours de DieAluarede Lune (on
nestable de Caftille a l'heure de fa
mort.
lontheDie
Eflieurs eftant fur
le point de mourir M
& de rédre conte
à Dieu, ie ne vous
defguiferay nullement la verité, que
ie n'ay iamais ditte au Roy à qui
r'eftois le plus obligé de la dire. I!
eft certain que ie hayffois à mort
tous ceux qui la luy vouloient repreſenter, & faifois tout ce qu'il
m'eftoit poffible afin que persóne
ne luy parlaft fi ce n'eftoit à mon
aduantage. I'ay mal-traitté il ya
tes
c.Ce
CouS
Roy de Caftille. 325
quelque temps Meffire Diego
Vallera, par ce qu'il auoit enuoyé
vn difcours au Roy pour le coniuer de pouruoir aux defordres
de fon Eltat, Mes amis me dirent
que Dieu me puniroit & vengeroit
le tort que ie faifois à vn homme
de bien, qui auoit eſcript ſelon fa
confcience. Ie me mocqué de cela,
mais vous voyez ce que i'y ay gaigné. Croyez moy, Meflieurs, ne
perfecutez iamais ceux, qui reprefenteront au Roy les chofes iuftes, quoy qu'elles ſemblent eftre
dittes ou efcriptes à voftre preiudice. Car fivous faictes autrement
& que vous deffendiez en ce Royaume qui eft libre, la liberté de
parler & d'efcrire, vous attirerez
indubitablement fur vous la hayne
de tous les gens de bien, & l'ire de
Dieu quivous confondera toft on
396
tard. Prenez exemple fur moy &
faittes voftre proffit de mon malheur. Si quelqu'vn vous offence en
fes difcours, cherchezvoftre repa.
ratió par les voyes de la iuftice, qui
vous fera d'autant moins defniee
que vous eftes en faueur. Mais fur
tout n'vzez iamais de violence fi
vous ne voulez perir. Souuenez
vous au contraire que s'y vous pardonnez fouuent à ceux qui vous
auront outragé, ce fera vn moyen
pour faire plufieuts amis; & pour
deffaire tous vos ennemis. Cependant prenez garde que l'amour
des honneurs & des richeffes ne
s'augmente en voſtre efprit par
leur accroiffement. Ne foyez pas
de ceuxla, qui quand ils tiendroiet
l'Orient fouz vne main, & l'Occident fouz l'autre,t'aſcheroient encores de s'eftendre plus loing. Pen
Histoirede D.Iean deuxiefme
antm
veuBDS
n
to
ОтоendШерPTan
Roy de Caftille. 397
fez vn peu à ce que vous eftiez auat
voftre faueur,à ce que vous eftes maintenant, & àce que vous pre- tendez deuenir. Le fort pluftoft
que le merite efleue fouuent des
hommes au plus haut point de fes faueurs, pour les precipiter apres
dans le plus profond abifme de fes
deffaueurs, afin que la hauteur ou l'on les à veus montez rende leur
chutte plus memorable & plus pe- rilleufe. Vous Íçauez Meflieurs que
la fortune qui imite fouuenr la nature, produit des monftres, & que
d'ordinaire les monſtres qui commencent leurvie par fa grace, la fi.
niffent par fa difgrace. Ce n'eft pas d'aujourd'huy que l'on dit qu'vn
agrandiffement quis'eſt fait auec
precipitation, eſt ſuiuy d'vne defcadence precipitee. Vous n'ignorez pas que la profperité de l'home
398 Hiftoire de D.Iean deuxiefme
eſt vn efclair qui s'efuanouiſt en
fe faifant voir. Repreſentez vous
ceux que vous auez vûs,& que vous
voyez renuerfer inopinemet ſouz
la foudre qui efclatre fur leur tefte,
lefquels vn peu auparauant fouloient aux pieds les plus grandes
puiflances. Faittes voſtre proffit
des exemples qui vous font familieres: imitez le fage pilote, qui
ayant veule vaifſeau de fes compagnons donner dans vn efcueil,
pour auoir fuiuy la faulce lumiere
que les corfaires y auoientallumee
afin de faire croire aux pauures mariniers par ce phare trompeur que
le piege drefféà leurs ruine eftoit le
port de leurfalut, voyant dif-ie cela ne fuit pas cefte rourte mais tournant la voile ailleurs efcarte tant
qu'il peut ce flambeau abufeur.
Vospompes vos grandeurs, & vos
рагоCielbres
arer
ebrecem
Roy de Caftille. 399
richeffes efclattent grådemer,mais
ce font des feux,qui iettent des Alá.
mes pluſtolt pour vous embrafer,
quepour vous efelairer. Efcoutez
les parolles dont le fils de Dieuàvzé pour exprimer la chutte de Lucifer. le voyois (dit-il) Sathan tombant
du Cielcomme vn efclair. I1 le compareà l'efclair, quiau commencement eft brillant, mais qui laiffe
apres luy vne puante odeur, commel'on peutremarquer aux chofes
touchees de la foudre: voulant declarer que l'ambition n'a rien qu'-
ne briefue clarté, qui fait vne fumee mal plaifante & mal agreable,
caufant la ruine de ceux qui en
font frapez.Croyez moy toutes vos
magnifficences s'efuanouiront en
vn inftant comme des fonges,dont
le plaifir fe perdant au refueil,
& d'en- remplit l'ame de triftefle
400 Hifloire de D.Fean deuxiefme
nuys.La fortune prefte feulement,
elle ne donne pas fes faueurs, & il
n'y a difgrace fi efloignee, quine puille promptement aduenir. La
viciflitude domine par tout: le iour
efclattant de lumiere eft d'ordinaire fuiuy d'vn autre remply
d'obfcurité; encores qu'on iouifle
d'vn bon heur, ce n'eſt pas adire
qu'on en foit affeure.Ne vous enflez donc point d'orgueil pour vne
fugitiue faueur que voſtre foing
ne peut retenir, & qui vous laiffera
miferables fi vous la perdez. Ne
foyez pas fi peu aduifez que de
vous fier à fes charmes qui vous
rient afin de vous furprendre, &
vous endorment affin de vous
eftrangler. Il n'y a rien tant a redouter qu'vne grande bonnace.
Cependant que vous vous laiflez
emporter au torrent d'vne heureufe
DEu
mere23
RIECStieuDus
2
e
Roy de Castille. 40
reuſe fortune, penſez aux fots qui
fe peuuent efleuer. Aumoins fouuenez vous de ne percer pas le vaif
feau dás lequel vous gaignez tát de
pays: En venát au móde ne defchirez pas de vos ongles le ventre de
lamere qui vous donne la vie: En
cueillant les fruits, ne rompez pas
les branches, ou pour le moins
n'arrachez pas l'arbre, qui vous eft
fi vtile: remplifſez vous, mais ne
creuez pas, eftanchez voftre foif,
fiellefe peut eftancher, mais ne tariflez pas la fontaine ou vous beuuez.La mer a ſesbornes, la nuit afes
heures, & toutes les chofes creées
ont leur mefure,auffi debuez vous
remplir l'abiſme de voſtre auidité.
Vous beuuez en grand eau, vous
auez tout loifir, perfonne ne vous
prefle,mais ne vous efblouifſez pas
å la veuë des vaines images, qui
C
402 Histoirede D.Fean deuxiefme
vous apparoifſent dans ce grand
Occean ou vous vous mirez en buuant,Car vous toberiezau fond &
vous y perdriez.Confiderez, Mef.
fieurs, & pefez attentiuement ces
raifons, qui doibuent moderer voz
ambitieux defirs, voire meſme arreſter du tout les deffeings de vous
embarquerer en vne mer ou les véts
fauorables conduiſent à des precipices extrefmes. Regardez le
chemin que vous auez defia fait, &
voyez d'ou vous eftes partys: Ne
doubtez point que fi l'orage vous
prend au milieu des vagues, vous
ne fouhaittiez, mais peut eftre
trop tard, de regagner la terre
que vous auez laiflee. Abaiflez
donc vos voiles,ne vous efloignez
plus tant des limites de la raifon,
vous eftes deformais fi grands que
vous ne pouuez plus vous agrandir
Roy de Castille. 403
quepar la moderation. Si vous vo.
lez plus haut, i'aduoue que vous
fentrez plus viuement les rayons
du Soleil,mais ce fera voftreruyne.
Il fera fondre la cire de vos aifles,
humilira l'audace de vos deffeins,
& vous fera voir yoftre temeriré
honteufement abattue. En quoy
fe treuuera veritable l'Oracle d'vn
Prophete, qui ditl'ay veu le mefckät
baut efleue comme les cendres du 1.1-
ban:i ay paffèpuis apres, il n'effoit
plas. Les grandes fortunes font
comme les grands vents, qui nous
pouflent dans le nauffrage: les orages tombent fur les baltimens
efleuez, & les malheurs fur les
teftes orgueilleufes. C'eft du meilleurvin qu'on fait le meilletur vinaigre, auffi les plus grandes amitiez fe conuertiffent fouuent en
haynes irreconciliables. Les pafliCcij
404 Hisloire de D.Jean deuxiefme
ons des Roys, & principalemens
des ieunes Princes font toufiours
pleines d'excez: lors qu'ils ayment,
c'eft fans mefure : mais lors qu'ils
haiffent, ils n'ont point aufli de
bornes. Noſtre Alatterie nous introduit quelques-fois en leurs
bonnes graces, mais la flatterie d'autruy nous en chaffe fouuent.
Etil eft beaucoup plus aifé de les
perdre, que de les acquerir. le
vous veux dire quelques exemples
dont vous debuez mieux vous fer.
uir à l'aduenir que ie n'ay fait, &
les eftimer d'autant plus qu'il me
femble en ma confcience ne pouuoir pas mieux employer ce peu
de temps qui me reſte à viure, qu'a
vous les-raconter. Eutropius auoit
aupres de l'Empereur Arcadius
vne fauet & vne puiflance incroyable, mais ayant defpleu à fon
etoutebt rayLes &
rermeleTLACErane
Roy de Castille. 405 maiſtre, qu'il auoit poffedé tout
feul fort long temps il fut def- pouillé de tous fes honneurs, &
detoutes fes grandeurs. Son nom
fut rayé des annales, toutes fes
images & ſes ftatues furent rompues & mifes en pieces, puis enfin iltermina par vne mort ignomi- nieufe, fa vie & fon credit exceflif. OthoCrondorfer né de fort
bas lieu,monta par la faueur qu'il auoit aupres de Rodolphe
Prince Palatin iuſquesà vne firfouueraine authorité, qu'elle efgaloit
celle de fon maiſtre, la facilité du- quel aueugla tellemét Otho, qu'il
oza bien luy parler impudem- mét & calomnieufement de fa mere, & faire naiſtre entre eux vne telle diuifion qu'elle fembloit im- mortelle. Mais en fin la force du
fang triompha de la calomnie, &
Ccii
406 Hifloire de D. Jean deuxiefme
T'amour filiale qui auoit efté quelque temps comme amortie fe rechauffant diflipa toures les froideurs caufees par vn vent infernal,
qui auoit foufé mille faux & damnables raports aux oreilles du fils,
carilreconut auecle téps la verité
de l'inuiolable&parfaite amitié de
få mere &redoubla en fon endroit
les faints debuoirs de fon affectió,
faifant honteufement mourir fon
fauory autheur de leur difcorde.
Euxenides cherement & vniquement aymé de Ptholomee paruint
à des honneurs fi fupremes, &ac
quit des richefſes fi exefliues, qu'il
ditvn iour à Cufpides Philofophe,
O Cufpides dy moy ie te prie n ayie pas fubiet d'eftre ioyeux & content, puis que la fortune n'a plus
aucune dignité pour m'efleuer da
uantage, & que le Roy Ptolemee
ent.
parnetUS TpresC
ATDE
Po
Roy de Cafille. 407
mon Seigneur n'a plus de biens
dont il me puiffe faire plus riche
que ie fuis, n'eſtant au pouuoir
de I'vn ny de l'autre d'adioufter
quelque chofe à mon agrandiffement. O Euxenides, refpondit
Cuſpides
S fi tu eſtois auffi bien
Philofophe,comme tu es fauory,
tu parlerois tout autrement que
tu ne fais, & aurois vn fentiment
bien contraire à celuy que tu as:
caraffeure toy que ſi la fortune &
le Roy ton Seigneur ne te peuueut
plus rien donner, l'infortune te
peut beaucoup ofter. Peu de téps
apres la conference d'Euxenides &
de Cufpides, le Roy Ptolomee
furpritI'vne de fes maiſtrefſes, qu'il
aymoit de tout fon cœur, deuifant
auec Euxenides; pour lequel fubiet il mandaà celle la qu'a la mefme heure elle aualaſt vne coupe
Cciiij
408 Hiftoire de D. Jean deuxiefme
pleine de poifon, & commada quę
celuy cy au meſme inſtant fult
pédu à la porte de cefte Dameinfortunée. L'Empereur Commode
fils du bon Marc Aurele eut vn fauory nomme Cleander homme
d'âge, quine manquoit pas defa
geffe ny de bons aduis, mais qui
auoit quelque peu trop d'ambitió:
les cohortes Pretoriennes, qui
eftoient en ce temps la ce que font
auiourd'huy en Caftille les compagnies des gardes du corps, luy
demanderent plufieurs fois payement de leur folde, & vn iour entre autres luy porterent vne ordonnance de l'Empereur pour s'é
faire payer; mais la prenant il dit
tout haut que Commode n'auoit
peu ny deu la donner, parce qu'é
cores qu'il fuft Seigneur de Rome,
are
e yohen aLleamрe reConhilne fçauoit pas les affaires de la Re
dett
Roy de Caftille. 409
publique: il m'eft fouuentarriué
de faire vne femblable reſponce,
& vous ſçauez que d'ordinaire
quand le Roy faifoit quelque gra- tification,quelque recompenfe ou
quelque grace, ie difois hautemer
qu'il ne pouuoit ny ne deuoit la
faire, & qu'il n'entendoit pas fes
affaires. Mais à cefte heure là que
ie voulois tout auoir, & ne laiffer
rien aux gens de bien, ie deuois
confiderer ce qui eſtoit aduenu à
Cleander. Si toft que l'Empereur
Commode euft ſceu les paroles de
mefpris qu'il auoit dites,& le peu
de reſpect qu'il auoit porte à fon
ordonnance, il commanda qu'on
le fiſt mourir, & que fon bien fuft
confiſqué. Le temps me preſſe, &
neatmoins ie m'arreſte beaucoup
fur ces exemples, ie veux touresfoisvous en rapporter encore deux
410 Hiffoire de D. Iean deuxiefme
auant que de mourir. Alcamenes
fut vn Roy grandement fameux
parmy les Grecs, & prit en fingu- liere affection vn homme de fa
Cour nommé Panonius, auquelil
ne fioit pas feulement toutes les
richeffes de fa maifon, & le maniement tout entier des affaires de
fon Eftat: mais il luy confioit encore fa persóne, de forte que tous
ceux dú Royaume fe treuuoyeno
beaucoup mieux d'obeir à Panonius,que de plaire à leur Roy.Il
arriua vn iour que Alcamenes
iotantà la paulme auec fonfauory,
ils difputerent vne chaffe, & comme l'vn affeuroit qu'elle eftoit gráde, & que l'autre conteſtoit au cótraire, Alcamenes conmanda a
ceux de fa garde qu'ils coupaſent
le col à Panonius au mefme endroitoù il nioit qu'eftoit la chafle,
mentDer
Roy de Caftille. 411
voulant que fa teſte la marquaft.
L'Empereur Conſtance ayma efperdument vn nommé Hortenfe,
qui le pouuoit en verité appeller
fauory, par ce qu'il manioit felon
fa volonté toutes les affaires de
l'Empire. Il ordonnoit non feulement de la guerre, des finances
& de la maifon Imperiale: mais
outre cela l'Empereur deuant les
Ambaffadeurs le faifoit afſeoir à fa
table bien fouuent au deffus de
luy, & marchant par pays luy faifoit prendre fon lit & fon apartement. Il arriua vn iour que quelqu'vn voulant prendre vn verre
dela main d'vn page pour donner
à boireàl'Empereur, le verre tumba en terre, & fe caffa, dont l'Em
pereur fe fafcha grandement. Au
meſme temps que cela ſe paffoit
Hortenfe fignaquelques lettres de
412 Hiloiede D. Iean deuxiefme
prouifion, qu'ilne debuoit pas fi
gner, & commel'Empereur commença à vouloir figner apres luy
les meſmes lettres, & ne le pouuat, à cauſe que la plume eftoit mal
coupee, & que l'ancre graffe ne
couloie pas bien, ils'enflamma de defpit & commanda qu'on cou- paſt la teſte à Hortenfe. Mais afin
qu'en peu de paroles ie compréne
beaucoup d'hiftoires. Alexandre
le grand tua fon cher amy Craterus.Pirrhus Roy des Epirotes tua Fabate fon Secretaire, qu'il auoit paflionnement aymé.L'Empereur
Bitillus tua Cincinnatus qu'il ap- pelloit fon Cœur. Domician tua Rufus, premier Gentil-homme de
fa chambre qu'il cheriſſoit ten- drement. Adrian tua Amproniacus fon vnique Fauory. Diocletian
tua Patricius, qu'il appelloit toufbmm
ournDLO
23 ODiets
Roy de Castille. 413
jours fon bon Amy & fon Compagnon. Ma vie eft deformais trop
courte pour vous en dire dauantage, ſeulement vous affeureray.ie
bien que i'irois iuſques à l'infinité
fi i'auois affez de temps pour vous
nommer tous les Empereurs, &
tous les Roys qui ont tué ou fait
mourir leurs fauorisapres les auoir
ardammét aymez: ce qui vous doit
faire voir que les humains ne fe
doibuent point fieraux chofes humaines, parce que s'ils font efleuez pour des raifons foibles, ils
tombent auffi fouuent pour des fubiets encores beaucoup plus foibles. Quand nous voulons nous
baiffer & prendre en bas quelque
poignee de terre, nous la ponnons
elleuer iuſques par deffus noſtre
tefte: mais li nous ouurós la main,
ce que nous tenions retombera au
414 Hifoirede D.Fean deuxiefmé
lieu d'ou il auoit efté tiré voire
mefme plus bas, ou bien fera reduit en poudre & deuiendra le
iouet du vent.Les Roys font fi forts
& fi puiffans que quád il leur plait
de choifir quelqu'vn d'entre tous
leurs ſubiets ils le tirent de la lie &
de la baffeffe du peuple & comme
s'ils le prenoient aux cheueux par
la main ils l'eſleuent tant que leurs
bras fe peut ettendre en haut, & le
portent mefmes quand ils veulent
iufques au deffus de leur tefte:mais
fi leur main lafche ſa prife, &
leurs doigtss'eſloignentles vns des
autres, l'on verra la miferable poignee de terre fondre & s'enfoncer
beaucoup plus bas qu'auparauant,
& tant plus elle aura efté montee
haut, tant plus fa chutte fera defaftreufe. Ainfi l'oifeau,qui efpreuue
aux rayós du Soleilső œilgenereux
jers
TO
ttenbancDTS COппе
Roy de Cafille. 415
thauffe la foible Tortue dans les
airs, d'ou la laifſant tomber, elle
brife & romptfon efcaille en mille
diuers morceaux. Confiderez cecy, Meflieurs, & ne vous trompez
pas dans l'afeurance de tant de
gens,qui dilent qu'ils veulent cour.
re voftre fortune. Plufieurs vous
attent qui fouhaittent voftre ruine,plufieurs vous portentevn grad
honneur qui feroient bien ayle de
vous conduire àla mort, & le plus
fouuent fous ombre de confeil
l'on ne vous perfuade que ce qu'on
croit vous pouuoir perdre. Ne
vous fiez non plus en vos grandes
alliances, le defir de regner paffe
par deffus toute confideration:
Cælar & Pompee eſtoient alliez,
ils fe firent neantmoins la guerre,
& celuy cy fut ruine par l'aurre.
D'ailleurs yous ne doubtez point
41 Hiffoirede D. Jean deuxiefme
que quand vos maiſtres qui vous
ont faits, entreprendront de vous deffaire, il n'y any Princes ny gráds
qui s'y oppofent fans fe rendre
criminels. Lors que le Soleil eft
contraint de retirer fes rayons de
defſus la rerre, les eſtoilles ne fe
bandent pascontre luy, fi cela arriuoit ce feroit entierement diffoudre la machine de ce grand
Vniuers. N'attendez pas le declin
and
сomDOL Dde voſtre fortune,cherchez le couuert auant que le Soleil de voftre
bon-heur ſe couche. Il ne faut iamais qu'vn fauory vieillifſe à la
Cour, de peur d'vne diſgrace qui
le pourroit enuelopper dans vne
entiere ruine. Oftez donc vos vaif
feaux de ce peril,& n'attendez pas
que la tempefte vous face ranger
par foree au port apres le naufrage.
Songez à voftre retraitte, il en eft
temps
dans
Roy de Caftille. 417
temps deformais, vous auez aflez
dequoy acheuer voltre chemin,
vne plus grande prouifion vous
feroit inutile. Les richeffes font
comme les habillemens, lefquels quand ils font faits fur noftre mefure, nous feruent d'ornement &
de commodité, mais quand ils
font trop amples, nous font
auoir mauuaife grace & font capables de nous faire tomber.
TOS D
418 Hifteire de D.Iean deuxiefme
CHAP. XXI.
Auquel l'on voidlamort de D.cAl
uare de Lune Connestable de (aftille, cequi ſe pafla apres qu'il
fut execute.
Oila le difcours que
D. Aluare de Lune
Conneftable de Caftit
le fit au Marquis de o
Villana & au Conte de Medellin,
quine s'ennuyerent point de l'ouir
patler, & ne fe fafcherent nullemet de tout ce qu'illeur dit: Quoy
qu'il y eut plufieurs chofes qui les
touchaffent iuſques au vif, ilsrefolurent neantmoins d'en faire leur
profit, & d'imiter le fage malade
qui au lieu de fe fafcher contre le
edec
resou 
Roy de Caftille. 419
medecin de ce que fa medecine eft
de mauuais gouft, ne laiffe de le re.
compenfer & de le remercier de
ce qu'il la luy à donee, parce qu'en
cores qu'elle foit defplaifante à la
bouche, elle ne laiffe pas d'eftre
fort vtile à tout le refte du corps.
Ainfi lors que les aduis & les con.
feils de nosamis nous bleffent l'oreille, nous debuons toutesfois
leur en fçauoir bon gré & croire
que fi nous nous en feruons bien à
propos I'vfage nous en fera autane agreable & aduantageux que le gouft nous aura au commencent
lemblé defagreable & piquant.
Aufli-toft que le Marquis de Villadna & le Conte de Medellin eurent
dit adieu au Conneſtable, & qu'ils
fe furent retirez, le bourreau luy
trancha la teſte, qui demeura neuf
iours fur P'eſchaffaut: Au bout de
Ddij
420 Hisloire de D. Iean deuxiefme
trois fon corps fut porte dansl'her.
mitage de Sainct André, ou l'on a
accouftumé d'enterrer ceux que
la iuftice a fait mourir. Quelque
temps apres neantmoins la tefte
& le corps furenttranſportezà To
lede & enfeuelis en vne chapelle
qu'il auoit fondee & baftie fort
fuperbement dans le cœur de l'Eglife. L'on peut remarquer l'inconftance des grandeurs mondaines en ce perfonnage, qui s'aueugla dans l'efclat de la faueur de fon
maiſtre ainfi que plufieurs autres
dont les liures anciens & modernes font pleins, & les exemples
ordinaires. Tous fes biens, qui
eftoient grands, furent confifquez
& reunis àla Couronne. Outre les
dignitez de Conneſtable & de
Maiftre de Sainc lacques qui eſt
tout ce qu'on peut eftre en Cabres
anttha deHontapcer
Herre
e ZeDuemde
onneОnte
Roy de Caftille. 421
ftille, fans eftre Roy, il eftoit encores Duc de Trugillo, Conte de
Saint Eftienne de Gormas, d'Ofma, de Cuellar, de Maqueda, de Montalban, de Valdoliuas, d'Alcaçer, de Salmeron, de Sainct
Pierre de Palmithes, du Tremble,
de Zebreros, de Villalua, d'Alamin, de la Tour, de Pré,de Colmenar, d'Arenas, d'Adrada, de Caftel Vainel, de la Figuiere, d'Albu.
querque, d'Azagala, d'Aillon, de Spueluoda, de Riaca, de Maderuelo, de Caftelneuf, d'Eſcalona,
& de Sain&t Martin du Val d'Emglife, fans conter plufieurs autres
bonnes villes & places fortes qu'il
auoit, & qui montoient iufques
au nombre de foixante & quinze
Contez dont il pouuoit faire eftat,
de plus devingt mille vaffaux fans
parler des dependances de la MaiDd iij
422 Hiffoire de D Fean deuxiefme
ftrife de Sainct Iacques. 1l iouiffoit
de plus de cent mille doubles ducats de rente, ſans ce qu'il tiroit de
fes Eftats, de ſes gages, de fes penfions, de fes apointemens, d'infi
nis prefens &xplufieurs autresprofits: Car il pourfuiuoit les gráds
gains, & ne mefprifoit pas les petits, felon la couftume de ceux, qui
d'vne baffe condition ont efté efle.
uez aux plus hautes charges. D.
Aluare de Lune s'eftoit fait riche &
puiffant par la liberalité, la faueur,
la tollerance & la conniuence de
fon maiſtre, & par la foibleffe & la
lafcheté de ceux du Confeil, des
Princes & des grands Seigneurs de
Caftille. Ileftoit fin, diffimulé,artifficieux, ſoubçonneux, enuieux,
ennemy & perfecuteur des Gråds.
Il eftoit bon homme de cheual &
grandement adroità tous les exerfiresameue
ontein DeemeDoure
Roy de Caftille. 423
eices d'vn Caualier.Sa taille n'eftoir
ny trop grande ny trop petite. Ses
cheueux eſtoient frizes & prelque
noirs: fes yeux clairs,vifs & bleus. Son teint eftoit vermeil &&fon vifage n'auoitaucú deffaut finőaunez,
qui eftoit vn peu court & retroufſé.
Ilauoit la langue grafſe & begayoit
vn peu. Ses mains eſtoient grádes,
laides & mal faittes, & fes piedz
de mefme. Qui ne l'euſt veu que
par là, l'on l'euft pris pour vn la- boureur. Au refte il eftoit fort &
robufte, courageux, eloquent, difcret, courtois, affable & ne cedoit qu'à peu de perfonnes en la
fuffifance de commander aux armees. ll auoitvn corps endurcy au
trauail, & puiffant àla peine. Son
efprit eftoit prompt & hardy, fon
naturel vain & Aateur pour le bien
de fes afraires. Modefte en appaDd iiij
424 Hifloire de D. Jean deuxiefme
rence & honteux a prédre les grádes charges, mais en effect deselperement ambitieux; & ne fongeant pas amoins qu'à l'Empire de
toutle monde. Magnifique & hon
norable en fa delpence pour charmer les cœurs. Auec toutes lefquel
les chofes il eftoit induſtricux vigilant, & doué des autres qualitez
requiſes pour voler vn Sceptre, &
pour rauir vn Eftat. Il fuyoit les ex
cez en toutes chofes finon en l'efle.
uation de fon authorité. Ny le ieu
ny les femmes, ny les autres def
bauches ne le defcrierent iamais.
Il n'aymoit que le plaifir de la
chaffe, des dances, & de la poëfie.
Il gouuerna l'Eftat de Caftille pres
detrente ans: Durant les fix premiers il vía fort moderement du
pouuoir qu'il auoit: Mais delà en
apres s'eflant rendu maiftre de la
eurs
Сencersle
en
certkadnErle
rea сe
Roy de Caftille. 425
luftice, des finances, des armes, &
des meilleures places du Royaume,
il fortit des termes de la raifon &
fe porta à toute forte de violence
pour monter au plus hauts honneurs que fon ambition luy faifoit
defirer. Sa faueur prit fon commencemeur, non de fa vertu ou de
fes feruices, mais de l'afliduité qu'il
rendit aupres du Roy. Il eut de
grands prefages de fa ruine, mais
ny luy,ny fes fHlateurs, ne prenoient
pas gardeàl'aduenir, ſe cotétans de
iouyr de la fortune preséte, dont la
fpledeur leur efblouiffoit les veux.
Et certes fi quelque Ange fuft defcendu du Ciel pour predire que fa
fortune debuoit eftre bientoft renuerfee peu de persones eufsét adioufté foy à fes parolles,quoy qu'il
euft neant-moins accouftumé de
dire aà ceux qui admiroiét fa fortune
qu'ilne faut point loüer vn bafti-
426 Hiffoire de D. Jean deuxiefme
mết auất qu'il foit acheué. Il dema.
da vn iour à des Mathematiciés ce
qui luy auiendroit, ils luy refpondirent qu'il mourroit dans Efchafaud que les Elpagnols appellent
fadahalfo.Il auoit vne belle maifon
nommee Cadalfo dans laquelle il
ne voulutiamais mettre le pied de
peur dy mourir. Il ne foubçonna
nullemét que ce feroit furvn autre
Cadahalfo qu'il finiroit honteufement ſes iours par les mains d'vn
bourreau. Apres qu'il fut mort l'o
ne treuua pas de quoy le faire enfe.
uelir parce que le Roy fit tout faifir
ce qui luy apartenoit.L'on mit au
pres du lieu ou eftoit ſa tefte vne
eſcuelle de bois pour recepuoir
quelques aumoſnes afin de le faire
enterrer. Choſe eftrange qu'vn
homme qui durant fa vie auoit tát
amafſe de richeffes n'eut pas apres
fa mort, de quoy fe faire couurir
rer
elte m
DooytentehoinsLDe
Dren
loppar
Roy de Caftille. 427
de terre. O combien eft veritable
cefte menacedel'Eſcriture Sainte.
Malbeur à qui pille,car il fera pillé.
Quoy qu'il n'eult pas ouuertemét
attenté a l'Eftat, fi eft ce neantmoins qu'il ne ſe treuua perfonne
quine dilt que le Roy l'auoit tres
iuftement fait mourir. Telle eftoir
lahaine que tout le monde luy
portoit,à cauſe qu'il n'y auoit plus
d'honneurs, de graces, de faueurs,
de bien faitz, ny de recompences
que pour luy,ou pour fes parens
fes amis & fes alliez. Qui vouloit
obtenir quelque gratification, le
merite & la vertu eftoient inutiles
fi l'o n'eſtoit appuyé de la recómădation de D. Aluare de Lune. Le
iour qu'il fut executé, Voicy, difoit
lavoix publique,la iourneeque Dieu
a faitte pournoftre falut, fortons donc
auiourd'huy des ennuys nous ref- ioniffons. L'on difoit encores que
428 Hiftoire de D. lean deuxiefme
le Roy auoit toufiours efté grade
ment debonnaire, mais que ce
iour là il eftoit grandement iuſte.
Il n'y auoit loianges qu'on ne dónaſt à fa Majefté: Chacun faifoit
pour fa fanté des prieres & des
vœux, & n'y auoit perfonne qui
n'euſtvoulu mourir pour fon fere
uice, puis qu'il auoit fait chaftier
celuy, qui par fon ambition auoit
efté caufe de tant de maux, & qui
auoit empeſché que les gens debiể d'hóneur & de merite fuſsét recognus. Le Cóneſtable de Lune eftát
mort le Roy affiegea Eſcalone &
efcriuit à tous les Gouuerneurs &
aux habitans des villes de fes Royaumes pour leur donner aduis de
la iuftice qu'il en auoit fait faire, &
pour leur deffendre d'affifter en
aucune façon que ce fuſt D. Iean
de Lune Conte de Sainct Eftienne
fon fils. La fortreffed'Eſcalone fut
elor
nerotolesAngtehet
presela
TouatrLOP
Roy de Caftille. 429 renduëà condition que la Conteffe
vefue du Conneftable partageroit
auec le Roy moitié par moitié les
trefors & les ioyaux qui eftoiét dás
la place, & que D. Diego d'Auuel
laneda qui y commandoit toucheroit comptant deux mille piftolles, & auroit le Chafteau de
I'Anga. Quant aux autres places le
Roy ne les recouura qu'auec beaucoup de difficulté. Ilreconnutà cede ol fte heure là, combien il auoit hafardé fa Couronne en faifant I'vn de
fes fubiets fi puiſfant,que mefmes
apres fa mort il luy dónoit encores
de la peine. SaMajeſté eſtant à Efcalona eut nouuelles que la Reyne
fa femme eftoit accouchee d'vn fils
en Tordefillas, qui fut nommé D. Alfonfe. L'annee fuiuante mille
quatre cens cinquante quatre le Roy fefiournant à Auilla enuoya
querir D. Frere Lopes de Burien-
430 Hiftoire de D.Fean deuxiefme
to Eueſque de Cuenca & Frere
Gonçal d'Illefca Prieur du Monaftere de Guadalpeu pour prendre
cofeil deux fur la reformation qu'il
vouloit faire du defordre qui eltoit
en fon Eftat. Le bon Eueíque de
Cuença n'ofoit aller à la Cour parce qu'il craignoit que le Roy luy
vouluft du mal à caufe qu'il auoit
toufiours efté l'vn de plus grands
amis du Conneſtable: mais apres
auoirbein penſe à ce qu'il debuoit
faire, il alla treuuer fa Majefte,qui
luy fit fort bon accueil. Le Roy en
ce téps la fut furpris d'vne fiebure,
quile tourmentoit grandement, il
ne laiffa toutes-fois pas d'aller à
Madrid, & delà à Vailledolit oula
Reyne fa femme s'eftoit rendue.
Il laiffa l'entiere adminiftration de
fes Royaumes à l'Eueſque de Cuença,au Prieur de Guadalupe & au
refte de fon Confeil. Son mal aug.
emeD
естnneeДСОSa
ter
Roy de Caftille. 431
mentant il fit fon teftament, & dóna à la Reyne les villes de Soria, de
Madrigal & d'Areualo, & à fon fils
D. Alfonfe la Maiftrife de Sainct
lacques. Ileut bié defiré de le faire
heritier de fes Couronnes & le def.
clarer Roy de Caftille & de Leon
s'ileuſt pû, par ce qu'il haiſloit extremement fon fils aifné le Prince
des Alturies pour fes defobeifsáces
& fes legeretez. Il donna à fa fille D. Iſabelle la ville de Cuellar
auecvne grande ſomme d'argent
pour fon douaire. Il mourut de la
fiebure quarte à Vailledolitle fep- tiefme iour du mois de Iuillet de
l'annee mille quatré cens cinquan.
te quatre. Il vefcut quarante &
neufans & en regna quarante fept,
fon corps fut mis dás le Monaftere
de Saint Pablo de Vailledolit pour
eftre tranfporté aux Chartreux de
Mirefleurs de Burgos, ainfi qu'ila
432 Hift.de D. Jean II.R. de C.
uoit ordonné par fon teltament.
La mort du Conneftable luy recó.
cilia les Roys d'Arragon & de Nauarre, & ramena à fon feruice tous
les Princes & les grands Seigneurs
de Caftille, qui s'en eftoient reti.
rez.Il'eftoit refolu de faire la guerre au Roy de Portugal à caule des
recherches & des defcouuertes
qu'il faifoit en la cofte Occidentale
d'Affrique outre le Cap vert du cofté de la Quignee difat que ces có- queſtes apartenoient à la Couronne de Caftille:mais la mort rompit fon deffein, comme elle finira
affeurement toft ou tard tous les
plus grands qu'on puifle auoir: l'ay
accomply celuy que ie m'eftois
propofé en efcriuant ceſte hiftoire,
fi elle vousa donné quelque contentement.
FIN.