LHOMME
DV PАРE
ET DV ROY.
O V,
EPARTIES
VERITABLES
Sur les imputations calomnieuses d'un Libelle diffamatoire, femé contre fa Sainiteté sSa Majesté Tres-(bre- ftienne,
Par les ennemis couuerts du Saint Siege & de la France.
Par M? Sirmond.
A BRVXELLES.
M. DC. XXXI V.
1746
LIMPRIMEVR
AV LECTEVR.
Epetitouurage ayant eftépremierement faict en Espagnol
par vn Italien dans Padoüe,
& mis depuisen Françoispar
un Allemanddans Mayence;
il nese fautpas eflonner s'ilparoist vnpen tard,veu le chemin qu'il a faiit; moins en- core,s ilne fent pas bien par tout l'air de Seines veu qu'ileftpresque imposible,qu'inhomequi fe mesled'efcrive en vneautre langue
quecelle de fon pais,ne donne parfois de quelque mauuais mot par les oreilles de ceux qui
la partet naturellement.C'eft dequoy n'auoit pus'empécher ce dernieren pluficurs endroits
de fa verſion;ou fa plume, quoy que fort bonne d'ailleurs, Jembloit anoir venouuellé fur
certains mots les miracles de cét aueugle deuin desPoëtes, dont la houfßine faifoit chåger
de fexe aux animaux qu'elle touchoit. Cequi redoitce difcourstellement ridicule enbeancoup de lieux,que iefis confcience del'expofer
an iour fans l'anoir faict renoirauparasant A ij
4
à quelqu'on,qui laypht donner lettresde na- turalité, par lareformation de ce qu'ilauois
defaunage,&d'efträger. A cét effetk ie priay
le Sieur M. M.hommetenu de tous ceux qui
le connoiffent pour tel qu'il eft d'y vouloir
mertrela main. Cequ'il a faict d'autant plus volontiers,qu'iln'arien trouué dăs cette pie- ce,qui nefuft conformeà ce qu'ila préché on efcritautresfois en France,furles occurrences
des affaires. Maispour ce qu'ilreconnoit tous
les iours que depuis qu'ilesten Brabant, il prefque oublié tout fon bon François, qu'il craind d'y gafker tout en voulantaccomoder
quelque chofesilprotefte icy auec mon confen- tement,qui s'illuy efchappe d'ylascher quelque mor de trauers, faute de ſçauoir mieеих faire ilentend que cefoit à mesperils &fortunes, fans qu'il foit tenu degarentir contre
les cenfeurs dece temps ce qu'ily mettra du fien.l'ay volontiers accepte cette conditions
mefaisant fort, que quelque feuere Ariftarque que tupui ſleseftre, tu pardonneras ayfément pour pen de chofe des menus pechés;
pour lefquels la nounelle Academie de Paris
n'a point encore eftably,quel'on fcache, ny de
Purgatoire ny d'Enfer. Adien. C'eft tout ce
que iete vouloispour ce couр.
S
L'HOMME
DV PAPE
ET DV ROY.
'EST chofe connuë
de tout le monde,cue
le Sainct Siege eftant
à caufc de fa dignité
fupreme en veneration finguliere
à tous les Princes Catholiques,
donneauiourd'huy le contrepoids
à toutes les grandes affaires de la
Chrétienté. C'eſt pourquoy ceux qui depuis quelque temps ont iet- té le plan ambitieux d'vne Monarchie imaginaire, fur la diuifion
A iij
6
de quelques vns de leurs voifins, &
fur la foibleffe des autres, taſchent
par toutesvoyes de fe le rendre fauorabletant qu'ils peuuent,afin de
fe preualoir de fon authorité dans
lesoccafions, au befoin.Ce qui leur
eftant d'autant plus vtile, que la pluſpart de leurs deffeins font
couuerts d'vn faux pretexte de re- ligion, leur eſt auſfi d'autant plus
aife, que tenans l'Italie par les deux bouts, ils ont dans ces beblles & ri
ches prouinces qu'ils y poffedent, dequoy s'y faire vn grand nombre
de creatures par la diftribution d'vne infinité de benefices & de
fiefs, dont ils y diſpofent comme
il leur plaift. A quoy ioignants d'ailleurs, comme ils ſçauent bien practiquer,ces penfions, cesaydes
de defpenfe, & toutes ces autres
menues douceurs,qu'ils verfentſe- 
7
crettement dans Rome par diuers
conduits; il ne fe faut pas eftonner, fi dans vn fiecle, ou l'or faict
comme vn cinquiéme element,
ceux qui n'épargnent rien pour
auoir tout,y peuuent quelquesfois
plus que les autres,qui faifans fcrupule d'acheter ce que c'eft crime
de vendre, laiffent agir purement
la raifon. Ce n'eft pas à dire pourtant qu'ils y faffent tout ce qu'ils
veulent; il s'en faut bien. Car aux
petites affaires, & quiregardent le
particulier, ils l'emportent à la verité la plus part du temps; mais
en celles de confequence, & qui
concernent le gencral, ils y experimentent prefque toufiours, que
les mefmes moyens dont la prudence humaine ſe ſert pour paruenir au but qu'elle ſe propofe,
deuiennent parvn fecret admira-
8
ble de la prouidence diuine, les inſtruments d'vn fuccés contraire à fon deffein. Comme fi Dieu
prenoitplaifir àfe iouër de ces peuples,qui lient desbrigues contre le
ciel, & qui portants leurs paflions juſques dans le Sanctuaire, entreprennent de lesy faire paffer pour
inſpirations. Delàvient, qu'ils fy
trouuent fortfouuent éloignés de
leur compte,& qu'ils n'en rapportent pas toufiours toute la fatisfaAtion qu'ils en efperoient.Et quad
cela leur arriue fur quelque chofe d'importance,c'eft ce qu'ils ontautant de peine à diflimuler qu'à
fouffrir. Ils ſe plaignent,ils crient,
ils menacent;& nommants iniuftice toutce qui ne fe fait point
contre la raifon en leur faueur, ils
en prennent à partie les Papes mefmes, auec aufli peu de refpec que
dc
9
de fondement: donnantsà connoiftre par là, que, quoy qu'ils
fçachent proteſter, ils n'ont de foin, ny de zele pour les chofes
fainctes,qu'autant qu'ils en reçoiuent d'aduantage & de profit. Dequoy ie pourroisrapporter icy plufieurs illuftres exemples, sils ne.
nous en donnoient vn tout nouueau dans ce qui ſe pafſe à prefent
en Allemagne. Car iugeants que
pour fe deliurer de ces efprits du Septentrion, qui les y tourmentent depuis quelques annécs, ils
auoient befoin de celuy qui tient auiourdhuy le gouuernail de l'E- gliſe; il n'eft ſorre d'artifice dont ils n'ayeni vſé, pour faire d'vne
guerre d'Eftat vne guerre de Re- ligion, afin de l'engager par ce moyen dans leurs intereits, &
l'animer contre ccux qui nefacB
10
commodent pas bien à leurs deffeins. Mais ayants reconnu, qu'il
eftoit trop clairuoyant pour fe
laiffer ébloüyr à cette fauffe couleur, & que pour ce regard là le S.
Efprit de France auoit plus decredirà Rome, que la Toifon d'or
d'Efpagne, ils ont commencé tout
aufli toſt à murmurer premierement, & puis à declamer auec
tant d'aigreur contre fa Saineteté
mefme, qu'à les oüyr dire, peu
s'en faut qu'il ne foit à demy damné, pource qu'il ne tient pas pour heretique vn Prince,qu'ils ne tiennent pas pour amy. Car ce fut là
le vray motif de tour ce grand
éclat qu'ils firent il y a quelque
temps en vn Confiſtoire fur ce fujet & c'eftmaintenat le but principal de ce malheureux petit ouurage qu'ils viennent de faire éclorre
11.
fur le meſme. Dans lequel s'ils fe
fuffent contentés de le prendre
au Roy, (ie parle à la vieille mode d'Italic, où par ce mot on entedoit
autresfois celuy de France) poffible luy euffe-ie laiffer démeſler
cette querelle aueccette épée, qui
luy fait autant de triomphes, que
la fortune luy fait d'ennemis. İla
bien fçeu les remettre dans leurs
bornes,quand il a voulu; ilfçaura bienencore, sil veut, leur faire
rentrer parle gofier dans la bouche ce que la médifance en a fait
fortir. Mais voyant que ces gens là,
mettants toutes fortes de refpects
les plus faincts fouz les pieds,s'atrachoiétà lapropre persone du Chef
de l'Egliſe, & que leur facrilege infolence, paffant du dernier degré
de la malice au premier de l'impieté, fe donnoit la permiffion de dire
B ij
12
deluy ce qu'elle deuoit feulement
faire confcience d'en penferzie n'ay
pûm'empeſcher d'entreprendre la
defenfe commune de lvn & de
l'autre,par vne folide refutation de
ce méchant diſcours; tellement
remply de calomnies & d'impoſtures, que quand il y auroit
autant de cieux,que s'en imaginoit ce réueur iene feay quel,qui
les égaloit en nombre aux iours
de l'année, iene croy pas qu'il y
en cuft vn pour celuy qui l'aforge.
C'eft en vain qu'il nous y déguife
fon langage, & fon pays:iele connois. Il eitné fouz vn climat, où
l'Inquifition fait plus de faux Catholiques,que leBapteſme devrays
Chreftiens. Qu'il foit neantmoins
non pas d'V topie, commeil feint,
maisde Rome meſme, s'il veut; ie
ne tiendray iamais ny pour Catho-
13
lique, ny pour Chreftienyn homme,qui déchire la conduitte& la reputati on de celuy, queſa qualité de Paſteur vniuerfel doit rendre venerable à tous ceux qui la reconnoiffent. Car fi le pere qui nous a
donné la vie merite d'eftre refpe-
&té d'vnchacun de nous en particulier;combien plus merite de l'eftre
de tous le Pere commun de tous?
Certainement on ne peut non plus
detracter de cettui-cy fans blafpheme,que médire de celuy là fans
crime. Ce n'eft pas que les Papes
eftants paiſtris de mefmeselements
que les autres ne ſoient aufli bien
que les autres,ſuiets à failliren certains cas. Par quel droict en feroient-ils exempts? Ils font hommes, & qui dit hommes en cela,
dit tout. Nous n'en auons eu que
trop d'exemples par lepaffé; pleuft
B iij
14
à Dieu que nous en eufions eu
moins; le monde en vaudroit pof- fible mieux. Mais fi la reuolution
du temps,qui va d'ordinaire de mal
en pis, & la corruption d'vn aage,
commele noftre, qu'on peut dire eftre comme l'égouft de tout ce
que les precedents ont eu de mau- uais, ont laifſéiufqu'à cette heure
fur la terre quelques traces encore
reconnoiffables du chemin que les premiers fuccefſeurs de S. Pierre
ont tenu pour aller en Paradis: on
peut dire que cettui-cy marcheau- iourd'huy furleurs routes,auec telle fatisfaction de tous les gens de bien,que pour condamner fes deportements, il faut auoir faict ou profeſfion ouuerte d'herefie, ou prouifion extraordinaire d'impudence. Qu'on le regarde, & qu'on
le confidere tant que l'on voudra
de touscoftez; on trouuera que fa
vie eft preſque auffi bie fans exemple que fansdefaut. le le pourray
peut eftre faire voir ailleurs plusà
propos qu'icy. Ceft vne efpece
d'irreuerence que de parler des
chofes hautes, comme parmaniere
d'acquit', en paffant. Elles veulent
eftre eftudiées auec plus de loifir,&
traictécs auec plus de foin. C'eft
pourquoy laiffant à part tout ce
que durant fa ieuneffeil negotia de
plus memorable dans fa Commiffion Apoftolique de Fano,dans fes
deux Nonciatures de France, dans
fa Legation de Boulogne, & dans
toutes cesautres charges, dont Sixte,Clement,& Gregoire l'honorerentcomme à l'enuy les vnsdes autresen leurtemps; ie me contenteray de dire en gros pourcette heure
de faSainctete,que tontesces quali
16
tés excellentes, qu'il fait reluireauiourd huy duplus haut lieu dumõde aux yeux de tousles peuples,n'eftantspas moins au deffus dela flatteriequede l'admiration, rendent
tous les difcours qu'on en fçauroit
fairefemblables a ces miroirs, qui
reprefentent les figures qu'on leur
met au deuantbeaucoup plus petités qu'elles ne font. Car quelle force & quelle abondance de langage pourroientiamais égaler cette pieté finguliere, cette grandepro- bité, cette prudence incroyable,
cetteprofonde erudition, & toutes
ces autres rares parties,qui l'ayants faictiuger digne de la place qu'il
tient,l'y font eftimer d'autantplus neceffaire,qu'il n'y a point d'home
au monde, qu'on luy puiffe no plus
comparer en aucune de ces vertus
àpart, quepreferer en toutes en- femble?
エラ
femble Que ceux qui ne peuuent
fouffrir qu'on loüe auec verité ce
qu'ils blafment fans raifon, petillent tant qu'il leur plaira là deffus
contre moy; iene dis rien en cela,
que tout le monde ne ſcathe, que
tout le monde ne reconnoiffe, &
que tout le monde tte publie: De
forte que pour toute luftification
de ſa Saincteté,ie n'aurois qu'à op- poferla voix publique àtoutes les
imputations dont ils la chargent malicieufeiment, sil n'importoit grandemét àfa gloire, de faire voir
par vn éclairciffement particulier
de ce qu'ils metteht en auant pour
la ternir,qu'on ne peut non plus dire de mal de luyfans calomnie,que luy en faire fans iniuftice: Et que l'Autheur meſme de te méchant liure ſceuſt bien le contraire de ce
qu'il en écrit malà propos, ilnen
C
18
faut pointd'autre information ny
d'autrepreuue, que la honte qu'ila
cie de l'aduoüer. Le faux nom de
Zambeccariqu'ily prend, eft comme vn mafque de Venife, fouzle- quelilveut paffer pour autre qu'il
n'eft. Que chacun iuge par la ce qu'il y peut attendre de veritable
de celuy, qui s'y couure foy meſme
d'vn menfonge, de peurd'eftre reconneu. Aufli n'eft tout fon malicieux Aduertifſementautre chofe,
qu'vn tiflu continuel de fauffetés
mélées d'impertinences & d'iniures. Le tiltre pourtant en eft fort
fpecieux. Il y donne d'abord à fa
Sainêteté la qualité glorieufe de
Grand, d'autant plus eftimable,
qu'entre deux cents & trente neuf Papes que l'Eglife compte depuis
feize fiecles,on n'enſeait que deux,
à qui le confentement publicl'ayt 
19
déferee. Il le nomme Pieux, ill'appelle Treflainct, il fe dit fon feruiteur tres-humble & fa creature, &
luy fouhaite tout bon-heur. Que
pourroit- on defirer dauantage
du pluszelé, plus modefte, & plus
mortifie Religieux de Rome? Mais
paffésvn peu l'éponge fur ce fard,
ou tournez feulement le feuillet;
vous y reconnoiſtrés, tout auflitoft,que ce peu d'honneur qu'illuy.
rend en groffe lettrefur la premiere page de fon efcrit,n'eft que.commele vin,qu'on mefle par fois auec.
le poifon, pour lefaire mieux pa... fer dans les veines. 11fe trouue des
forciers qui commencent rous
leurs charmes parles loüanges de
ceux mefmes qu'ils veulent gafter.
Zambeccari leur reffemble. ll épad
d'entréequelques belles parolesfur
le Pape3& puis au partir de làfouz
C ij
20
pretexte de luy découurir franchemenr,ainfi que vouloitEugene!V.
qu'on luy fit, ce qui fe dit de luy
dans le monde,il fe déborde envne
telle licence de calomnier impudemment toutes fes meilleures actions, quefi l'onn'eſtoit bien informé de quelle fabrique eft fon
ouurage; on pourroit fuppofer
auec beaucoup d'apparence, qu'il
eft venu,non pas du ciel, comme
celuy que pour affoupir les querellesqui defoloient la France, on
feignit autresfois en eftre tombé,
mais de l'enfer melme, comme cét
autre qu'on afficha ſecrettement à
la porte d'vn Cardinal,fouz le nom
du Prince de tenebres, du feiour duquel il eſtoitdatté. En quoy il me
faitfouuenir de ces medailles, qui
repreſentét quelque grand Prince,
ou quelque Sainct a ceux qui iet-
21
tent les yeux deffus, & puis eftanes regardées d'vn autre biais,leur font
voir quelque demon, ou quelque
monſtre C'eftvne groteſque, qui
commence parvn panegyrique, &
finit par vn pafquil. Cela s'appelle
proprement donner de l'encenfoir
par le nésau Sainêt de qui l'on ceIebre la fefte. Ainfi firentces Iuifs,
qui nommoient le fils de Dicu leur
Roy,pendant qu'ils le buffetoient.
Ainfi faifoient ces renommés Catholiques, qui ordonnoicnt des proceflions folemnelles en certain
lieu, pourla profperité du Sainct Siege, pondant qu'ils tenoient en
vnautre le Chef del'Eglife prifon- nier,entre la pefte & la faim. Ainfi font encore auiourd'huy ceux qui
leur ont ſuccedé, quand ils ont quelque chofe à démeſler auec les Vicaires de lefus-Chrift; à qui,fuiC iij
22
uant le confeil d'vn de leurs Roys,
ilslient ſecrettemet les mains, pendant qu'ils leur baifent humblement les pieds. Il me faſche de le dire; mais il me faſche bien plus de
voir que ce que ie dis eftvray. Telles gens quecela n'ontde cette religion dont ilsfont tant de parade
en toutes leurs procedures,qu'autant qu'illeur en faut, pour tromper ceux qui s'arreftent aux apparences, & qui fe payent de mines.
Que fi quelques vnstrouuent que
ie parleicy d'euxauec plusde liberté queie ne deuroiszic les fupplie de
croire,qu'elle procede pluftoft de
P'humeur que ray de publier franchementtout ce queiepenſe,que
d'aucune haine que ie porte à cette
nationlà, de qui ie nereceus iamais
en ma vic, que ie fçache, ny mal
ny déplaifir. Ie ne fuis pas fi iniu
23
fte,que d'imputerles vices de quelques particuliers àtout le general.
Si leur conduitte a quelque choſe
de contraire àla raifon commune,
ie ſçay qui i'en dois accufer. La
maifon qui leurcommande depuis
quelque temps a naturellement
vne telle inclination à toutes fortes
de vertus, que fi les ſemences n'en
eftoient corrompues par lesinduCions de quelques confidents,
qui prennent plus de pouuoir fur
lcurs maiftres,qu'ils ne leur en laiffent fur eux,elles produiroient ſans
doute des actionsdignes de la bőté
de leur terroir. C'eft de l'ambition
déreglée de leurs miniftres que naift tout le mal. Ce font eux qu s'eftants imaginés par ie ne fça quelle réuerie extrauagante,qur
reuolution des aftres leur porte
d'Orient en Occident la religion
24
auec l'empire, ſe ſont perfuades
par mefmemoyen,que pour eftendre vne domination, dont le Deftin meſme eſt le promoteur, il
n'eft rien de fi grand,ny de fi facré
parmy les hommes, qu'ilsne puiffent non ſeulement heurter aueс
toute impunité, mais renuerfer
meſme auec quelque loüange. Ce
font eux, qui perpetuans dans les
vieux deffeins de cette famille les
confeils fecrets de Chevtes, de Leue, & de quelques autres de mefime
trempe, y ont fait paffer d'inftrutions en miaximes, qu'en matiere d'Eſtat la confideration de l'vtilité doit emporter toutes les aitres en la balance, & qu'il faut laifferle foin fuperftitieux des chofes
de l'autremonde à ceux qui ne font
pas nés pour conquerir cetui-cy.
Mais parce qu'ils iugent bien que des
25
des propofitions fi fauuages n'entrent que fort malaiſement toutes
crues dans la creance d'yn Prince
qui fçaitqu'il a vneameà fauuer, ils
en preparent le venin auec tất d'artifice,que ceux qui le reçoiuent par
l'oreille, font confcience de neluy
laiffer pas gagner le cœur. Tant il
eft difficile aux hommes,quelques
fages qu'ils foient, de ſe defendre d'vnmal, qui les furprenant fouz
vne fpecieule apparence de bien,
les chatoüille d'vne agreable efperace de profit.C'eſt de là que sőt ve.
nuës autresfois toutes ces menées,
toutes ces entreprifes,& toutes ces
guerres, qu'ils ont comme contraint leurs maiftres de faire en diuerfes occurrences contre lesPapes
de leurs temps; qui n'en euffent
pas efté quittesà meilleur marché
due lesautres, fi la protection des
D
26
Roy's de France,qui font de longue
main en pofſeffion de les maintenir,ne lescuſt mis à couuert.Et c'eft
de là que viennent encore à cette
heure toutes ces proteſtations, toutes ces reprimendes, & toutes ces
inuectiues, que Zambeccari publie
par leur ordre fecret contre celuy
demaintenant, auec tant d'animofité, tant de fureur, & tant derage,
qu'il faut que fon eſprit ait fes conuulfions aufi bien que fon corps;
qui d'ordinaire eft agité, dit-on,
d'vniene fçay quel extraordinaire tremblement,a la guerifon duquel
vn exorcifte feroit beaucoup plus
propre qu'vn medecin. Efcoutons
le neantmoinstout tel qu'il eft,puis qu'il faittant debruit; & voyonss'il s'efcrime gueres mieux de cette
épée verbale, dont vn de fa con. dition parloit autresfois à l'Empe.
ン
27
reur Albert,que de celle qu'il porte par bien feanee au cofté; fans
l'auoir iamais tirée iuſqu'à certe
heure, pour leſeruice de fon Maiftre.
Dés l'entrée de fon difcours il
reproche par forme d'Aduertiffement au Pape, que l'herefie a fait
de grandsprogres fouz fon Pontificat, afin d'en reietter la haine,
comme il faittant qu'il peut, fur fa
Saincteté. En quoy, pour dire d'abord en deux mots ce que i'en pen- fe,ie doute s'ily aplus, oude fauffeté, ou d'hypocrifie, ou d'iniuſtice.
Carie nic, que l'herefie ayt fait ces
grands progrés qu'il ſuppoſe pour
fondements de tout ce qui fuit; ie
fçay,que, quand elle lesauroit faits, c'eft la chofe du monde dont ceux
qui le luy fontécrire, fe foucient le moins; & ie ſouſtiens, que quand
D ij
28
ils fen foucieroient encore plus
qu'ils n'en font femblant, ils n'en
peuuent accuſer auecque raifon
perfonne qu'eux meſmes. Examinons ces trois points par ordre. Les
loups de Hollande,dit il,deuorent tous
les iours le troupeau de voftre bergerie;
l'on tire an fort en Allemagne,qui
l'emportera dorefnauant, ou Pierre, ou
Caluin. Voila le premier chant de
cette hyene, qui ne contrefait fa
voix,que pour deceuoir le Pafteur qu'elle réucille, & rauager le ber- cail, dont elle feint d'auoir pitić.
Qui n'en reconnoiſtroit la piperie? Paffons luy neantmoins tout
ce qu'il dit là; pourueu qu'il nous
reconnoiffe auffi ce qui ne laiffera pas d'eftre veritable, encore qu'il le nie; que ſi les ennemis
del'Eglife ont gagné quelque chofe d'vne part, ils ont beaucoup
29
plus perdu de l'autre. Car pour
quelques villes que le Prince d'Orenge a prifes dans la Flandres fur
les Efpagnols, le Roy Tres-Chrétien a déraciné les Huguenots rebelles de pluficurs grandes prouinces, & replante la foy Catholique
dans tous les lieux de fon Royaume, où le mal'heur du temps l'opprimoit.Et pour quelques prouinces dont tout au pis, lEmpereur
d'Allemagne s'eftlaiffé dépoüiller
depuis peu par quelques-vns, que
ceux qu'il vouloit ruiner ont appellés à leur ſecours; l'Empereur d'Ethiopic, apres auoir folennellement abiuré les erreurs de Dioſcore & d'Eutyches, entre les mains
de fon Patriarche,ſe proſterna treshumblement il y a quelques années en la perfonne d'vn Ambaffadeur enuoyé tout exprés,aux pieds defa
Diij
30
Sainteté,qu'il reconnut pour Chef
de l'Eglife, auec tous fes enfans, &
tous lesEftats. Que l'on compenfe l'vn auecque l'autre, il ſe trouuera que la perte, commét qu'onle
prenne, n'eft pas, Dicu mercy, fi
grande,que nous voudroient bien
faire accroire ceux qui la font tant
fonner. Si tout leur grief n'eft que
là,ie ne voy pas qu'ils ayent tantà
fe plaindre. Mais qu'ilsne fafſent
pas les fins; ce n'eft pas ce qui
leur cuit. On leur prend des villes, on leur défait des armées, on
épuiſe leurs finances, on raccourcit leurs frontieres; c'eſt ce qui
leur tient au cœur,ceft ce qui les
met en allarme, c'eft ce qui les porteau deſeſpoir, c'eft ce qui les fait
tant crier. Et veut-on connoiftre que leut mal ne vient pas
d'ailleurs? Qu'on les mette hors
३
de peine, qu'on leur rende ce
qu'ils ont perdu; vous ne viftes
iamais gens qui ſe tourmentent
moins du reſte; ils n'en ouuriront
pas ſeulement la bouche. C'eft
bien plus; quece peuple qui les trauerfe tant auiourd'huy du cofté du
Nort, aille faire en effet quelque
autre part ce qu'ils l'accuſent fauffement de faire en Allemagneşqu'il
y combatte l'Eglife,qu'il y deftruife la religion, qu'il y ſeme,qu'ily
prouigne toutes les faufles doctrines, toutes les damnables erreurs,
qui peuuent tomber dans l'efprit
de l'homme: on aura beau leur demander fecours; tout ſera perdu
centfois, auant qu'ilss'en remuent,
sils n'y font portés par quelques
confiderations plus puiffantesque
celles du ciel.Ie les entends icy, ce
me ſemble,qui fecabrent déiacon-
32
tre moy, ne pouuats fouffrirqu'on
les fafle reconnoiſtre pour autres,
qu'ils ne veulent eftre eftimés.
Qu'ils me démentent,sils peuuent,
en faifant voir le contraire de сс
que ie viens de dire : c'eft ce qui
n'eft pas en leur pouuoir. Ils prefchent,ils difputent, ils efcriuentà
la verité aucec beaucoup d'ardeur
contre les opinions nouuelles de
Luther & de Caluin; s'ils'en faut
tenir à ce qu'ils nous chantent, ils
n'ont point de plus grande paffion
au monde, que d'y voir la fin de ces
deux malheureufesſectes là. Mais
apres tour, qu'ils nous monſtrent
vn peu qu'ils fe foient iamais gueres mis en peine de les arracher des
païs, où l'occafion ne leur offroit
chofe à gagner que des ames à
Dicu. Quand ils en auront cherchéde tous coftés des exemples,ic
ne
33
ne croy pas qu'ils en puiffent trouuer de fort memorables, fi cen'eft
poffible danscette myſtericufe hiItoire enblanc que Paſquin compofa des beaux faits d'armes d'vn
deleurs Roys. Ie n'en ay point leu
que ie fçache dans les autres. Et,
pour dire le vray, s'il y a lieu dans l'Europe, où c'eſt qu'ils euffent deu
faire éclatter ce zele incomparable
quils font contenance d'auoir
pour la reftauration de l'Euangile,
ceft l'Angleterre. Ils ne peuuent
nier cux meſmes, qu'ilsn'ayent fait
perdre l'obedience de ce beauRoyaumeau Sain&t Siege.Ie veux bien
croire, que pour reparer cette faute, ils voudroient de tres-bon.cœur
en auoir vny la couronne a tant
d'autres qu'ilsen ont, à condition
de reſtablir la Meſſe dans tour le
païs, & de payer tous les arrerages E
34
du denier de Sainct Pierre à celuy
qui tient auiourd'huy ſa place. le
les eftime affes bons Catholiques
pour cela; & les effays qu'ils en ont
faits en diuers temps tant fur mer
que fouz terre, ne laiffent à perfonne fuiet d'en douter. Mais quà
moins d'en faire la conquefte enticre pour eux, ce foient gens à fe
mettre en deuoir d'y faire rendreà l'Egliſe, ce que fans eux elley auroit encore, ils me pardonneront
fi ie dis, queie ſçay trop de leurs affaires, pour me le perfuader. Les
Papesmefmes touchés vrayement
d'vne affection conuenable à lcur
charité paternelle, leur en ontvoulu donner quelques fois les moyés.
Gregoire XIII. entre autres leur
fit connoiſtre le defir qu'il en auoit. Aux remonftrances ilioignit
les prieres, aux prieres les offres.
35
S'en émeurent ils beaucoup? Ils
tindrent fi peu de compte de fes remonftrances, defererent fi peu à
fes prieres, & firent fi peu d'eftime
de les offres; qu'au licu de porter
leursarmes de ce coſté là, pour en
exterminer les Miniſtres, comme
ils fembloient eftre en quelque forte obligés de faire, puis qu'ils les
y auoient mis, ils les tournerentfur
vn Eftatvoifin, ou n'ayants point
trouué de gens plus contraires à
leur entreprife que les Religieux,
ils lesy traicterent fi rudemet,qu'a- prés en auoirfait mourir vn grand
nombre, ils ne firent autre grace à
ceux qui refterent,que de les chaf- fer,ou du Royaume dans lequel ils eftoient nés, ou du Monaſtere dans lequel ils auoient veſcu. Encore
feroit- ce peu d'auoir monftré, qu'ils ne ſe ſoucioient gueres de
E ij
36
purger cettelfe là de lherefie dont
ils font caufe qu'elle eft gaftee, s'ils
n'auoient fait vifiblement paroiftre d'ailleurs, qu'ils aymoient
beaucoup micux l'en voir infectée
pour lamais, que d'en laiſfer tomber la fucceffion en la main d'vn
autre Prince que le leur, quelque
grand Catholique qu'il puit eftre.
Car que ne firent ils pour empééher, que Marie Stuart ne la portaft dans la France à François II.
fon mary, fi d'aduenture Elizabet
venoit à moutir fans enfans? Ne
tafcherent-ils pas de retirer fecrettement Catherine Grey, petite
hiece de Henry VIII. pour l'oppofer à fes pretenfions en ce cas là?
La premiere eftoit Catholique
neantmoins, & l'autre heretique.
N'eftoit- ce pas monſtrer qu'ils
craignent plus l'aggrandiffement
37
de la Prance, qu'ils ne defirent le
reftabliffement de la Foy? Ce qui
ſe paffa pour le fait de la grande
Bretagne,ily avingt neuf ou trente
ans en Italie, n'eftpas vmoindre
témoignage du peu de foin qu'ils
en ont toufiours eu. On remar
quoit atu defunc&t Roy lacques quelques ſecrettes diſpofitions à
quitter le Caluinifme; il ne reftoit
prefque autre choſe que de les cul
tiuer auec addreffe, pour en tirer
le fruit qu'on en pouuoit efperer
auec apparence. Les ouuertures
en furent faites par.Standlay à Paris,& par Lentzy à Rome. Le Pape
les ayant gouſtécs les voulut propoferluy meſme, dans la congregation eftablie pour les affaires de
cette nation là, qu'il affectionnoit particulierement, pour ce qu'il en
auoit efté Viceprote &eur autresE iij
38
fois? 1lles y propofa. Tous ceux
qui s'y rencontrerent, les trouuerent fort plaufibles. Le feul Cardinal d'Auila, violenté, comme il
reconnut de bonne foy le lendemain en particulier à quelquesvns, par ceux qui mefurent lintereſt de la Religion à celuy de leur
Couronne, y forma des difficultés
& desoppofitions fi grandes,qu'il
n'en fut iamais parlé depuis. Que
fi quelqu'vn ne peut simaginer,
que des hommes qui ne couchent
fur chaque propos que de l'extirpation des erreurs du temps,,fe
foient oubliés iuſqu'à ce point là; qu'il s'enquiere, qui furent ceux,
qui n'ayants obmis aucune forte d'artifices, pour entretenir le premier Prince de la Chrévienté dans
kerreur, oulon l'auoitnourry dés
le berceau, iuſqu'à luy practiquer
39
fecrettement des Miniftres en AIlemagne à cet effet, remuerent quelques années apres ciel & terre, pour empécher qu'il ne fe reconciliaft auec celle, hors de laquelle on ne peut trouuer de falut.
1l reconnoiftra que toutes ces menées là n'eftoient que d'vne mefmetrame; & ne doutera plus que
qui en a fait vne n'ayt pû faire l'autre. Et Zambeccari voudra perfuader à quelqu'vn, que ceux qui firent malheureufement auorter
la conuerfiond'vn Roy, dontl'e- xemple entrainoit infalliblement
tout fon Royaume apres luy, &
qui trauerferenttant qu'ils purent la reduction d'vn autre, qui ne pouuoit demeurer hors de l'Egli- Te, fans expoſer le fien en proye
à l'herefie qu'il auoit abiuré,
prennét tant acceur, comme il dit,
40
les aduantages que lesSuedoisont
emportés fur quelques Catholiques de l'Empire? Ceux qui ne les
connoiflent pas bien, en aurontle
ſentiment que bon leur femblera,
Pour moy qui iuge de leursintentions plus par leurs deportemens
que par leurs difcoursi'en reuiens
toufiours là: que fi quelquechofe
de cela les affige, cen'eft pas l'ac
croiffement de la fauffe Religion,
puiſque tant s'en faut qu'ils la perfecutent ailleurs, qu'au contraire
ils l'y fomentent,& l'y fortifient preique par tour. Car pour ne rien
dire de l'Allemagne meſme, où
Charles Quint,fouz lequelcemonfere naſquit, la laifſa croiftre tour
àfon aife durant trente années,
afin de profiter des diuifions qu'il
iugeoit bien qu'elle y produirpit
auec le remps,ne l'ont ils pastoufiours
41
iours entretenue artificieufement
pour cét effet en France, comme
vne matiere propre à la troubler?
Nous ferons voir en fon lieu que
nous ne difons rien qui ne foit. Ou
faut il donc aller, pour trouuer quelques marques de cette affeCtion extraordinaire, qu'ils proteftent d'auoir pour l'exaltation du
regne de Dieu? Sera ce au nouueau
monde? Ils font bien tout ce qui
leureft poffiblepour en faire paffer la conqueſte pour vne œuure
de finguliere pieté. Mais ie nepenfe pas que les plus raifonnables
d'entre cux en ofent parler feulement à ceux qui ſçauent ce que
ç'en eft, apres ce qu'vn des plus ex- cellents hommes des leurs ena mis
au iour.ll eftoit Efpagnol,il eftoit Dominicain, ileſtoit Eueſque, &
te que i'eftime beaucoup plus que F
42
tout,il eftoit tres-homme de bien.
N'eft ce pas affes pour luy donner
quelque croyance, & l'affranchir
de tout foupçon d'animofitécontre eux? Ils auroient honte de le recufer.Qu'on voye ce qu'il en écrit.
Ie ne le lis certes iamais, qu'apres
auoir deploré la piteufe condirion
de ces pauures fauuages des terres
neuues, ie ne deteſte auec horreur
la cruauté prodigieuſe de ces religieux Argonautes, quileurayants fait entendre à leur arriuee qu'ils
ne les venoientvoir, que pour leur monſtrer le chemin de Paradis,
ne leur apprirent pour tout autre
chofe del'Euangile, fi cen'eft d'apporter leur bien aux pieds de ces
nouueaux Apoſtres, & de fe laiffer dépoüiller charitablement de
tout ce qu'ils auoient,afin d'aller
plus legerementen Enfer. Chofe
43
eftrange! Ils y rauagerent dix fois
plusde pays que l'Efpagne entiere
n'en contient: ils y firent perir vint
millionsde perfonnes, & s'y rendirenttellement odieux par tout, que
ces bonnes gens n'apprehendoient
rien tant au monde,que d'aller à ce ciel, qu'on leur preſchoit par maniere d'acquit vne fois l'an, de
peur d'y rencontrer apres leur
mort, ceux qui les tourmentoient
fi fort durant leur vie.Etquelqu'vn peut-il douterauiourd'huy; quel- qu'vn peut il douter, que le mauuais eftatoù font à preſent leurs
affaires par tout IVniuers, ne foit
vn fecret iugement de la prouidence diuine, qui leur arrache
maintenant par les mains des Gots
victorieux, ce qu'ils ont autresfois ofté fouz levoile de Religion à des peuples innocents, qui ne leur aF ij
44
uoient iamais fait autremal, fi ce
n'eft de n'auoir pas affés amaffé de
bien, pour affouuir la faim infatiable de ceux qui le leur venoient enleuer? Et qu'on ne me die pas
icy, comme feront poflible lcurs ricurs, que ie le prends de bien
haut. La méchanceté de l'homme
ne prefcrit iamais fur la iuftice de
Dieu. Sa vengeance a les pieds de
laine à la verité, comme porte le
vieux mot, mais ellea les bras de
fer. Ses coups font d'autant plus
pefants, que plus tardifs; l'accroiffement de la peine eft l'intereſt du
retardement. Ce bon & vertueux
Prelat, de qui ie viens de parler,
l'auoit preueu de loin. Car apres
auoir décrit vne partie des méchancetés horribles qu'ils practiquerent en ces contrées là, il
prend fur la fin de fon ouurage,
4$
Dieu,les Anges, & les hommes àtémoins de l'aduis qu'il leur y donne,
que s'ils ne pouruoyent aux defordres dontillesaduertit, l'Efpagne
fe verra quelque iour entierement ruinée par des nationseftrangeres.
Ce malheur qui la pourfuit depuis
quelque téps de tous coftés, eft vn effet vifible de ſa prediction.L'Allemagne eft la pepiniere de leurs foldats; on les en depoffede tous
les iours. Les Indes leur donnent
dequoy les payer; on leur en efcume le reuenu tous les ans. Et qui leur ofteroit vne fois ces deux pieces a, ne leur laifſeroit pas dequoy bien defendre ſix femaines leur
propre terroir. La Flandres eft vne des bellesplumes de leur chappeau;
ils viennent d'y perdre Bofleduc, Vezel, Veenlo, Ruremonde, Art- zen,Strale & Maſtric;eftant chofe
F iij
46
remarquable, qu'ils n'ont iamais
diuerty leurs armées de ce pays là
à d'autres entreprifes, comme ils
firent ily a quatre ou cinq ans,qu'il
ne leur enayt coufté bon.Quand le
Duc de Parme en fortit contre fon
aduis propre, pour aller prendre
Laguy, & Corbeil dans la France,
les Eftats des Prouinces vnies emporterent fur eux preſque toutes
les villes maritimes du Brabant,
depuis Bergopfon iuſqu'à Gertruydemferghe& Ouerifel. Et lors
que le Cardinal d'Auftriche s'aduança iuſqu'auprés d'Amiens,pour
y prendreacte, qu'il n'eftoitvonu,
que pour s'en retourner fans rien
faire, ils leurt enleuerent Rhimberghe, Oldenfen & Linghen, auec
vn des bords du Rhin prefque
tout entier. Ce quiles incommoda tellement, quilsnont pû fe re-
47
mettre iufqu'à cette heure de ce
cofté la. De forte que tout ce qu'ils
y ont aduancé par tant de batailles, & par tant de dépenfes depuis
foixante ſept années, c'eft de s'y
voir miferablement contraints d'y
faire des traictés honteux auecques
leurs propres fuiets,& d'ymendier quelques trefues par l'entremife
de leurs amis, afin de reprendre halcine, & de differer pour vn
remps, ce que malaifément peut
eftre pourront-ils euiter à la fin. Et
d'où leur vient ce malheur? Ie diray ce quei'en penfe:ilsen croiront
ce qu'ils voudront. Tous ces milliers d'hommes, & tous ces millions d'efcus, qu'ils ont confumé
inutilement dans les longues guerres de ces Prouinces là, font le prix
de tant de fang,dont ils ont arrousé les Indes, & le payement de tant
48
d'or, dontils ont dépoüillé les Indiens. Voila veritablement, fi l'on
veut remõter àla ſource; voila veritablement lescauſes premieres de
leurs infortunes,& deleurs pertes.
Ilne les faut pas chercher ailleurs.
Que s'il faut paſfer des plus éloignees aux plusprochaincs, qui ne
voit, que c'eſt leur ambition &
leur imprudence propre, qui leur
ont attiré tout le mal qu'ils fouffrent auiourd'huy ? Ie ne mettra y
rien en auant que toute l'Europe
ne fçache. Quelles brigues & quelles menées nefirentils point il y a
quelque temps, pour continuer,
malgré tout le monde, la fucceffion de l'Empireen la Maifon, ou
la pluſpart eftiment qu'il n'a déia
que trop demeuré?Le defirardent
qu'ilsen firent paroiftre, réucilla la
ialoufic de tous leurs voifins; lc
fiege
49
fiege de Cafal la redoubla. La faute qu'ils commirent de s'opiniaftrer, comme ils firent par deux
diuerfes fois,à ce dernier, eft la
fource de tous les inconuenients
qui leur font arriués depuis. Car
ayants épuife d'argent & dépourueu d'hommes tous leurs autres
Eftats, pour faire vneffort conuenable à la grandeur de ce deffein;
ils les abandonnerent inconfiderément aux inuafions de leurs ennemis; quis'eftants preualus fagement de cette occafion, fe font
puifſamment maintenus depuis
dans les aduantages qu'ils commencerent à prendre lors fur cux:
pendant que de toutes ces forces
qu'ils auoient tirées des pays où
Peuenement a monftré qu'ils les
deuoient laiffer, vne partieſemorfondoit dans le Montferrat, fans
G
So
rien faire; & lautre, pour ne demeurer pas oyfiue, ſe faifoit battre
dans le Piémont. Ila'ya quetenir;
la guerre d'Italieles a mis en l'eſtat
dont ils fe plaignent. Mais à qui
s'en doiuent ils pluftoft prendre;
ou au Pape, qui preuoyant les miferes que la fuitte de ce trouble pouuoitapporteràtout le refte de l'Europe, fit au commencement
toutes fortes de bons offices par
fes Nonces, & par quelques autres
des fiens, pour l'eſtouffer dans fa naiffance, & maintenir chacun
dans ce qui luy appartient; ou à
leur Prince meſme, qui ſe laif- fant emporter aux mauuais confeils de quelques-vns, éluda les in- ftances redoublées de fa Sainteté,
continua fes entrepriſes, & s'opi- niaftra, fuiuant ce qu'ilsluy firent
efcrire à l'Empercur, à mettre plu
S1
toft toute la Flandre au hazard,
que de ſouffrir que les François
priffent pied de làles Alpes? le les
en fais iuges eux meſmes. S'ils ont
donc perdu quelque choſe, foit
de ce cofté là, foit ailleurs, à qui peuuét-ils en imputer la faute plus
iuftement, qu'à cette ardeur incofiderée,qui leur fit preferer les mouuements fecrets de leur ambition,
aux aduis falutaires de fa Sainteté.
S'ils les euffent receus, commeils
deuoient, ils ne feroient pas maintenanten la peine, ou leur mauuaife conduite les a mis.
Toutes ces raifons neantmoins
n'empéchent pas qu'ils ne declament à prefent contre luy tant
qu'ils peuuent. Plaifantes gensfans
mentirills font lemal, & puis ils fe
plaignent de ceux qui les ont vou- lu deftourner de le faire; leur deG ij
52
mandent ſecours,quand ils fotrou
uenten mauuais eftat, pour ne les
auoir pas creus; & s'ils ne le leur
donnent promptement tel qu'ils
le defirent, les menacent de les ren.
dre coulpables de tout ce qui leur
peut encore arriuer de pis.C'eft en
effet la fubſtance de cette remonftrance tres-humble, que le Cardinal Borgia fit cesannées dernieres
au Pape, pour l'exhorter à prendre
les intereits du Roy Catholique:
proteſtant qu'à faute de l'affifter
en Allemagne en fon befoin, on
imputeroit à ſa Sainteté tout le
dommage que la Religion en receuroit. Et toutes les practiques,
toutes les menées, toutes lespourfuittes qu'ils ont faites depuis fur
le meſme faità Rome n'ont point
eu d'autre motif, d'autre fondement, ny d'autre but que celuylà. 
$3
Par où l'on peut affés coniccturer
que leurs neceſites fontbien grandes, puis qu'eftants naturellement
altiers & glorieux, comme ils font,
ils mendient auec tant d'importunité l'affiftance de ceux mefmes,
qu'ils n'eftiment pas autrement
beaucoup, quand ils fe peuuent
paffer d'eux; refſemblants en ce
point à ces malades,qui fe voyants
abandonnés des Medecins, recourent à des Saints, dont ils ne tenoient pas grand compte, quand
ils fe portoient bien. Le Pape
neantmoins, ſanss'arrefter à toutes
ces confiderations là,n'a pas laiffe
de leur donner en temps & lieu le
plus de fatisfaction quil a pů. Sa charge luy attribue plus de pou
uoir en l'autre monde qu'en cetui- cy.C'eft par lesprieres qu'ill'y exerce; il employa les fiennes poureux; Giij
54
ayant decerné des proceffions publiques à cét effet, ou luy mefme
fe trouua en perfonne, & publié
desIubilés & des Indulgences,pour
obtenir du ciel la reunion des
Princes Chrétiens, & l'extirpation
des herefies. Ce n'eftoit deia pas
peu que celazce ne fut neantmoins
pas tout. Il dépeſcha des Nonces &
des Agens tout exprés de part &
d'autre, vers les principaux d'entre
eux, pour les diſpofer à ce qu'en
cette occurrence iliugea neceflaire
tant au bien de la Religion, qu'au
repos de l'Europe. Que pouuoient
ils c'efirer dauantage de luy? Icles
entends.Qu'il détachaft,comment
que ce fuft,la France d'auec la Sue- de,comme ilsfe figurent qu'ilpoиuoit faire, s'il s'y fuft pris tout de
bon. C'eft ce qu'abfolument ils
vouloient qu'il fift. Mais pour-
55
quoy falloit-il que le Pape půſt
lors dauantage fur le Roy TresChrétien, pour luy faire rompre
vn traicté, qui regarde la feureté
de fes Eſtats,&la conferuation de
fes Alliés, qu'il n'auoit pû quelque
temps auparauant fur le Roy Ca- tholique, pourle deftourner d'vn
deffein,qui menaçoitl'Italie de feruitude, & le Sainet Siege d'op- preffion? Toutle droit qu'en telles
chofes il auoit fur luy,c'eftoit del'y
conuier. IIl'y conuiasplus pourles
contenter, comme il eft vray fem- blable, que pour efperance qu'il
cuft d'obtenirpar fon entremife,ce qu'il fçauoitbien qu'on auroit raifon de luy refufer. S'il ne le pût
porter à ce qu'il luy demandoit
pour leur faire plaifir, que veulent ils qu'ily faffet ils defireroient volontiers que d'intercefſfeur il de-
56
uinſtiuge, en condamnant celuy
qu'il n'a pu perfuader. Et c'eft ce
qu'ils s'efforcent maintenant de
luy mettre dans lefprit; c'eſt à
quoy Zambeccari fouftient que fa
Sainteté fe doit refoudre, fi elle ne
veut qu'on croye, qu'iln'eft pas fi
bon Catholique, que ceux qui le
luy confeillent. A peine peut-il
fouffrir feulement que le Pape
prenne le loifir d'en deliberer. On
voit,dit-il, qu'en Allemagne la plus
grande force des Heretiques confifteen T'affiftance d'on Prince Chrétien, qui
lesfecourant d'hommes, d'argent, de
confcil, diuertiffant les Catholiques,
tant par fes armes, que par celles du
Turc, qu'ilfuscite contre eux, met la
vraye Religion en grand danger. Et que
faites vous là,Sainct Pere, que vous ne
lanciez les foudres de vos monitoires
de vos cenfures la deffus ? Carc'eftshofe affeurée
57
affeurée, quelatrop longue tolerance du
defordre fait croire à celuy qui fait le
mal, que sa faute n'eft pas grande,puis
quonla diflimule, r luy donne plus de
courage de faire pis, que defuiet de s'amender. Ce font fes propres mots;
voila le ftyle de l'homme;voila fon
defſein; fon eſcrit ne tend & ne
vife qurà cela. Tout ce qui ſuit eft
quafi de mefmeair. Sur quoy i'ay
tant de chofes à dire,que comme ie
ne ſçay par où en commecer le difcours, i'auray bien de la peincàle
finir.l'en predrayce quiſe preſentera le premier à ma penfée, & laif- feray le refte. Maisauant que d'entrer au fonds dela matiere,ieftime
qu'il ne fera pas mal à propos de
faire connoiſtre ce Prince Chreftien dont ilparle, à ceux qui font
poffible micuxinformés de leftendue de fes Eftats, quede la qualité
H
85
de ſes mcœurs. C'eft des lieux bas, à
ce que i'ay toufiours oüy dire,
qu'on obferue mieux le cours des
aftres, & qu'on remarque auccplus
de certitude cece qui ſe paffe au def
fus des elements. Et ie ne fuis pas
encore fi peu,que tout tel que Dieu
m'a fait naifſtre, ien'ayecu lhonneur d'approcher prefque tousles
Souuerains de l'Europe, fur le fuiet
d'vne affaire, que ie pourfuiuois
auprés d'eux pour vn Prince qui
m'en auoit chargé. l'ay pris quelques-fois durant cefte negotiation
llà la libèrté de les eftudier à part
'vn apresl'autre, & de les comparer entre cux. Apres les auoirbien
confiderés en toutes façons; i'aduoüe que ie n'en trouue point d'égal au Roy Tres-Chréticn; & que
ie n'en vois aucun, qui luy puifle
non plus debattre la preeminence
59
de la vertu, que la prerogatiue de
la dignité. Ie ne disrien de cette inclination à la iuftice, quile fait aymer à ceuxmefmes qui voudroient
peut eftre qu'il cuſt le moins de ce qu'ils craignent le plus: elle ne fe
peut affésloüer.Ie ne parle point de
cette continence, qui neluy donne
pas moins de victoires fur fes ſens, que fa valeur fur fes ennemis: elle
tient du miracle. Ie laiffe à part cette rare moderation d'efprit,qui fait que fa Maieſté pouuant prefque
tout ce qu' elle veut, il ne veut rien que ce qu'il eft befoin pour cha- cun, qu'il puiffe par tous: le dif- cours en feroit trop long. le paffe fouz filence toutes ces autres in- comparablesperfections, que ceux qui le connoifſentle micux, admirent le plus en luy: ce ne feroit ia- maisfait. Vne ſeule les comprend
H ij
'60
toutes;c'eft la pieté. Delaquelle on
peut dire fans flatterie, qu'il a veri
tablement au fonds de l'ame, ce
que les autresn'ont que fur le vifage en apparence. Les preuues irreprochables qu'il en rend tous les
iours,tant en particulier qu'en public, auec autant de fincerité, que
d'edification, font voir à noitre
âge, que la deuotion qu'on auoit toufiours tenue pour vne piece
deCloiſtre, n'eft pas moins compatible auec le fceptre, qu'auec le froc. IIn'en futpoflible iamais de
pareille en vne perfonne de cette
condition, Et le connoiffant,comme ie fais, pour le plus religieux
Prince du monde, ie fouftrirois
que Zambeccari l'appellaft cent
fois fauteur d'Heretiques, comme
il fait? Ie ne puis certes, ie ne puis
me tenir de frapper du pied contre
61
rerre fur ce mot là, & de faire vne
démarche de colere contre ceux
qui le calomnientde la façon.Fauteur d'Heretiques! celuy qui leur
vient d'arracher en fon Royaume
toutes les villes & toutes les places
qu'ils s'eftoient fait donner les armesau poing parfes predeceffeurs.
Fauteur d'Heretiques ! celuy qui preferant en toutes chofes l'intereſt du Ciel àceluy du monde,leur
a faitſentir en effet ce qu'ils ne pou.
noient autresfois ſupporter qu'il
dift ſeulement, que fon ame luy eft plus chere qucfa Couronne. Fauteur d'Heretiques ! celuy qui ſevrant de bonne heure fa icuneffe
de toutes ces delices molles, en la
iouïffance defquelles quelques autres conftituent la felicité de regner, n'a iamais cu de plus grand plaifir, que d'expoſer fa perlonne
H iij
62
propre aux dangers de la guerre &
de la pefte, pour la reftauration
des autels,& la protection du Saint
Siege: pendant que ceux qui l'euffent poflible opprimé du tout, fi
l'on les euft lailles faire, ſe plongeoientà leur aife dans toutes fortes de voluptés. Que ceux qui tiennent ce langage, le qualifient impudemment comme cela tant
qu'ils voudront; ils ne le ferontiamais paffer pour tel, que dansl'efprit de quelques-vns, qui croyent
tout ce qu'ils veulent de ceux,à
qui ilsne veulent pas de bien. Car
ie veux qu'il fauorife les Suedois en
Allemagne, comme Zambeccari
luy reproche à chaque bout de
champ;f'enfuit-il pour cela,qu'il y
fauorife les Heretiques? Comme
fi les traictés des Princes Souuerains n'eftoient pas ordinairement
63
de fimples liens d'intereft, qui
n'ont rien de commun auec les
fentiments de la Religion. Les ligues noüent vne communication
ciuile de volontés & de forces, &
non pas d'opinions & de creances
entre ceux qui les forment. La foy n'entre aucunement en ce commerce là. Celle quele Roy Tres- Chrétien afaite auec quelques autres, n'a pour but que la manuten- tion des Princes de l'Empire opprimés, que la reſtitution de leurs biens, que la conferuation de leurs
droits, que la pacification destrou- bles de leurs païs, que la démolition de quelques forts baftis depuis quelques années tant fur la
mer Baltique, qu'aux Grifons, &
que la reciproque liberté du tra- fic entre les Couronnes de France
& de Suede. Que peut-on trouuer
64
àredire en cela? Oufont les loix
qui le defendét? Ie n'en fçay point.
Que fi les exemples doiuent en cecy tenir lieu de loix;les hiftoires de
tous les peuples & de tous les ficcles, font mention d'vne infinité
de bons & de fages Princes, qui fe
font alliés, les vns auec des infideles,les autres auec des Heretiques,
fans en auoir efſté iamais blafmés.
Onn'ylit prefque autre chofe.
Mais, fans fortir de chés ceux
meſmes, qui font tant les difficiles en cecy maintenant; qu'on
voyevn peu ce quis'eft paflé dans
leur pays,pendant que cettenation
que le Comte Iulien y fit entrer
pour venger l'iniure faite à fa fille, l'a tenu.Ils nont preſque iamais eu
de guerre enfemble durant tout ce
temps là,qu'aufli toſt quelqucÇaliphe, ou quelque Miramolin n'y fuft
65
fuft appellé d'vne part, ou de l'autre, & quelquesfois de toutes les deux, pour leur feruir ou de feconds a fe battre, ou d'aydes à fe
ruiner. Que s'ilartiuoit aufli que
ces hoſtes là euffent befoin d'eux en
pareilles occafions, ils ne manquoientpas de leurredre le change
des plaifirs qu'ilsen auoiét receus,
contre qui que ce puſt eftre, fans
en excepter meſme les Chreftiens;
comme ilfe voit par tout das leurs
liures. Où ie ne tombe iamais fur
les conditions honteufes de ce traiAé infame, parlequel vn d'entre
cux f'obligea de donner àces ennemis iurés du fils de Dieu, cent filles
par forme detribut annuél, que ie
ne reconnoifſe en cela, combien
le defir de ſe maintenir, ou de s'accroiſtre a eu de tout temps beaucoup plus de pouuoir furles peuI
66
ples de ce climat,que la confideration de lhonneur, ou ce zele de
Religion, qu'ils preſchent tant.
l'en produiroisicy tres grad nombre de témoignages, fiie ne craignois d'eſtreennuyeux. le mecontenteray d'en rapporter deuxfeulement,que i'ay choifis d'entre tous
les autres, pource qu'ils touchent
la France. Les Efpagnolseftoient
déia grandement las de la feruitude des Mores, qui leurtenoientle
pied fur la gorge : mais de ſecoüer
ceioug là, c'eftoit dequoy les pauüres gens auoient plus de defirque
de moyen; car ils eſtoient encore fi peu de chofe, qu'a peine eſtoient ils conneus de leurs voifins, que par la compaffion qu'ils
leur faifoient de leurs miferes.
Alphonfe le Chafte, qui regnoit
lors fur quelques-vns d'eux, iu-
67
geant que Charlemagne,qui commandoit auffi lors en France,eftoit
lefeul Prince de laChrétienté, duquel il pouuoitattendre ce qui leur
manquoit pour ce deffein, s'aduifa
de l'appeller en Eſpagne à cét effet.
Il le priad'y venir;il y vint. Ceferoit fort mal connoiftre la valeur
de ce grand Prince, que douter
tant foit peu,qu'il n'euſt executé puiffamment ce qu'il auoit genereuſement entrepris, fi lon ne l'euft pas trompé. Mais ceux du
pays ayants eu le vent de quelque
part, queleur Roy ſe voyant fans enfans, auoit refolude luy trans- ferer fa Couronne pour recon- noiſfance d'vn fſi memorable bien- fait; ils ſe mutinerent premierement entre eux, && puisluy ayants fait changer d'auis, le porterenta
tourner contreCharlemagne qu'il I ij
68
faifoit venir, les Mores mefmes,
qu'il eftoit venu chafer à fa propre folicitation. Ce qui fut ſi bien
practiqué, qu'ayants furpris les
François en trahifon dans quelques deſtroits des Pyrenées, ils firent connoiftre par leur procedure, qu'ils aymoient à quelque prix
que ce fuft beaucoup micux l'alliance d'vn peuple voifin, quoy
qu'infidele, que la domination
d'yn Prince eftranger, quoy que Chrétien. Quefi cet Alphonfene
fut gueres fcrupuleux, Pierre d'Aragon femble l'auoir encore efté
beaucoup moins. Les Heretiques Albigeois auoient eſté folennellement excommuniés par InnocentIII, qui de plus auoit adioufté
à fa cenfure vne croifade contre
cux, On arma là deffus de toutes
parts. C'eftoit vne pure guerre de
69
Réligion, s'il en fut iamais; puis
qu'elle eſtoit ordonnée par le Pape,& pourfuiuie par fon Legat, affifté de SaintDominique, de douze
Abbés de lordre de Ciſteaux, &
d'vnfi grand nombre de Religicux
de routes fortes, que de huict mille hommes dont l'armée Catholique eftoit compofée, la plufpart
auoient le capuchon. Mais ny les
remonftrances, ny lesprieres, ny
les monitions, ny les fulminations du Chef de lEglife n'empécherent pas que paflant par
deffus toutes ces confiderations, il
ne prift les armes contre ces croifés, auec la mefme ardeur dont
trois ansauparauant il auoit combattu lesMores, & qu'il ne mouruft
dans fon obftination en la bataille
de Muret, aumilieu de cent mille
hõmes qu'il auoit mis aux champs
I ij
70
pour les ennemis de fa Religion. Leurs hiſtoriens tafchentà l'excuferlemicux qu'ils peuuent. Ilauoit
peur, difent-ils, que Simon de
Montfort, fouz couleur de pourfuiure ces Heretiques excommu- niés, ne s'agrandift des dépoüilles
des Comtes deThoulouze, de Foix,
de Befiers, & de Cominges, declarés & tenus pour tels; & que par
ce moyen il ne iettaft dans leurs
ruines les fondements d'vne puif- fance redoutable à fes voifins.Aсcordons leur ce point là; puifque cela tourne droit contre eux.
Car s'ileut raiſon d'apprehender,
qu'vn fimple Seigneur, qui n'auoit prefque rien par deffus le
commun, que la naiffance & l'épée,venanta ioindre trois ou quatre petites Comtés à la fienne, deuinft auec le temps capable d'en-
71
treprendre quelque choſe fur vn
Roy, commeluy; le Roy Tres- Chrétien n'at-il pas beaucoup plus de fuiet de craindre le femblable
d'vne Maifon, qui compteauiour- d'huy plus de Royaumes dans fes
titres, que les autres n'auoient peut eftre de clochers dans leurs terres?
d'vne Maifon, quinemet tantoft plus d'autres bornes à fon Empire
que celles duSoleil, comme en par- loit ces dernieres annécs au Pape
le Duc d'Alcala, quand il luy ren- dit l'obedience de fon Maiſtre?
d'vne Maifon, qui depuisquelque
temps s'eſt rendue fi puifſante par les grands progtés qu'elle a faits en diuers lieux, dans la foibleffe, ou
la conniuence de quelques-vns qui s'y deuoient oppoſer, que fi l'on luy permet de les continuer
encore tantfoit peu,elle nelaiffera
72
rien à ceux qu'elle aura mis à nud,
que le repentir de ne s'eftre pas
vnis de bonne heure enſemble,
pour les arrefter. C'eſt ce que fa
Maicfté Tres - Chrétienne s'eft
tres-fagement refoluë de faire,
pour empécher, que de la conqueÎte entiere de l'Allemagne, on ne
faffe vne ouuerture à I'vfurpation
de tout le refte de la Chrétienté. I1
voyoit qu'on dépoüilloit fes voifins; il voyoit qu'on attaquoit ſes
alliés; il voyoit que par ce moyen
on prenoit pied à pied tous fes
dehors; & lon vouloit qu'il demeuraft cependant immobile?
l'on vouloit qu'il regardaſt perir.
les autres, fans leur tendre les bras?
l'on vouloit qu'il remerciaft encore au bout le geant qui les mangeoit, de cequ'il le referuoitpoum
le dernier? Neft il pas temps de
Longer
73
fonger àfauuer fa maiſon, quand
le feu prend de tous coftés a celles
d'alentour? Que falloit-il attendre
dauantage: Qu'vn Duc de Fritland,
ou de Feria luy vinft porter leur
Plus Ourre iufquàChaſteauthierry, comme Charles Quint, ouiufqu'à Saint Quentin, comme Philippe Second? He! combien peu fen-at-il fallu qu'ils ne l'ayent aduancé fecrettement iufques dans
le Louure, par cette diuifion malheureufe dontils lont troublé? Par
quelle raifon peut-on donc trouuer mauuais que pour ſe maintenir contre vne puiffance, qui l'en- ueloppe peu apeu de tous coftés, il
s'allie en quelque ſorte auec quelques-vns, dont ceux qui le blafment de l'auoir faitſe fuſſent poffible feruis cux-mefmes contre luy mefme au premieriour? Car quelle K
74
affeurance, & quelle caution donnent-ils, qu'ils foient plus confcientieux à l'aduenir en cela,qu'ils
ne l'ont efté iufqu'à preſent par le
paffe. Iamais gens ne le furent
moins. Iene parle plus du temps,
où le voifinage contagieux de ces
infideles, qu'vne longue reuolution d'affaires auoit comme enclaués entre cux, pouuoit auoir finon terny la pureté,pourle moins
diminué la force de cette vertu,
qui fait changer deplace aux montagnes. le dis depuis mefme que l'expulfion de cette maudite race
leur a fait donner ce beau furnom
de Catholique, dont il ſe glorifient tant auiourd'huy.A qui fut- il
iamais micux deu, fi l'onles enveut
croire, qu'à leur Charles Quint?
Tous les fiens l'ont recommandé
d'vne pietéfi grande,qu'ils difoient
75
de fon temps, que ce Prince par- loit plus fouuent auecques Dieu
qu'auec les hommes.
 11-fe dreffoit luy mefme,ace qu'ilsefcriuent, des prieres particulieres tout exprés fur chaque affaire importante qu'il auoit,fe les faifoit approuuer par fon Gonfeffeur, & les recitoittous
les iours à certaines heures; & remarque-t'on deluy, qu'il n'a de fa vieperdu qu'vne ſeule fois la Mefle,
en Afrique. Mais toutreligicux, &
tout fainct,fil'on veut,qu'il eftoir, laiffa-t'il de s'allier auec Henry VIII. d'Angleterre tout heretique & toutexcommunié qu'il fuſt? Laiffa-t'il de fe ſeruir des Lutheriens en la priſe de Rome? Laiffa- t'il de les employer au fiege de Metz:Laiffa - til de s'en preualoir
diuerfement
 en Allemagne,felon que ſes affaires le requeroient? En K ij
ここ
76
confideration de quoy il les fauorifa iuſqu'à cepoint, que de faire
deftourner parla Reine de Hongriefa feur l'Electeur de Treues,
de la ligue qui ſe formoit contre
eux, & quiſe rompit par là. Dont
Paul III. luy fit faire de grandes
plaintes par lEueſque de Montpulcian. Voyons fi fes heritiers ont
efté phus retenus en cela. Philippe
II. qui vint apres luy, ne fucceda
pas moins à fes maximes qu'à fes
Couronnes; ayant touſiours tenu
pour vn grand fecret d'Eſtat, de
porter ou de nourrir, comment
que ce fuft, la guerre loin de chés foy;à l'ımitation des bons Medecins, qui diuertifſent tant qu'ils
pcuuent des parties nobles les humeurs qui pechent dans le corps,
Cefut ce qu'il practiqua toure fa
vie; fans auoir iamais euen telles
77
chofes autre égard à la Religion,
que celuy de fon intereft. Cen'eft
pas pourtantqu'il aytaucunement
fauorifé dans fes terres les erreurs
que fon pere auoit fupportées
dans celles de l'Empire. Il Içauoit
trop bien ce que c'eſt que d'échaufer tels ferpents, qui toft ou tard
font fentir ce qu'ils fontà ceux qui
les ont eleués. Cefut pourquoy la premiere choſe qu'il fit à fon retour de Flandres en Efpagne, fut
de redoubler lafeucrité de l'Inquifition contre tous ceux qui fe trou- uerent infectés des nouuelles doArines du fiecle, fuiuant le vœu qu'ilen auoitfait fur la mer dans ce grand orage,qui faillit à l'y perdre.
Mais s'il les extermina tant qu'il
pût de fon pays, il les fomenta
bien encore plus dans celuy de fes voifins,n'en méprifant iamais au- Kiij
78
cune occafion pour fi petite qu'elle fuſt, quand il y trouuoit quelque aduantage: fur tout en France, ou l'on ne ſçauroit direce qu'il
ne fit point de fon temps, pour
donner moyen de la troubler. Le
Ducde Montmorency, qui fut depuis Conneſtable, picqué de certaine ialoufie qu'il cut du Ducde
loycuſe, à qui l'on luy faifoitentendre qu'on vouloit donner fon
gouuernement, ſe mit à faire des
menées auec les Heretiques de fes
quartiers, quin'y eftoient pas lors
en petit nombre. Leur parry fe forme; il neleur manquoit plus rien
que de l'argent pour ioüer leur
ieu; fa Maiefté Catholique ayant
cule vent dece qui ſe paſfoit, leur
en fournit tout aufli toft, & ne tint
pas à les affifter charitablement
de tout ce qu'ilpût, quil ne leur
79
fift prendre le Pont Sainct Eſprit,
& quelques auttes places tant en
Languedoc qu'en Prouence, fuiuant l'accord qu'il auoitfait auparauant auec eux par l'entremiſe du
feuDuc deSauoye.Celui qu'il paffa
fecrettement auec ceux de Bearn,
de Foix, de Bigorre, & d'autour de
Guipufcoa, pour diuertirle paflage du Duc d'Alençon en Flan- dres, eftoit de mefme trame. Il y
promettoit de leur faire venir vn
Iccours d'Allemands, de leur donner cinq cens mille efcus chaque
année, tant pour le payement de
leurs gens de guerre, que pour l'entretenement de leurs Miniſtres, &
s'il faut tout croire, de leur procureroutre cela cette liberté qu'ilsne
pouuoient auoirque parfon ayde.
Ce qui pourroit fembler incroyable à quelques-vns, fi les offres
80
qu'il fit faire à diuerfes fois au feu
Roy de France, pendant qu'iln'eftoit encore que fimple Roy de
Nauarre, n'eſtoient conneuës à
rout le mode. On affeure, que pour
l'engager à fa faction, il luy promit
de le faire à fes propres defpens
Roy de Guyenne,& de luy donner
l'Infante Ifabelle en mariage, fe
faifant fort pour le furplus d'impetrer telle Declaration du Papе,
qu'on trouucroit eftre necefſaire
a
à cét effet. Quon voye les efcrits
de ceux qui pouuoient micux ſçauoir ces affaires là; ils affeurent,
qu'il luy fit propofer par Guerres,
& par Mazeres gentils-hommes Baíques, qu'au cas qu'il vouluft
leuer les armes contre le Roy
de France, il luy donneroit d'abord deux cens mille ducats,
qui luy ſeroient rendus dans
Caux
81
Caux, quatre cents milfe auf
toſt que les Huguenots auroient
pris quatre villes, & fix cens mil
Ie tous les ans, tant qu'ily fcroit duter la guerre. Si celan'opera pas felon fon intention, c'eft
que le Chef qu'il vouloit corrompre, éuentala mine pat l'aduis qu'il
en donna; comme luy mefme l'a dit cent fois de fonviuant. Le bon
Prince prenoit plaifir à faire ce
compte. Il luy fit meſmes pörter parole, à ce quon tient,de luy mettre fur la teſte la Couronne qu'il luy voulut faire perdre apres durant la ligue. Que diray ie de ce qu'il rechercha jen mariage, par Fentremife du Comte de Feria, la
fille de celuy que l'Empereur fon
pere auoit fait excommunier? Il
fit tout ce qu'il pût pour l'auoir;
maisvoyant qu'elle n'y vouloitpas 
82
entendre, de peur de reconnoiftre
la puiffance du Pape en la difpenfe qu'il falloit obtenir de fa Sainteté, & de fe condamner par mefme moyen elle-mefme pour illegitime; il confeilla à l'EmpereurFer- dinand fon oncle de la faire demander pourvn de fes fils, comme
il fit, parle Baron de Stibing,& par. le Comte d'Elfenſtein. Maxımilian
II. reprit les meſmes briſées par
AdamSmicorit fon Ambaffadeur,
& depuis par le Comte deStolberg.
En quoy I'vn & l'autreſe monftrerent bien éloignés de l'humeur d'vnDuc de leur Maifon,qui refufa
fa fille en mariageàl'Empereur Fe- deric, pour ce qu'il eftoit excommunié. Ce que ienerapporte pas
tant pour blafmer ces allianceslà,
qu'afin de monſtrer, que tels font femblant de vouloir mal de mort
83
à lHerefie, qui l'eſpouferoient
peut-eſtre elle mefme, fans beaucoup de. ſcrupule, pourueu qu'elle
lcur apportaſt vne Couronne en
dot. Suit Philippe III. Il ne fut pas
à la verité fi remuant quefon pere;
& celuy qui le confeilloit eftoit
fortéloigné de l'humeur turbulente de ceux qui tiennent auiour- d'huy fa place. Mais auec toutcela ne fut-ce pasluy, qui pendant qu'on commençoit à fuborner le
Marefchal de Biron en Flandres,
fit folliciter le Duc de Boüillon,
qui lors eftoit comme le chef des
Huguenots François, d'entrer en
vn deffein, qui ne pouuoit eſtre executé, fans ietter la France en vne
horrible & funefte confufion de
toutes chofes, par vn renuerfement vniuerfel des loix de l'Eglife
& de l'EftatiLalettre que le Prince,
L ij
84
contre la teſte & la race duquel
cette confpiration eftoit dreffée,
en efcriuit à quelques voifins, fe
peut voir dans l'hiftoire d'Angleterre. Refte celuy, qui regne à pre- fent. L'Enquefte n'en eft pas fort
longue.La ligue que fes Miniftres luy firent lier il y a huictou neuf
années fur le fuiet de la Valteline,
preuue fuffifamment, qu'il n'a point degeneré pour ce regard de
la prudence de ſesayeux. Elle eftoit preſque toute baftie de la plus
grand part de ceux meſmes, dont
ils reprochent auiourd'huy l'alliance au Roy Tres-Chrétien. Les
Elccteurs & Princes de la haute
Saxe, les Ducs de Lunebourg de la baffe, le Lantgraue de Hefle, & ce- luy de Darmftad, les Comtes de
Mapsfeld, & pluficurs autres de la
mefme creance, en faifoient lc
85
gros. Ce qui ne les empécha pas
neantmoins de la qualifier Catholique à leur mode,afin d'y faire entrer, s'ils pouuoient, le Pape; qui
poffible s'en fuft declaré le Chef,
comme ils defiroient, s'il n'euft reconneu vifiblement en leur deffein
beaucoup moins de zele &de droit,
que d'iniuftice & d'ambition. Le
traicté que par le confeilde celuy
qui le poffede,il fitquelques années
apres aucc le Ducde Rohan, c'eft
adire, auecle party Caluinifte de
France, acheue de leuer entierement le maſque. Ie n'inuente rien,
iene feinsrien, iene déguife rien.
Ie laiffe tous cesartificesa ceuxqui,
comme Zambeccari, ne peuvent
fouftenir leur mauuais droit que
par femblables moyens. Les conferences de ce Duc auecle Secretaire du Comte d'Oliuarés dans la
L iij
86
ville de Caftres en Albigeois, les
negotiations de la Rouffeliere en Efpagne, & les interrogatoires de
Camredon decapité publiquement à Tholoufe pour ce fuict, en
font des inſtructions fi claires,
qu'on nele peut non plusnier fans impudence, que diffimuler fans malice. Il eft aife d'en voir le traiêté, fi l'on veur. Que s'il vouloit
fermer volontairement les yeux à
toutes ces lumieres ; ie n'aurois
qu'à le renuoyer à ce railleur de Preftre, dontil rapporte la frip- põnerie pour toute preuue de cette affiſtance qu'il ſuppofe qu'on donne aux Suedois. Il n'en allegue
point d'autre; & ie croy que qui l'o- bligeroit d'enproduire vne meilleure, l'empécheroit fort. Car file
Roy Tres-Chrétien à tenu par fois
quelquearmée du cofté d'Allema-
87
gne; quine fçait que c'a toufiours
efté, ou pour affeurer fa frontiere,
comme il fe practique ordinairement en pareilles occurrences, ou
pour couurir les Catholiques, qui
le font mis fouz fa protection, ou
pour ranger quelques mauuais
voifinsà leur deuoir ? Ie luy veux
pourtant accorder ce qu'il dit.
S'il donne quelque fecours à ceux
qu'ill'accuſe de fauorifer,que faitil au pis aller en tout cela, que ce
qu'ont fait tous ceux que ie viens
de nommer? Ouy;mais pour diuertir les forces des Catholiques, il
conuie le Turc à venir répandre
le fang baptizé, & donne retraicte
aux Mahometans dans fes ports.
Fut-il iamais rienau monde de fi
manifeftement faux que ce qu'il fuppoſe en cela? Si François premier rechercha l'alliance des Otto-
88
mans; toutle monde fçait la caufe
qui l'obligea de le faire, & la façon
dont-il s'en feruit. L'ambition démefurée de ceux qui fouleuants
toute l'Europe contre la France, ne
luy auoient preſque point laiffé
d'autre réfource, luy fit à l'extremité prendre ce party; & le ſecours
quil en receut dans fes neceffités
preflantes fut ménagé de telle
forte, qu'on eutopinion que Paul
III. l'authorifoit de fon confentement fecret; comme Charles Quint
le luy reprocha à leur entreueuë
de Buffc. Car celuy qui le conduifoit ne fit iamais aucun acte d'hoftilité fur lesterres de l'Eglife; & fi
f'on s'effraya d'abord à Rome de
l'en voir fi prés, l'éuenementmonftra, qu'on auoit eutort de douter
de la parole que Polin auoit fait
porter au Cardinal Carpi, par le
gouuer-
89
gouuerneur de Terracine. Or comime on ne peut nier, que celuylà ne s'en feruit lors, on ne fçauroitmonſtrer auſfi que ſes fucceffeurs s'en foient feruis depuis: n'en
ayans pas cu befoin pour fe defendre de leursvoifins, &n'ayans
iamais voulu s'en prcualoir pour
lesattaquer; conime ils euſſentpû
faire quelque tempsapres la Sainct Barthelemy, par le moyen de ces
deux cens voiles, que le grand Seigneur offrit d'enuoyervers la cofte d'Efpagne, pour fauorifer par cette diuerfion la conquefte d'vne
Prouince voifine de la France.
Quelle apparence done que cettuicy eftant beaucoup plus puiffant
que les autres, foit allé mendier
fi loin ce qu'il pourroit trouuer chés luy beaucoup plus aifémentà
toute heure, s'il vouloit? C'eft ce
M
90
quine luy paffa iamais en fa vie
par l'efprit;c'eft ce quin'y paffera
iamais. Ce n'eft pas à dire pourtant
qu'il rompe de ce cofté là, comme
defireroietgrandement quelquesvns, afin de fauter en fa place:ainfi
qu'ils ont taſché de faire pluficurs
fois parl'entremiſe de diuerfes perfonnes,iuſqu'a ſe foumettre à des
conditions fort defaduantageufes,
&du tout indignesde ce qu'ils defiret eftre eftimés. Maisilveut qu'on
fçache, que s'il continuc encore
cette correfpondance,ce n'eft que
pour le bien commun des ChreÎtiens. Dequoy ceux là mefmes qui
la calomnicnt, ne peuuent nier
fansingratitude, qu'ils n'ayent reffenty particulierement les effets en
leur querelle du Palatinat; dont la
piece ne leur fuſt iamais demeurée
entre les mains, fi par fon inter-
16
uention il n'euſt fait ofter à Betlen
Gabor l'affiftance que la Porteluy
donnoit contre cux. Et pour ne
rien dire des bons offices qu'il leur
a rendus plufieurs fois,en diuertiffant par fon entremife fur la Perfe
les armes qu'on hauffoit déia fur
la Hongrie; ileft tout certain que
fans luy les fideles couroient fortune il y a quelque temps de ſe voir
chaffés de Leuant par les menées
desMoriſques qu'on auoit chaflés
d'Efpagne;ainfi qu'ils faillirent de
l'eftre lors que les Galeres de Florence eurent manqué Chio; &
quand les Cofaques curentrauagé
la cofte de Conftantinople. Comme fon nom eſt le ſeul paffeport
de tous ceux qui traffiquent en
Leuant, le logis de fes Ambafladeurs eft le ſeulafyle de tous ceux
qui veulent reuenir à la foy qu'ils
M ij
1
92
ont reniée. Et fi depuis peu le
grand Vizir n'a pasvendu leSaint
Sepulchreaux Armeniens; fi l'Aga
des Ianiffaires n'a pas fait ofter
aux Pelerins la liberté de vifiter
les lieux Saints, ſuiuant l'aduis
qu'vn Hongrois luy auoit donné;
& fi le Patriarche de Conftantinople n'y a pas introduit il y a déia log temps le Caluinifmeàla pourfuitte des Anglois, on en al'obligation toute entiere à celuy qu'on accufe calomnieufement d'opprimer en Allemagne ce qu'il maintient veriţablement en Turquic.
Qui le croira ? Iene penſe pas que
cela puiffe tomber dans l'imagination d'vn homme fimplement
raifonnable. Car quoy quon fçache dire de cette ligue quon luy
obiecte,quiconque prendrala pcine de s'en bien informer, trouuçra
93
fans doute, qu'encore que toutes
fortes de confiderations les plus
preffantesleportaſfent d'elles mefmes à lafaire; il ne la figna pourtant iamais, qu'apres auoir pefé
fort exactement les raifons de ceux
qui l'auoient tramée, penetré fort profondement les intentions de
celuy qui la conduiſoit,& pourucu
fort foigneufement auant toutes chofesa la ſeureté de cette Religio,qu'il a touffours cue beaucoup
plus chere que ſa propre vie. Et
c'eft à quoy va directement l'article,qui porte en termes exprés, que
çcas aduenant qu'on fiſt quelque
progrés fur les ennemis, onlaifferoit aux Catholiques le libre exercice de la leur en tous les lieux ou
ils l'auoientauparauant, ſclon la
forme des conftitutions ImperiaIesilans qu'il y puſt eſtre rien chanM iij
94
gé par aucune forte d'innouation.
Quelle autre precaution y pouuoit on apporter? Defçauoir à cette heure fi ceux qui le promirent,
ont tenu preciſement en tour &
par tout la parole qu'ils donnerent
là deffus,comme ilsy font obligés,
c'eſt vne affaireà part, & qui ne ſe
peutbien vuiderfans vne information precedente. Mais fi neantmoins on en peut afſeurer quelque
chofe fur le rapport de la pluipart
de ceux qui viennent de defus les
lieux melmesson n'a pas tant de fuiet de s'en plaindre,que voudroient
poflible bien quelques-vns, afin
d'auoir plus de fuiet de crier contre
vne alliance qui leur racourcit
leurs frontieres plus qu'ils ne voudroient.Les Catholiques y ont efté
laiffés dans la liberté,dont ilsiouiffoient auparauant; fans que les
95
vainqueurs ayent exigé d'eux antre chofe, que certaines contributions, auec ce qui regardoit lafeureté deleurs conqueftes.Les Ecclofiaftiques mefmes,& lesReligieux
y ont eftéfibien traictés quafi par
tour,que ceux de Mayence, de Spi
re, &de pluficurs autres endroits
ontpublie, qu'à tout prendre, les
Sucdois leur ont efté plus fuppor
tables queles Imperiaux. Dequoy s'ils ontà remercier quelqu'vn, ie
penſe quec'eft le Roy Tres-Chré
tien. Qui d'autre part afi bien mis
à couuert l'Archeuefché deTreucs,
& la Comté de Montbelliard,qu'il femble n'eftre entré dans Paffocia
tion qu'on luy tourned reproche,
que pour y temporer fagement,
comme il fait par Con autho
rité, la chaleur de ceux auec lef
quels il l'a faite: tenang en cola
96
de la qualité de ces aftres benins,
qui parleur conionction addouciffent les mauuaifes influences des
autres. Ce fut, à ce qu'ont voulu
dire quelques-vns, ce que penfoit
fairel'Archiduc Mathias, quand il
fe rendit Chef des Heretiques rebelles de Flandres, contre fes propres parents. Mais il cut fi peu de
pouuoir parmy eux, que, fi le Prin
ce d'Orenge, qui y en auoit beaucoup plus, ne l'euft couuert vniour
de fonmanteau, il couroit fortune
d'eſtre affommé par le peuple à
coups de pierres, dans Anuers. Co
qui renditfon defſcin infructueux
en toutes fortes à ceux qu'il s'eftoit
propoſé de ſeruir fouz main dans la
charge qu'il auoit prife. On ne dira
iamais le mefine de celuy du Roy
Tres-Chrétien. Car quand il n'au
roitfait en tout cecy que garentir les
97
les terres de cét Archeueſque & de
ce Comte, des inconuenients qu'ils
ne pouuoient éuiter que par fon
moyen; l'on ne peut defaduoüer
que le creditque cette alliance luy
done parmy ceuxauec lefquels il la faite,ne foit plus vtile aux Catholiques, que ce peu qu'il y contribue du fien n'eft aduantageux aux
Proteftants. Que fi Cologne, Bauiere, & les autresn'en ontpas receu le mefme aduantage; à qui s'en
peuuentils prendre iuftement,qu'à
ceux qui les deftournerét par leurs
artifices d'accepter la neutralité
qu'il leurauoit fauorablement procurce, premierement à Breualde,&
puis à Munchen par fes Ambaffadeurs? Il n'a tenu qưà cux mefmes, qu'il ne les ayt exemptés des malheurs ou leur mauuais confeil
les a faittomber depuis. Ils ne. font
N
98
peut eftre pas as'en repentir maintenant. Au refte,s'il s'eft paffe quelque chofe ou là, ou ailleurs contre
ce qu'il auoitſtipulé precifément
pour l'intereft de celle dont ileft le
fils aifné,comme ilnes'en eft poffible paſlé que tropià quoy le doiton attribuer proprement,qu'à cette fureur, qui fait vertu dans la licence des armes de tout ce dont la
raifon fait conſcience en vn autre
temps Car de croire qu'on y puiffe
mettre fibon ordre, que perfonne
n'aytoccafio des'en plaindre, c'eft
fe tromper. Toutes fortes de guertes quelques iuftes qu'elles foient
ont cela;difoitil y a quelque temps
le Pape en termes parfaictement beaux dans la lettre qu'il efcriuit
aux Prelats de France, ſur la lega- tion de l'Eminentifflime Cardinal
Barberin fon ncucu;quelque difci-
99
pline qu'on y fçache eftablir, quelque moderation qu'on y puifleapporter;il eft impoffible, que la pieté n'y perde quelque chofe du fien,
& que la violence n'y triomphede
la iuftice. L'experience commune
verifie cequedit fa Sainteté.Celles
mefimes à qui le fuiet pour lequel
on les entreprenoit faifoit autrefois donner le furnom de faintes, n'ont point eſté du toutexemptes de cét inconuenient.Elles ont
eu leurs débordements preſque
toutes, & quelques-vnes fi prodigicux, que i'aurois horreur de les
rapporter. La derniere ligue de
France fut tenue de ce nombrela,
par ceux qui la canoniferenten Efpagne, ou ele auoit eftéformée.
Le Cardinal Caictan qu'ils firent
venir exprés àParis,pour l'authorifer de fa prefence, les pût-iliamais
N ij
100
empécher de prophaner de mille
impietés à fa veüc les Eglifes des
licux, par ou Sainct Paul, qui luy
fut donné pour efcorte auec des
troupes Heretiques, le conduifoit?
Et le Pape Paul 1V. nc fut-il pas
contraint de ſouffrir, que les Allemands qu'il auoit fait entrer dans
Rome, pourla defendre des Efpa- gnols, y dépoüillaffent en certains
endroits lesSaints iuſques fur leurs
propres autels? Sil'on croit ceux
temps,& du pays,l'armée de Charles Quint perfecuta tellement les
Preftresen Prouence, que pour fe
dérober à la fureur de fes foldats,
ils ne trouuerent point de meilleure inucntion, que de changer d'habit,& fe laiffercroiſtre le poil.
Les galeres de Doria s'en retournerent chargées de la dépoüille
des Eglifes d'Aix. Mais que fut
:
ΙΟΙ
encore tout cela en comparaifon
des cruautés barbares,que ceux qui
fe plaignent tant auiourd'huy de
celles des Suedois, exercereatfouz
ce meſme Prince, en la derniere
prinfe de Rome? Ily a dequoy s'eÎtonner, autant de fois qu'on y
penfe, que ce meſme Solcil, qui
s'arrefta, à ce qu'ils content, en
leur faucur durant certaine bataille,pour leur donner le loifir de
pourfuiure leur victoire, ne tournaft en arriere ce couplà, pour ne
point foüiller fa veüe du funeſte
Ipectacle de leurs effroyables abo- minations. Ie n'en dis pas plusqu'il n'yena. Tout ce qu'y firent en pa- reille rencontre ou les Gotz fouz
Totile, oules Vandales fouz Genferic, n'en approche que de fort
loin. Le meurtre & lebrigandage
animés de la vendcance & de l'auaiij
102
rice y regnerent quinze iours entiers. Sans parler d'vne infinité de
perfonnes de toutes conditions &
de tous âges, qu'on y égorgea miferablement en diuers endroits; les
Cardinaux y furent rançonnés; &
les Religieufes violécs; ony pilla
les Monafteres, on y pollua les Egliſes; iuſqu'à fouler aux pieds ce
que les Anges adorent au deffus des
cftoiles. En quoy l'excés de leur
impicté vint à tel comble d'horreur, que, fi ce qu'ont eſcrit quelques-vns des leurs eft vray, que le
bon-heur de leurs Princes prouient
del'honneur rédu parle fondateur
de leur maifon auS.Sacremet qu'vn
pauure Curé portoit parvn temps
deplaye enla campagne: il eftà
prefumer, que le malheur quiles
accable à cette heure, procede des
actes tous contraires que les leurs
103
practiquerent en ce lieu là.Chacun
fe peutaffes imaginer queceux qui
porterent en toutle refte fi peu de
reſpect àDieu, efpargnerentencore beaucoup moins celuy qui lereprefente fur terre. L'hiftoire eft
remplie des indignités eftranges
qu'ils luy firent, & desgucurs extremes qu'ils exercerent en fon en- droit,pendant qu'ils le tindrentaffiegé. Outre que le recit en feroit
trop long, ce reftpas icy le lieu
d'en difcourir. Ilfuffira d'y dire en
gros,que tout ce quele Marefchal Horn, le Colonel Tod, &le General Bannier peuuent auoir fait
de mal aux Catholiquesd' Allema
gne depuis quelque temps, n'eft
rien en comparaifon de celuy que
Larcon,Elymger, & Bemmelberg.
firent lors à ceux d'Italie. Que fi
i'adioufte que Coloredo, Galas,
104
&Holk ne cedent en cela pourle
prefent non plus aux vins qu'aux
autres, ie ne diray rien que ceux
qui les ont eus fur les bras n'ayent
effayéà leurs defpens.Ie fçay cequi
fepaffa dans Witzbourg, quand les
Suedois le forçerent; le defordre y
fut grand, misie nignore pas aufli
la façon dont les Imperiaux fe
comporterent en laprife de Magdebourg.Ilsne ſe doiuent rien pour
ceregard. Ien'enexcepte pas mef
mes les chofes que la vraye Religion doitrendre plus venerables à
ceux qui font profefion de la fuiure. Car fi ceux là tournerent en
proye ces grands Apoftres d'argent maflif, dont la deuotion des
gens de bien auoit enrichy l'E- glife qui les auoit gardés iufqu'à
lors; les croix, les calices,& lesautres ornements facrés, queles pay
fans
105
fansde Hongrie trouuerentparmy
les dépoilles de ceux cy, témoignent qu'en fait de butin les vns
n'ont pas efté plus confcientieux
que les autres, quand ils font venus
à tomber deſfus. Que fi leurs Catholiques mefmes fe font licentiés
iuſques là, que peut-on prefumer
des Lutheriens qui fuiuent leur party? On n'a pas encore öublie les
meurtres, les violements, & les faerileges que ces derniers commirent ces années pafiées dans le Mantotian; ou les veritables relations qui s'en font veues aſleurent, qu'apres auoir briſé les images,renuerfe lesautels, & propha- né les ciboires, ilsappliquerent les huiles facrées à des vlages execrables. Cellesque nous auos de temps
en temps d' Allemagne,font autant d'informations par lefquelles il ㅇ
106
paroift, quils n'en font pas moins
dans leur propre pays a prefent.
Qu'a donc tant à clabauder Zambeccari là deffus. Si d'vn coftél'on
dépoüille, cõmeil dit, des Eglifes,
fi l'on force des Nonnains, bref fi
l'on commet toutes ces violences,
qu'il exaggere malicieufement le
plus qu'il peut,afin de rendre plus
odieux ceux qu'ilen accuſe; on en
practique tout autant de l'autre.
Et ie ne voy point de raifon pourquoy le Roy Tres-Chrétien doiue eftre plus refponfable des fautes
de fes alliés,quel'Empereur de celles de fes fuiets. Si les Suedois ont
fait dumal, contre ce qu'illuy promirent, il faut croire qu'ils encuffent fait beaucoup dauantage ſans
luy;qui les ayant afliſtés de quelques fommes d'argent conuenues
par le traicté, leur a donné plus de
107
moyen de contenir leurs foldats en
quelque difcipline,qu'ils n'en pouuoiét auoir autremét. Et c'eft peut
eftre pourcela ſeul qu'ilſe refolut
deles en ayder;comme pour rache
ter en quelque forte par cette con- tribution volontaire la defolation
que des ennemismal payés cuffent
pû faire ſouffrirà l'Eglife. En quoy perfonne de bon iugement ne defaduoüera qu'il n'ayt beaucoup
mieux procede, que CharlesQuint; qui tout au contraire laiſla fort long temps à deffein vne armée d'Heretiques fans aucune ſolde, afin de les inciter par la violence
de la neceffité qui les preſfoit, à rauager,comme ils firent, le patri- moine de Saint Pierre. Et qu'eftoit cela, que leur donner en payement
le bien d'autruy, fansexcepter mefmes celuy, qui ne tombe pas en Ο
11
108
commerce? Si lintention en fut
mauuaife,l'execution en fut encore
beaucoup pire. Ie n'adioufteray
que ce feul mot,à ce que i'en ay déia
dit cy deuant. Quand nos pechés eufſent ouuert les portes de Rome
aux armes victorieufes du feu Roy
de Suede; il n'y cuft ſçeu faire la
moitié tant de mal que luy. Fut-il
neantmoins iamais parlé feulementde l'excommunier pour cela?
Si iamais Prince l'a merité, pour
ayoir indignement traictél'Egliſe,
ce fut luy; puiſque n'ayant fait
aucunerecherche,ny punition de
tout ce qui ſe paffa de mal à propos en cette grande ville, non
moins renommée auiourd'huy par
la ſaincteté de ſes Pontifes, qu'autresfois par la puiffance de fes Empereurs; ill'approúua par fa conniuenceainfi que François I.le repro
109
cha quelque temps apres auec raifon a Grauelle. Onn'en vintpour.
tant iamais là; le bon Clement
VII.fur qui tomba toutl'orage,s'eftant contenté de fulminer contre
les Marranes & les Lutheriens de
fon armée, comme la Bulle les
nommoit; ainfi qu'il auoit fait
contre les Colomnes & le ViceRoy de Naples, quelque temps
auparauantifans auoir eu lamoindre penfée du monde de l'y comprendre en perfonne comme illuy
protefta par cette belle lettre,qu'il luy en efcriuitapres fa deliurance.
Tout le mauuais traictement qu'il
en reçeut,n'empécha pas qu'il ne le couronnaft ſolenneNemét à Bologne,trois ansaprés. Surquoy ic ne
puis affés loier cette moderation, quiluy fit prefererle repos publicà
fon reffentimét particulier. PleuftΟ iij
110
àDieu qu'il en euft toûjours vſe de mefme par tout ailleurs.Il nefefuft
pas laiffé empogter legerement, commeil fitdepuis,par les violentesinductions de celuy qu'il deuoit
le moins croire,à practiquer contrevnRoy,qui venoit d'affifter l'Eglife de faplume, de fon épée, & de
fa bourfe, ce qu'il n'auoit point
practiqué contre luy, qui venoit
de troubler la Chrétienté, de rauager l'Italie, & de piller Rome. Et
maintenant il ne ſeroit pas accufe,comme il eft,de toutle monde,
d'auoir par fa precipitation fair
perdre dix fois plus de pays au S.
Siege,que le Roy de Suede neluy
en cuſt oſté de dixans, quand ilcuft veſcu.Toute la Chrétienté deplore
encore ce malheur. C'eft dequoy
neantmoins certaines gens, qui
font mine de regretter les pertes
111
que la Religion ſouffre,à ce qu'ils difent,en certainsendroits, fe foucient fi peu,que,s'ils veulent dire le vray, ils ayment beauc oup mieux,
comme i'ay ditcy deuant, laiffer la grande Bretagne ou leurs vengeancesl'on portée, que de la voir remi- fe en l'obeïfſance du Pape;de crainte, comme il eftà prefumer, que cette reunion ne leur oftaſt les ad
uantages,que la diuifion qu'ilsy fo- mentent fecrettement dans la diuerfité des creances, leur y peut donner aucc le temps. C'eft ce qu'ils defirent; c'eftce quils efpe- rent; c'eft qu'ils attendent. De là vient que quelques traictés qu'ils ayentfaits fur diuerfes rencontres de ce coſté là, iamais ils ne ſe font
misen peine d'y procurer quelque foulagemét aux Catholiques. De- quoy l'on peut auoir oüy dire, que
☑
112
le feu Roy Henry IV. quisêploya
toufiours fort affectionnémen
pourceux de cette Iſle, auffi bien
que pour ceux du Pays bas, ſe plaignoit fouuet. Etie ne doute point
que pour la meſme raifon ils ne
fuffent tres aifes de voir perdre la
France de la meſme façon que
l'Angleterre. Ils y trouueroiet poffibleplus à gagner. Et c'eft principalement pour cela qurilsveulenta
toute force obligerfaSaintetéàfaire ce quils cotraignirent autresfois
Clement VII. d'entreptendre contre la raifon, & contre fon humeur;
fe figurants que l'éclat d'vn coup
pareil à celuy là feroit capable, finon de produire le mefime effet
dans l'efprit d'vn Princebeaucoup
plus fage que Henry VIII.pour le
moins d'émouuoir afles d'humeurs
dans fon Royaume,pour le feietter
dans
113
dans quelqu'vne de ces maladies
qui l'ont pensé ruiner depuis cent
ans; & que deuant qu'elles fuffent diffipées,ils auroiet tout loifir,non
feulement de releuer leurs affaires
en Allemagne, mais d'oſter entieremét à tout ce qui ne les recőnoit
pasen Italie, ce peude liberté qui
luy refte. Ils ne le prennent pas
tant mal en cela; puiſque l'experience a fait voir, quenyl'Allemagne, ny l'Italic ne fe maintiennert
plus depuis quelque temps que
par le contrepoids de la France.
Mais ils fe trompent de croire
que le Pape ſe laiffe fi legetement
aller à ce qu'ils defirent deluy pour ceregard. Ileft trop equitable, il
efttrop fage,il efttrop aduife. Que
Zambeccari crie, comme il fait,
tant qu'il voudra, que Sagonte fe perd ſansrefſource,pendant quon
P
114
delibereà Rome de ce qu'on doit
faire; qu'il condamne comme criminelle en cecy la prudence memorable de ce vicux Capitaine,qui
reftablit fon party par vne longueur affectée; qu'il exhorte,qu'il
incite, qu'il preffe fa Saintete de
punir prõptement d'vne mort fpirituellele premier Roy de l'Europe, pour accommoder les affaires
d'vn autre, qui ne peut non plus
fouffrir de voifin, que de maiftre:
il ne gagnera iamais cela fur fon efprit, sil ne luy monftre par de
meilleures raifons que celles qu'il
apporte,que Clement, quife laiffa
perfuader autresfois la mefme choIe, n'eut pas tant de tort qu'on a
toufiours creu iufqu'à cette heure.
Car que fe peut-on imaginer de
plusimpertinét, & de plus abfurde,
que ce qu'il met en auant là deffus?
Ξ
IIS
Vn Saint Martyr de Ruffie auoit
predit que l'Angleterre ſe deuoit
perdre.Il infere dela, que ce Pape, qu'on a tant blafmé d'eſtre allévn
peu trop vifte en vne affaire qui
meritoit vne plus meure deliberation,ne fit rien que ce qu'ildeuoit. Quelle conuulfion de iugement!
Et le pauure homme ne voit-il pas,
que raifonnant de la forte, il approuue par mefme moyen fans y
prendre garde,tout ce que fit lors Henry VIII.& tout ce qu'ont fait- depuisde temps en temps fes fuc- ceffeurs,tant contre la primauté du Pape, que contreles autres points de la foy? puiſqu'il ſe trouue dans les hiſtoires de ce pays là, qu'vn Eueſque de Lincolnetirant à
la fin predit ce changement de Re- ligion, qui s'y eft fait depuis. Ne voit-il pas qu'il iuftifie ces Suedois
P ij
こ
116
contre lefquels il crie fi fort, de tous
les rauages qu'il les accufe d'auoir
faits? puiſque le P. Iacques Reim
predit il y a quelques années à
l'Empereur tout ce qui ſe fait auiourd'huy dansl'Allemagne. Et no
voit-il pas finalement,qu'il iuftific
les Iuifs meſmes de tous les maux
qu'ils firentfouffrir au fils de Dicu?
puiſque les Prophetes auoient predit tout ce que le Sauueur dumonde deuoit endurer pour le falut
du genre humain.Peut-il nier qu'il
nefe foit prisà fon propre piege?
Il ne ſçauroit. Sans doute il auoit
mis fon petit fens commun en gage quelque part, quand ce mauuais difcours luy tomba de l'efprit fur
le papier, Étie m'aſcure, que, s'il
fe pouuoit faire,il voudroit qu'il
tinft encore au bout de fa plume,
aufli bien que celuy qui füit inçon-
:
-
1l7
tinent aprés. VoftreSainteté croit elle,
luy dit-il, qwil importaft beauсоир à
Dieu,que le Roy Henry VII I.g tous
fes adherans fuffent damnés, ou non?
Rien dutout certainement.l'y réponds
en vnmot.Et Zambeccaricroit- il
non plus, qu'il importe gueres dauantage à Dieu, que l'Empereur
Ferdinand 11. & ſes partifants fo
ruinent,ou non Encore moins.Car
il eft dit qu'il veutque tout le monde foit ſauué; & il n'eft pas dit que
ie fçache,qu'ilveuille, que l'Empire
demeurea perpetuité dans la maifon qui le tient auiourd'huy. 11
pourfuittout d'vn train.Au contraire ce qui fepafſa lorsen Angleterre,feruis
tant àl'accompliffement de la prouidence
eternelle,qu'à kaccroiffement de la gloire
diuine; mettant cent mille bommes dans
le Ciel,quin'y fuffent poffible iamais entrés fans cela. Mais,laiffant à part que P iij
118
ce qui mir ces cent mille qu'ildit en
Paradis,en a miscent millions qu'il
ne dit pas enenfer; ie tourne fa
raifon contre luymefme. Car à le
prendrecomme luy,ne peut-on pas Touftenirque ce qui ſe paffe maintenant en Allemagne fert à l'accompliffement de la prouidence
eternelle puifqu'il verifie ce qu'vn
Iacobin premierement, & vn Icfuite depuis en auoient prognoftiqué;&àl'accroiffement dela gloire diuine puiſque, fi les Catholiques y fouffrent les perfecutions
qu'il luppoſe, ce ſont autant de
Martyrs que les Suedois y fonts c'eft à dire autant de témoins de
cette verité que Dieu vint enfeigner aux hommes dans le monde.
Qu'il fafſe tout ce qu'il voudra; il
n'eft pas enfon pouuoir de démefler cenœud. Il faut neceffairement
119
qu'il aduoüe que ce qu'il dit pour defendre la procedure du Pape Clement en Angleterre eft impertinent; ou que ce qu'il veut que le
Pape Vrbain faffe maintenat à fon
exempleen France, eſt déraifon- nable.Ilne peut cuiter I'vn ou l'autre. Mais i'ay mauuaife grace de m'amuſer à combattre par raifons
desgens quin'en conoiffent point
d'autres que celles d'Eftat. 1ls mefurent la iuftice de toutes chofes àl'vtilité de leurs affaires. Il n'eft pas
mefme iuſqu'àl'authorité de celuy
que Dieu veut eftre reconnupour fon Lieutenant fur la terre, qu'ilsne veullent aiufter à leurs intereſts.
Peus'en fautqu'ils ne mettent déia
temerairement la main à l'encen- foir, qu'ils ne fouillent infolemment dans l'Arche & qu'ils n'entreprennent ouuertement de citer
120
les Papes deuant les Inquifiteuts
de Madrit, pour y venir prendre
des leçons de la maniere dont ils
doiuent vfer de leur puiſfance fur
le fait des excommunications. Сe
n'eft pas d'auiourdhuy qu'ils commencent. Car, fans parler de ce qui
fe paſfa à la fin du detnier fiecle en
France, furle fuiet de la Reyne de Nauarre, & du feu Roy mefme; ne
reculerent-ils pas par leursmenées
celle d'Elizabetd'Angleterre, contre les iuſtes pourfuittes qu'en faifoit Henry I'1. par l'entremife de
l'Eueſque d'Angoulefme? Et n'auoient-ils pas precipité aupatauant celle de Henry VIII. contre
les fages remonſtrances de François I? La cauſe de cette diuerfité
eft manifefte.Ils fupportoient celle là,pour ce qu'ilsla vouloientmarier, comme i'ay déia remarqué, à
quelqu'vn
quelqu'vn de leur famille. Ils en
vouloientà cettui-cy,pour ce que,
comme toutle monde Içait,il auoit
repudié vne de leur maifon. Ainfi
le ſalut ou la damnation des Princes Chrétiens, depend, fil'on les en
veut croire, de la bonne ou mauuaife intelligence en laquelle on
eft auec eux. Ainfi les Lutheriens
dont ils fe ſeruent ordinairement
en leurs armées, fonten eftat de gagner le Ciel, puiſqu'ils fuiuent Ieur
party & les Catholiques qui ſe font
ioincts aux Suedois, font deftines
aux lammes eternelles, puifqu'ils
ne fauorifentpas leurs deffeins. De
refuter maintenant par le menu
tous ces exemples qu'il rappörte
au Pape, des Papes qui ont retran- ché quelques Princes de la communion de l'Eglife; i'eftime què ce feroit chofe aufli fuperftue que fa९
122
cile. A quel propos tout ce long
denombrementqu'il en fair?Croitil que fa Sainteté ne ſçache pas
iufques ou s'eftend fa iuri diction
en telles chofes Et s'enfuit-il que fi
quelques-vns de ſes predeceffeurs l'őtexercée autres fois fur des teſtes
couronnées, ilfoit obligé d'en faire auiourd'huy de meime contre
quiconque ne leur agréc pas. Ila
bien le meſme pouuoir qu'eux,
mais il n'en a pas le meſme fuiet.
Car ou fontles Arriens que le Roy
Tres-Chrétien,à qui il en veut,efta- blit auec violence dans fon Royaume, iuſques à chafſer les Papes
qui neveulent pas fouſcrire à leur
damnable opinion? ainfi que fit
l'Empereur Conftance, dont-il parle,àl'endroit de Libere?Ses predeceffeurs ne les ont iamaisendurés dans les terres de leur obeif
123
fancezau contraire, ils les ont déracinés du fondsde l'Efpagne mefme; ou cette maudite ſecte ſeroit
poflible en vogue, fansvne Princeffe Françoife, qui l'en deliura
de fon temps, en la perfonned'vn
de leurs Roys,fon mary. Etpour luy,fut-il iamais Prince plusferme
en la vraye foy? plus affectionnéà
fa defenfeaplus zeléà fon augmentation? Où font d'autre part les
Eueſques qu'il relegue,ou qu'il de- ftitue,pour ne vouloir pas embraffer vne doctrine condamnée parle
chef de l'Eglife, comme fit l'Empereur Honoré,qu'il allegue? Il en
eftbien éloigné; puiſqu'il a remis
en Bearn ceuxque les Caluiniftes y
auoient dépouillés de leurs biens
cinquante ans auparauant. Autant
en peur-on dire de tous les autres qu'il cite; auec lefquels il ne Q ij
124
fçauroit monftrer que celuy.qu'il
s'efforce de décrier, ayt rien de
communen cela que le tiltre & le
droit de Souuerain. Qu'on examine bien fa conduitte; on nele peut
accufer tout au plus que d'auoir
entrepris pour la conferuation de
fes Eftats & la defenſe de fes alliés,
ce que les quatre derniers Roys du
pays de Zambeccari fe trouuent
auoir tous practiqué chacun en
leur temps, comme i'ay fait voir
en fon lieu,pour l'eftendus de leurs
limites, & pour l'oppreſfio de leurs
voifins. Ce point eftant vne fois
vuidé, comme il eft; iene penfe pas qu'il foit beſoin d'entrer en vneiufification particuliere de ces deux
Ecclefiaftiques que ce promoteur d'excommunications luy donne en cecy pour adiointssafin,comme i'eftime, de ne l'enuoyer pas
125 fanscompagnie en Enfer.Carn'ay
ants fait ny l'yn ny l'autre, que le
cőfeiller & le ſeruir,en tout ce qu'il
a creu que leur confeil & leur feruice pouuoit eftre ou neceffaire,ou
vtile à l'execution de fes defleins;
ils ne peuuent eftre frappés de cét anatheme, dont-il preffe le Pape
de les frapper, que le contrecoup
ne porte fur celuy qui leur fait
Phonneur de les employer dans fes affaires.Et c'eft,fi ie ne metrompe,
pour cette raifon qu'on pretend,
que. les officiers des Princes Souucrains font exempts des cenfures où les autres ſont ſuiets; fuiuant
vne conftitution de Charlemagne,
qui fait vne inionction expreffe
aux Prelats dereceuoir à la communion tous ceux que les Roys honorent de leur grace & de leur table;quand bien quelqu'vnauroit Qiij
126
entrepris delesen priuer;comme il fe trouueauoir efté practiqué par
vn Eueſque de Chartres, qui donnant confeil à vn Archeuefque
de Sens de faire le mefme, l'appuye d'vn Concile de Tolede, qui le commande. Mais ie laiffe
toutes ces confiderations à part,
auffibien queles Bulles quiaffran- chiffent les Roys Tres-Chretiens
dela rigucurcommune des excommunications; s'il en faut croire
ceux qui difent les auoir veuës iufqu'au nombre de douze, dans le threfor des Chartres de France.
Quand on a bonne caufe au fonds,
on fe faittort d'alleguer toutes ces
fins de non receuoir. Voyonsdonc
vn peuce que Zambeccari peutalleguerlà deffus contre cux. Le Pape Honoré, dit-il,excommunia Pyrrhe,Patriarche deConftantinople,
127
& Cyre, Eucſque d'Alexandric. Ec
pour cela?Eft-ce à dire,que fi Barthelemy Carrança Archeueſquede
Tolede fut autresfois misà l'Inqui
fition, celuy qui l'eft à prefent y
y doiucauffi eftre mis?Celuy làfut foupçonné d'auoir de mauuaifes
opinionsen la foy; cettui-cy.n'eft
rien moinsque cela.Ilen efticy de
mefme. Car pourquoy furent me- nés fi rudement ces deux Prelats
Grecs, fi ce n'eſt pour ce qu'ils
eftoient Monothelites, & qu'ils
auoient infecté de leur poifon
l'Empereur Heraclius; qui depuis
ayant reconnu fa faute les chaffa
de fa Cour à la follicitation du
Pape? Ce Patriarche Paul qu'iladioufte aux deux autres, ne fut pareillement cenfuré,ny depofé, que
pour le meſme fuict,en vn Synode
de Rome, furle refus qu'il fitdefe
128
reconnoiftre, aprés auoir eftéaduerty de fon errcur par les Prelats
d'Afriquc, & par le Pape Theodore, comme il paroift par les Conciles tenus fouz Martin I. fon fuccefſeur. Etque peut-on imputer de
femblable àceux que Zambeccari
veut faire punir d'vne femblable
peincelIne faut fimplementque les
Faire connoiſtre pour les décharger entiexement de tout foupçon
pour ce regard.L'vneft cegrand &
puifsát Genic, à quilEnuie mefme
eft contrainte d'auoüer 'qu'apres
Dieu & le Roy qu'il fert, l'Eftat
pour le bien & l'accroiffementduquel il trauaille depuis dix ans, a la
principale obligation du repos &
du bon heur dont il iouït a cette
heure. Il n'eft point d'homme de
bien quin'y beniffe fon admini- ftration, il n'eft point dhomme
d'efprit
129
d'efprit qui n'yadmire fa conduite
Tout le monde y en dit des merueilles. Aucc tout cela, qu'on luy
donne tous les titres & tous les eloges qu'on fe peut figurer; on ne
luy donnera iamais celuy qu'on
luy doit, fil'on nel'honore du furnom gloricux de Cardinalde Frati:
ce. Il le merite eertainement, fi
quelqu'vn en merita iamais vn pareilzayant déia fait trois fois plus
luy feulpour fon pays,que les trois
qui porterent autresfois de Ieur
temps eeluy d'Eſpagne, ne firent
tous enfemble pour le leur. Mais
afin de ne rien dire de luy que ce
quiconcerne proprement le point
fur lequel nous fommesil eft fort
malaife de perfuader, qu'il participe en quelque chofe aucс cеux
dont il a combattu Ferreur par ces
excellents écrits qui fe voyent, &
R
130
diffipé la faction par ces cofeils fa
lutaires dont on reffent les effets.Si
cen'eft peut eftre que ne pas croire
qu'il foit permis à certains Catholiques de faire toutce qu'ils veulent
fouz le pretexte de la Religion,
pafſe depuis peu pour herefic. Car
en ce cas là l'on ne peut nier, qu'il
n'en'tienne quelque chofe: veu
qu'il n'a point d'autre volonté ny
d'autre paffion dans le monde,que
ce qui regarde le feruice & le bien
de fon Prince; & qu'il ne reçoitpas
pour article de foy, ce que quel- ques- vns infinuent doucement
dans les efprits, que la cabale ve
nue depuis vn fiecle du nouueau
monde auecque la flotte de Seuille, eſt I'vnique voye de ſalut. Ce
n'eſt pas fon opinion. Mais pour
dire ce que i'en pefe, bien en prend
au Pape mefme, que ce Cardinal
-
131
foit en cette'erreurlà. Car poflible
ne ſeroit-il plus fans cela mainte
nant que le premier Chapellain de
ceux, dont on dit que l'Empercur
n'eft que le premier Miniftre:
eftant indubitable, que fans l'afli- ftance, dont le Roy Tres-Chrétien
fauorifa par fon aduis le Duc de
Mantoüe contre eux, ils fe feroient
faits de l'vfurpation de cette contrée vne planche à linuafion de
toute l'Italie.Il n'en faut nullement
douter; Rome fe prenoit dans Cafal.Neferoit-ce donc pas vne gran- de iniuftice àfa Sainteté de liurer à
l'ennemi iuré du genre humain ce- luy qui le deliura des ennemis couuerts du Sainct Siege; & de facri- fier l'ame de l'innocent à la vengeance de ceux qui ne luy en veuIent, que pour ce qu'auecles armes de Franceil rompit dans le MontRij
132
ferrat les fers dont ils l'eufſent afferuy dans peu de téps,fi l'on ne les
en euft empeſchés.Car qu'ont-ils à
luy reprocher d'ailleurs?L'ambitio
jetta le Cardinal d'Yorch dansles
extremités qui perdirent fon Maiftre. Si l'on l'euft excommunié de
bonne heure,cela ne fuft pas arriué,
Cettui-cy prend le mefme chemin;
il faut doncaller au deuant dumal
de bonne hcure,& proceder plus rị- goureuſementcontre luy,qu'ơn ne
ht contre l'autre. Voila commeraifonne à peu prés ce prcuoyant
homme. Et ce qu'il dit feroit pof
fible confiderable en quelque forte, fi l'on ne fçauoit que tout le
mal dont il parle vint de Charles
Quint. Qui apres auoir long temps
enflé le courage à cét homme yain
par les foufcriptions flatteuſes de
ies lettres, & par les belles pro-
133
meffes qu'il luy faifoit de luy procurer le Pontificat, afin de gagner
Ie Roy d'Angleterre parso moyen,
fe moqua puis apres de luy,quand
il n'en cut plus affaire. Ce qui picqua fi viuement cet eſprit altier,
que pourfe vanger de celuy qui l'auoirbeflé dela forte,il planta par
l'entremiſe d'vn Eueſque dans l'ef
prit de HenryVIII.le defſein de cét
infortuné diuorce,qui caufa tant demalheurs. Etce ſeroit fort mal
conoiftreceluy qu'il luy compare,
que de l'eftimer aucunemetfuſce- ptible defemblables illufions. Le
defir de s'éleuer à cetre meſmedignité,ne luyfera pointfaire la mefme faute; & la poſterité ne luy re- prochera pas quelquciour, qu'il fe foit voulu faire plus'qu'ilne peut
eftre aux defpes de celuy qui l'a fait
plus qu'il n'eltoiticomme il aduint
R iij
134
à cét autre de ſa nation qu'on accufe,quoy que tres grand hommo d'ailleurs,de s'eftre relafché ſecrettementau preiudice de fon Prince
en faucur de quelques-vns, qu'il
croyoit obliger de cette façon à le
faire Pape, quand l'occafion s'en
preſenteroit. Il iuge qu'il eſt plus
puiffant & plus heureux beaucoup
en l'eftat, ou il eft auiourd'huy, qu'il ne ſçauroit eſtre en tout autre, que l'on fepuiffe imaginer.Et
commeil efttrop fage pour afpirer
à des chofes que fa feule nailfaneeluy defend d'efperer; ileſt trop
genereux aufli pour tromper vn Roy, qui thonorant d'vne particulicre bien-veillance, luy donne
la premiere place en la direction
de fon Eftat.De laquelle il s'eftac quitté fidignement en toutes fortes, depuis que la bonne deſtinée
135
de la Francel'y a appellé,qu'il femble que ſa prudenceayt faitvn art de ce qu'on appelloit auparauant
fortune. Ce que ie m'en vay dire
fera d'autant plus mal receu de quelques-vns, a qui la gloire de ce grand homme donne la fievre, qu'il eft plus veritable. Ie lediray neantmoins, quand ce ne ſeroit
que pour leur faire dépit.Les longs, aflidus, importants,&memorables
feruices qu'il a rendus diuerfement à ce grand Royaume, tant en la pri- fe dola Rochelle, de Priuas, de Pi- gnerol, & de Nancy, qu'en la deliurance de la Valteline, du Mantouan,du Montferrat, & de l'Italie entiere, que la perte de Cafal ache- uoit de mettre fouz le ioug, font les effets d'vne dexterité, d'vnevigilance, d'vne affection, & d'vne fidelité, qui fe peuuent compter
:
136
entre les merueillesde ce temps. Et
ce fontà monaduis ces exces dereftables, dont Zambeccari follicite le
Papede le chaftier; fuiuant en cela
l'humeut de fa nation,à qui les miracles meſmes deuiennent crimes,
s'ils ne leur apportent autant d'auantage que d'eftonnement. Si ce
n'eft le ſens myſtique de ces deux
mots, iaduouë que ie ne le comprends pas; non plus que ce qu'il
veut dire quandil efcrit, quepar le
nom de fortune il entend ee que
l'Eglife ordonne. Ce quitenant ic
ne içay quoy de l'opinion de ceux
qui nient la prouidence, me donneroit vne grande prifefur luy,fiie
neme contentois de refuter fes im
pertinences,fans rechercherfes im
pictés.C'eftpourquoy fans m'arre iter aucunementa tout cela, iepafferay maintenant à ce qui regarde cét
137
cét autre, à qui il fe prend fouz le meſme pretexte auec plus d'animofité que detaifon.Car que peutil trouuer à redire en vn Religieux,
de qui la vie exemplaire & la rare fuffilance, font en veneration
ceux mefmes, quine peuuent non
plus imiter I'vne,qu'egaler l'autre.
Si iamais homme d'Eglife eut vn
zele extraordinaite pour tout ce
qui concerne l'aduancement du
Royaume de Dieu,e'eft tres affeurément cettui-cy. Dequoy ces miffions de Canada, de Turquie, de Perfe, & des autres lieux,dont il eft
Superieur general, ſont autant de
preuues, à ceux qui font informés
dufoin qu'il en prend, & du fruit
que la Religion en regoit. Mais qu'eft-il neceffaite d'en aller chercher fi loin Ceux qui fçauent le meriu des affaires de Frahce,témoi-
$
138
gnent tous d'vne voix, que ce fut
luy qui apres auoir taſte ſecrettementle poux aux grands du party
Huguenot, tant dans le Poictou
qu'ailleurs, & ſondé les inclinations des peuples, inſpira le premier aux grands qui pouuoient
lors le plus en cette Cour là, le defir & le courage tout enfemble
d'entreprendre ce difficile ouurage, qui commença lors en Bearn,
& finit depuis en Languedoc. I'en
dirois les particularites, fi la connoiffance que i'ay de fa modeftie
finguliere ne me defendoit d'en
parler plus auant. Que ſi s'eftant
faitconnoiftre en cela pource qu'il
eft;c'eftà dire,pour aufli affectionné au bien de la Religion, quecapable de toutes fortes de bonnes
affaires,il a fansy penfer donné fuietà ceux qui fqauent ce qu'il vaut
139
de l'engager à des employs, qui
n'ont rien d'incompatible auec fes
vœux; quel fi grand tort a-til,
qu'on luy veuille faire fermer le
Paradis pour cela? Eſt-ce choſe fi
nouucle & fi eſtrange, que devoir
vn homme de fa profeffion dans
vne occupation pareille à celle
qu'on luy donne? Et que faifoient
autre chofe n'y a guere deux de ſa
regle mefme autour de l'Empereur,que le ſeruir dans lesnegotiations dont illes chargeoit,à l'exemple de Ferdinand; quine ſe ſeruoit prefque point d'autre forte de gens
dans les fiennes?Ce que poffible ils
euffent continué plus long temps, s'ils euffent eu la vertude toufiours
plaire à ceux, qui leur imputerent à vice de n'auoir pas toufiours
fccu ployer adroittement les confeils de Vienne aux intereſts de
S ij
140
Madrit. Oüy,mais il va dans les armées;Zambeccari ne le trouue pas
bon. Certes qui ſçaura qu'vn General de l'Ordre de Sain& François offrit trente mille de ſes freres
à Pie V. fur le fuict de la ligue qui
fe formoitlors contre le Turc, &
que les Peres de ce meſme Ordre
ont fait en quelques lieux de Flan- dres auec le mouſquet ſur l'épaule toutes les factions qu'on peut defirer d'vn foldat pour la defen- fe d'vne ville en temps de trou- bles, fans que les plus ſcrupuleux
s'en foient Icandaliſés; l'abſoudra fort aifément de ce peché. Qu'il le
trouue encore plus mauuais, sil
veut:comment qu'il le prenne; des Religieux font toufiours de meilleure grace entre des gensde guerre fouz vn Chef Catholique, que
des Miniftres, à qui ceux qui font
141
tant les delicats en telles chofes, donnent l'exercice libre de leurRe- ligion entre les leurs, le diray plus;
ils n'y font pas fupportablesſeule- mentsilsy font grandement necef- faires. Car quidaute, que comme leurs prieres attirent les benediAions du Ciel fur ceux en faueur defquels ils les font, leurs exhortations ne contiennent ceux qui leur preftent l'oreille? Leur rencontre
feule & leur preſence, quand ils font gens de bien, fert de frein aux vns, pour les deſtourner de mal faire, d'aiguillon atix autres, pour les exciter au bien, & demiroir à
tous, pour leur faire voir ce que les paffions qui regnent ordinairement en ces endroits là, les em- peſchent de reconnoiſtre, s'il ne leur eft monſtré d'ailleurs. Et c'eit pourquoy il n'eft peut eftre S iij
142
point d'occafion au monde, ou
ceux qui l'ont quitté puiffen t
plus faire pour celuy, qui le
leur a fait quitter. C'eft le but que
fe propoſe en ces lieux là celuy que
Zambeccari ſe fafche d'y voir; &
c'eft dequoy il s'acquitte fi bien,
qu'on peut dire que c'eft luy qui
de noſtre temps y a remis cette foy
& cette pieté, que la licence & la
corruption des mœurs en auoit
bannies:comme il ſevit particulierement au camp dela Rochelle,où
il mitvn telordre, pour ce qui concerne ces chofes là,qu'on ne ſefouuient point d'en auoir veu iamais
de femblable. Dequoy i'eftime
qu'il eft d'autantplus à loier, qu'il
ne defire, ny ne pretend autre recompenfe de toute la peine qu'il
y prend, que la fatisfaction interieure de fa confcience, & l'edi
143
fication des gens de bien. Car de
ſe figurer, comme cét ennemy profes des hommes de vertu s'ef
force de faire accroire, que ce
qu'en fait ce Religicux, n'eft que
pour paruenir à I'vn des premiers
honncurs de l'Egliſe, c'eft vne ré
uerie melée également d'impertinence & de malignité. C'eft à
quoy ce bon Pere ne penfe non
plus, que celuy qui veut qu'on le penfe,fonge a ſefaire Doge de Ve- nife. Il y a trep long temps qu'il s'eft détaché des vanités du monde, pourfelaiffer piperà ce Icurre
là. Ce n'eft pas que fi la volonté
en venoit au Pape, il n'ayt afes d'authorité pour l'y eontraindre, fans attendre l'approbation de ce Cenfeur; & quand il le feroit, on
me permettra de dire, qu'il ne feroit rien fans fuict, non plus que
144
fans exemple. On ena tité pour
cét effet de ſon cloiftre, qui luy
cedoient poffible en quelquechofe, & nele furmontoient en aucune. Mais que noftre difcourcurne
ſe mette pas dauantage en peine
d'en deſtourner fa Sainteté; il n'a
qu'a diſpoſer ceux defa nation à
eette reunion generale des Princes
Chrétiens qu'il fait femblant de
defirersqu'àleur perfuader de tourner aueclesautres contrel'Afie ces
armes dont ils troublent malheureufement l'Europe; & qu'àles faire mettre en campagne: ils n'auront pas fi toft abbatu le tombeau
de Mahomet dans la Meque;que
celuy contre lequel il crie portera
dás Villach,fur celuy de Capiftran,
dont il parle, non pas ce chapeau,
où Zambeccarile calomnie de pretendre, mais la tefte mefme, fut
laquelle
145
laquelle il craint de le voir. Et
qu'il napprehende point que la
Chrétienté máque de Chefen vne
fibelle & fi gloricufe occafion. Les
Roys de France font en poffeffion
depuis pluficurs fiecles, non pas d'y commettre quelque baftard
des leurs, comme répondit celuy
quel'on conuioit à cedeffein, pendant que l'on voyoit le feu dans
fon Royaume, mais des'y trouuer
eux meſmes en perfonne, fans aucune apprehenfion de tous ces
dangers, que les autres fuyent de
mille licues loin. Et ie m'affeure que ce neueu de fa Sainteté, à
qui par derifion il defere cét honneur là, le cedera toufiours de
tres-bon cœur, comme il doit, au
premier fils de l'Egliſe, qui l'acceptera d'autant plas volontiers, qu'il ne defire rien auec tant
T
146
de paffion au monde, que de faire regner fut toute la terre, ссluy qui le fait regner furla France.
Et ce feroit là, que le Capucin,
qu'il accufe fauffement d'ambirion, seftimeroit beaucoup plus
heureux de refpandre fon fang,
pour le Crucifix, que ceſt autre portoit à la bataille d'Albe;
que de ſe voir couuert d'vne
pourpre, qui n'aiouſteroit non
plus à fa felicité qu'à fon innocence; & qui n'empécheroit point
en tout cas que le calomniateur,
qui le perfecute maintenant, ne continuaft de le déchirer, comme
il fait,puis qu'il n'épargne pas ceux
que cette couleurfeule luy deuroit
rendre venerables, quand d'ailleurs ils nele luy deuroientpasetre
par leur vertu; & qu'il ne craind
pas mefme d'eſtendre ſa médifance
$47
& fa rage fur la perfonne propre
du Vicaire de Iefus-Chrift; iufqu'à
le vouloir rendre ſuſpect d'vne
faute, dont il n'eft pas moins éloigné, que le Ciel l'eft de la terre.
Car à quoy tend tout cet importun difcours qu'il renoüe deux ou
trois foisfur le fait dela Valteline,
qu'àfaire accroire que fa Sainteté
fupporte Pherefic? Pource qu'vn de
fes Nonces eftant en ce pays là fe
rencontra par occafion en vnetable où quelques Proteftants fe
trouucrent mélés auec des Catholiques, il veut que toute la Chrétienté demeure grandement ſcandaliféc de cette action là.l1ne s'en
eft mefme gueres fallu qu'il n'ayt
condamné celuy qu'il y reprefentoit,a quelque rude penitéce pour
ce peché.Et qui neriroit de la Icru- puleufe tendreffe de ces nouueaux
T ij
:
148
Chrétiens, qui n'eftants épurésque
depuis trois iours du mélage d'vne
malheureufe fecte, qui les a infeAtés durant ſept fieeles, veulent impofer au Vicaire de Dicu la neeeflité de defendre à ſes Miniftres
la communication de tous ceux
qui croyent qu'on peut aller au
Ciel par autre chemin que celuy de
Sain êt lacques, fouz peine d'eftre
foupçonnés de participer à leurs mauuaifes opinions? Mais fi l'haleine des Heretiques eftoit fi contagieuſe que cela, Charles Quint euft efté fans doute empoifonné de
celle de Conſtantin fon Confeffeur,que l'Inquifition fit brufler en
effigie, apres qu'ilfur morten prifon.1ladioufte que depuis envn autre banquet les mefmes Proteftants
beurentà la ſanté d'Vrbain VIII.
qu'ils qualifierent leur bon amy.
149
Laiffons luy paffer celle là, puif- qu'il le veut, fansen faire autreenquefte:le vin de ce terroir là a pofli ble la propricté ſecrette de reconcilier les ennemis: & ce pourroit
eftre la raiſon pourquoy le bon
Empercur Augufte pardonnoit fi facilement aux fiens; car on écrit
qu'il l'auoit en delices,& qu'il le preferoit à tous les autres. Si ne
peníe-iepas qu'vn petit brinde tel qu'il dit,foit capable d'alrerer beaucoup la foy de celuyà qui on le
fait dofiloin. Au difner que le Roy Catholique fit donner au Prince
de Galles au bord de la mer, fur
le pointde fon rembarquement;le
Cardinal Zapata beut à la Majeftó
Sereniffime d'Angleterre auectant
defolennité & de cerimonie,qu'autant de fois qu'il recommençoit,
on láchoit foixante coups de ca
T iij
150
non, comme pour luy en porter
promptement la nouuelle, & pour faire part au Ciel de cette extraordinaire réiouiffance. Le feu Roy
lacques n'en modera pas que ie fçache pour cela la taxe des Refufans.Pourquoy croiray-iedoncque
le Pape foit plus fauorable qu'il
n'eftoit auparauant aux Lutheriens, pour ce que quelques-vns d'entre cux ont fait vne fois carroux fur fon nom? Mais voicy bien pis. Sa Sainteté leur renditla
Valrcline. Grand crime à la verité! comme sil l'auoit pû rerenir
contre fa parole fans vne perfidie
& lafcheté manifefte; puiſque le
traicté portoit qu'il la remettroit
entre les mains des Grilons, &
qu'il n'en auoit accepté le depoft,
que pour le leur remettre fans aucun retardement, auffi toft qu' on
151
auroit fatisfait de part & d'autre
aux conditions de l'accord. S'il
eftoit defendu de reftituer aux ennemis de la foy ce qu'on tient
d'vne façon ou d'autre du leur, par
quelle raifon rendit l'Empereur
Charles Quint en Allemagne ce
qu'ily auoit pris fur quelques Princes de la nouuelle opinion? Par
quelle raifon rendit-il Thunes à
Muley Hazen,defcendu d'vn coufin & diſciple de Mahomet, fans
s'y referuer autre choſe, qu'vn legertribut de douze faucons & de
fix barbes; ainfi qu'il fit pareillement de Modone & de Corone,
qu'ilauoit enleuées aux Turcs? Et
fans rien dire de ce que Philippe
1I. trama fouz main, pour faire
retomber Calais ſouz la domination d'Elizabet, qu'il pouſfa tant
qu'il pût à le demander en trai-
152
êtant pour le Haure, cõme elle fit
par Thomas Smith, fon Ambaffadeur en France; par quelle raifon
remit-il Arzile à Muley Hamet?
Ceux qui ſçauent la verité de l'affaire affeurent, que ce fut pour obliger ce Mahometan à fruftrer
DomAntonio du ſecours des deux
cets mille efcus qu'illuy auoit promis à la follicitation de la Reyne
d'Angleterre. Ceux qui la veulent déguifer, difent que la foibleffe
de la place fut la feule confideration, qui l'y fit refoudre; dequoy ie me rapporte à quelquesvns qui écriuent que les Portugais
fe chargeoient dela garder àleurs
defpens. Mais fi l'on le prend par
là, que pouuoit faire autre chofe
en cecyle Pape que ce qu'il fit? A
uoit-il mieux moyen de garder-ce
pays-là que le Roy d'Efpagne, qui auoit
153
auoit efté forcé de conſentir au fequeſtre,ou que le feu Pape Gregoire, qui auoit efté contraint d'executer le traicté?Car de croire que
tous ces forts dot Zambeccari par.
le fuffent tenables contre la puiffance d'vn Roy, qui s'eftoit rendu garent de l'accord; c'eft ce
qu'on ne perfuadera iamais à
ceux qui la connoiffent. La prife de la Rochelle a fait yoir que
l'Europe n'a point deplace qui luy
foit imprenableauiourd'huy. Ilinfifte là deſfus, & repreſente qu'ils
auoient efté conftruits pour y
maintenir les Catholiques contre
ceux qui les opprimoient. Ie me
fuffe eftonné, s'il euſt laißé paffer
cette affaire ſans y méler quelque choſe de la Religion. C'eft la tefte
de Meduſe que ces gens oppofent à tous ceux qu'ils eftiment capaV
154
bles de ſe laiffer éblouyr à leurs
beaux difcours.Mais quelques proteftations qu'ilſçache faire,difficilement trouuera t'il qui le croye
parmy ceux qui ſe fouuiennent
quece fut vn Caluinifte premierement, qui leur liura vne partie
de ce pays, & puis vn Lutherien
qui leur defendit l'autre. Ce que
ces deux Heretiques, qui furentles
principaux inſtruments de route
cette menée, ſe fufſent afſeurément
bien gardés de faire, sils n'euffent
fçeu que cette entrepriſe eſtoit vne
picce d'tſtat, quine regardoir ny
la foy ny la confcience, qu'autant
qu'il eftoit expedient de le dire,
pour luy donner couleur. Certes
qui ne fçait que le paffage des Alpes eftoit le feul motif de tout ce
deffein là,ne fçait rien.C'eftoit tres
affeurément, quelque choſe que
155
Zambeccari puifſe dire, ee que
l'Archiduc Leopolde cherchoit
d'vne part pour cux, & le Duc de
Feria de l'autre; afin de lier par ce
moyen les Eftats de la Maifon
d'Auſtriche, rendre inutile l'ancienne alliance de ces peuples à la
Couronne de France, couper chemin aux ſecours que les Venitiens,
& le Duc de Sauoye, àqui lors ils
en vouloient, pouuoient efperer d'Allemagne au befoin, & parcét
accroiffement deuenir encor beaucoup plus formidables au Pape
melme, qu'ils n'eftoient lors que
Lcon X. & Clement Vi1. apprehendants de loin leur aggrandiffement en lralie, banderent tous
leurs efforts pour empécher qu'apres que la race des Vifcontes
viendroit à defaillir, ils ne priffent pied, comme ils ont fait depuis, Vij
156
dans l'Eſtat de Milan. Qu'il ne
nous les vienne donc plus tant
vanter, d'auoir purgé toute cette
contrée de la contagion de l'herefie, auant que la depoſer entre
les mains du Pape, pour le charger par là, ainfi qu'il fait tout ouuertement, d'auoir eu moins de
zele qu'eux,en la rendant,ainfi que
malicieufement il luy reproche, à
ceux qui l'y remirent. Comme nul
n'a plus d'intereſt à la propagarion de la vraye foy que luy,que
le Ciel a prepofe particulierement
aux chofes qui la regardent; nul
auffine prit plusde foin de l'y conferuer que fa Sainreré; comme il
paroiſt affes par le proicect des
vingt vn articles qu'il fit dreffer
là deffus l'an 1624, auant que remettre les places qu'on auolt confignéesentre fes mains. Lepremier
157
portoit que les gouuernements de
la Valteline, dela Comté de Bormio, & du val de Chiauenne ne
feroient dorefnauant conferésqu'à
perfonnss reconnues vrayement
Catholiques; le ſecond, qu'ilne
s'y feroit ny en publicny en fecret
exercice d'autre Religion que de
l'ancienne;le fixiéme, que tous les
Apoftats de l'Egliſe Romaine en
feroient chaflés; le ſeptiéme, que
nul d'aucuneſecte heretique quelle qu'elle fuſt, n'y pourroit auoir
domicile affeuré, fouz quelque pretexte que ce pûſt eftre.Ie laiffe les
autres; il n'en faut pas dauantage
pour faire voir que fa Sainteté
auoit beaucoup plus foigncufemét
poúrueu àla feureté de la Religion
en ces pays là, que ceux qui l'accufent d'y auoir remis, ou laiffé remettre l'herefic, n'auoient fait par
V iij
158
leurs trois traictés de Milan; ou
l'on ne parle de rien moins que de
ce qu'ils veulent qu'on croye qu'ils
affectionnent le plus. Car pour
ceux de Madrit & de Mouçon,
outre qu'ils ne furent faits que fur
le modele de celuy de Rome, en
ce qui concerne ces chofes làşilsne
s'en peuuent attribuer la loüange
particuliere,fans ofter au Pape,aufi bien qu'au Roy Tres-Chrétien,
ce qui leur en eſt deu; veu que l'vn
& P'autre y interuindrent; & que
mefmeen cas de quelque contrauention notable aux points qui
concernoient la Religion Catholique, le dernier s'obligeoit parti- culierement de ramener les infra-
&curs à leur deuoir par tous moyens poffisles,fans leur donner
aucune forte d'affiſtance; fi dans
quatre mois apres les Grifons ne
189
la reparoient fur les plainres du
Nonce de ſa Sainteté. le demande
là deffusà quiconque n'eſt preuenu d'aucuneforte de paffion en.cela, fi ces gens là ne font pas infupportables de fe donner, commeils
font icy, tout l'honneur d'vne action, où l'on peut direauec verité qu'ils ontle moins contribué de
tous. Mais c'eſt leur couftume;
qu'ils ne fafſent qu'vne fimple
contenance d'embraffer le foin de
la Religion, ſans en auoir feulement la volonté, ils veulent incontinent eftre adorés pour fes vrays
& legitimes protecteurs; & faire la
moindre difficulté du monde deles
reconnoiſtre pour tels, eſt ſe faire
reconnoiftre pour mauuais Chrétien. Que les autres au contraire
pouffés du ſeul zele d'auancer le
feruice de Dieu, brident les mers,
160
renuerfent les elements, & faffent
tant de miracles qu'ils voudront;
tout leur fait n'eft que peché deuant Dieu; c'eft beaucoup s'ils le
leur peuuent pardonner. A peine
qu'ils ne condamnent le Roy
Tres-Chrétien fur cela.
Toute l'Europe eft encore dans
l'admiration des merueilles que ce
Prince fit il y a quelques annees co.
tre les hetiques rebelles de sõ Royaume. Zambeccari tourne le rauiffement des autres en fuiet deleblaf.
mer; l'accuſant de n'auoir fait autre chofeque defarmer la rebellion
fouz pretexte de chafſfer l'herefic.
Diroit-on pas que cét homme
craind qu'on le prenne pour vn
qui ne fçait pas mentir, quand il
veut? Car pouuoit-il mentir plus
ouuertement, que d'affeurer que
le Roy Tres-Chrétien prit le pretexte
:
161
texte qu'il écrit.C'eft cequiln'aia- mais fait. 11 laiffe tres-volontiers
cét artifice à quelques vns qu'on
connoit, qui font de cette pieté qu'ils n'ont point vne couleur pour enuahir ce qui ne leur appartient
pas. Et iele défie dem'en monftrer
vn feul mot dans toutes fes Declarations. Dans leſquelles au contraire il a toufiours protefté clairement, qu'il ne prenoit les armes
que pour rappeller à la raifon ceux
que la defobeyffance en auoit éloignés. Ce fut ce qu'il ſe propofa de faire, quand il les publia; & cefut
ce qu'il fit auec tant d'heur; que malgré les menées & les diuerfions
de ceux qui le trauerfoient tant
qu'ils pouuoient fouz main, en mefmetemps qu'ils faifoient femblant de l'affifter, il emporta par vn fiege, ce que neuf batailles rangécs
X
162
& plus de deux cents gros combats n'auoiet pû gagner àfes predeceffeurs. Il continue lamefme impoſture, quand-il veur donner à
entendre qu'apres auoirramené ſes
rebelles à leur deuoir, il remitl'épée
au fourreau, fans prendre aucun
foin de la Religion Catholique;
eftant chofe conneuë de tout le
monde, qu'il leur impofa la neceffité de fouffrir le reftabliffement
de la Meffe en tous les endroits,
d'ou il l'auoient bannie auparauant. En quoy l'on luy pourroit fouſtenir, qu'il releua beaucoup
plus d'autels, qu'il ne renuerfa de baftions. Qu'il eftime tout cela fi
peu qu'il voudra; c'eſt toufiours
beaucoup plus que ceux pour lef- quels il parle n'ont fait autresfois
en la haute & baffe Saxe, & en certains autres lieux;ou lhiſtoire nous
163
apprend qu'ils fe font accommodés
auec les Heretiques, leur laiffants
la ioüiffance des biés qu'ils auoient
vfurpés fur l'Eglife, fans faire rendre aux Catholiques l'exercice de
leur Religion.Car quo y qu'ils fçachent crier contre ceux là, & contre
ceux quiles endurent, à qui n'eftil conneu que Charles Quint,apres
leur auoir accordé cet Interim fi
renommé, qui fut fi mal venu à
Rome, les traicta toufiours. tres
fauorablement, lors mefmes que
le bon-heur de ſes armes luy mettoit dans la main le pouuoir de
les faire paffer par tout où bon
luy fembleroit. Ferdinand fon
frere practiqua toufiours le mefme:commeil ſe peut voir aux traiEtés qu'il fit auec les Ducs de Saxe
& de Virtemberg, & depuis auec
les Bohemiens, auſquelsils accorX ij
164
da ce que Verger Nonce du Pape
ne pût iamais approuuer. Et ceux
de fa Maifon ne font-ils pas encore auiourd'huy, quand ils viennentà l'Empire,ferment tres exprés
de maintenirles Lutheriens? quittes au pisaller, d'en enuoyer querir
par apres la diſpenſe, ou l'abfolution à Rome, comme quelques
vns d'entre eux ont fait autresfois.
Mais Zambeccari s'eftant perfuadé
que nous ne ſçauons d'eux que
ce qu'il nous en conte, nous les
veur donner pour des gens, qui
ayment mieux à ce qu'il dit confumer tous leurs threfors, & laiffer
perdre des Eftats tous entiers, que d'y ſouffrir l'Herefie. Comme fi
nous ignorions que l'an 76. le Roy
dont il parle traictant auес сеих
du Pays confentit que la Religion Catholique n'yferoit poine 
165
reftablie en certains endroits, &
que la vente qu'on y auoit faite du bien de l'Eglife tiendroit.
Comme fi nous ne ſçauions pas,
que quatre ans apres il fit offrir parle Duc de Terrencufue aux villes d' Anuers, de Gand, & d'Vtrech
l'exercice public de la nouuelle Religion. Et croit-il qu'on ayt oublié, les conditions auec lef- quelles il traicta la derniere trefue
auec les Hollandois? & qu'il ne foit pas connu d'vn chacun, que la guerre qu'il a depuis tantd'années aucc ces peuples là, ne pro- cede principalement que de l'in- fraction de leurs priuileges, fur lefquels sil euft pûu saccommo- der auec cux, il ne faut nulle
ment douter, qu'il n'euft à tous fort aifément accordé la meſme
liberté de conſcience, quila
X iij
166
par fois accordée à quelques-vns?
Car pourquoy feroit-ilplus difficile à Amfterdam pour cela
qu'à Vezel, où Spinola la laiffa
aux habitans lors qu'il le prit lan
1614? Nous tenons de gens qui
l'ont veu,que, de peur qu'on nela
leur troublaft, la compagnie de
Gonfalue fut miſe en garde autour du temple, pendant que leur
préche s'yfaifoit. On leleur auoit
promis par accord, dira quelqu'vn. Ie loücceux qui tiennentfi religieuſementleur paroleaux heretiques meſmes: pleuſt à Dieu
qu'ifs l'eufſent toufiours fi bien
tenue aux Catholiques: la Chrétienté n'euft peut eftre pas enduré
les malheurs, où leur mauuaife foy
l'a plongée fi fouuent. Mais pourquoy ne veulent-ils pas que les autres executent auffi bien leurs trai
167
Etés qu'eux les leurs? Sile Roy Tres-Chrétien ſouffre que les Huguenots de fon Royaume y continuent auiourd'huy ce que ſes de- uanciers leur auoient permis autresfois ne le pouuants empécher,
que fait-il qu'il ne foit en quelque façon tenu de faire? puis qu'il le leur auoit promis, ne leleur pouuant refufer, fans reietter fon Eftat
dans les mefmes combuftions, qui
l'ont penlé perdre plus d'vne fois depuis foixante dix ans en ça.Aucc
tout cela ie ne penſe pas neantmoins que quoy qu'il leur aytpro- mis, & quoy qu'illeur tienne, ils accordent ce ue dit Zambeccari,
que s'eftant contenté de leur ofter
leurs fortereſſes, illeur a laiffe toutes les mefmes commodités dont
ils iouyffoient auparauant. Qui
fçaura ce qui fe fitdans le premier
168
Synode national qu'ils tindrent
apres la prife de la Rochelle, ne
Pen croira pas. Ils s'y plaignirent
au Roy par leurs deputés, qu'on
leur auoit ofté l'exercice libre de
leur Religion envingt quatreendroits dans la Xaintonge, en dixneuf dans les Seuenes, en vingt
dans le bas Languedoc, en vingtneufdans le Viuarets, &enie ne
fçay combien ailleurs,fans enauoir
iamais pû obtenir le reftabliffemet. Ilss'y plaignirent dece qu'on
defendoit à leurs Miniftres de précher hors du lieu de leurs demeures. Ils s'y plaignirent de ce qu'on
eftendoit la prolibition qu'on
leur auoit faite de receuoirdes Miniftresde naiffance eftrangere iufques dans les pays qui font de fa
protection. Ils s'y plaignirent, de
ce que plufieurs de ceux qu'on leur laiffoit
169
laiffoit, eftoient viuement pourfuiuis en quelqueslicux pour auoir
enfeigné ce qu'ils auoient touf
iours preſché publiquement iufqu'à ce tempslå. Ils s'y plaignirent
de ce qu'aux Parlements, aux Prefidiaux, aux Vniuerfités, & aux
Communautés des villes, on reiettoit auec rebut ceux des leurs qui
s'y vouloient faire receuoir. Ils'y
plaignirent de ce qu'on leur auoit
retranchéles liberalités & conceffions ordinaires, dont ils auoient
accouſtumé de reffentir leseffets.
Ils s'y plaignirent de ce qu'on les
auoit priués de la liberté de faire
entrer en leur Synode les Miniftres qu'ils auoient nommés. Ils
s'y plaignirent de ce qu'en fuitte
du fait de Gualargues on auoit enuoyé plus de deux cents des
leurs en galeres. A quoy quand ie Y
170
viens à ioindre ce que quelquesvns des leurs efcriuent a quelquesvns de leursamis en Italie; ie crains
fortque fi l'on leur continue long
temps ce traictement là,on ne leur
donne quelque ſuiet de ſoupçonner, que tout au contraire de ce
que dit Zambeccari, le Roy Tres- Chrétien fouz couleur de chafticr
la rebellion, ayt entrepris de ruinerentierement l'herefie. Quandil auroit refolu de le faire, iln'en
fçauroit trouuer vn plus affeuré,
plus court, & plus innocent moyen. C'eft par ces ſeuls degrés là
qu'il peut paruenirà la perfection
de ce grand ouurage qu'on dit que
feu Roy fon pere luy laiffa.
Car comme c'eft vne tyrannie
nfupportable, ainfi que difoit
l'Empereur Maximilian II. de
vouloir dominer fur les conſcien-
ז7ו
ces; c'eft vne folie pure de penfer
en pouuoir venir à bout, ainfi que
l'experience commune l'a fait reconnoiftre par toute l'Europe depuis cent ans. II ne faut que ietter
les yeux fur les Pays bas. Quelles
fortes de rigueurs n'y a-t'on em- ployées contre les Caluiniftes durant ie ne fçay combien d'années,
pour les en déraciner? Qu'en eft-il
arriué? Que les villes, ou l'on leur
auoit refusé aú commencement
quelque petite liberté qu'ils y demandoient, ſont auiourd'huy confifquées entierementà l'herefie, ſans qu'il y foit demeuré aucune trace de l'ancienne Religion.
Cette puiffance extraordinaire à
laquelle ils s'y font eleués depuis,
a verifié clairement ce que l'Abbé de Sainte Gertrude en predit
en vn difcours qu'il y fit.fur ce
Y ij
172
fuiet deuant le Nonce Sega; que
leur refuſfant ce qu'ils pourfuiuoient auec tant d'inſtance pour
ce regard, on ne faifoit rien ny
pour le feruice de Dieu, ny pour P'auantage du Prince; & qu'on
perdroit par arpensà l'auenir, ce
qu'on refufoit lors de leur donner par toifes. La France feroit auiourd huy tres - afſeurément aux
meſmes termes; fi aprés les y auoir bruflés, lesy auoir tués, les y auoir bannis, & les y auoir longuement
trauaillés en toutes fortes, l'onne
s'y fuft à la fin relafché à leur accorder vne partie de cece qu'on ne
leur pounoit dénier entierement, fans fe mettre en danger de tout
perdre; comme poſlible cuffent
bien defiré quelques-vns, afin de profiter de ſes miſeres;ainfi qu'ils
ont toufiours effayé de faire en pa
173
reillesoccafions. Les deffeins qu'ils
firent fur Cafal, pendant que le Roy Tres-Chrétien affiegeoit la
Rochelle, témoignent qu'ils en
ontplus d'enuie que iamais. Ce fut
ce quile pouffa plus que toute autre confideration à s'accommoder
le plus prõptement qu'il pût aucc
fes fuiets rebelles: afin de pouuoir
fecourir plus puiffamment fesvoifins opprimés. Et qu'ils ne nous
mettent point icy leurs Morifques en auant, comme ils ont ac- couſtumé de faire à tous coups.
Ils les ont de vray chaffez d'entreeux à la fin. Mais, outre que l'ex- pulfion de cos gens-là a efté l'ouurage de plus de quarante Roys,
& de prés de huict fieeles; & que depuis la prife de Tolede,qui fut la
premiere ville qu'ils recouurerent
par eux,iufqu'à celle de Grenade,
Y iij
174
qui fut la dernicre, il fe trouuera prés de quatre cents ans de compte
fait; ils les ont toufiours tellement
fupportés durant tout ce temps-là,
dans les aduantages que la fortune leur donnoit fur cux, qu'on
voyoit clairement qu'ils en vouloient plus à leur tyrannic quà
leur doctrine. Il ne faut que lire dans leurs propres Hiftoriens
le traicté de la capitulation de
la premiere, que ces infideles auoient tenue369.ans. Ne portoitil pas qu'on laifſeroit tous leurs
biens à ceux des afliegés,qui y voudroient demeurer, fansqu'on leur pûft iamais demander plus grand
tribut, que celuy qu'ils payoient
auparauant à leurs Roys ? Ne portoit-il pas, qu'ils auroient des iuges de leur nation, par lefquels
leurs differents feroient terminés,
:
175
fuiuant leurs loix particulieres?
Et, pour ce qui concernoit le fait
de leur croyance, ne portoit - il
pas auffi, que la grande Eglife du
lieuleur demeureroit, poury cõtinuer leurs exercices ordinaires? Ce
qui fut executé de point en point,
& fiſcrupuleufement obferué, que
la Reyne Conſtance la leur ayant
fait ofter envne nuict, àla follicitation de Bernard, Eueſque du
licu, François de nation, qui ne
pouuoit fupporter qu'en vhe ville,
où Sainet Ifidore auoit predict
que Dieu élifoit domicile perpetuel, les ennemis de lefus-Chrift
tinfſent le haut du paué; le Roy
Alphonfe, fur l'aduis qu'il en eut
reuinten diligence de Leon,pour
la leur faire rendre au meſme eſtat
que deuant,comme il fit, auec vne
telle colere contre fa propre fem-
176
me, & tous ceux qui auoient ad
heré à ce deſfein, que le Clergé &
le peuple luy en ayant folennellement demandé pardon, il ne le
leur accorda que bien àpeine à la
priere des Maures meſmes. Etpour
la derniere, bien que la compofition qu'on leur y fit,fuft beaucoup
moins douce;fi peut-on dire,qu'elle leur laiffa toufiours le moy en de
faire en fecret ce qu'ils faifoient
deuant en public. Car excepté ces
cent feptante vne familles, quiſe
retirerent en Portugal,& ce peu
qui ſe firent volontairement baptifer fur les amiables cõferences,
que le Cardinal Ximenes practiqua auec leurs Morabites & Alfaquins;le reſte a continué long teps
apres en cachetes, leurs Zalas, lcurs
Guadoques, leurs Ramadans, &
leuts autres ſuperſtitions execrables,
こ
177 bles, fans auoir rien pour tout de
Chrétien quel'apparence; comme
il parut ouuertement lors qu'on
acheua de les exterminerl'an 1609.
Car ceux qui deuant l'Arreſt de
leur exil, beniffoient parforme de
compliment le S. Sacrement de
l'Autel, quand ils fe falüoient par les ruës,fuiuant la nouuelle inſtitution du Patriarche d'Antioche,le
foulerent apres aux pieds,bruſleret
les Crucifix, & pillerent les Eglifes,
en ſe retirat du Royaume de Valéce. D'où le Duc de Lerme, quien
eftoit natif, ne les fit bannir, come
on fçait, qu'apres qu'on eut découuert, que tramans quelques menées
auecleTurc, ilsadioutoient la rebellió à l'impieté. Ce que ie remarque tout à deffein, pour faire voir
que quand le Roy Tres-Chrétien
n'auroit efté pouſle, comme ZamZ
۱!
-
178
beccari veut qu'on le croye fur fa parole, que par la feule raifon d'Eftat, à fairc la guerre aux Hugenots; ilne l'auroit fait qu'à l'imitation de ceux, qu'on veut faire eftimer meilleurs Catholiques que luy. Qu'il ceffe donc de diminuer
la gloire de cette action memorable par toutes ces finiſtres interpretations qu'il luy donne; & de reprocher, comme ilfait, au Pape, qu'il la celebra en plein Con- fiſtoire. S'il s'eft fait de noftre
temps choſe digne d'eftre loiéc à
Rome, ce fut veritablement celle là. Pourquoy ne vouloit-ildonc
pas que fa Sainteté s'en réiouyft? Eft-ce fe monftrer partial, comme il infinue couuertement, que de témoigner de la ioye d'vn fuccés, qui reuenoit au bien commun de
toute la Chrétienté? Ne rendit-il
179
pas graces à Dieu de la victoire que
les Imperiaux gagnerent fur Manffel en Allemagne?.N'en fit-il pas
autantpour celle qu'ilsy emporterent fur le Roy de Dannemarch?
N'en a-t'il pas fait encore de mefme fur quelques aduantages qu'ils y
ont eus depuis peu fur les Suedois?
Et qu'eſtoit tout cela au prix de ie
ne fçay combien de villes & de
Prouinces infectées d'herefie, que
la feule prife de la Rochelle remit
entre les mains du Roy Tres-Chré.
tien Quel fuiet ont donc ces genscy de prendreialoufie des demonftrations exterieures que fit fa
Sainteté du contentement qu'il
en receuoit? Ce ne fut paslà qu'ils
commencerentà la faire paroiftre..
Apeine eftoit-il entré dans le fiege, où le Saint Efprit l'a appellé,
que le Duc d'Albuquerque le plai- ij
180
gnit ouuertementà Rome, que fa Sainteté nourriffoit au fonds de
l'ame vne inclination fecrette pour
la France. Ils ſe lefont imaginés
toufiours depuis. Et ie croy que
qui les prefleroit là deffus, les contraindroit de reconnoiſtre,que tout
leur mal eft dans leur ſeule opinion. Mais quand il feroitquelque
chofe de ce qu'ils fe figurent; ie
ne voy pas qu'ils euſſent plus de
fuiet de le trouuer mauuais, qu'en
cut vn certain Roy des leurs, de
quereler,comme il faifoit,le Solcil,
de ce qu'il paffoit pluſtoft ſur les
terres d'vn de ſes voiſins, que fur
les fiennes. Certainement comme
on ne laiffe pas de tenir pour temperél'air qui participe vn peu plus
d'vne qualité que de l'autre, pourueu que ce ne foit pas auec vn excés fort fenfible; vn pere ne fera
181
pas moins eftiméce qu'ildoit eftre,
pour regarder d'vn eil vn peu plus
fauorable celuy quil'a premierfalué de ce nom, moyennant qu'il
n'ofte pas aux autres ce quela raifon veut qu'il leur donne.Les Roys Tres-Chrétiens font les fils aifnés
de l'Eglife. Faut il s'eftonner que
celuy quiy tientlicu de Pere vniuerfel,les gratifie fur certains fuiets
de quelques particulieres faueurs?
Sa Sainteté me pardonnera, fi ie
l'ofe dire; cene feroit gueres bien
reconnoiſtre tant de biens- faits
que fes predecefſeurs ont receu d'eux, s'il faifoit autrement.
C'eſt choſe dont chacun demeure d'accord, que les Roys de France ont embraffe de tout
temps auec autant de courage que
de zele, la manutention & la dignité des-Saints Peres de Rome.
Z iij
182
De quoy les grands & memorables feruices qu'ils leur ont continuellement rendus fur differentes
occafions au befoin, depuis huict
ou neuf cens ansen ça,font des témoignages,que leursennemis mefmes ne peuuent non plus. démentir qu'ignorer. Et que font encore
tous les beaux & riches Eſtats de
l'Egliſe, que des monuments vifibles de la deuotion & de la munificence de ces Princes, qui les luy
ont conferucs aufli puiffamment,
que liberalement donnés? Mais
comme on ne peut nier d'vne
part, qu'ils n'ayent grandement
obligé les Papes en toutes fortes,
il faut aduoüer quant & quant de
P'autre, que les Papes fe fouuenants
des bons offices qu'ils en ont receus, lesont toufiours particulicrement cheris, comme les pre-
183
miers enfans de Saint Pierre, ainfi
que les appelloitEftienne III. & les
ont portes en quelque façon par
leurs fuffrages à cedegré de preéminence, qui les éleue autant par deffus les autres Roys, pour vfer des mots meſmes de Gregoire le Grand, que les autres Roys font rehauffés par deſſus le refte des hommes. De cette mutuelle correfpondance de volontés, conti- nuee longuement de I'vnà l'autre
entre eux furles diuerſes occurrences du temps, s'eſt formée cette parfaite vnion, quiles lie encoreà
cette heure beaucoup plus eftroirtement que ne voudroient les ennemis du repos de la Chrétienté.
Que s'il eſt arriué par fois,comme il ne ſe peut gueres faire autrement dans le monde, que quelque mau- uaife conioncture du temps ayt
184
apporté quelque alteration à lcur
bonne intelligence; toures leurs
broüilleries onteftécomme les eclypfes de certaines planetes, plus
remarquables beaucoup par leur
rareté,que par leur durée: n'ayants
preſque iamais paffe les perfonnes
des autheurs du different d'ou le
mal eftoit venu. Leurs fucceſſeurs
renoüoient tout ausfitoſt, & par
vne emulation auffi genereufe
que Chrétienne, ſe debatoient à
qui témoigneroit le premier,qu'il
ne tenoit rien de l'animofité de celuy dont il tenoit la place. Ainfi
Clement V. raccommoda doucеment auec Philippes le Bel ce que Boniface VIII. auoit imprudemment gafté,ainfi Lcon X.reparale
tort que Iules II. auoitfait à Louys XII.reconnoiſſants l'vn & l'autre
que ce que leurs deuanciersauoient
entrepris
183
ehtrepris contre ces Princes aues
plus de precipitatiő &de veheméce,
que de iuftice & fageffe,n'eftoit pas
moins éloigné du deuoir de leur
charge, que prciudiciable au bien
de la Chreſtienté. Et ie fuis tresaffeuré, que quiconque ſe voudra
donner la peine d'examiner fans
paffion le fonds de leurs querelles,
en fera le meſme iugement, &
reconnoiftra la malice du difcoureur qui en renouuelle la memoire,
pour exciter le Pape à l'imitation
de ceux dont il luy reprefente les actions.. La plus-part des Hiftoriens rapportent le motif de tout
ce qu'entreprit le premier, au refus que luy fit le Roy d'abandonner les affaires qu'il auoit lors fut
les bras en Flandres, pour alleren Leuant porter la guerre aux infideles. le nefqay pas fi ce PapepreA a
186
rendoit d'auoir quelque droict
d'obliger les Souucrains, à faire en
telles chofes tout ce qu'il voudroit; mais ie fçay bien, que fi le
Pape d'auiourd huy s'eftoit refolu
de porter leRoy d'Efpagne à laiffer
la Flandres en proye aux Hollandois,pour fe croifercontre le Turc,
il y perdroit fon credit. Que fiZambeccari l'eftime plus obeyffant que
cela; s'il croit, que'les Roys font
tenus en conſcience de fuiure les
mouuemens des Papes en pareilles rencontres, & de tout quitter fous peine d'excommunicarion, pour aller facrifier leur vieà
la deliurance de la Terre-Saincte;
qu'il nous die vn peu pourquoy
Philippe ſecond fruftra les Chreftiens des grands & fignalez aduantages, que la victoire de Lepante leur pouuoit apporter par
187
la continuation de la Ligue, qu'il
rompit fous pretexte d'aller fecourir la Flandres; bien que Pie
cinquiefme luy donnaft toutes fortes d'affeurances que les François
n'y remueroient rien. Qu'il nous
die pourquoy Charles-Quint expofa par vne femblablerupture le
Pape & les Venitiens au danger
que leurs armécs coururent versle
golfe de la Preueſe? Pourquoy il méprifa l'occafion qu'il auoit de
faire des progrés fur les Mahometans vers Tunes, pour aller voir, fi S. Iacques, dont il artendit exprésleiour, luy feroit auffi fauorable à fon entrée en Prouence, qu'ille luy auoit efté en celle de Barbarie? & pourquoy il laifla
perdre Bude auec vne partie de la
Hongrie, & le Roy Louys fon beau-frere, auec vingt mille homAa ij
188
mes, pour auoir micux aymé opprimer quelques-vns de fesvoifins,
que defendre les autres? Qu'il nous
die finalement, pourquoy tous
ceux de fa Maifon à fon exemple fe ſont toufiours monſtrés
beaucoup plus foigneux d'accroiftre leur puifſfance dans l'Europe,
que de diminuer celle des Ottomans en Afic; quine s'eſt augmentée depuis quelque temps que par
les diuifions quils ſement dans la Chreftienté. Sinon; qu'il aduouë
à tout le moins, ce qu'auffi bienil
ne peut nier fans vne vifible malice, que, fi Boniface cut quelque fujet de proceder, comme il fit,
contre Philippes le Bel, les Papes faus qui ces derniers ont veſcu,
ont eu grand tort de n'auoir pas
practiqué la meſme rigueur en leur endroit. Ceft pourtant ce qu'ils
189
fe font bien gardez de faire &
sils l'euffent entrepris, ie ne croy
pas que ceux qu'ils euffent employés à l'execution de leur deffein,
en eüffent efſté quittes à fi bon
compte en ces pays-là,que l'Euefque de Pamiers, & l'Archidiacre de Narbonne le furent en France;
veu qu'vn de leurs Roys fit arracher la langue deuant fes yeux à
l'Eueſque, qui s'eftoit aduancé de luy dire ce que ſa confcience l'obligeoit de luy reprefenter pour
Thereſe Vidaure, contre Violante; & qu'vn autre fit connoiftre
par les fermens & les blafphemes
horribles qu'il profera, lors que
l'excommunication dont il Fut
frappé par Vrbain V luy fut fignifiéc,que, fil'Archidiacre quila
luy vint denoricer, ne ſe fuftfauué
promptement dans le batteau qu'il
Aa iij
190
auoit fait appreſter tout exprés à
cét effet,il ne fuft iamais mort d'autre main que de la ficainein'y ayant
point de nation Catholique, ou les
Papes ayent moins de pouuoir
pour ce regard; comme ils l'ont
effayé toutes les fois qu'ils l'y ont
voulu exercer. C'eft ce qui me
fait eftonner,que Zambeccari contreuenant à la defenfe du Concile de Vienne blafme vn Roy de
n'auoir pû fouffrir qu'on transfe- raft fon Royaume à vn de la mai+
fon d'Auftriche, pour n'auoir pas voulu fatisfairo à la vaine ambition que le Pape auoit, à ce qu'on
écrit, de faire dire vn iour,qu'on
auoit reçauuré fous fon Pontificat
dansl'Orient,ee quis'y eftoit perdu fous celuy de fes predecefeurs.
Car de croire qu'il y fuft porté
parvapur zele d'auancer le regne
161
de Dieu, ce feroit ne pas ſçauoir
que ce fut vn des plus méchants,
des plus infames, & des plus deteftables monftres que le Solcil
ait iamais éclairés fur le fiege de
Rome. Et comment ſçauroit on
mieux appeller celuy que la voix
publiquc taxe dans l'Hiftoire, d'auoir acquis le Papat enrenard, de
l'auoir adminiſtré en loup, & de l'auoir terminé en chien? Il ne faut
point d'autre information apres
cela,pour verifier les vingt-neuf
propofitions que Guillaume du
Pleflis drefſa contre luy;ny đ'autre apologie pour iuftifierles procedures de Nogaret & de Colonne;puifque ſes mceurs & fes actions
furent telles, que le moindre des
dix crimes dont il fut chargé par
lesEftats de France, meritoit qu-on
le contraignift par force de ſo dé-
192
mettre de la charge, qu'il s'eftoit fait refigner par fraude au bon Celeftin, fon predeceffeur. Que fi
l'affront qu'il receut dans Anagny
le fit mourir de déplaifir àRome
comme Zambeccari le raconte
auec le plus d'aigreur qu'il peut,
pour rendre plus odieux celuy qui
le luy fit faire, à ce qu'il fuppofc: il faut reconnoiftre que Clement
VII. obligeabien ceux qui luy firent beaucoup pis en toutes façõsa
de ne s'eftre point laiffe mourir de
regret, comme luy;de peur de donner occafion à leurs ennemis dé
leur reprocherſa mort, auffi bien que fa prifon. Si ne tint-il pas à
luy faire toutes fortes de rudes
traictemens, qu'il n'y periſt ou de
la mefme pefte,qui enleua l'vn de fes domeltiques dans.fa propre chambre; ou dela faim, à laquelleils
193
ils s'efforcerent de le reduirc.En
quoy l'on écrit quils n'oublierent
aucune forte de rigueur & đ'inhu
manité; iuſqu'à faire pendre vne
pauure vieille femme, qui tâchoit
àluy fournir des laictues, & à faire harquebufer deux ieunes garçons,qui mettoient des choux au bout d'vne corde qu'on leur tendoit du haut de la muraille; pour
auoir volõtiers dequoy faire quelque ragouſt à cette chair d'afne,
dont le bon vieillard faifoit fon
mets plus delicieux, pendant que
le Lanſquenet qui auoit promis à
Luther de faire curée de celle du
Pape fe gorgeoit poffible à l'aife dans quelque fale du Vatican de
tout ce que fa fantaifie luy mettoit daus l'appetit. A quoy quand
i'adioufte les cruautés eftranges,&
les abominations prodigieufes,qui
вЫ
194
furent commifes cependant autour de luy,par ceux quile tenoient
dans ces extremités; ie m'eſtonne
que la mefme fafcherie qui ietta dans le tombeau ce Benoift premier, dont Zambeccari rapporte
ailleurs lhiftoire, & ce Seuerin,qui
vint quelques foixante ans apres,
ne l'y portaſt de meime;vou que
tout ce que les Lombards & lExarque d'Italie firent de mal à Rome fous ces deux-là, n'euft riende
comparable à ce que Hugues de
Moncade, & Philibert de Chalons y firent à deux diuerfes fois
fous cettui-cy. Ie ne ſerois pas
rentré dans ce fafcheux diſcours,
fi ie ne voyois que ce malicieux declamateur s'eſt eſtendu tout à deffein fur liffuë tragique de Boniface
huictiefme;pour ietter, comme il
râche de faire, fa Saincteté dans
195
quelque apprehenfion de cеux
qu'il en accufe. Comme fi la condition,la conduite, & la vie du plus.
legitime, du plus fage, & du plus religieux Pafteur, que l'Eglife ait
cu de long-temps, auoientrien de
femblable à celles d'vn Pape, qui,
pour ne toucher point à toutes
fes autres mauuaifes qualitez, de
pere commun des Chrétienseftant
deuenu perfecuteur iuré des François, faifoit vne fi ouuerte profef
fion de les hayr, qu'il menaçoit
ordinairement de les rendre tous.
ou Martyrs, ou Apoſtats: au lieu
que cettui-cy tenant, comme il
doit, la balance égale,fe comporte de telle façon enuers eux, qu'il
ne leur donne, non plus qu'aux
autres, aicun iuſte fujet de fe
plaindre de luy. Si Vrbain hui-.
Ciéme auoitl'efprit fufceptible de
ВЫ ij
196
ces terreurs Paniques; combien
plus auroit-il à ſe deffier de quelques autres,quine tenants point les
Papes pour amis,s'ils ne leurobeyf.
fent en vaſſaux, feauent plus d'vne
façon de s'en deffaire à peu de
bruit, & moins de frais, quand ils
commencent à fe laffer de lcur
longues dates. Ils n'en ont fait
voir que trop d'exemples; que ie
n'ay que faire d'eftaller en ce licu,
me contentant de remarquer pour
la iuftification de ceux qu'on veut
rendre ſuspects au Pape en la choſe du monde qu'ils le doiuenteftre
le moins, que s'ils fe font pris par
fois fur certaines chofes à fes predeceffeurs, ce n'a iamais efté qu'à quelques-vns, que leurs crimes execrables auoient rendus aufliindignes de viure fur la terre, que de prefider fur lEglife. Telfut, com
197
me iay déja dit, celuy dontic
viens de parler; & tel fut encore ce
Iules deuxiefme, que Zambeccari
luy accouple fur le meſme ſujet. 11
neluy pouuoit donnervn meilleur
fecond en cela;tant pour la haine
que cét ingrat porta fur la finaux Fraçois,apres auoir retiré par leur
moyen Boulogne,Peruſe, Rauéne,
Imole, Rimini, Faence, Ceruie, &
pluficurs autres villes d'entre les
mains de ceux quiles auoient vfurpées fur fes deuaciers,que pour tou
ee forte de méchancete. Car pourle
premier:pouuoit-il mieux faire paroiftre le mal qu'il leur vouloiten
reconnoiffance des plaifirs qu'il en
auoit receus, que d'ordonner des
recompenfesſpirituelles à quiconque en tueroit vn Cela furpafle
toute la fureur des Canibales &
des Margajats. Et pour fautre; il
Bb iij
198
s'en écrit des chofes tellement horribles, queieferois conſcience d'en
foüiller feulement le papier.Tout
ce quci'en dirayfera qu'ayant mis
de Ton temps le feu aux quatre
coings de l'Europe par les fanglantes & funeſtes guerres qu'il y
alluma de tous coftes, ilverifia ce
que le Cardinal Pallauicin dit fur
fon électionà quelques vns, qu'ils
auoient mis le glaiue entre les
mains du furieux; & ſe fit donner plus de maledictions de tous
les peuples, que les Bolognois ne
firent de pieces de cefte ftatuë de
bronze qu'ils luy auoient dreffee
dans leur ville. Mais pour venir
au fait particulier dont Zambeccari parle,iemémerueille grandement, qu'il ofe blafmer vn Roy
tel que Louys XII. qui fut en fi
bonne eftime dans le monde,qu'on
199
de choifit en Flandres pour tuteur
de Charles-Quint; & plus encore
qu'il ofe loüer vn Pape tel que Iules 11. qui fut en fi mauuaife odeur
dés fon commencement, qu'vn des
chefs de l'accufation dont on chargea Gofaluc en Eſpagne,fut d'auoir
fauoriſé fa promotion au Pontificat. Ce qu'on trouua lors d'autant plusmauuais, qu'outre la connoiffance particulicre qu'on auoit
de fon eſprit boüillant, & capable de troubler l'Eglife, on ſçauoit qu'il panchoit du cofté de France;
comme de fait il la fauoriſa toufjours, iuſqu'à ce qu'ayant tiré fnement de celuy qui y regnoit lors
tout ce qu'il en pouuoit defirer,
il rompit ouuertement auecques;
luy apres la iournéc d'Agnadelfans qu'on en ait iam ais pû coniccturer caufe que la ialou autre
200
fie qu'il cut de le voir croiftre en
vne contrée, où cét eſprit ambiticux ne pouuoit fupporter perfonne plus puiffant que luy. Que
fi l'ombrage qu'il en prit tres-mal
à propos luy fut vn iufte fujet de
le perfecuter, comme il fit, enluy
icttant tous les plus grands Princes de lEurope fur les bras combien plus auroitVrbain VIIl.d'occafion de ſe deffier de ceux quitenants déja dés long-temps vne
partie de l'Italic,& bridans l'autre
de tous coftés, ont fait paroiftre
depuis peu par les grands efforts
qu'ils ont faits fur le Mantoñan,
que, fuiuant les dernieres inſtruêtions du Marquis Spinola, ils ne
defirent rien tant que de ſe l'acquerir coute entiere; commeilne
leur feroit pas fort malaife de faire, file Roy de France leurlâchoit 12
101
la main. Cat pour toutes ces afa
femblées que Louys X11. fit tant à Tours & Lyon, qu'à Milan & à
Pife contre luy, ie fçay pourquoy
l'on luy reprothe pour vn grand crime, ce qu'il defaduoia depuis par fes Ambaffadeurs au Concile
de Latran. loint que Maximilian d'Auftriche ayant efté le premier
promoteur de toute cefte affaire; &
Ics Cardinaux Eſpagnols s'y eftants engagés auet plus de chaleur que
tousj ie ne voy pas qu'au pis aller
on puifle auec raifon imputer plus
de la moitié du tort à celuy qui
ne fit que continuet ce que l'autre
ne laiffa imparfaic, que pour faire plaifir à Ferdinand d'Aragon; qui le pria de s'en départir.Et peuteftte que fi l'on y regardoit de prés, on trouueroit que l'attentat
ne fut pas du tout fi grand bnon
CE
202
veut faire croire; puiſque Iules
mefmes auec tout le College des
Cardinaux, s'eftoit obligé par ferment ſolemnel à tenir vn Concile dans deux ans pour le plus tard
apres fon election. Ce que Charles Quint petit fils de ce mefme
Maximilian ne pouuoit alleguer
contre celuy.qu'il fit citer parpla
cards affichés aux portes des Eglifes de Rome;ny Zambeccari non
plus contre celuy qu'il exhorte auec des menaces couuertes fur
la fin de fon difcours à la conuocation d'vne affemblée generale de
l'Eglife, non pas tant parenuie aucune qu'il en ait, que pour l'opinion qu'il a, que fa SaincAeté l'ap- prehendant, fe relâchera pluftoftà
tout ce qu'ơn luy demande que
de s'y laiffer porter. Et qui auroit
les inſtructions ſecrettes de ces
203
deux derniers Commiffaires d'Ef
pagne, qui font encore à prefent
a Rome, y reconnoiſtroit, fi ie ne
fuis trompé, quelques traces de ce
que ie dis. Leur procedurea prefque efté femblable à celle de ces
Ambafladeurs, que le Roy de Caftille, & celuy de Portugal fon
gendre, enuoyerent au Pape Alexandre VI. pour le conuier à ce
qu'il craignoit le plus; fuiuant les. proteftations que Vega deuenant
Notaire Apoftolique d'Ambafladeur ordinaire qu'il eftoit, luy fir
en ſecret de la part de ces Princes. Si n'oferoient-ils nier que la
difference de ces deux fujets ne
foit extremement grande; I'vn
eſtant auiourd'huy Thonneur &
l'ornement de cefte meſme Eglife,
dont l'autre futle ſcandale & lopprobreenfon temps, comme il eft
Cc
:
:
204
conneu de tout le monde. Ce quí
pouffa les Cardinaux, Colonne, Sauelli, & plufieurs autres à
prier Charles VIII.pendant le téps
qu'ilfut à Rome, de promouuoir
fa deftitution. Mais ce fut à quoy
iamais il ne voulut toucher; bien
qu'il cuſt tres-grand ſujet d'ailleurs de fe reffentir fous ce pretexte, de ce que fur l'efperance de
quelques penfions legeres, & de
quelques Prinçipautés qu'on promit à les enfans au Royaume de
Naples, il auoit quitté le party de France, pour prendre celuy d'Aragon. Il fe contenta de s'aleurer le paflage de la ville pour fon
retour; y ayant pour le refte procedé auec toute forte de relpec
& de veneration en fon endroit i
fans auoir permis qu'on y fift le
moindre tort du mondeà qui que
208
ee fuft. Car ne luy rendit-il pas
luy-mefme auec la fubmiffion ordinaire de ſes predeceffeurs cette
obedience, que les Roys doiuent
au fucceffeur de fain&tPierrequoy
que fes mauuais déportemens la
luy fiflent poflible iuger indigne
de ce nom: çachant que le vice de
la perfonne ne deroge en rien à
l'authorité du miniſtere. Et pour
le refte, ne fit-il pas mettre à ces
trois patences, qu'il y fit éleuer à
çe deffein,ceux quicontreuindrent
aux prohibitions qu'il auoit faites
d'vſer d'aucune violence contre
les habitans? Qui le voyants partir
au bout de vingt-huict iours qu'il
y feiourna, l'accompagnerent de
longscris de ioye, comme d'autane de iuſtes remerciments du fauorable traictement qu'ils en auoient
receu. C'eft pourquoy ie ne me
206
puis imaginer quelle raifon il pût
auoird'appeller les François infolents deuant la victoire, comme
Zambeccari luy fait dire pour les
décriet; puifque apres la victoire
mefme ils s'y comporterent auec
vne moderation vrayement digne
de leur courtoifie & pieté naturelle. Que s'ilqualifia mal à propos
de la forte ceux qui f'auoient traitté fi reſpectueuſement; quel nom euſt-il pû donner à ceux qui trente-cinq ans apres faifants porter au
bout d'vn bafton, derriere l'enfeigne Colonnelle de Fronsberg,
vn cordeau pour pendre le Pape, foudoyerent long-temps leur ar- mée de la feule efperance du pillage de Rome, qu'ils luy promettoient deuant que la prendre? A
ceux qui y ayants fait vne boucherie de la Mineruepar vnecruel 
207
le effufion de fang à leurentrée, y
firent vne eſcurie du Vatican, ou
pour littiere de leurs cheuaux ils
entaflerent toutes les Bulles qui fe
trouuerent dans le Palais? A ceux
qui y proclamerent vn Lanfquenet Pape, & le promenerent par
toute la ville reucftu des habits
Pontificaux entre les rifees desvns,
& les huées des autres? A ceux qui
netrouuants plus rien à piller dans
fainct Pierre, d'ou les feurs mefmesauqient quelque temps auparauant enleue tout ce qu'ily auoit
de plus pretieux & deplus facré, y
ouurirent le tombeau d'vn de fes
plus prochains fucceffeurs, pout
luy arracher vne bague de lamain melme, dont il leur auoit coferé le
titre qu'ils prennent de Catholique, & donné le pretexte qu'ils
prirent d'enuahir la Nauarre? A
108
ceux qui pour reparatión de tous
ces crimes là, ioignants la mocquerie à la futeur, fe contenterent de changer d'habits, de condamner leurs cloches au filence,&
de faire des proceffions pour la
liberté de celuy qu'ils ſerroient
tous les. iours de plus prés, pendant qu'ilsdeliberoient de le faire
condulte prifonnier en Eſpagne;
ou en Sicile; & qu'ils ne laifferent
aller à la fin apres l'auoir rançonné, que quand les approches du ſecours de Franceles firent refoudre à quitter, ce qu'ils ne pouuoient plus terir? Mais quelle fatisfaction pouuoit-on attendre
d'eux fur vn faict, od tant s'en
faut qu'ils croyent auoir failly,
que tout au contraite, par vne
auffi ridicule qu'infupportable arrogance, ils mettent routes les
actions
209
actions que ie viens de raconter
entre les obligations que l'Eglife
leur a.lene le croirois que fort malaisément fur le témoignaged'vn
autre; fi ie n'auois leu le Panegyrique que l'Euefque de Gurce publia de fon temps à la loüange de
Charles-Quint: ou tombant fur le
propos dela prife de Rome, il pafle iuſqu'à ce poinct d'impudence,
que d'éleuer en termes exprés cét
actelà par deffus tout ce que Conftantin, tout ce que Iuftinian, &
tout ce que Charlemagne firent
de leur viuant pour le S. Siege. A
peine que ie ne die que celuy qu'il
vantoit de la façon, fut prefque
plus coupablede s'eftre laiffe louer
de telles chofes, que de les auoir laiffé faire. Combien me feroit-il
plus aifé de verifier que tout ce
qu'Alaric, tout ce qu'Aftolphe, Dd
210
rout ce que Didier entreprirent
contre quelques Papes de leur ficcle, eft beaucoup au deffous de ce
que cettui-cy fit contre vn du fien.
Que fi fes fucceffeurs n'ont point
auiourd'hny de plus doux & de
plus agreables moyens de les gratifier, que de les reduire aux mefmes extremités; quel meilleur fouhait peut-on faire pour Vrbain
VIII. que de prier Dieu quil le
garde d'auoir pour amis des gens
qui penfent obliger les Souuerains
Pafteurs de l'Eglife, deles prendre
à rançon,quand ils ne les peuuent
pas prendre par force? Luy fçauroit donc Zambeccari donner
quand il voudroit vn plus mauuais & plus dangereux confeil,que
celuy que par tout fon difcours il
luy donne pour le plus vtile & le
plus ſeur, de renoncer ingratement
211
à l'amitié de eeux qui fe font de
tout temps fort courageufement
employés pour la defenfe, & pour
la protection de fes deuanciers,
pour fe lier efktroittement aux intereſts de quelques autres, qui ne
cherchants que les occafions de
leur oſter cec qu'ils ne leur ont pas donné, leur tirent en ligne de
compte leurs meurtres, leurs bri
gandages ,& leurs facrileges:,
pour plaifirs, pour feruices & pour
bienfaicts? Mais de peur que queleun ne penfe que les fucceffeurs
de cét Empereur ayent efté plus religieux obferuateurs du reſpect
que les Princes Catholiques doiuent au Chefde l'Egliſe; qu'on life ce qui ſe paſſa quelque temps
apres fous Philippe ſecond fon
ls, en la prite de Sore, fur
Paul quatriéme. Le Duc d'Albo,
Dd ij
212
quelque chofe que le Gardinal de S
Iacques fon oncle luy ſceuftreprefenter de la malheureufe fn qu'auoient faite tousles Efpagnols, qui
s'eftoient trouués au faccagement
de Rome,y fit voir par effect, que
ceux qu'il auoit aucc luy ne ccdoient non plus en cruauté qu'en
infolence aux autres; & qu'il eftoie d'vn pays, ou le commandement & le feruice du Prince eft le
feul niueau du deuoir & du ſalnt
des fujets. Que l'on s'imagine toutes fortes d'impietes & d'horreurs,
on ne viendra iamais à la moitié de
celles qu'ils y commirent. Quand
ils cuffent pris Alger, ilsn'en euffentſceu faire dauantage; au moins.
n'en firent-ils pas tant à Thunes.
quand ils le prirent,bien que celuy.
à qui il appartenoit y confentift.
Mais que pouuoit on attendre au
213
re chofe de gens excommuniezla
plufpart & bannis,que des actions femblables à celles qui les auoient
fait excommunier & bannir? Aufh
nefut-ce pas là ſeulemét qu'ilviola
l'authorité de celuy contre lequel
il les conduifoit. Par toutes lesplaces qu'il prenoit fur les terres de
l'Egliſe,il y faifoit peindre les armes dont elle ſe fert, pendant que
le Siege vaque, & prefter ſerment
de fidelité au Pape futur, Et puis.
au bout de tout cela quand on
vintàl'accommodement, il fit entendre au Cardinal de Ste Fleur qui
s'en méloit,qu'il falloit que faSain- teté demandaft pardon au Roy
fon Maiftre.L'Hiftoire s'eft oubliéc
de dire s'il vouloit que ce fuftà genoux ou debout. Mais elle n'a pas
diffimuléles plaintes que Paul fiten
plein confiftoire contre ceux qui Dd iij
214
àlimitation des Gots,de ladefcen
te defquels ils deriuent leur plus
ancienne nobleſfe, fembloient
prendre le train de venir de temps
en temps au pillage du terroir de
l'Eglife,come les pay fansà lacoup- ped'vneforeft commune: declarăt
affez par là qu'il les aymoit micux
loin que pres. En quoy ic trouue qu'il auoit d'autant plus de raifon, qu'il auoit receu beaucoup
plus de déplaifird'eux, qu'Alexandre VI. des François; qui ayans
preíque plus vié de craye que de
poudre en leur voyage d'Italic
n'y furentà proprement parler que
comme les fourriers des malheurs
dont Sauanarole l'auoit menacé.
Ne nous arreſtons pas dauantage à ce que paraduenture en a
pû dire vn Pape fi diffimulé, que
le bruit commun auoit fait paffer
215
en prouerbe de luy & de fon fils,
que I'vn ne difoit iamais ce qu'il
faifoit, & l'autre ne faifoit jiamaisce
qu'il difoit. Quand il auroit encore parlé plus aigrement d'eux que
Zambeccari ne rapporte;il ne faudroit non plus les hayr, pource qu'il neles voyoit pas bien volontier au delà des monts, qu'aymer
les Turcs, pource qu'il les fit entrer dans Bologne, ou prifer les
Moriſques, pource qu'il les voulut
receuoir à Rome mefme, moyennant quelque tribut pareil à celuy
qu'ils payerehten Portugal apres auoir efté chaffés de Grenade.Biena
prisà d'autres Papes queces Fráçois
les ayentautresfois pafſés pour les
deliurer duioug queles Empereurs
leur vouloient impofer. Carpour
nerien dire de Pafcal, de Calixte,
d'Honoré, & d'Innocent feconds,
Ξ
217
qui eltoient perdus fans eux; cha
cun fçait que fi Clement ſeptiefme
& Paul quatriefme n'euffent efté
fecourus de ce cofté-là, ils fuſfent
infalliblement tombés fous la domination de ceux qui les tenoient
enfermés entre Milan & Naples,
commeils font encore auiourd'huy
leurs fucceffeurs; & que l'Aigle à
deux teftes feroitperchee maintenant fur les deux Clefs en fautoir.
Ie m'eftendrois fur tout cela plus
au long, & ferois voir àceluy qui
ne peut ſupporter ce que le Duc
de Crequy en fit dernierement toucher en pafſlant par la bouche de
fon Orateur à fa Saincteré, qu'on
en laiffa beaucoup plus à dire que
l'on n'en dit; fi cen'eſtoient chofes fi connuës de tout le monde,
qu'il faut preſque auoir fait veu
d'ignorance pour ne pas fçauoir,
que
LI
que douże ou treize Papes ontefté
reftablis ou maintenus par les
Roys Tres- Chreftiens. N'eftce pas à cux qu'ils ont toufiours
eu recours en leurs affictions?
Il n'y agueres ehcore que centans,
que les Cardinaux affemblés à Pårme, pendant que leur Chef eftoit
bloqué pat les Efpagnols, furent fur le point de transferer comme
autresfois le Siege en France,fi Cibo n'euſt deftournéle coup. Et ou
font ceux qui fe foyent retirés en pateifles rencontres au pays de
Zambeccari, fors que ce paiure Ichifmatique de Lune, qui s'y refugia pour y chercher de laprote- Cion contredetix Conciles qui l'auoient condamné iuſtement? C'eft
ce qui fit dire à Honoré troifiéme,
que la France eft Iivnique refuge
des Papes, & le rempatt de la Chrés Ec
218
tienté ; à Innocent troifiéme, que
fon aggrandiffement eft l'accroiffe.
ment de l'Eglife; à Pie deuxiéme,
qu'il n'appartient qu'a ſes Roys d'obliger le fainet Siege; &à Pie
quatrieme, qu'ils en font les vrays
protecteurs. C'eſt ce qui leur a
fait donner par d'autres ces benedictions & ces Indulgences, qui fe
trouuants encore dans les Hiftoi
res, font autant dilluftres marques
des bonnes actions qui les leur ont
fait meriter, & toutenfemble autant de legitimes condamnations
de ceux qui fe laiffanstranfporrerà
Icurs pafliós particulieres,ne fe font
point comportés enuers eux come
ils deuoient. Et feroit-il raifonnable queſuiuant l'intention de Zambeccari, fa Saincteté preferaft les
mouuemens irreguliers de deux ou
rois Papes, non moinsblafmables
219
pour leur mauuaifeconduitte, que
confiderables pour leurs rangs,aux
iugemenes equitables qu'en ont
fait tant d'autres, auffirecommandables par leur vertu que par leur
doctrine ? Ne deuroit-il pas auoir
honte de luy donner pour modeles de ſes déportemens,les exemples
de ceux qu'on ne peutimiter, fans
fe rendre odieux à tous les gens de bien? Mais pourueu qu'il Panime
d'vne façon ou d'autre contre les
François, il ne ſe ſoucie point de
tout le refte. Tant eft grande la
haine qu'il porte à ees peuples-là.Si
deuoit-il confiderer,qu'ayant à fai
reàvn Pape qui ne fait rien qu'auec iuftice,ce n'eftoit pas affez pour
luy en donner mauuaife opinion,
que de luy repreſenter la mauuaife
volonté que quelques vns de fes deuanciers ont cue contre cux. H
Ee ij
220
luy falloit monftrer,que fous pre
texte de ſecourir les. Siege ils ont
tafché de l'opprimer; il luy falloit
prouucr qu'ils ont trauerfe l'aggrandiflement des Pontifes; il luy
falloit verifier qu'ils fe font enrichis de leurs dépouilles, ou qu'ils
ont entrepris fur leur pouuoir.
Lautrec, dit-il, faifoit des E- ucfques au Royaume de Naples. C'eft tour ce qu'il a fceu leur ob- jec&ter pour ce dernier poinct. Mais
il feroit hien estonné,fi ie luy fai- fois voir, qu'il s'attribue luy mefme le mefme droit en celuy de France, faiſant tout fur la fin de
fon liure vn autheur qu'il cotte, E- uefque de Marſeille, qui ne le fus jamais. Ie luy pardonne neantmoins cefte faute, & luy fouftiens de plus, que fi celuy qu'il nomme pritl'authorité qu'il dit, il ng
221
fit que ce que fit le grand Capitaine Gonfalue; qui neantmoins
n'eftoit pas fi bien fondé en cela
que luy;veu queles François iouyf.
fent du priuilege de pouruoiraux
Eueſchés qui vaquent dans les terres de leur fujettion, depuis Pepin,
à qui il fut donné pour reconnoiffance des biensfaits dont il auoit
obligé 'Eglife; au lieu queles autres ne l'ont eu que depuis Charles- Quint, à qui il fut accordé
pour recompenfe dece qu'il auoit
elcué fon Precepteur au Pontificat.
Et puis, n'eft-ce pas toufiours en
tout cas beaucoup moindre'entreprife contrele fainct Siege,donommer des Euefques dansle territoire
de Naples, commeiltaxe les Francois d'auoir fait, que de créor des
Papes en celuy de Sicile, commeles
fiens y font encore tous lesiours?
Ee iij
222
Carà parler commeil faut, ne font
ce pas en effet autant de faux Papcs
que cesMagiftrats aqui ils y dőnent
auec la qualité de Pere Sain&t, vne
iurifdiction fi fouueraine dans le
pays en toutes fortes de maticres
fur toutes fortes de perfonnes,
que les Archeuefques, & les Cardinaux qui s'y trouucne, ne font
pointreceus à en appeller à Rome?
Lcs vrays Papes ſe font touſiours
formellement oppoſez à cette iniurieufe vſurpation. Clement huiAtieſime mefme, quoy que naturellement fort enclin à laiffer le monde comme il eſtoit, en fit découurir l'abus par ce ſpauant-Cardinal,
qu'ils n'empécherent ouuertement
de luy ſucceder, que pour ce qu'il
en auoit publié la verité fur les inftructions qu'il en auoit tirées du
Vatican. Mais bien que le feu
E
E
423
dans lequel ils firent publiquement
brufler fon liure,ne feruit qu'à faire voir plus clairement ce qu'ils
vouloient cacher;& bien que le Vice-Roy & le lufticier en ayants informéfecrettement fur les lieux,fuiuant l'ordre qu'ils en auoient receu,
trouuaffent le contraire de ce qu'ils
cherchoient; ils ne laifferent pas de
femaintenir en l'iniufte poſfeffiom
d'vn droict qui ne leur appartient
pas;comme ils ont toufiours fait
depuis,auec tant de violenice bien
fouuent, qu'il y a eu des Eueſques
qui ont mieux aymé quitter leurs
mitres, que de les porter auec vn
fi pefant ioug, & des Papes qui
bien qu'affectionnez en toute autre choſe à leur party, ont efté
contraints de la reprimer par la rigueur des cenfures. Mais ce ne feroit peut-eftre pas fi grand mal
224
que töut cela, sils fe conteri
tolent de donner de la façon des
Chefs de l'Eglife à la Sicile, fans
ehtreprendre d'en donner à toute
la Chrétienté par ces longues cabales, & ces ordinaires menées
qu'ils eftendent iuſques ſur leurs
elections. Auſquelles ils ont pris
telle part depuis quelque temps, qu'ilsle vantent d'atioir l'exclufion
de tous ceix qui ne leur agreent
point. Quelques-vns des leurs en
font venus quelques-fois iufqueslà, qus de declarer tout haut, qué leur Maiftre vouloit abfolument
vn tel, & point d'autre. N'eft-ce
pas renouueller ouuertement les
anciennes pretentions des Empereurs entelles matieres, fuiuant ce
que le Gardinal Montalte dit vne
fois au Catdinal Madruce fut ce ſu
jet? Les Gots, leurs anceftresvfurperent
225
perentautres-fois le pouuoir d'élire les Papes fur les Miniftres de l'Eglife,à qui il ne fut rendu que par
les enfans de Charlemagne. Il y a
danger qu'ilsn'entreprennentd'en faire de mefme,fi on leur laiffecontinuer lõg-temps le train qu'ils ont
pris den'en pouuoir prefque point
fupporter d'autres, que ecux qui
font faits de leur main. Ie ne diray rien que ce que tout le monde fçait. La Chrétienté n'en auroit
plus d'autres il y a long-tempsque
de leur façon fans la France: qui
conferuant auiourd'huy an Colle
ge des Cardinaux, le droit quellé reftitua lors au Clergéde Rome, y
maintient tellement les chofes en
leftat où la raifon defire qu'elles
demeurent, quon peut en quelque
maniere fouſtenir, qu'en cee qui dépend des hommes,e'eft elle qui Ff
226
ouure les Conclaues au S. Efprit:
non pas en découurant le toict,
ainfi que dit il y a long-temps
quelqu'vn, qu'il falloit faire en la
nominarion de celuy qui vint apres Clement quatriefme, mais en
contrebalançant par fon authorite
les brigues d'vne faction, qui tâche par toutes fortes de moyens
de mettre peu à peu le Pontificat, auffi bien que l'Empire, dans
la maifon qu'elle fert. Ceux qui
fe fouuiennent d'auoir leu qu'vn
de cefte famille y pretendoit, apres auoir perdu fa femme, croiront aifément que ce n'eft pas
fans quelque perit myſtere, qu'vn
autre n'a pas dédaigné depuis quelque temps d'entrer dans.vn
corps, dont, quoy qu'il foit tres illuſtre & tres-venerable,ceux de ce
pays là ne font pas fi grand com-
227
pte hors des occafions ou ils en
peuuent auoir à faire, qu'vn de
leurs Conneſtables n'ait entrepris
fur la fin du dernier fiecle de le precederen vne cerimonie folemnelle.
à Ferrare. Si cela s'appelle eftimer
beaucoup le S. Siege, que d'en muguetter ouuertement facquiſition
pour ſe la rendre hereditaire quekqueiour, ï'aduoüe que Zambeccari a quelqne raifon devouloir perfuader à fa Saincteté, comme il effaye de faire, que les Efpagnols, qui tendent à ce poinêt là, defcrent beaucoup plus aux Papes que
les François, qui n'y ontiamais af- piré. Mais fi l'on le prend comme
il faut par les refpects & parles deuoirs, que leur rendent tant les
vns que les autres; i'appelle de ce
qu'il en dit fauffement, à cce qu'en
pourra veritablement dire le derFij
228
nier Legat, que ces deux Royaumes ont veu.Il fçait ou cefut qu'on luy refufa ce meſme honneur du daix & de la main droitte qu'on auoitaccordé quelques années auparauant à vn Prince Caluinifte, quin'eſtoit pas encore Souucrain,
comme il eft auiourd'huy. Il fçait
ou ce fut qu'on luy donna librement lvn & l'autre fans aucune conteftation, bien que le fujet de
fon voyage ne peuft lors eftre que grandement fuſpect à ceux qui les Juy donnoient. Et comment ne
eraindroient de faireà ceux que les
Papes leur enuoyent plus d'honneur qu'ilsneleur doiuent, des gens qui peſent fcrupuleufement iufqu'auxmots des complimens qu'ils
font aux Papes mefmes? L'Empereur Rodolphe ne defendit-il pas
à Flach & à Tonner fes Ambafla-
229
deurs, d'offrir autre chofe à celuy
vers lequel il les deputoit, qu'vne
fimple veneration, fans luy donner aucunement de ceſte obedience, que les Princes Chrétiens ont
tous accouftumé de luy prefter en
pareilles cerimonies? Ne nous arreftons point neantmoins à cela;
qu'ils parlent commeils voudront;
n'importe, pourucu qu'ils faflent
ce qu'ils doiuent. Mais ie ne voy
point de peuples qui reçoiuent auec moins dereucrence qu'eux les
oracles de Rome; qu'ils ne reconnoiffent ordinairement qu'autane
qu'ils font conformes à leursinterefts;pour peu qu'ils s'en éloignent,
ils les reiettent auec d'autant plus
de mépris que moins de fujet. Ie
ne veux autres preuues de cela que
leurs propresactions. Quand Tules deuxiçfme leur donne la Nauarre
Ff iij
230
en proye, ils le prennent au mot;:
quand Gregoire treiziéme lesveut
détourner de linuafion du Portugal, ils amuſent le Cardinal
Riaire, pendant que le Duc d'Albe fait le coup. Si Gregoire qua- torziéme retranche vn Roy de
France de la communion des fdeles, c'eft Dieu qui parle par fa bouche; fi Clement huiêtiefme
le remet au giron de l'Eglife, ilfait
plus qu'il ne doit & qu'il ne peur.
Ce fut ae qu'vn des leurs voulut prouuer à Rome par ce méchant diſcours, qui le fit enuoyer
de la Rore à l'Inquifition. Et pour
ne nous arreſter point dauantage aux exemples particuliers;
la rigueur auec laquelle on vifite
par toure l'Efpagne les Bulles qui
viennent de Rome, pour voir fi elles ne contiennent rien de preiu-
231
diciable à l'authorité du Prince,
fuiuant l'ordonnance de Charles
Quint; comme on fait pareillement au Royaume de Naples, où
nulles prouifions ne peuuent eftre
executces sás l'attache des Officiers
Royaux;eftvne preuue generale de
la peurqu'ils ont,qucles Papes s'y
donnentplus de pouuoir,qu'ils ne
trouuent bon de leur y en laiffer.
Ils en racourciffent bien plus encore les bornes dans la Sicile, ne
leur permettants point d'y enuoyer
ny Legats,ny Nonces, pour quelque occafion & quelque caufe que
ce foit. Que s'ils leur font fi rudes, pour ce qui regarde le fpirituel ils leur font bien encore
beaucoup moins fauorables pour
le reſte. "Car tant s'en faut qu'ils
tiennent quelque chofe de ces
François, qui ont concedé de leur
232
temps au S.Siege tout ce qu'il poffede auiourd huy de meilleur; que
s'ilsluy pouuoient faire perdre vne
partie de ce que ceuxlà luy ont donné, pour luy ofterle moyen de defédre l'autre,iene doute nullement
qu'ils ne l'entreprifſent volontiers.
Ne le témoignerent-ils pas fur la
reuerfion de Ferrare, qu'ils traucrferent ſecrettement pour la conferuer à Dom Ceſar d'Eſt; qui ne
vouloit point d'autres arbitres de
fon different qu'eux, pour la certaine connoiflance qu'il auoit de
leur bonne volonté enuers luy? Ne
l'ont-ils pas témoigné encore depuis fur celle d Vrbin;ou,fi les propofitions qu'ils firent faire par le
Comte Gambara cuffent operé fur
l'efprit du dernier Duc, l'Eglife
cuft perdu ce qu'elle y a maintenant? Et comment ne luy eufſfent- ils
:
233
ils pas enuiél'accroifſement de ces
belles pieces, puiſqu'ils ne pûrent feulement ſouffrir fans murmurer
celuy de Nettune, & du Mont S.
Iean, que les Papes acheterent il
y a quelques années, celuy là des Colonnes, &cétui-cy des heritiers
dü Marquis du Guaſt: bieh queny
I'vne ny l'autre de ces placesne fuffent capables de leur donner la ia
loufie qu'ils ont donnée à beau
coup de gens, par les acquifitions obliques de Plombin, de Final, de
Correge, de Portlongon, de Monaco,&de plufieurs autres lieux se- blables, dont ils fe font accomodez
en diüerfes manieres au preiudice
des Empereurs meſmes & de tous
leurs voifins.Par où l'onpeut iuger,
que quelque ſemblant qu'ils faflent
de relpecter,& de fauorifer le S. Siege,ils ne preninent aucunement
Gg
234
plaifir à les voir eftendre en Italie
autour d'eux, fous quelque legitime titre que ce ſoit; & que, s'ilss'ofoient aduancer iufques là, ils n'y tiendroient pas la bride moins haute aux Chefs de l'Eglife, qu'ils font
aux Ecclefiaftiques en leur pays. A
qui ils ferrent le bouton de fi prés
en telles chofes, qu'en des endroits
qu'ily a ils ne leur permettét point
de receuoir aucuneforte de gratifi
cation des femmes, & en d'autres,
ils les rendent inhabiles à poffeder
desbiens de Realenque, qu'ils ap- pellent, fatis expreffe permiffion
du Souuerain; fuiuant l'Ordonnance d'Alphonfe II. de Portugal, qu'Honoré11I. excommunia pour
ce fujet. Et ce fut vne des raifons,
par leſquelles les freres de Paul V.
rafcherent de le détourner de cсе
quil entreprit contre les Venitiensi
235
fuy repreſentans qu'il ne pouuoit
mettre cette Seigneurie en interdit
que le contrecoup ne portaft fur I'Efpagne, puiſqu'on y pratiquoit
ce qu'il vouloit condamner par fa Bulle. Ie ne voy donc point en
quoy peut confifter cette deference particuliere, dont Zambeccari
recommande fa nation au Pape;
veu qu'au lieu de contribuer quelque choſe à l'aggrandiffement du
fainêt Siege, comme a toufiours
fait l'autre, dont il luy veut donner de l'ombrage, elle le recule &
l'empefche par tous moyens le plus qu'il luy eft poffible. Car ce qu'il
luy reprefente, qu'elle eft tributaire, àfa Saincteté, fait pluſtoſt contre luy quepour luy. Ileft vray que
le Royaume d'Arragon l'a efté au- tresfois, & que celuy de Naples reft encoreà cette heure.Mais pour
Gg ij
236
le premiersil y a déja fi long temps
que les deux cens cinquante Mahozematins, que Pierre I I. qui y
regnoit, s'obligea de faire payer
tous les ans à Innocent III. & à fes
fucceffeurs,n'ont point efté acquittez; que qui en demanderoit maintenant les arrerages, feroit tout
aufli toſt renuoyé par vne fin de
non receuoir fur les nonualeurs des
mille marcs fterlins de lean d'Angleterre. Tout ce climat là eft peuteftre l'endroit du monde ou les
biens qu'on faict aux Papes, fruifient le moins: ils s'y corrompent incontinent. Et pour l'autre;
le cens ancien y ayantpar lafacilité
trop grande de quelques Papes efté reduità vn prefent, qui ne vaut
gueres plus que cette roupille de
velours, contre laquelle le Duc
d'Albe n'en voulut pas hazarderla 
237
Couronne en vne bataille; ie ne
puis comprendre, pourquoy les
autres doiuent auoir en plus grande confideration ceux qui le leur
payent, que ceux qui leur ont
donné autresfois l'Eftat mefme. Innocent I V. fit la guerre à Ferdinand pour ce fujet, defaduoüant
ce qu'en auoit fait Sixte IV. &Sixte V. nayantiamais pû digerer l'échange d'yn Royaume à vn cheual, non plus quele morceau qu'on
luy fit aualer, pour étouffer le deffein qu'il auoit d'en faire releuer
l'Eglife, cuſt fait paroiſtre, fi on l'euft laiffe viure,que la raifon pour
laquelle Zambeçcari veut qu'Vrbain VIII. affectionne le plus certaines gens, eft la mefme pourlaquelle il les hayffoit le plus. Reſteroit de répondre à ce qu'il remonſtre en fuite à fa Sainteté,qus
Gg iij
238
les Papes tirent plus de profit des
vns que des autres; fi ce difcours ne mesebloit entierement indigne de
la grandeur & de la generofité de
celuy à qui il le fait. LesEfcuyers &
les efcrimeurs de Rome, pourroicat poffible eftre touchés de cette confideration là ;puiſquece n'eft
que pour cela qu'ils monſtrent ce qu'ils ſçauent en leur profeffion;
mais ceux que Dieua éleués au deffus du reſte des hommes, pour veiller au falut du genre humain, ont
bien de plus nobles & de plus iuſtes
mefures' de leurs affections, que celles des Marchands & des Banquiers. Et ie ne penſe pas mefme qu'a le prendre, comme il veut,ily
trouuaſt ce qu'ilcroit; pource que
fi les Efpagnols prenants prefque
tous party dans leurs propres familles, à l'imitation de leurs Roys,
239
de peur de fe ſoüiller du mé
lange de ce fang quileur a corrompu la pureté du Chriftianifme, y
portent plus que les François pour le regard des difpenfes qu'ils en
font venır là deffus, les François
aufli y cnuoyentplus d'argent que lesEfpagnolspourleregard desprouifions qu'on leur y expedie,à caufe
du grand nobre des bons benefices,
qui font dans leur pays. De forte
qu'on peut dire veritablement que
ceux-là doiuent plus à la Penitencerie, & que la Daterie reçoie
plus d'emolument de ccux-cy.
Que fi les propofitions faites fur
l'inſtitution des Euefques au
Concile de Trente par les Archeuefques, de Grenade, de
Bragance, & generalement par
tous les Prelats d'Eſpagne, incités
& fortifiés par Vargas Ambafa-
240
deur duRoy,leur maiſtre, euffent eit
quelque licu;I'vne & l'autre y fuffent entierement demeurées à fed
par le retranchement des preuentions, des referues, des difpehfes &
des collations, qu'elles oftoientaux
Papes; à qui ils laiffoient par ce
moyen fipeu de pouuoir & dereuenu, que le Cardinal Simonette
voyant auec quelle chaleur ils s'y
prenoient, fit vn tres-mauuais iugement de leur intention. Mais
quand tout cela feroit aufli faux
qu'ileft certain,& quad tout ce'que
Zambeccari fuppofe là deffus ſeroit
aufli certain qu'il eftfaux; ce feroit
ce me ſemble, vendre bien cherement aux Papes ce peu qu'ils luy
peuuent peut-eftre donner de plus
que les autres, ſi pour quelques
vains honneurs qu'ils leur rendent,
pour quelques petits tributs qu'ils leur
241
leur payent,& pour quelques leger
emolumens qu'ils leur apportent
ils les vouloient aſtraindreà fuiurs
tous leurs mouuemens,à embraffe
tous leurs interefts, & à ſeconder tous leurs defſeins,fans diftinGtion decauſes, de perfonnes, ny de faifons: comme il pretend de faire
par fon difcours.
Ou apress'eftre debattu fort long
temps pour perfuader àfa Saincteti
que le deuoir de fa chargel'oblige?
proceder rigoureuſement par cen fures Ecclefiaftiques contrele Roy tres-Chrétien, & contre ceux qu
ont le plus de part à fes confeils; il
s'efforce de luy monſtrer qu'il a
tres-grand tort, de n'affifter poine
ceux qui ont potté la Reyne mere
de fa Majeſté, à fortir de France,
pour fe mettre àla mercy deseftrangers. Il luy remet deuant lesyeux à
Hh
242
cet effect les obligatiós que faSainActé a de longue main à deuxColmes de Medicis, I'vn oncle,& l'autre coufin de cette grande Princeffe.Comme fi le ſouuenir de tant de
biens,& de tant de feruices que Pepin & Charlemagne,fans parler de
plufieurs autres, ontfaits & rendus
autresfois au fain&t Siege,ne deuoit
paseftre encor beaucoup pluspuif.
fant furfon eſprit,pour le deftourner de rien entreprendre contre l'authorité de leur fucceffeur
legitime,en faueur de certains faGrieux,qui l'ontembarraffee dans le labyrinthe,où elle ſe trouue maintenart. Il luyrepreséte que quelques
vnsde fes predeceffeursfe font bien
declarez pour d'autres,qui n'eſtoiết
pasdefi grande confideration. Dequoy n'apportant aucuns exemples, commeil faitpar tout ailleurs
243
auec auffi peu d'ordre que de choix,
quand il luy en vient, il donne clairement à connoiſtre, qu'il n'en a
point trouué dans les lieux communs, où il a puiſé tous les autres,
dont il fe fert. Ie n'ignore pas
neantmoins,que durant la mauuaife intelligence de Charles feptiefme lors encore Dauphin, & de la
Reyne fa mere, Martin cinquiefme leur enuoya les Cardinaux des
Vrfins & de S. Marc, pour trauailler àleur reconciliation. Mais il
ne rapporta autre fruit pour tout
de fon defſein, que le déplaifir de
nauoir peuvenir a bout d'vne choſe, qu'il s'eftoit figurée aufli facile
que raifonnable; faute d'auoirrencontré dans les eſprits qu'il auoit
à manier, la diſpolition neceflaire
à ce qu'il leur procuroit pour leur
bien. Car il n'eut pas tant à traiter
Hh ij
244
atuec Iſabeau de Bauiere,qu'auec cé
Duc, qui la tenant comme en fa puiffance, luy donoit tous les mouuements qu'il vouloit. Il faut croire
que le Pape eftant parfaitement
bien informé,comme il eft,de tout
ce qui ſe pafſe auiourd'huy entre
le Roy tres-Chrétien, & la Reyne
fa mere, a tres-prudemment iugé
felon fa couftume,que ſon interuention ne pouuoit eftre qu'inutile en cefte affaire, tant qu'elle auroitles oreilles affiegées de certains
mauuais Cofeillers,qui peruertiſsäs
fes bõnes & louables inclinations la
rendent incapable de croire autre
chofe que ce qu'ils luyfont trouuer
bon;principalement tandis qu'elle
fera entre les mains de ceux,qui n'eftans pas moins heritiers des paffiós
que des terres de la Maifon de
Bourgogne, feroient bien marris
245
de voir finir vne diuiſion, qui ne
peut dureraffez long téps pour eux. le ne fçay fi ce futcefte mefmeconfideration qui deſtourna fes deuanciers de ſe méler des broüilleries qu'Alphonſe de Caftille, Pierre d'Aragon, deux des Edoüards d'Angleterre, & pluficurs autres
ont cuës de leur teps auec les leurs;
tanty a queie ne trouue pas qu'ils y
ayent mis la main, ny qu'ils en ayet efté reputez moins ſages pour ne
l'auoir point fait. Que fi Clement
fixiéme prefta del'argent à la Reyne leanne de Naples durantfon af- fliction; outre que ce fut fur les
gages d'vne Comté, qui en eft depuis demeurée à fes fucceffeurs;
ce fut pour luy conferuer vn E- ftat hereditaire, dont le frere de
fon premier mary l'alloit entierement dépoüiller. Et l'affaire dont
Hh iij
246
il s'agit maintenant en France n'a
rien de femblable à cela. Qu'il ait
efté permis, fi l'on veut,à Charles-Quint,d'oſter en dépit de tour
le monde à fa mere le titre & l
gouuernementd'vn Royaume, fur Iequel il n'auoit rien à voir, tant
qu'elle viuroitzainfi qu'auoitfaitvn
autre à la fienne deuant luy.Louys
XIII.eft trop bon, trop genereux,
trop raifonnable,& trop iufte,pour
fe laifferemporter aux mouuemens
ď'vne fi dénaturée ambition. Quad
celle qui luy a donné la vie auroit
apporté deux Couronnes dans le
Louure; il ne voudroit pas auoir
penfé ſeulement à ce que fit celuy là, tant quele ciel la laifferoitfur la
terre. Aufli ne croy-je pas, que fes
calomniatcurs mefimes,quoy qu'infolents iufqu'au bout,puiffent dire,
qu'il luy ait ofté autre choſe, que
247
loccafion d'acheuer de ſe perdrej
comme indubitablement elle euft
fait, fi l'on ne luy euſt retranché
debonne-heure la liberté de fe laiffer voir à ceux quil a portoient infenfiblement dans le precipice, au
bord duquel on l'arrefta. Lacónoiffance que i'ay de la prudence, auffi
bien que de la pieté de cette Princeffeme.perfuade qu'elle s'en feroit
retiree tout à fait depuis, apres
auoir reconnu le tort quelle s'eft
faite de lesauoir creus;fi les mefmes
qui font cauſe du mal n'enuenimoient ſecrettementla playe,dont
ils feignent publiquement de fouhaiter la guerifon. En peut-ondefirer vne meilleure preuue que la lettre, où le Comte de la Roque mandoit au Roy fon Maiftre les
moyens qu'il pratiquoit pour la
rendre incurablet Et qui le peut
248
mieux fçauoir queZábeccari,qu'on
fçait eftre lié d'vne ſi eftroite & fi
particuliere confiance auec çeluy
qui l'efcriuoit, qu'ils ne font que
le mefme? Qui dit I'vn, dit l'autre;
il n'y a rien à changer que le nom.
Et tant que cette forte de gensaura
fur l'efprit de cette vertueufe Princeffe le pouuoir qu'elle leur adonnésde quelque maniere que le Pape
fe ſceult prendre à cette reconciliation; il n'y feroit pas plus paroi-.
ſtrela force de fon zele, que la foibleffe de fon credit.Lemeſmeiugemét doit-on faire de ce qui regarde
ce genereux Prince,qu'ildit fauffement eftre contraint de chercherfa
feureté par tous les coins de l'Europe. Quelque compaffion que certains hypocrites d'Eſtat faffentcótenace d'en auoir; ils ſeroient beaucoup plus marris de le voir en la pofture
-
a
249
pofture où il eftoit deuant qu'ils P'euffent mis en celle où il eft.
Tout ce qui les faſche en cela,
c'eft de ne luy. pouuoir donner moyen de faire quelque notable fouleuement dans le Royaume qu'ils luy ont donné confcil de quitter; afin de troubler chez eux
ceux qui les empeſchent de trou- bler les autres, & des'accroiſtre des
ruines de leurs voifins. Et d'autant
moinsont-ils maintenant dequoy
mettre ce defir en execution,pour
l'extreme befoinqu'ils ont de leurs forces en diuers endroits; d'autant
plus euffent-ils voulu quele Pape cuft faitde so coſté,ce qu'ilsnotpů faire du leur. C'eft de tellesoccafiős que
cela, dit noftre donneur de mauuais aduis, qu'un Pie cinquiefme eg quvn
Clement huictiesme euffent bien feen faire leur profit. En quoy, ny com- Ii
250
ment il ne l'explique pas. Maisde
quelque façon qu'il l'entende, il ne
perfuadera iamais à perfonne de
bon fens que le dernier, de qui la
douceur & la moderation font encore toutes fréchès en la memoire d'vn chacun, fe fuft iamais porté de foy meſme à mettre le feu dás
vn Royaume, ou l'on ſe fouuient qu'il l'eſteignit par cefte abfolution, qui receut le defun&t Roy
dans l'Eglife malgré les trauerfes
& les proteftations du Comted'Oliuares, & du Duc de Seffe. Et
pour le premier, ce loüable zele
qu'il témoigna toufiours d'auoir
pour le recouurement de la Paleftine, monftre affez qu'il fongeoit
plus à exterminer les Infideles,qu'à
troubler fes voifins.Tant s'en faut
qu'il fuſt d'humeur à fomenter les
querelles domeftiques des Princes,
Ξ
251
comme on voudroit que fiſt cetuy
cy; qu'au contraire il eſt blafimé
par quelques-vns d'auoir authorifé l'vnion trop eftroitte d'vne famille, par la difpenfe d'vn mariage,
qu'Innocent troifiefme cenfura de
fon temps dans la Caftille, en pareil degré. Et ie ne croy pas qu'il
cuft iamais approuué en vn fils
de France, ce qu'íl condamna en
vn d'Eſpagne: à qui quelques-vns
n'impurent pour tout crime, que
d'auoir fait des menées dans les
Pays-Bas contre le Duc d'Albe,
Ruy Gomes, Louys Guiſciade &
quelques autres,qu'il voyoit auoir
plus de part aux affaires que luy.
Ce n'eftoit pas que ce bon Pape ne
fceuft fort bien ce que la raifon
doità lanature en telles occafions;
mais il eſtoit de l'aduis de ceux
qui ont eſtimé qu'en vn Eſtat les
Ii ij
252
plus grands& les plus proches font
d'autant plus tenus de demeurer
dans l'obeyffance du Souucrain,
qu'ils reçoiuent ordinairement
plus de bien de luy que les autres,
& que leur exemple eft vn modele,
fur qui le refte des fuiets forme
d'ordinaire fes deporrements. Ce
fut à peu prés ce qu'Innocent III.
remonftra par la bouche du Cardinal de Boulongne fon Legat en
France, au gendre du Roy Iean,
fur le meurtre du Conneftable
qu'il auoit fait aflafliner. Ce fut
ce que Calixte III. fit entendre au
Prince de Viane fur ſa rebellion
contrefon pere. Et ce feroit fans
doute ce que Pię V. fairoit reprefenter à celuy dont on nous veut
perfuader qu'il prendroit auiourd'huy la querelle sil viuoit; imi
tant en cela tous ſes deuanciers,
253
qui n'ont iamais rien tant recom
mandé que d'obeyr aux puifſances
données de Dieu, fuiuant le precepte de l'Euangile, fans aucune
exception de cauſes, ny de qualités: iuſques là que quelques-vns
mefmes ont vſe par fois de leur
authorité fpirituelle contre ceux
quis'en efloignent; ainfi qu'on lit
de celuy qui voyant qu'Alphonfe
s'eftoit trop legerement laiffe difpofer par quelques meſcontents à
prendre les armes contre Henry Roy de Caftille fon frere, enuoya
tout exprés vn Legat fur les lieux
pour l'excommunier auec les mutins qui les ſuiuoient, comme il
l'executa contre tous, fans épargner l'Archeueſque de Tolede, l'Eueſque de Corce, celuy de Sc- gouie, & plufieurs autres do parcilIe condition. Ce que Zambeccari
Ii iij
254
n'euft pas manqué de reprendre
en luy, sil ſe fuſt trouué lors au
monde:puiſqu'il met auiourd'huy
entre les pechés mortels du Pape
le Bref qu'il enuoya il y a quelque
temps au Roy Tres-Chrétien,pour
informer contre les Prelats qui fe
départirent ces années paffees fur
vne femblable occafion de la fidelité qu'ils luy doiuent. Et ce qui
pis eft, dit-il, plus eftrange,an lieu
d'aßifter,e de fecourir ces deux
Jujets Royaux, on fçait, eres fainct
Pere, que vous donnez à leurs ennemis, dequoy tranailler pour- fuiure ces bons e fages Enefques,
qui leur ont donne & boire eg a
manger, les voyants dans le befoin de
Ivn, de l'autre. Ne croiroiton pas à oüyr parler cét homme,
qu'il plaide pour ces ſept Eueſques
renommés, qui par l'ordonnance
2
255
de S. Clement Pape, vindrent ictter dans la Gaule les premieres femences de la Foy Chrétienne? Ce
n'eſt pas, qu'en toute autre chofe,
iene veuille auoir tres-bonne opinion deceux-cy,que i'honore grandement d'ailleurs, comme i'y fuis
tenu,quand ce ne feroitque pour la
feule dignité delcur facre charactere.Maisie fçay de bone partquel'vn
des plus fages&desplus habilesPrelats de France a verifié fur les licux,
que ce n'eft pas pour auoir exercé les œuures de miſericorde qu'ils
font en peine; comme il fe verra
parles informations qu'ily a faites.
Sur lefquelles fi l'on inſtruit le
procez de quelques - vns, fui
uant la commiffion de ſa Saincteté, ieneme puis figurer pourquoy
l'on veut faire paſfer pour vneefpece de perfecution ou d'iniuftice,
256
la pratique & procedure ordinaire
de tous les peuples en telles chofes.
Qu'on voye dans I'Hiftoire de
France, fi Anſelme Eueſque de Mi- lan,VVlford de Cremone, &Theo.
dulphe d'Orleansn'y furent pas iugés par les Officiers da Prince, puis
depofezenvn Synode, & finalemét
enfermez en des Monafteres, pour
auoir fauorifé le party de Bernard,
contre Loüys le Debonnaire fon
oncle. Qu'on voye fi ceux qui
fauoriferent la ſeconde confpiration de fes trois enfans contre luy
meſme, n'en pafſerent pas encore
par là. Les. Archeueſques de Lyon,
de Vienne, de Rheims & de Narbonne,auec les Eueſques d'Amiés, d'Auxerre, & de quelques autres lieux, furent deftituez au Synode
de Thionuille, pour ce fujet.Ce que
ccluy d'Aixla Chapelle tournadepuis
257
puis en vn reglement general contre tous ceux qui commettroient
à l'aduenir la mefine faure. Qu'on
voye ſi les Euefques d'Alby, de Montauban, & de Perigueux, ne
receurent pas vn femblable chaftiment, pour s'eftre engagez dans
les menées que les Ducs de Bretagne & de Lorraine firent contreCharles huictiefme. Qui feüilleteroit bien les Hiſtoires d'Efpagne, y verroit aſſeurément que
les Eueſques n'y ont pas efté plus
fauorablement traitez, quand ils
fe font oubliez de ce qu'ils deuoient à leurs Roys. Ne montons pas plus haut que le temps de
Charles- Quint. Ne fit-il pas mettre dans la citadelle de Simanque
celuy de Zamore, comme I'vn des
principaux autheurs de I'vnion
faite contre fon authorité, pour
Kk
258
tirer fa mere du lieu où il la re
noit enfermée, luy faire rendre
le Royaume qu'il luy auoit ofté,
& le contraindre de retrancher
aux Flamans le pouuoir qu'il leur
donnoit autour de ſa perfonre?
Le luge du lieu l'y fit étrangler
depuis tout chaudement par vn
matin, fans forme ny figure de
procés. Les autres Ecclefiaſtiques
furent renuoyez, fuiuant la Pragmatique de Vormes, au Pape, ou
à leurs Superieurs. Et Philippe
fon fils, apres s'eſtre affeuré du
Portugal, ne fit-il pas citer l'Eucique de Garde & les autres, depant celuy que le Pape commit
fur fa priere, pour connoiftre en
dernier reſſort du faict de ceux de
cette condition, qu'il n'auoit pas
trouué fauorables à fon entreprife? Il fit mourir plus de cent Re-
259
ligieux de l'vn ou de l'autre fexe.
Zambeccari me feroit grand plaifir de me dire apres cela, sil n'a
point quelques nouuclles raifons
pour nous prouuer, que les Roys
de France ayent moins de droit
de faire punir leurs Prelats en telles rencontres, que les Roys d'Efpagne; & que le Pape ayt plus de
tort que fespredecefeursd'enauoir
accordé la permiffion. il.m'obligeroit. fort aufli de me declarer
quelle caution al a de ce qu'il fait
couler malicieuſement fur le fujet
d'vn Prince, qui n'abhorre rien
tant au monde que ce qu'il predit.
fans infpiration de luy. L'affeurance qu'on a, dit-ilà
fa Saincteté, qu'il fera demain (ie: laiffe le mot qui fuit) vóus doit faire craindre de le fascher, e de luy donner occafion de fe neffentis
Kk ij
260
en ſon temps fun les пенеих
de l'iniure recenë de l'oncle. Car
de quel oracle peut- il tenir ce qu'il debite ouuertement pour
auffi cerrain, que sil l'auoit leu
dans le Ciel? Si ce demon du Midy qui domine fur fa bile noire ne
luy reuele l'aduenir; il faut necef.
fairement qu'il l'ayt appris de ces
mauuais Deuins que l'Arreft de
l'Arfenal de Parjs a fait taire, &
le fuccés des affaires mentir.
Qtand tous les Aſtrologues du
monde l'en auroient aſfeuré, ic
m'eftonne qu'il puifſe auoir quelque croyance en des impofteurs,
qui promirent il y a long-temps, à
Maximilian ſecond, cetre cinquiéme Monarchie, que ſes fucceffeurs cherchent encore; & qui
rencontrerent fi mal dernierementfur la deſtinée du Pape: dont
261
ils auoient tellement afſeuré la fin;
que ceux qui ſe perfuadent aifément ce qu'ils defirent, accoururent ſecretement du fonds de l'Efpagne à Rome, pour fe trouuer à
l'élection d'vn autre. Et peuteftre fut-ce vne des raiſons pour lefquelies fa Saincteté publia dernicrement vne Conftitution contre cét abus; afin de leur épargner la peine qu'il leur euſt pû
donner vne autre fois fans y pena
fer, de reuenir en hafte de fi loin,
pour le voir en meilleure fanté
qu'ils ne voudroient. Ce qui deuroit auoir empefché Zambeccari,
finon de pratiquer ce que le Pape
defend, au moins de luy repro- cher, ainfi qu'il fait malicieufement par tout fon difcours en termes couuerts, la dangereule cu- riofité d'vn art que par vne Bulle
Kk iij
162
expreffe il a condamnée abfolu
ment, comme non moins contraire à la parole diuine qu'à la droite raifon. A laquelle s'il mefuroit
aufli bien toutes chofes, que le Prince, dont il fe mefle de faire
des propheties;il fe garderoitbien
de croire, qu'eſtant de l'humeur
dont il eft, il fuft eapable d'entreprendre chofe du mondefur des
perfonnes qui ne l'ont iamais offenfé.I'ay oüy parler de luy à quelques - vns qui ont eu l'honneur
de le voir de prés; i'ay leu ce qu'en
efcriuent quelques autres qui n'affeurent que ce qu'ils fçauentbien:
ils s'accordent tous en ce point
que c'elt vn eſprit fi doux & fi moderé, qu'il ne ſe peut, non pas
trouuer, mais feulement defirer
rien de meilleur. Ce qui fait efperer à tous les gens de bien que dé
263
faifant les charmes, & rompant les
liens, qui l'ont retenu iufqu'à cette heure ou il eft, il acheuera lors
qu'on y penfera le moins, parfon
heureux retour, ce qu'il femble
auoir déja commence par l'éloignement de deux hommes, qu'on
croit auoir efté les autheurs de fon
depart. Il ne luy refte plus qu'a
connoiſtre que l'air de Bruxelles
ne luy vaut rien. Que de la playe
qui par les artifices de quelques brouillons s'eft faite depuis quel
ques années en fon eſprit, il ofte feulement ces corps eftranges,qui
en retardent la foudure; les parties ſeparées fe teprendront plus
eftroittement que iamais. La nature fait de merucilleuſes operations d'elle - melme par cette fecrette reffemblance d'humeurs
dont elle lie les freres; & ſur tout
284
en France, où les hommes naifſent
auec ie ne fçay quelle courtoifie
& benignit é, qui ne fe trouue gueres autre part. Ces haines immortelles, qui fe prouignent ailleurs,
comme par vne efpece de fubftitution, d'vne generation àl'autre,
fontplantes fauuages quin'y prennent point; & ces vengeances ob- ftinées, qui n'ont point de plus eftroittes bornes en certains pays
que les vies de ceux qui les couuent, s'y preſcriuent d'ordinaire
paran & iour. Et fila legereté que
Îes ennemis de ces peuples leur reprochent mal à propos,paroift en
quelques vnes de leurs actions,c'eft
àles voir paffer dans moinsde rien
de l'inimitie à la bienueillance,
fans ſe fouuenir non plus du déplaifir qu'on leur a fait, que de ce
qui ne fut iamais. De maniere
que
265
que quand par la prouidence de
celuy qui difpoſe des Roys, auffi
bien que des Royaumes, ce que
Zambeccari prophetife d'vn foudain changement de maiftre leur
aduiendroit; il ne faudroitpas que
ceux qui fe ſont tenus au gros de
l'arbre,& quine ſe font point laiffé
aller au vent qui en a emporté quel.
ques-vns iufqu'a Bruxelles, craignifſent en façon du monde rien
de ce qu'il veut faire apprehender
aux plus proches de fa Sainteté.Au
contraire ie fuis tres-certain que
celuy dont illes menace cheriroit
plus que tous ceux qu'il auroit reconnus plus fermes en leur deuoir; fuiuant ce que Henry le Baftard Roy de Caftille confeilla par
fon teftamentau Roy Ican fon fucceffeur,fur les differents qu'ilauoit
cusauecle Roy Pierre le Gruel fon
LI
266
frerez & fuiuant ce que practiqua
par effet Louys X11. de France;aprésauoir declaré pluficurs fois de
tenir pourfes plus fideles feruitcurs
ceux qui l'auoient efté le plus de
Charles VIII. fon deuancier contre luy mefime, & auoir reſponduà
quelques vnsqui l'incitoiétalereffentir de la Trimoüille, par lequel
il auoit elé prisà la iournee de S.
Aubin, que ce n'eftoit pas le fait
d'vn Roy de France de venger les
querelles d'vn Duc d'Orleans. Ilfe
formeroit tres affeurémenten femblable cas fur le modele de cettuicy dont il porteà preſent le tiltre;
& croiroit ne pouuoir commettreà
la direction de ſes affaires perfonne
qui l'y feruiſt plusvtilement queceluy dont l'adminiftration eftloüce auiourd'huy de tout le monde,fi ce
n'eſt poflible de certains efprits ma-
267
lades d'enuie, qui ne taſchene àle
luy rendre odieux, que par çe qu'il
s'eft renduneceffaire en vne place,
qu'ils ne peuuentauoir tant qu'il la tiendra. Et fi-routes les coniectures
de la prudence ne font fauffes, il la
tiendra encorefort long-téps.Mais
s'il auoir à fe regler par autre que
par luy meſme fur ce poinct; qui
pourroit- il mieux imiter que Henry le Grand fon Pere, dont nuls
nontplus reffenty la clemence,que
ceux qui auoient plusirrité fon indignation Lamais Prince n'oublia
pluftoſt les offenſes, & ne ſepleut.
tantà pardonner que luy. Qui parlant vniour auChef de la Ligue,du. plaifir que les victoires qu'il auoit
gaignécs fur luy, luy apportoient,.
proteſta fincerement que le plus.
doux fruict qu'ilen suft iamais.reçeu, eftoit le pouuoir qu'elles luy
Ll ij
こ
コ
268
donnoient de faire du bien à fes ennemys.C'eft l'exemple d'vn fi grand
Roy que ce fage Prince fe propoleroir beaucoup pluſtoſt, quc celuy
d'vn iene fçay quel petit Marquis
de Riaire, qui n'eft peut eftre conneu auiourd'huy que par le mauuais & malheureux acte que Zambeccarien raconte,pour faire crain.
dre au Pape qu'il n'arriue quelque
femblable accident àfes neueux.
Sur lefquels cét importun difcoureur ne s'oublie pas de refpandre
vne partie de ce fiel, dont la haine
qu'il a conccue contre fa Sainteté
luy remplit la bouche; fans auoir
autre fuiet de leur en vouloir, que
lebon heur qu'ils ont d'eftte cheris
de celuy qu'ilaccufe de leur auoir
fait plus debien qu'ils nemeritet. Et
c'eftlà deflus principalement qu'il
fait merucilles à debiter certains
269
petits cantes frelatés de l'orconomie de l'Eglife;c'eft là deffus que fa
menüc eloquence s'épanoüyt &là
deffusque fon zele échauffe dans la
médifances'égare en vnlong & fåcheux labyrinthe de digrefios impertinentes, dontiln'eit pas moins
difficile de reconnoiftre. la liaifon,
que de trauuer la fin. Mais bien qu'il fe cabreà chaque pas contre
les employs que leur oncte leur
donne dansl'Eglife;quiconque fe repreſencera ferieuſement de combien d'efpines, ainfique difoit vn des Adrians quile fçauoit par expe- rience,eft enuironnée la chaire de
S. Pierre, & ce que c'eft que de porter fouz vne tiare la charge d'autant d'ames que Dien en crée tous
les iours dans les pays qui ke reconnoiffent, pardonnera, comme ie penfe, fort aifément à fa Sainreté,
Ll iij
270
s'il diftribue quelque partie d'vn
fardeau trop pefant pour vn homme feul, entre ceux des hiens qu'il
iuge plas capables de lefoulager;&
silleur depart auffiquelques parti
culieres faueurs; affin de leur accroiſtre le defir & le moyen tout
enſemble de luy rendre le feruice
conuenable au rang qu'il leurdon
ne autour de luy: veu que celuy dós
la puiffanee abfoluë n'a point d'au
tres bornes quecelles de fa volonté
feule,fait ordinairement par la concurrence des cauſes fecondes ce
qu'il pourroitbien faire autrement
s'il hay plaifoit. Tout ce qu'il a deu
regarder en cela, ceft de ne point
confier à des perfonnes indignes le
miniſtere des chofesqui ne peuuent
eftre conduittes auec trop de vigilance,de circonſpetion, & de fidelité;de peur qu'il ne luy arriue com-
271
meà vn de ſes deuanciers,qui ayant
reconnu que les fiens abufoient de
l'authorité qu'il leur auoit donnée
dans les affairesdontil ſe repofoit
fureux, fut contraint de les chaffer
honteuſement d'autour de ſoy
comme il fht, declarant qu'il ne
commençoit à compter les annees
de fon Pontificat que du iour qu'il
les auoit éloignés de fa prefence.
Mais la ptobité finguliere,l'erudition extraordinaire, la fuffifance
merueilleufe, & la courtoifie obligeante de ceux qu'il a honorés de
ce choix, forcent fes ennemis mef
mes de reconnoiſtre, qu'il nes'eft
pas moins conſeillé auecla raifon,
qu'auec la nature en ce fait là. La
ftatue, qu'on à cleuée àl'vn d'entre
cuxà Rome, đonne déia occafion
à ceux qui la voyent, dedemander
pourquoy lon n'en fait pas tant aux
272
deux autres. Quelle malice & quelle iniuftice eft ce doncà re nouucau
reformateur de l'Vniuers, de ne
pouuoir fouffrir que ſa Sainteté les
ayt faitsce qu'ils meriteroient d'eftre d'ailleurs, quand ils ne luy feroientpas ce qu'ils luy font Vrbain
VII. dit-il n'aduança point aucun
desfiens; Vrbain V 11 1. euft bien
fait de l'imiter en cela. Il pouuoit
adioufter, qu'il ne deuoit point auoir receu dernieremét l'obedience du Roy Tres - Chrétien, pource
que l'autre ne la receut d'aucun
Prince; ny auoir veſcu plus de treize iours,pource qu'il ne pafſa pasce
terme. Lepeu detemps qu'il tintle
Siege ne permit pas de bien reconnoiftre la pente de ſon eſprit. Mais
ayantfait incontinent apres fon inftallation Marius Melin fon neueu
gouuerneur duChafteau S.Ange,& deftin
273
deftiné Pierre Melin fon petit ne
ueu fon Nonce en Efpagne, où il
n'eſtoit que fimple Collecteur du
S. Siege, il eft à prefumer que, s'il
cuft duré plus long temps, ces deux
ren fuffent pas demeurés là, & que
Fabrice Veralle fonautre neueu ne
fuſt pas mort Chanoine deS. Pierre fuiuant l'exhortation qu'il luy
fit tirant à la fin. Le procedé de
ce Benoiſt XI1. quilmetau mefme rang,confirme ce que ie dis.Car
ayant eu long temps cemot à la
bouche, queles Papes n'ontpoint
de parents, & l'ayanemefme mis du
commencement en practique à
l'endroit de fa propre niece, qui
l'eſtoit venu trouuer de fort loin
auecſon mary; il ne pût pasfi bien
continuer toufiours ce pouuoir fur
foy meſme, qu'oubliant ce verfet
des pfeaumes aueclequel il s'eftoit
Mm
274
longuement defendu desimportu
nites de fesamis, il ne fift voirala fin
par l'aduancement d'vn de fes neueux, qu'il ne tenoit pas pourarticle defoy, que pour eftrebon Pape, il falluft eftre mauuais oncle. Qu'il allegue tant qu'il voudra
Clement IV.qui perfeuera iufqu'au
bout dans fa premiere refolution
de ne faire rien pour ceux qui le touchoient de plus prés: qu'ilproduife
encore,sil veut, Adrian IV.quin'ayantiamais voulu aflifterfa pauure
mere durantſa vie, la laiffa à l'aumofne de Cantorbery, quand il
mourut. Ie prendray toufiours plutoft ces ſeucrités dénaturees pour
marques d'vne humeur irregu- liere,que pour preuues d'vne extraordinaire moderation.Et Zambeccarine peut les lotier comme il fait,
qu'ilne códamneen meſme temps
275
fans y prendre garde, lamemoire d'vne infinité d'autres Papes eminents en toutes fortes de vertus,qui
fe font diſpenſés de cette rigueur.
Ie ne parleray que des plus renom- més de noftre temps. Oferoit-ildire quelque chofe, contre Sixte V. contre Clement VIII. contre Paul
V. & contre Gregoire XV? puif- qu'ils furentprefque tous portés au Pontificat par les fuffrages des par- tifans de ſa nation. Et qui n'a veu lcurs plus proches en vn tel degré de faueur & de puifſance autour d'eux, que ceux dont il trouue au- iourd'huy lafortune & l'authorité
trop grandesà fon gré,nereluiſent
que d'vne partie de leurs dépoüil- Ies?Que s'ilne reçoit point d'autres
exemples que ceux de fon terroir, qu'il voye fi les deux derniers de
quatre que l'Eſpagne en aportés,
Mm ij
:
276
en ont moins fait de leur temps. Il
n'y en a gueres qui fe foient pluslicentiés pour lesleurs. Calixte III.
dans trois ans qu'il ſiegea fit deux
de ſes neueux Cardinaux3dontil en
eftablit vn General de l'Egliſe &
Gouuerneur de Rome:ou lhiftoire dit que touteses fortes deméchan
cetés eurent vogue durant fon adminiftration. Elleadiouſte, qu'il le
combla de tant d'autres biens d'ailleurs, que de ce qu'il luy donna de
fon viuant, ou de cec qu'il luy laiffa
dans fes coffres apres fa mort, sil
n'eft point defendu de le dire, ilen
acheta quelques années apres le
Pontificat. Auquel eftant paruenu
fouz le nomde cét Alexandre VI.
firenommé par fes mauuais deportements, il ne faut pas Jemandet
s'il vſa pour les fiens de la mefme liberté que ső'oncleauoit prife pour
277
luy. De trois fils qui luy reftoient
il en fitvn Cardinal auec vnde ſes
neueux, vnautre Duc de Gandic,
& le troifiefme Prince de Squillatet
ayant eu toute ſa vie vne fi furicufe
paffion de les aduancer comment
que ce fuſt, qu'apres auoir remué
toute l'Italie a diuerfes fois poury
trouuer les fondements de cette
grandeur qu'il leur cherchoit, il
cuft tres volontiers,oucreé vn nouucau monde en leur faucur, comme difoit deuant luy certain Pape
qu'il cuſt fallu faire pourquelques
Cardinaux de fon temps,s'il en cuft
cu le pouuoir, ou acheté celuy qu'il
partagea fur vn globe auec vne ligne entre deux Roys,s'il en euſteu
Ie moyen. Pourle moins ne tint-il
pasà luyqu'il n'appauuriftl'Eſpoufe de Iefus-Chrift, pourenrichir fa famille. Car comme il auoit donné
Mm iij
278
àfa fille les droicts annuels que les
Papes auoicnt fur Ferrare, ouil la
maria, il fit tout ce qu'il pût pour
inueftir vn de fes fils des SeigneuriesdAuignon & de Bencuent:tout
preft, filoccafion s'en fuft precfentée de dépoüiller lesEglifes, fondre
les images d'arget,engager les croix
& les calices, & aliener les fonds
des Monafteres pour eux; ainfi
qu'on efcrit que practiqua Vrbain
VI. pour acquerir les Duchés de
Capoüc & de Melphes à ce Butille, dont Zambeccari fait mention fur
ce propos. Qui ne condamneroit
les excés de ces deux Efpagnols en
cela Si lon prenoit là deffus l'aduis de ce Cardinal meſme, quiporte auiqurd'huy leur nom; il tourneroit furce poinct contre cux cetto
licence hereditaire de contreroller
les Papes,dont il le vante, comme
こ
279
d'vne vertu particuliere à leur famille. Mais voit-on maintenant
quelque chofe de ſemblableence
Pontificat? Nullement. Car fi fa
Saincteté s'eft laiffée chatoüiller à
ce defir de procurer quelques aduantages aux fiens, qui luy eft commun auec tantd'autres; c'a pour le moins eſté auec ce temperament, quil n'a contrcuenu ny à laBulle
de Sixte V. pour ce qui regardela
diffipation des threfors de l'Eglife,
ny à celle de Pie V.pour ce qui concernel'alienation de ſes fonds, ſcló ce qu'il promit en la confirmant
à fon aduenement au S. Siege. Qui
s'eftant par la prouidence diuine
élcué depuis quelques fiecles à cette fplendeur, ou les vrays Catholi
ques fe doiuentréioüyr de le voir,
ie n'eftime pas que ceux que lèur
merite y appellefaffent chofe beau
80
coup plus repugnante à la raifon
qu'à la couftume, de donner aux
lcurs dequoy fe maintenir autour
leurs chaires auec vn peu plus de
luſtre, que la foibleffe du premier Chriftianifme nene pouuoit encore
fupporter.Que fi la charité naturelle les oblige en quelque façon à
cela,comme il eft reconnu d'vn
chacun; iofe ſouſtenir que la prudence ciuile ne les y conuic pas
moins: quand ce neſeroit que pour
lcur bailler dequoy ſe defendre des
liberalités dangereufes de ceux,qui
font pafſer des fimonies couuerres
en œuures meritoires fouz les inueftitures de quelques Duchés. Ce fut
ce qu'ils voulurent practiquer ily a quelque temps de celles de Sulmone & de Grauine, en faucur des
parents de Paul V. qui reiettant
leurs offres par la genereuſe refponfe
281
ponſe qu'il leur rendit, aduertie
tous les autres de prendre garde
qu'on ne mette par cette meſme
voyele Pontificat en vente fur la
tefte des leurs. Et c'eftoit à quoy tendoit fecrettement de loin la
propofirion qu'ils ouurirent enuiron ce mefme tempslà, d'ofter
doreſnauant aux neucux des Papes le Camerlingat ; affin qu'- ayantsmoins a eſperer de leurs oncles, ils fufſent contraints de fe
tourner du cofté de ceux qui pouuantsſuppleer à ce defaut,tafchent
toufiours de lefaire par tous moyens; principalement lors qu'ils
voyent que l'engagement du domaine de S. Pierre, épuife par quelques defpenſes extraordinaires, ne leur laifſe gueres dequoy s'ac commoder autrement: fuiuans en
cela le confeil que donnoit n'y a
Nn
282
pas fort long-temps vn de leurs
Roys à fon heritier, de gagner le
plus qu'il pourroit de Cardinaux
par toutes fortes de bien-faits. A
quoy quand les fiofs des Royaumes de Naples & de Sicile ne ſe
trouuent pas propres à l'endroit
de ceux qui ne ſe veulent pas découurir, les entretenements annuels ne manquent point. Que fi
le Pape Vrbain V. ne voulut iamais permettre que fon pere en
acceptaft vn de fix cents liures,
dont Charles V. Roy de France le
vouloit innocemment gratifier;
combien plus foigneuſementdoiuent empécher ceux de ce fiecle,
que lcurs proches ne fe laiffent
prendre aux hameçons dorés de
quelques-vns, quine donnent rien
pour rien,& qui par leurs Ambaffadeurstiennent banque ouuerte de
283
penfions, pour quiconque eft capable de les feruir dás le Vatican?Et
quel meilleur moyen de les en empécher que de leur procurer plus de
bien qu'ilsne s'en peuuent promettre d'ailleurs? Pourueu qu'on y garde la moderation qu'il faut, fans oſter aux neceffités de l'Eglife ce
qu'on leur donne, iene penfe pas
qu'ils en puifſent eftre beaucoup blafmés que par les ſemblables de
Zambeccari; qui n'approuuent iamaisrien que ce qui leureſt vtile,
ou commode.C'elt lepriuilege du
pays; la raifon n'eft ce qu'elle eft,
quautant qu'elle eft conforme à
leur intention:oftés luy cettemarque,elle ne paffe plus entre cux,que
pour vnefaufſemonnoye, quin'a point de cours. Ils mefurent toutes
chofes à leurs intereſts. Les vices de
tous ceux qui portent leur charaNn ij
:
284
Aere leur font vertus; les vertus de
tousceux qui n'adherent pas à leur
party,leur font vices:le mal qui leur plaift eft vn bien, le bien qui leur
déplaifteft vnmal.Ils en fontmefmes venus iuſques là depuis quel-:
que temps, que les fucceſfeurs de
S. Pierre ne font bons ou mauuais,
que ſelon qu'ils font fauorables ou
contraires aux heritiers de Charles
Quint. La Couronne d'Eſpagne eft
la pierre de touche de leur reputation, & de leur falut. S'ils temoignentd'affectionner fon accroiffement, comme fit Gregoire XIV.
en verfant ſes threſorsfur cette Ligue qu'ils luy firent paffer pour
tout autre qu'elle n'eftoit;ils font
incontinent hommes de bien, &
ferontafſeurément faincts quelque
iour, S'ils refuſent d'y contribuera
point nommé tout ce qu'on leur
285
demande, commeauoit fait auparauant SixteV. apres auoir reconnu la verité de leurs intentions à
trauers les nuages dont les Cardinaux Come, & de Sens la luy couuroient; ils font tout aufli toftpartiaux, &s'ils ne s'amendent en се
monde, ils ſerønt infalliblement
damnés en l'autre. C'eft par cette
regle que Gregoire XV. fut vn excellent Pape;pourceque leur ayant
donné dés l'entrée de fon Pontificat la pleine diſpofition des benefices de Sicile, il les affifta depuis
en leurs affaires d'Allemagned'vne
fomme d'argent par mois. Tellement que quand outre les Duchés
de Fiano,& de Zagarole & la Principauté de Venofe,qu'il mit en diuerfes façons dans fa famille en
moins de deux ans & demy,il euft doublé au Cardinal fon neueu ce
Nn iij
286
nombre exceffif de benefices & de
penfions qu'illuy confera,ceſeroit
pecher contre le S.Efprit, que d'y
trouuer de l'excés; puiſque ce bon
Ludouifio, de qui Zambeccari attefte que la memoire ne mourraiamais, en diftribuoit quelque chofe pour la fubfiftance de leur party,
durant la querelle du Palatinat.
C'eft parcette meſme regle qu'Vrbain VIII. ne s'acquittepas fibien
de fa charge qu'il deuroit; & que quand il iroita pied d'vne montagne de Rome àl'autre, ainfi qu'on luy a veu faire durant les plus grandes chaleurs de l'efté, dire, felon
fa deuotion, en quelques Eglifes,
non pas vne Mefſe fimplement,
comme ce profneur luy repreſente de S. Gregoire, mais huict ou
neuf pariour; ainfi que quelqu'vn
a efcrit de Leon II1. il ne feroit ia-
287
mais dans leur opinion fi bonCatholique que bon Chreftien. Et
pourquoy cela? Pource que leur
ayant refusé d'abord la confirmation du Bref que l'autre leur auoit accordé dans vn Royaume voifin, il neleur afligne pas comme luy vn fonds dõt ils puiffentfaire eftataffeuré contre lesSuedois.Tellement
que quand il n'auroit donnéà chacun de fes neueux qu'vn benefice de foixate dix efcus dereuenu,à l'e- xéple d'Adrian VI.qui n'en voulut iamais donner vn meilleur au fien;
encore feroit ce trop au iugement de Zambeccari, puiſqu'ils ne font
pas affés gens de bien pour rendre volontairemét tributaires les leurs
aux neceflités de la pretenduë Mo- narchie de cetemps. C'eft d'ouù vient qu'il impute pour autantde crimes
au Pape tous les biens dont il les
288
gratifiefans fon congé, & que par
des interpretations malicieufes il
donne à toutes les plusinnocentes
actions de ſa Sainctete, tout autre
vifage que la raifon & la verité ne
voudroient. Il y trouue toufiours
ou de l'ambition ou de l'auarice;
fur tout en ce qui regarde la promotion des Cardinaux. Car s'il en
faitvn peu plus qu'AlexandreI V.
qui n'enfit point du tout,il donneà
entendre que c'eft pour eftablir fes
neucuxà l'imitation d'Vrbain VI.
qui en forgea vingt neufen vn matin,pour sappuyer contre fesmalueillants. Et s'il fe rencontre par
hazard que quelqu'vnde ceux qu'il appelle à ce degré d'honneur, fe
trouue pourueu de quelqu'vne de
ces charges, qui ſevendent de tout
temps en Cour de Rome, il veut
qu'on croye que c'eft pour en
tirer
289
tirer du profit qu'il l'y a appellé.
Ne voila pasvn efprit malin, s'il en
fut iamais au monde? Quand-il feroit payé pour dire mal du Pape,
comme eſtoit ce mauuais religieux, à quil'Empercur Louys de
Bauiere donnoit des gages pour efcrire contre celuy de fon téps; que
fçauroit-il faire de pis, fi ce n'eft de
dire ouuertement ce que cettui-cy
Le contente d'infinuer en forme de
remonſtrance & d'exhortation?
d'autant plus dangereux peut eftre
en cela, qu'il couure auec plus d'artifice le venin qu'il reſpand fur
le papier. Qu'il hauffe la vifiere
neantmoins sil veut, & qu'il s'échappe tant qu'il voudra contre
luy lå deffus, comme fur le refte;
il ne prouucra pas que fa Sain&teté
ayt rompu la Bulle de Sixte V. en
cela;comme ceux qui employentfa
00
290
langue & fa plume confeillerent à
Paul V.de faire; affin de fortifier fa
famille contre vn neucu de Clement VIII. qui leur fembloit trop
puiflant, pourne leur eftre plus fi
fauorable qu'il eftoit, lors qu'ils luy promettoient de le faire fucceder a fon oncle: ny qu'il ayt mis
des Chappeauxrouges en vente,
commeils contraignirent Clement
VII.de faire,pour entirer les trois
cents mille ducats de rançon, à
quoy ils taxerent la grace qu'ils
luy firent de le laiffer echapper de leurs mains en habit déguiſe:n'ayant iamais entrepris en ces deux
poincts, que ce que tous les autres
ontfait ordinairementdeuantluy.
Mais ils luy donneroient tres-volontiers congé d'en creer & d'en
vendre quand il voudroit, autant
queCharles Quint fit prierPaul III.
291
par Manriqués d'en faire tout d'vn
coup en fa faucur, pours'appuyer
de ce renfort dans les conclaues,
contre les François; pourueu qu'il
en reftraignit le choix dans ceux
de leur faction, & qu'il tournaft
à leur vfage l'argent qui pro- uiendroit de ce commerce. "Car
ce qui les faſche veritablement
en cela; c'eft qu'on admet au facré College des gens qui n'ayants autre dependance que de fa
Saincteté ne prendront pas aifément loy de ceux qui la luy
veulent donner; & que sil en aduient par accident quelque profit,
il tombe en des coffres, qui ne
s'ouurants qu'auec les clefs de S.
Pierre ne leuren laiffent pas vnefi
libre diſpoſfition quils defire- roient.Et comment permettroient
au Pape de diſtribuer les plus emiOo ij
292
nentes charges de l'Eglife fans leur
congé, ceux qui ne luy donnent pas
feulement la licence de faire се
qu'ilveut des plus inutiles mazures
de Rome?
Il y a dequoy rirefans mentir,
de voir que les meſmes qui l'ont
autresfois renuerſee fans deffus
deffouz, & quin'ont point faitde
fcrupule d'y piller ces vaiffeaux
d'or & d'argent de S. Pierre, aufquels les Gots n'auoient pas osé
toucher,imputent maintenantàfa
Saincteté pour vn grandfacrilege
l'enleuement de quelques lames de
cuiure, dont il a dépouillé le Pantheon. Et que diroient-ils donc du
Pape Vitalian, s'il fçauoient qu'il
permit à l'Empereur Conftans I I.
d'emporter à Conftantinople tour
celuy dont ce meſme Temple eftoit lors couuert? Ils leraycroient 
293
fans doute du Calendrier des
Saincts,ou cetre faute ne l'a pasempéche d'eftre mis. Ie ne veux pas
nier toutesfois que quelques-vns
n'ayentblafmé Paul 11.& Paul III.
d'y auoir fait démolirvne partie de
l'Amphitheatre,pour en baftir,l'vn
le palais de S. Marc, & l'autre celuy
de Farneſe. Et peut eftre que leurs
cenfures n'eftoient pas fans quelque fondement de raifon. Car c'eftoit eftropier I'vn des plus beaux
& plus celebres ouurages del'anti- quité, pour en faire de beaucoup
moindres. Mais qu'eft-ce qu'ilyade
ſemblable en cecy? On ofte d'vn
vicux portique certains foliucaux
enfunés, que la rotille de plus de feize fiecles auoit rendus fi méconnoillables, qu'il falloit preſfque a!
ler aux deuins dans les fiures curicux, pour apprendre quelle en aOo
294
uoit efté autresfois la matiere auff
bien que la forme;on les employe
ailleurs à des vfages plus neceffaires & plus éclattants: le lieu doù
l'on les ofte,en demeure plus agreable & plus beau; celuy où lon les
employeen deuient plus magnifique & plus richezil faut auoir le mal
de l'enuie en l'eſprit auffi bien
qu'aux yeux, pour trouuer quelque choſeà reprendre en cela,comme fait Zambeccari; qui craignant
de perdre vnefi belle occafion de
contreroller les actions du Pape,
brife vn autre difcours, pourfe ictter à corps perdu dans cettui-cy,
qu'ilacreu eftre l'vne des plus belles pieces defon ouurage. C'eſt vn
plaifir de l'oüyr là deffus. Vous diriés que c'eftvnautre Ieremie, qui
felamente fur les uines de Icrulalem. Il monftre bien le pauure
295
homme qu'il ne trouue gueres à
mordre furfa Saincteté, puifqú'il
s'attache à fi peu de chofe que cela.
Car au fonds en quoy confifte fon
grief: On en afait du canon, dit-il.
Le voila tout. A laverité, pour
dire cece quei'en penfe, ie ne croy
pasque ce fuſt l'intention du gendre d'Auguſte , quand il dedia
ce fuperbe baftiment :: ny celle
de l'Empereur Phocas non plus,
quand il le donna à Boniface IV.
Neantmoins, sil fut permis àCharles d'Auſtriche de faire de l'Abbaye de S. Banon vne citadelle à
Gand, & vne autre de l'Egliſe deS.
Gery,à Cambray; pourquoy veuton que ce foitvn fi grand crime aù
Pape d'auoir fait tourner en quelques pieces de batterie, quelques
Leftes d'antiqualles, qui ne fIeruoient plus de rien qu'à faire voir
296
te que peut la lõgueur du tempsfur
des chofes mefmes qui femblent cftre plus capables de luy refifter. Il
recharge là deffus.Le Pape Honoré
premier, écrit il, appliqua bien
mieux ce qu'il prit fur le Temple
de lupiter; ilen fit couurir l'Eglife de S. Pierre, fans qu'il luy vint
iamais en penfec d'en faire de l'artilleric,ny que ce fuft chofe dont il
pût feulement auoir befoin.Samalice & fon ignorance paroiffent également en ce difcours. Sa malice, en ce qu'ildiffimule que le Pape fit faire du metal qu'il prità la
Rotonde ces quatte belles & ſuperbe colomnes torfes, quine iertent
pas moins d'admiration dans les
yeux de tous ceux qui les voyent
autour du grand autel de ce Prince
des Apoftres, que les couleurines qu'il fit fondre du refte donnent
de
297
de terreur à ceux qui les fçauent
dans vn Chaſteau, ou c'eſt qu'ils
n'en voudroient point voir de plus
dangereuſes, que celles qui iettent
P'eau de cette belle fontaine, dont
le Pape a embelly la place de la
Trinité.Son ignorance,en ce qu'il
ne fçait pas que cét Honoré qu'il allegue,eftoitforty du monde plus de huict cents ans deuant que le
moine, qui donna le premier fouz
Boniface I X. cette mauditeinuentio de tuer de loin,y entraft. Quelle
beucie ! Se peut-on imaginer rien
de plus impertinent que de loüer
quelqu'yn de n'auqir point fait
vne chofe dont-il na feulement
iamais oüy parler? C'eftcomme fi
pour blafmer le Paped'auoir permis d'imprimer ces vers diuins,
dont il ne pouuoitfruftrer les ficclesà venir fans ofter au noſtre la
Pp
298
gloire d'auoir égalé celuy d'Augufte en l'excellence de la poëfies ileuft dit,que S. Damaſe,que Sixte
III.que Leon 1. que Gelafc I I. &
plufieurs autres Papes qui ſe font
pleus à ce genre d'écrire, deuant
qu'vn Allemand nous cuft donné
l'art de l'Imprimerie, ſe font bien
gardés defaire imprimer les leurs.
Et poſlible que voulant mal aux
François, comme il fait, iulqu'à
ceux mefmes que leurs vertus ont
fanctifiés dans le ciel, il fe fuſtéchappé de le dire,s'il cuſt ſceu que
fa Sainctete y a confacré par vne
piece expreffe la glorieufe memoire de fainct Loüys. Pour reuenir à
mon difcours;quand le Pape qu'il
nomme, euft eu quelque fecrerte connoiffance de ce dangereux fccret, quine fut découuert quefort long temps apres luy;Rome eftant
Ξ
299
encore lors à l'Empercur Heraclius, qui luy permit de donner au
premier des faincts Apoſtres ce qu'il oftoit au premier des faux
Dicux; dequoy fe fuft-il aduifé de
lemettre en œuure pour la feureté
d'vne ville, qui n'eftoit non plusà
luy que le Caire?Mais auiourd'huy
que fes fucceffeurs la tiennent par
la pieufe conceffion des Roys de France, & que ceux d'Eſpagne ont fait voir par vne experience funeſte,qu'il eſtoit en leur pouuoir de
la leur enleuer, quand ils vou- droient, fi de bonne houre on n'y
mettoit męilleur ordre que par le pafſlé; iene fçay pas quel tort peut
auoir celuy qui la tient a,prefent,
de l'empécher le plus qu'il peut de tomber dans les mefmes calamités, où le dernier ſiecle la vit
tomber deux diuerſes fois en
Pp ij
SPBE RRN
300
moins de rien. Auttes ne fe peuuent plaindre de cette preuoyance,
que ceux qui voudroient obliger
sils pouuoient les Vicaires de Iefus-Chriſt à demeurer defarmés,
comme les Iuifs d'Occident fouz
les Chrétiens, & les Chrétiensd'Orientfouz les Turcs: affin que leur
maiftre en pûſt faire quand il luy
plairoit ce qu'entre ces derniers
le grand Seigneur fait de fon Muphti, qu'il caffe & deſtitue, quand Phumeur l'en prend, fi par vne complaifance feruile ilne feconde toutes fes intentions.C'eft pout
cela que Zambeccari fait à fa SainEteté ce beau petit fermon de la
confiance qu'il doit auoiren celuy
qui l'a commisà la direction vniuerfelle de fon Eglife, fansfe mettreen peine d'autre chofe,que d'attendre ce qu'ilt luy voudra enuoyer
301
de bien ou de mal par les mains
de ces nouueaux Catholiques,dont
il ſe ſert auiourd'huy pour executer fa volonté fur les autrespeuples.
Ie fuis d'accord auec luy, que le
cœur des Princes eft en la main de
Dieu, comme l'Eſcriture nous l'affeure. Ie reconnois que cette puiffance que les Papes tiennent de l'inſtitution de Icfus-Chrift, & de
la fucceffion de S. Pierre eftant,
auffi bien que lour foy, fondée fur
cette roche, contre qui l'Enfer ne
peut rien; elle n'a beſoin d'autre fauuegarde pour la maintenir, que
la parole infallible de celuy qui
ne manque iamais à ce qu'il promet. Les querelles des Efpagnols
ne l'ont point ébranlée; celles
des Suedois l'ébranleront encore
moins. Mais que celle qu'ils tiennent de la liberalité de Pepin, &
Pp iij
:
302
de la confirmation de fes defcendants, doiue eftre tellement abandonnée à cette prouidence eternelle,qui veille à la protection generale de l'Vniuers, qu'il ſoit de
fendu de l'afſeurer le mieux que
l'on peut, felon les regles de cette
prudencehumaine, en laquellechachun cherche la conſeruation particuliere de quiluy appartient ceft
ce que toute fon eloquence neme
perfuadera iamais, tant queie fçauray comme on vit auiqurd'huy
dans le monde. La pieté des premiers fiecles futautresfois fi gråde,
que les Papes operoientbeaucoup plus par des fignes de croix, quc
par des coups d'épée, comme difoit
Marcel II. furle proicct qu'il faifoit de caffer lesSuiffes de fa garde;
& comme l'efſayerent Adrian contre Didier, & depuis Leon contre
303
Attile; à la violence & fureur defquels ils n'oppoferent pour toutes
murailles, & pour toutes armes, que
des remo:ftrances & des menaces.
Nous ne fommes plus en ce tempslà. L'ambition de quelques-vns eft auiourd'huy venue à tel point,qu'il
n'eft forte de droit diuin & humain
qu'ils ne violent à tous coups,pour
parusnir au but qu'ilsſe font propofes; comme toutle monde crie,
& comme l'éprouuerent Clemens
fouz Charles, & Paulfouz Philippe;
celuy là ayant failly d'eftre furpris
en priant Dicu dans S. Pierre,aprés
auoir congedié fes trouppes furla
parole du Viceroy de Naples,& retranché fes gardes pat le confeil
vn peu trop ménager du Cardinal
Armelin; && cettui-cy s'eftant veu
fur le pointde tomber dans la mefme extremité, s'il neuſt fortifié
304
Rome promptementparl'aduis de
Camille Vrfin, & vn peu micux
pourucu que l'autre àſa fcureté. Ce
quineantmoins ne legarentit pas
tant de ce malheur, que la crainte
qu'eut le Duc d'Albe,ainfi qu'il declara luy mefme, que le pillage de
cette grande ville venant adiffiper
fon armée, n'expofaft le Royaume
de Naples en proye à ceux qui ſe
pourroient preualoir de cette oçcafio pour l'attaquer.Ce fut cequi
fit refoudre lules III. à leuer huict
mille hommes de pied, aufli toft
qu'il ſçeut que cesperfecuteurs des
Papes auoient à pafferfur fes terres
pour aller àSicne,affin de fe remparer de bonne heure cotre de parcils
accidents. Ce fut pourquoy Gregoire XIV.& Innocent IX.propo- lerent d'affeurer l'Eſtat Ecclefiaftique par l'inſtitution d'yne milice nouuelle
305
nouuelle. Le peu de temps qu'ils
regnerent tous deux,qui ne fut que
dixmois l'vn & deux mois l'autre,
les empécha d'effectuer ce deffein.
Cen'eft donc ny ſans ſuiet ny fans
exemple, que fans en demander
permiflion a ceux qui ne trouuent
bon que ce qu'on fait par leur confentement, fa Saincteté a faitreparer les forts d'Arimini & d'Oruiette, qu'il en a fairvn nouucau de fon
nom dans le Boulognois,qu'il a fait fortifier Ferrare, qu'il a fait dreffer
dans le Vatican vn Arfenal pour
armer ie ne fçay combien d'hommes, & que,pour reuenir au fait
dont-il s'agit icy, ila fait fondre quelques pieces de canon, pour munirla fortereffe de ſainct Ange, af- find'aſſeurer par ce moyen les perfonnes des Papes dans Rome; ou iuſqu'à lors ils eftoient demeurés fi
٩ه
306
foibles,que ClementVIII. ne s'y
croyant pas afles fort vn peu deuant que mourir contrevn certain
Cardinal, pourqui l'Ambafſadeur d'Eſpagnes'eftoitouuertement declare fur vn differentfuruenu, fut
contraint d'y faire entrer des Corfes. Non pas qu'auec tout'cela fa
Saincteté ne conftitue, comme il
doit,ſa principale efperance au Seigneur; ainfi qu'ille témoigne auffi
bien par fa conduite,que par fa de- uiſe; & qu'il nereconnoiffebeaucoup mieux la neceffité de l'affiftance celefte en toutes chofes,que
ne faifoient quelques-vns de ceux qui luy en veulent donner leçon, quand du milieu de cette flotte, à
quile vent feul fit perdre le nom
d'inuincible auec le gain d'vn Royaume, qu'elle alloit mettre aux fers
qu'elle portoit, ilsne demandoient
307
autre graceà celuy qui fouffla d'enhaut fur leur deflein, fice n'eft qu'il
les laiffaft combattre, ſans femefler
d'autre chofe que de les regarder.
C'eft fur la bõté parfaitte du Toutpuiffant qu'il ſe repofe bien plus,
que fur lapromeffe ridicule quec luy fait Zambeccari de le faire garder,
tant que fa Saincteté fera bien auec
les Efpagnols, parles mefmes Anges, qui garentirent autresfois vn
Pape des mains de ce Prince,que fa cruauté brutale fit furnommer lc
Acau de Dieu.Mais,comme il croit
que tous les efforts des hommes
font inutiles fans fon ſecours, il
fçaitaufli, que bien qu'il ne lerefufe gueres,quand on fe luy demande
comme il faut,il n'ayde pas neantmoins toufiours ceux qui ne s'aydent paseux mefmes de leur cofté;
& que, comme difoit le Marquis de Qgij
308
Pefcaire aux Peres du Concile de
Trente, encore que l'Eglife foit
fouz la protection duCicl,elle ne fe
peut gueres bien paffer par fois de
l'affiftance des hommes. Que s'il ne
peut iamais arriuer qu'elle en ayt
befoin pour fa defenſe, & que ce
foit vn crime à fes Paſteurs de chercher icy bas autre fupport que ccluy qui vient d'enhaut; à quel propos ces belles, pompeuſes, & fuperbes offres, quele Duc d'Alcala
htily ahuict ou neuf ansà fa Sainteté, des Prouinces, des Royaumes,
des Ifles, des mers, & de toutes les
forces de celuy dela partduquel il
les faifoit?Si ce n'eft poſfible qu'ils
dient,qu'il y auoit en cela plus de
couftume & d'oſtentation, quede
bien-veillance & de franchife. Се
que ie me laiſſerois dautant plus
facilement perfuader, quc ie les
309
connois trop bon mefnagers de
telles chofes, pour les offrir de la
façon, qu'auec cette condition fecrette de sen pouuoir honneftement dédire, fi l'on les prenoitau
mot. C'eft ce qu'ils euffent bien
fçeu practiquer au cas que fa SainEetéles euft fommés de luy tenir
parole. Ils n'en euffent rienfait du
tout; au moinsen cuſfent-ils demandé quelque moderation pareille à celle qu'ils pourfuiuirentau
nom d'vn de leurs derniers Roys à
Rome,furle voœu ſolemnel qu'ilauoit fait à Dieu pour auoir des enfans, apres qu'il eut obtenu lagrace qu'il demandoit. Car defefigurer
qu'en cela, non plus qu'en tout le
refte, ils accompliffent toufiours
fort exactement tout ce qu'ils promettent, c'eft ne les pas bien connoiftre.Il n'y a qu'à lire le petittraiQq iij
310
Aé du ſecours d'Eſpagne, qui fut
fait autresfois enItalien par le commandement d'vn Pape,à qui ils reprocherent fes galloches ferrees en
la reſponfe qu'ilsy firét; ony verra qu'il ne fut iamais que ruincux, ou
pour le moins inutile à ceux qui ſe
Tont appuyés deffus. Etneantmoins
ils ne ceffent de rompre la tefte à
tout le mode des bons offices qu'ils
ont rendus à leurs voifins, & principalement aux François. Cefut ce
que le Comte de Lune fit fonner
hautement à Trente, pour monftrer le zele defon maiſtre à la manutention de la foy; iuſqu'à dire,
quele Roy Tres-Chreftien deuoit
les victoires qu'il auoit remportées
fur les heretiques, à la valeur de
ce petit nombre de gens dont il
l'auoitfecouru: bien qu'il foit tres
veritable, que ceux quiluy furent
311
enuoyés fouz le Comte d'Aremberg, n'arriuerent qu'aprés la bataille de fainct Denys, & que les
autres qui ſe trouuerent à celle de
Dreux, n'eftants fortis du milieu
dubagage, ou ilss'eftoientrangés,
qu'aprés les grands coups, s'y firent
pluftoft connoiftre Efpagnols àla
voix, que foldats à la main. Etc'eft
ce que Zambeccari ne manque pas
de remettre icy fur le tapishors de
propos,tant pour faire éclatter cette mefme deuotion, dontils font fi
magnifiques oftentateurs,que pour
taxer fourdement d'ingratitude
ceux qui s'eftants preualus autresfois de leurs ſecours, fauorifent
maintenant vn party contraire'à
leuraggrandiffement. Faifonsvoir
icy par le menu fur ces deux points
leur hypocrifie en l'vn,& leurvani- ré enl'autre.
312
Philippe II.dit-il,confeillala fainet
Barshelemy,qui fut le fondementdusalut de la France. Arreſtons nous-là.
Qui luy a reuclé ce petit myftere
inconneu iuſqu'à cette heure à
tout autrequ'aluy:On a bien efcrit
qu'en la conference qui ſe tint entrele Cardinal de Lorraine,&l'Euefque d'Arras à Cambray, & de- puis durant l'entreucuë de Bayon- ne,il futproposé ie ne ſçay quoy de l'extermination commune des heretiques de France & de Flandres:
maiseft ceà dire quel'ouuerture en fut faitepluftoft parles Eſpagnols,
que par les François? C'eft grand
cas, que depuis qu'il entre tantfoit peude la Religio comment que ce
foit en vndeffein, ces gens cy prennent toufiours les deuants,& s'en
attribuent tout l'honneur qu'il y
peut auoir. Si ne voy-ie pas qu'ils
ayent
313
ayet iamais practiqué rien de femblable fur leurs Morifques chés eux;
bien que cette ſecte leur deuft eftre
en plus grande abomination pour
pluficurs refpects, & que l'executiő en ayt efte toufiours beaucoup
plus facile fur des hommes diftin -
gués des autres par leurs habits, en
public,&defarmésà la maiső. Mais
ils ont toufiours eſté tellemét éloignés de répandre ce fang-là, que
quand les François & les Italiens dont Roderic de Tolede leur amenale fecours, auoient le deffus contre ces infideles en quelque rencontre dans la guerre, ils leleur faifoientépargner, empéchants tant
qu'ils pouuoient qu'on ne les tuaft.
Bien eft vray que les Veſpres Sicilienes monftrent, qu'ils n'ont iamaisefté fi bons ménagers de celuy
des Chrétiens; & que les cruautés Rr
314
qu'ils exercerent en la Floride contre les mefmes font des preuues,
qu'ils font naturellement alterés
de celuy des François. Ie les.veux
pourtant décharger en cecy de la
haine de plufieurs bons Catholiques, qui blafment auiourd'huy
cette procedure, quoy qu'approuuée lorsà Rome,ou lon la peutencore veoir dépeinte dás vne des falles duVatican. Cela ne vint point
de leur cofté. D'où donc? Ie diray
en deux mots ce qui en eft. Qui
fçaura combien Charles 1X. fut
toute ſavic ardent à toutce quiregardoit la conferuation de la foy,
& combien tout ieune qu'il eftoit,
il eftoit mal endurant de toutes
fortes d'entrepriſes qu'on faifoit
contre fon authorité,ne s'imaginera pas qu'il ayr eu befoin d'eftre incité d'autre mouuement que du
SI£
fien propre à ſefaire cette brićue
iuftice.de ceux qui formants lors
vn nouuel Eſtat ſur vn nouuel
Euangile dans fon Royaume, ne
ceffoient de l'y troubler,que quand
les moyens de l'entreprendre leur
manquoient.Le fouuenir des mille
maux qu'ils luy auoient faits dés fa
icunefle, ainfi qu'ille témoignoit
par le choix d'vnde leursPſeaumes,
qu'il chantoit par fois fur ce fuict,
& le defir de softer cette épine du
pied,reueillés par les artifices fourds
de quelques - vns, qui n'ayants pû
venger le coup de Poltrot parl'atrentat de Maureuel,le preffoiết d'acheuer par fon authorité ce qu'ils
auoient commencé par fa permif- fion, futétles refforts domefſtiques
de ce tragique réucille-matin. Que
fi le Royd Eſpagne y contribua ce qu'affeure Zambeccari;iln'y aperRr ij
316
fonne qui fçachantce quife, paffoit
en ce temps-la, ne iuge aifemet que
ce qu'ilen fit, ne fut pas tant pour
affoiblir vne faction qu'il fomenta
toufiours fouz main, ainfi que ie
l'ay fait voir cy deffus, que pour fe
défaire finement par les mains d'autruy des deux plus grands ennemis
qu'il euſt; & fe deliurer en melme
inſtant par leur mort de l'apprehenfion qu'il auoit, quel'vnne luy
portaft la guerre dans les PaysBas, fuiuant les propofitions qu'il
en donna par écrit, & que l'autrene luy demandaſt quelque iour
vn Royaume, qu'il luy detenoit
iniuſtement. Et c'eftoit fans doute le fens caché de cet apophthegme des gros poiflons, qu'auoit ordinairement enla bouche à
ce propos, celuy qui le practiqua
dans fon gouuernement de Flan-
317
dres furles plus illuftres teftes du
pays. Difons le vray.Si l'on cuft pris
le dernier de ces deux au filet que
l'on tendit aux autres à fa nорсе,
fuiuat lintention myftique de ccux
qui confeilloient cette fanglante
pefche; on n'euft pas beaucoup oblige la Fráce,de luy faire perdre
malheureufement le Prince, qui la garentit par apres de leurs efforts,
& d'étouffer en meſmetéps dans fes
reins ce genereux heritier, qui les
ayant refferrés depuis dans leurs limites, a deliuré fes voifins de leur
oppreflion, & deſarmé par tout
fon Royaume eette herefie, qu'ils
y fortifioient ſecrettement par les
factions qu'ils y nourriffoient. Et
cependant c'eſtoit le but qu'ils fe
propofoient en cela. Mais quand ils
n'auroient eu autre defſein que de
purger ce grand Eftat des mauuaifes
Rr iij
#2y 1fhy LA JNi 10
318
humcurs dont cette Furie infernale le rempliſfoit; liffuë en ayant
efté telle que lhiſtoire nous l'apprend, ie n'eftime pas qu'on leur en
doiue fçauoir beaucoup de gré. Car
tant s'en faut que la violence d'vn
remede fi corrofif y produifiſt l'effet ſalutaire que Zambeccari fuppoſe; qu'au contraire,ele n'y fit qu'effaroucher les efprits, qu'aigrir
les courages, & que redoubler ces foupçons, qui donnerent finon le
fuict, au moins le pretexte à ceux
fur lefquels le mal entomba,de demander auec les armesà la main ce
grand nombre de villes d'oſtage,
qu'on fut contraint de leur accor- der, & qu'ils auroient encore fi le
Prince qui leur en a fait quitterla poffeflion auoit moins de pieté que
devaleur. Aprestout, ce confcil,
fi tant eft qu'il vintd'eux, leur cou-
319
toitfi peu, que,fans fe mettre en defpenfe, ils ont dequoy en fournit
encore autant qu'ils voudront de femblables à tous leurs ennemis.
lene crois pas qu'on puiffe dire le mefme de ceux dont ce mefme
Prince y fomenta la derniere ligue. Beaucoup de gens tiennent qu'ily
mitdu fien.Et s'il eftvray,comeont
écrit quelques-vns, que de cesfept cens millions d'or qu'il confuma
durantfon regne,il en répandit fix
entre ſes partifans dans la France; il eft fort vray ſemblable, que de
ces fix vne bonne partie y fut em- ployée à l'entretenement de cette faction là,quifut la plus grande &
la plus dangereuſe de toutes celles qu'il y fit iamais. Ie ne m'en eftonne point. C'eftoit fa creature; il luy
auoit donné l'eſtre; le moins qu'il puſtfaire eftoit de luy donner de-
320
quoy fubfifter,commeil fit; diuer- tiffant à cet effet les deniers de Gcnes,& fes meilleurs hommes, contreles fages aduis du Duc de Parme, qui s'en plaignit au Cardinal
Caictan, & ne ceffa de crierque, fi
l'on en vouloittant aux heretiques,
comme on difoit, il y en auoit afles
dans la Flandres,contre qui les employer, fans en aller chercherailleurs. On ne peut donc pas nier
qu'ilnel'aydaft, ainfi quedit Zambeccari; mais on peut bien fouftenir, qu'il l'ayda d'vne façon, qui fit foupçonner toutaufli toft aux plus
deliés, qu'on aymoit micuxentretenir lefeu qu'on auoit allumé que
l'efteindre, & prolonger le mal
qu'on auoit fait que le guerir. Car
au licu d'enuoyer toutes fes trouppesen vn lieu, & les reünir autour
dutronc.comme repreſentoit fort bien
321
bien le Duc du Maine a legodIbarra, pouragir pluspuillammenr,
& faire quelque effort proportionné à ce grand zele, dont ilfe faifoit
tout blanc fur le papier; il les épar
pilla tout exprés en quatre ou cing
Prouinces, comme en autant de
branches, affinde faire durer le ieu,
& donner temps au temps, comme
parlent nos Italiens, iufqu'à ce que
dans la foibleffe commune des vns
& des autres il cuſt trouué l'occafion qu'il cherchoit de ſe rendre
maiſtre du champ dans lequel fe
vuidoit la querelle. Ce qui parut
tour à fait aux Eftats de Paris; oй
Mandoſfes'eſtant échauffé à prouuer felon les regles de l'efchole, par
fepttraickés & vn corollaire, que la
Couronne de France appartenoit
à celle dont le Ducde Feria propofa l'election, il rebuta tellement fo SJ
322
auditeur qu'vn des plus paffionnés Euefques de leur party ne fe
pût empécher de dire auec émotion hors de fon rang, qu'ilapprenoit par la bouche mefme des Efpagnols, que les Politiques auoient
cu bon nes de reconnoiftre, que
tout ce qu'on auoit mis en auant
dela Religion, n'eftoit qu'vn beau
pretexte pour couurir vn mauuais
deffein. Encore s'il fe fuſt contenté
d'y faire demander des communautés pour cautions de fes deniers, & des villes frontieres pour
ſourerés de ſes gens de guerre,commeil fit propofer apres la bataille
d'Iury;poflible n'en cuft on pû dire autre chofe,que ce qui fut dit autresfois d'vn Sainct de France, qu'il
vendoit bien cherement le plaifir
qu'il faiſoit: mais de pretendre le
plus grand & le plus puiffant Roy-
323
aume del'Europe, pour ce pen d'ayde qu'il y pouuoit auoir donnée à
ceux qui le troubloient par leurre- bellion, n'eftoit-ce pas monftrer
clairement, que toute fon afliftance n'eftoit pas tant vne charité
Chrétienne de Prince, qu'vne vſure Iudaïque de banquier? On cuſt
trouué fur moindres gages de l'argent à Venife & des foldats en Suiffeà meilleur prix que cela. Voila
pour le fait dufecours de la Ligue. Geluy que PhilippelV.enuoya par
mer au Roy Tres Chrétien durant
le fiege de la Rochelle rient le dernier rang dans le diſcours deZam- beccari; qui deuoit eftre honteux de faire mention d'vne chofe dont
il cuſt beaucoup mieux fait de fe
taire.l'en puis parler auec certitude,
fur le fidele rapport de ceux qui fe
trouucrent fur les lieux.Toute cetSf ij
E
324
te belle && grande Alotte, dont on
auoit fait tant de bruict, apress'ctrefait attendre iuſqu'à cece qu'on
n'en cut plus befoin, fe trouua reduitte à quelques poignées de bifognes, auffi dépourueus d'armes que
d'habits,& pluspropres à faire pitić
que peur.Les vns difoient, que ceftoit le feu S. Elme, qui parbiffoit
apres la tépeſteiles autres,que fil'on
n'auoit point enuoyé d'autres gens
à Dom Gonçales de Cordoüc deuant Cafal,on luy auoit donné plus
de loifir de s'y ennuyer, que de moyen de le prendre.Mais ilsy auoicht
bien mieux pourueu. Car iugeants
tous bons Catholiques qu'ils font, qu'il leur importoit bien plus de
faire paroiftre leur pouuoir contre vn Prince, dont on ſe pourroit
peut eftre ſeruir quelque iour çon
rc cux,que leutzele contte vn par
325
ty, dontils auoient accouftumé de
fe feruir par le paffe, quand ils auoient enuie de troubler le Royaume qu'il diuifoit;ils garderent toute la fleur de leur milice pour l'I- talie, & n'en donnerét que la licà la France. Dans le cœur de laquelle
noüants en mefme temps auec les heretiques les menées fourdes, qui
parurent depuisils donnerent bien
à connoiftre que le ſemblant qu'ils auoient fait de l'affifter fur la frontiere contreleur defobeyffance,n'eftoit qu'vn des meteores de cette fauſfe deuotion, dont ilsébloüyffent la fimplicité de ceux qui font
vertu de croire le contraire de cе
que les autres ſçauent. Oferoient ilsle nier? Ie nedis rien qui ne foit
plus veritable, que ce qu'adioufte là deffus Zambeccari du ſecours
que le Roy Tres-Chrétien donSf iij
326
noit aux Hollandois pendant ce
temps-là. S'il l'auoit fait, il n'auroit
faittour au plus que leur rendre ce
qu'ils luy auoient preſté quelques
années auparauant contre les mefmes Rochelois,auec beaucoup plus
d'affection & de franchiſe, quoy
que de leur mefme croyance, que
ceux qui fe vantent d'eftre auiourdhuy les piliers de la vraye Religion.Ne le preffons pas tant neantmóins; n'épluchons pas de fi prés
fes paroles; & paffons luy dans fes
comptestout ce qu'il debite à credit fur le faitde la S.Barthelemy,de
laLigue, & de laRochelle, pour des
offices plus finceres, plus religicux
& plus vtiles qu'ils ne peuucnt eftre eftimésiuftemet:&qu'eſt toutcela,
fi l'on lecompare à ce que les François ont fait autresfois pour cux,
en de bien plus grandes, plus im-
327
portantes, & plus celebresocca fions? Qu'ils fe donnent tant qu'ils
voudront la vaniré, felon leur couftume,de les auoir affiſtés puiffamment contre les heretiques; ils ne
leur ſçauroient ofter la gloiredeles
auoir beaucoup plus puiflamment deliuré des Maures. Et de cela ie
n'en veux point d'autres tefmoins
que les hiftoriens meſmes de leur
pays;qui reconnoifſent,quele pre- mier defſein qu'ils firent iamais de
fortir des Pyrenées, où la terreur de
cesinfideles lesauoit confinés,pour
fe remettre en capagne,ne fut fon- dé queſur l'efperance qu'ils eurent d'eftre appuyés des forces de ce grand Royaume, qui a efté de tout
temps le rempart & le fupport de
toutela Chrétiente.Peut eftre qu'ils
y feroientencore fans cela; & ie ferois poflible aduoué de laplus rai-
328
fonnable partie del'Europe,fi ie difois qu'il feroit à defirer, qu'ilsy fuffent demeurés depuis. Aumoins
eft il tres affeuré qu'ilsy fufſenrdemeurés bien plus long-temps, fi
ceux à qui maintenant ils reprochent auec plusd'ambition que de
verité,les plaifirs qu'ils ſe glorifient
de lcur auoir faits, ne leur auoient
donné la main cette fois-là,pourles
entirer; & n'auoient pris fouuent
aprescela leursquerelles, auec tant
d'ardeur, qu'on remarque,que tous
leurs autres amis ayantsyne fois abandonné leur armée à caufe des
chalcurs, & des maladies, Arnaud,
Eueſquede Narbonne, & Blazon
Poicteuin y tindrent bon iufqu'au
bout. Et ne fut-ce point par les
mefmes qu'ils furent affranchis de
la fubiection des Anglois, qui
auoient déia adioufté les armes de
Caftille
329
Caftille aux leurs? La branche,dont
leurs Roys d'auiourd'huy font deſcendus du cofté des femmes, y fut entée fur la fuitte de fix batailles
quils firent gagner à celuy qui les y
auoit appellesà fon ayde, contre le pluscrucl, leplus impie, & le plus execrable Prince, que leur pays ayt porté.C'eftoiét actes d'amis quece- la, s'ilen fut iamaison he les fçau- roit mettre à leur iufte prix. Leur tomba-t'il pourtant vne feule fois
en la penfée de ftipuler toutes ces feuretés qu'on leur a demandées de- puis en femblables rencontres, ny de proffiter comment que ce fuft de la foiblefſe & de la calamité de
leurs voifins Sine manquoient-ils
pas de pretextes, s'ils en eufsét vou- lu chercher. Car fans remonter iufques aux pretentions que Charlemagne pouuoit auoir fürvn Roy Tt
330
aume à la fucceffion duquel quelques-vns ont efcrit,qu'il auoit efté
volontairement appellé,par vn qui
le tenoit defon temps; n'auoientils pas droit de demander ce qu'on
y auoit faitperdre iniuftementà S.
Loüys, pendant qu'il s'opiniaftroit
aux guerres de la Terre Saincte?
Mais, comme ils n'eſtoient poues
à tout cela que par ce defir degloire, qui naiſt auec les grands courages, & par ce zele de religion, qui
Ieur eft auffi naturel, qu'ileſt contrefait en quelques-vns, ils ne fongerent à rien moins qu'à fe preualoir de ces occafions que lesautres recherchent le plus."Ce qui les
mit en telle confideration parmy
tous ces peuples là, qu'en reconnoiffance detant de fignalés bienfaits qu'ils en auoient receus,quelques-vns de leurs Princes accorde-
331
rent toutes fortes d'exemptions à
ceux d'entre eux qui ſe voudroient
arrefter en leurs pays, & quelques
autres ſe rendirent de leur propre
mouuement auec leurs Royaumes
& leurs fucceffeurs vaflaux des
Roys Tres-Chrétiens. D'où viene
qu'aux vicux contrats de Tolede
ceux qui iouyſfoient de quelques
immunités retindrent le nom de
francs, en memoire de la nation
qu'on en auoit premierement gratifiée; & que dans les anciens monuments d'Aragon les dates ſe
trouuent reglées par les regnes des
Roys de France. Ce qui s'obferuoit
il n'y a gueres que quatre cents cinquante ans; comme il ſe peut voir
encore dans vn de leurs Annaliſtes,
quia fuiuy cette couſtume en ſes
fupputations. Que fi tout cela leur
femblant furanné, ils demandent
Tt ij
332
quelques plus recentes preuues de
cette mefme affection en leur endroit; ie les prie de croire, que ie
fçaurois bien ou les prendre, fi ie les
croyois neceffaires, & quefi ie les
obmets icy,ce n'eftque de peur d'eftre trop long fur vn point, quin'a
rie de commun auec le fuiet principal dè toute cette affaire,que levœu
qu'a fait Zambeccari d'écrire fans
raifon & fans ſuitte à perte de veuë,
tout ce que fon animofité luy met
fouz la plume,contre des gens qu'il
n'ayme pas. Car voyés vn peu ce
que c'eft d'vn eſprit qui ſe laiffe tranſporter aux mouuements de fes
paflions. Lebut de ſon diſcours eft
de perfuaderau Pape qu'il eft tenu
de prodiguer fes threfors tant ſpirituels que temporels à la défenfe de
la religion en vn pays, oula feule
ambition d'vne famille qui ne veut
333
rien laiffer aux autres, eft caufe de
tout le mal que l'Egliſe y fouffre
des deux partis, dans la licence ordinaire de la guerre.l'attendois que
pour l'y exciter, il luy rapportaft
les exemples de quelques-vns de fes
Roys,qui fe fuffent facrifiés pour la
grandeur, ou la manutention des
predeceffeurs de ſa Saincteté. C'etoit là quil falloit étaller ce qu'il
en fçauoit;c'eſtoit là qu'il le falloit
mettre en fon iour. Au licu de le
faire voir, cét excellent orateur s'amufe à nous raconter hors d'œuure
tout ce qu'ils ont iamais fait en apparence pour les François. A quel
propos cela? Il ne fut iamais rien
d'extrauagant,fi celanel'eft. Tou- tesfois, s'il ne s'eft point misà re- preſenter les ſeruices rendus aux
Papés par les fiens; peuteſtre n'en eftil pastat blafmable que ceux qui
Tt iij
334
n'ayants iamais eu tant de foin de
l'accroiffement dela foy, que del'e- ftablifſemet de leur Monarchie,ne
luy ont point donné iufqu'à cette heurepar leursactions dequoystépandre beaucoup là deffus en fes
vanités ordinaires. Car s'ils ſe font
remués autresfois tant foit peu
pour les interefts du Siege Apoltoliquescen'a iamaisefté que fur l'efperance d'y trouuerles aduantages
propres à l'aduancement de lcurs
deffcins;comme ila paru par l'éuenement.Autant de fois que celeurre ne leur a point donné dans la
veüc, leur zele s'eft toufiours trouue fifroid, que toutleCieln'a point
efté capablede l'échauffer. Ce font
oyfcaux de Paradis, qui ne volent
que pour la terre. En veut-on de
meilleurs témoings que les Papes? Gregoire XIII.ayant demandé à
:
335
Philippe II. d'Efpagne quelques
galeres dont ilauoit befoin en vn
deffein qu'il auoit formé dans la
Perfe pour le ſeruice de Dicu,ne
les pût iamais auoir; quoy qu'elles fuffent entretenues aux defpens de l'Eglife. C'eftbien plus. 1l leconuia
de fe ietter aucc luy dans l'Angleterre,où les vœux ſecrets de tousles Catholiques lesappelloient;il luy promitde l'affifter d'argent; illuy voulut outre cela donner quittance d'vn million d'or,qu'il auoit receu de lArcheueſche de Tolede, pendant lafuſpenfion de l'Arche- ueſque bref iln'oublia rien de tout
ce qui dependoit de luy pour le
porter à cette entreprife.Qui n'euft
creu que ce Prince cuſt abandonné
toutes fortes d'affaires, pour emi- braffervne propofition non moins
vtile à la Cour de Rome, qu'aduan
336
rageuſeà cette foy, dontil fittoute
fa vic le zelateur fi paffionné?Rien
moins. Iln'y voulut iamais entendre; aymant mieux conquerir vn
autreRoyaume tout entier ailleurs,
oul'Eglife n'auoit rien àgagner du
tout, que partager cettui-cy, d'ou
l'on cuft par ce moye chaffel'herefie,auec fa Sainteté, quipretendoit
auoir l'Irlande pour fa portio, & la
donner à l'vn des fiens. Et font ce là
les miracles de ces raffinés Catholiques, qui fontfi ialoux de l'aduancement du Royaume du Ciel, qui
n'ont autre but en tous leurs defſeins que l'agrandiffement du faint
Siege, & qui tiennent à beaucoup
plus de gloire d'eftre, comme parle Zambeccari,pauures auec Chrift,
que riches auec Lucifer? Pardonnons leur neantmoins cette faute;
& faifons nous accroire pour l'amour
337
mour d'eux, que ce refus eut vn
meilleurfondement que beaucoup
de gensn'ont eftiméspourueu qu'ils
ayent micux fait depuis en quelque autre occafion. Le different
que Paul V. cut à l'entrée de ce fiecle auec la Seigneurie de Veniſe, la
leur offrit toute telle qu'ils la pouuoient defirer.Il y alloit de l'authorité du Siege Apoſtolique; ſa Sain- Aeré prenoit merueilleufement
l'affaire à cœur;le ieu ſe ioüoit à
leurs portes, il ne falloit paffer ny
mers, nymontagnes,rien ne lesap- pelloit autre part; & fi l'on s'en veut rapporter àleurs plus celebres hi- ftoriens, ils efſtoient tenus au moins de laffifter de ces trois cens hommes d'armes, qu'ils doiuét en cas de befoin auS. Siege, au lieu des huict mille onces d'orde réte,qu'AlexandreV I. leur quitta à cette condiVu
338
tion. Rendirent-ils pour tout cela
de meilleures preuues de fon affetion à cettui cy qu'à Gregoire? Ie
le diray auec autant d'indignation
que de verité.1ls fe mocquerent ouuertement de luy; & toute cette
longue equippée que fit là deffus
en fa faueur le Comte de Fuentes, feignant de vouloir aller armé de
toutes pieces en Paradis pour la
caufe de faint Pierre,en dépit de
S. Marc, ne fut autre chofe qu'vne de ces folemnelles mommeries d'Eftat, döfilsont accouftumé d'amufer la moitié dumonde pour tromperl'autre. Les belles offres & toutes ces officieuſes proteſtations de feruices, dont ils ne font iamais
moins auares que lors qu'ils ont
moins d'enuie de les executer, n'y
furent pas épargnées de leur part;
afin d'engager le Pape fur leur pa-
339
role en vne querele, qui venant à
remuer toutes les mauuaifes humeurs des Eftats voifins, lcur y
pourroit faire quelque ouuerture Fauorable à l'acheminement du
vieux deffein qu'ils ont fur lerefte
de l'lralie. Mais quand l'affaire fut
meure, quand ce vint au fait & au
prendre,& quand ilfut queſtion de
reduire leursbeaux diſcours enveritables effets;cette chimere de vint
fix mille hommes de pied & de quatre mille cheuaux, qu'ils auoient
promis de mettre aux champs
pour luy, s'exhala toute en fumee
dansvne belle leçon qu'ils luy firet
fur l'eftat de la Chrétienté, & fur
le deuoir de fa charge. Ils l'exhorterent à moderer ſes reſſentiments,
& à coupper chemin aux malheurs
d'vne guerre, qui pourroit mettre
toute l'Europe en combuftion. Le
Vu ij
340
Pape lesexhorta dernierement à la
mefme chofe pour les deftourner
de l'i uafion duMontferrat;ils n'en
tindrent point de conte. Ils luy remonſtreret que leur Roy feroirplus
pour l'Eglife enreünifsat toutes fes forces cotre les heretiques des PaysBas, qu'en les diuifant contre les Venitiens, qui pourroient poffible
appeller les heretiques en Iralie
bien que le Duc de Lerme euft affeuré à l'Ambaffadeur d'Angleterre en Efpagne, que fon maiſtre eftoit refolu d'armer également
cõtre les vns & les autres.Le Prince
de Parme lcur remonftra la mefme
chofe quad ils l'appellerent de Flandres pour aller en France au fecours
des Ligueurs; ilsle firent paſferoutre. Ils luy reprefenterent, que ce feroit raualer la dignité de fon mis
niſtere Apoſtolique, que de vou-
341
loir fouftenir par moyens humains
l'authorité qui luy auoit efté donnée parles fuffrages du faint Efprit.
Si l'on leur repreſentoit à cette
heurela mefme chofe fur l'affiftance qu'ils demandent à fa Saincteté
pour le faitde la Religion en Allemagne; ils fe ne payeroient pas aifémentde cette monnoye là. D'ou
venoient donc toutes ces défaittes
aufli repugnantes à leurs actions
qu'à leurs maximes? Du peu devolonté qu'ils auoient de tenir ce
qu'ils auoientpromis; n'ayants iamais eu dés le commencement autre intention, que de faire paroiſtre leur deuotion enuers le Tainct
Siege, & leur vnion auec le Pape:
affin de l'encourager premierement par ces belles apparences a
mettre promptement les fers au
feu, & l'obliger finalement, felon
Vu iij
342
leur bonne couftume,à ſe ietter en
tre leurs bras. C'eftoit pour cela
qu'ils vouloient que fans attendre
autre chofe, il fo mit le premier en
campagne.; pour le charger de la
haine de la rupture : c'eftoit pour
cela qu'ils luy demandoient Ferrare & Ancone; pour eftendre par
cette occafion vn deleurs pieds en
terre ferme, & l'autre fur mer : &
c'eſtoit encorere pourcela qu'ils fti
puloient, que de cinq années ilne
pourroitfaire la paix fans leur conTentement; pourauoir le loifir durant tout 'ce temps là de s'affermir
fi bien dans les places qu'on leur
donneroit, qu'elles leur demeuraffent pour leurs frais, outre lesquatre millions d'or dont ils marchandoient la conceffion fur le Clergé
d'Eſpagne, pour leurs affaires de
Flandres. Ce font à peu prés lcs
こ
343
conditions fouz lefquellesces pro
tecteurs iurés de l'Eglife propoferent de fe declarer, &fans leſquelles
ils declarerent qu'ilsne feroiết rien.
Etque n'eufſent-ils ou demandé ou
retenu pour leur rembourfement, s'ils fe fufſent embarqués plus auant en cette affaire: puiſque pour
la feule contenance qu'ils firent de
s'yioindre à fa Saincteté,ils oferent
bien luy faire entendre, que la confideration des ennemis qu'ils s'eStoient attirés fur eux, par la de- monſtration qu'ils auoientfaite de
vouloir prendre fon party, meritoit qu'il recompenſaft leur affection: fongeants, comme on croit, ou à fe
faire donner les decimes du Royaume de Naples,ou às'en faire quitterle fief.Quelles grandes liberalités peuuent iamaisattendre les Papes de ceux quileur en veulentven- 
344
dre fi cheremetles ſeules fumees?O
que toutes cesartificicufes & mercenaires procedures font éloignées
des franches & genereuſesactions
de ces braues& vrayement Cathroliques François! qui n'ayants autre
but que lhonneur de Dieu,& l'affermiffement du S. Siege, furmontoient courageulement toutes fortes de difficultés,pour les venir deliurer de l'opprefſion des infideles
ou des barbares; & qui ſecontentants de la ſeule gloire d'auoir bien
fait, mettoient, apresles auoir re- ftablis, fur l'autel de ſainet Pierre
les clefs des villes qu'ils leur faiYoientrendre, ſansy pretendre non
plus de part qu'aux choſes facrécs,
quine tombent point dans le commerce des hommes. S'ils leur ont
efté fi ſecourablesautresfois, peuton douter qu'ils ne le fuffentencore
345
re plus à prefent? A Dieu ne plaife
que Romefe voyeiamais reduite à
cespiteuſes extremités, qui les luy
ont fait connoiſtre pour tels.Ie luy
defire vne meilleure fortune que
cela.Mais s'il arriuoit d'vne faço ou
d'autre, que nos pechés ramenaft
fent fur fon climat,quelqu'vne de
ces mauuaifes conftellations, qui
l'onttant trauaillée par le pafle; ie
fuis tres-certain que ſans ſe faire
prier ny acheter, comme les autres,
ils feroient paroiftre par la continuation des meſmes offices, qu'ils
n'ont non plus degeneré de la fincerité que de la valeur de leurs peres; & que fi le Siege Romain a cu
dans le dernier fiecle,des François
& des Henrysen France, qui l'ont
garenty de linuafion des Charles
& des Philippes; il a maintenant
dans cettui-cy vn Loüys, qui los
Xx
346
égalant en puiffance,& les furpaffant en pieté, le couurira toufiours
de fa protection contre toutes les
entreprifes de leurs heritiers. Tant
plus ie cõpare les deportements diuers de ces deux peuples enuers l'E- glife,tant plusie trouue d'infolence en Zambeccari, de vouloir per- fuader à force de menaces & d'iniures au Pape,qu'il eft obligé, non pas
de chaftier en general les mefchás,
& de recompenfer les bons, comme il lexhorte en plufieurs endroits mais d'employer ſesfoudres
contre ceux quineluy ont iamais
fait que du bie, & d'ouurir fes threfors à ceux qui ne luy ont iamais
fait quedu mal,commeil le preffe
partout. lly auroit de l'iniuftice en
I'vn, de limprudence en l'autre, &
de la foibleffe en tousles deux.l'aymeroisautant, qu'apres auoir liéle 
347
bras qui de tout temps a maintenu
les Papes contre les Empercurs, il
armaſt celuy qui depuis cent anss'eforce de leur mettre fur la tefte le
ioug dont l'autre les a toufiours deliurés iufqu'à cette heure. S'ils'cſtoit lailffeporter à cela; n'auroit-il
pas à craindre que ceux qui l'auroient contraint de le faire,ne renuerfaffent vn iour fur luy la puiffance qu'ils auroient recouurée par
fon moyen? Ils n'ont preſque iamais fait autrement par le paffé.
Innocent VIII.futtant parfes prieres que par fes contributions vn des
principaux inſftruments apres Dieu
de la prife de Grenade fur les Maures; comme Ferdinand luy mefme
fit publier du haut du'clocher de la
grande Eglife, apres qu'ily fut entré. Paul III. ayda grandement
Charles Quint à defaire les LutheXx ij
348
riens en Allemagne. Et que fitI'vn
& l'autre fans y prendre garde en
cela,que mettre au large vn peuple,
qui mit depuis le faint Siegeà l'eftroit, & qu'applanir le chemin à
ce torrent,qui fedéborda quelque
temps apres fur Rome auec tant
d'impetuofité, quela ſeulememoire du rauage qu'il y fit, eſt vne iufte
occafion d'en apprehender vn femblable? Ce n'eft pas que ie veuille
blafmer la charité de ces deux bons
Papes; ic la loüe au contraire;mais
ie tiens pour tres affeuré qu'ils ſe
garderoient bien d'en faire autant
auiourd'huy, s'ils eftoient cn la place de celuy qu'on veut obliger àfuiure leur exemple en cela. Les affaires ont bien changé de face depuis.
Ceux quils fecouroiet lors eftoient
foibles grandement, &n'auoient
rien à demefler auec eux, Ils font
349
deuenus fi puiſſants à cette heure,
qu'ilsen fontformidables à la plufpart deleurs voifins; & fontfi peu d'eſtar de reftituer à l'Eglife ce
qu'ilsluy ont ofté dans les deux plus prochainsRoyaumes,que, s'ils peuuent vne fois reprendre ledeffus du
venten Allemagne, ils ne croiront
iamaisauoir bien releuéleur reputation en Italie,qu'ils n'y ayentexecuté fur Cafteldurant & fur Mon
tefeltre ce qu'ilsy ont eſfayć vainement fur Verrue & fur Cafal.
Ioint qu'il alloit de la Religion en
ces guerres là, auffi bien qu'en toutes ces autres occafions, ouZambeccari ditqu'Eugene IV.que Paul
II. & quelques autres leur rendirent
pareils offices;&&ce n'eft pas dequoy
maintenant il s'agit en celle-cys
comme ie penfe auoir afſés faitvoir
envnautre lieu;quoy qu'ils ne cef
Xx iij
330
fentde publier tant qu'ils peuuent
le contrairezafin d'auoir ce pretex
te dedemander au Pape ce qu'ilsne
fçauroient comment luy demander fans cela.Ceftvnde leurs ordinaires artifices d'engager le plus de
gens qu'ils peuuent en leurs querelles, & de faire le plus qu'il leur
eft poffible la guerre aux defpens
d'autruy. Ainfi quand ils la por- terentdernierementenItalie contre le Duc de Mantoüe pour le dépoüiller de fon bien, ilstafcherent
d'interefſer tous les Princesfeudataires de l'Empire en leur deffein
parl'entremife du Marquisde Fondenoue qu'ils leur firent enuoyer;
bien qu'ils empietent tous lesiours
furl'Empire de tous coſtés. Ainfi
quand lesSuedois la porterent dans
l'Allemagne contre l'Empereur,
pour maintenir ceux qu'ilvouloit 
351
dépoüiller, ils firentfolliciter le Papecomme Chef de l'Egliſe par le
Duc Sauelle, de fe ioindre auec eux
pour la defenſe de la foy Catholique; bien que ce foient les gens du
monde, qui s'en foucient le moins; & que ces heretiques,qu'ils feignet
tant d'abhorrer,faffent vne fi grande partic de leursforces dans leurs
armées, que fi l'on les leur oftoit,a
peine leur laifſeroit-on dequoy fe
defendre trois mois de leurs ennemis.De maniere que, fi fa Saincteté
leur enuoyoit, comme autresfois,
vn Legat aueç vne Croifade, qui
doute en façon du monde, qu'ils luy fiffent vn aufli mauuais accueil,
que Charles Quint fit à celuy que
Paul III. luy enuoya; qu'il ayma
mieux mécontenter,que de fouffrir qu'il portaſt la croix deuant l'armée, ny qu'il y publiaft des Indul-
:
352
gences, felon l'ancienne couftu:
me,de peur d'éfaroucher lesLurheriens, qui fuiuoient lors fon party.
Auffi n'eft-ce pas ce qu'ils defirent
de luy maintenant. Ils fe contentent qu'illeur donne de quoy payer
leurs trouppes, s'afſeurants que les
Lutheriens qui fuiuent encore auiourd'huy le leur,ne feront pas plus
de ſcrupule de receuoir P'argent
que leur donnera volontairement
le Pape pour leur folde, qu'en firent leurs peres de prendre celuy
qu'ils contraignirent vn de fes predeceffeurs de leur donner, pour fa
rançon. Et peut eftre que l'inftance qu'ils en font auec tantde bruict
feroit finon iufte, pour le moins
fupportable en quelque forte, s'ils
lareftraignoient dans lesbornes de
quelque mediocrité.Mais le mal eft
qu'ils mefurent plus ce qu'ils luy
de-
353
demandent à leur befoin qu'à fon
pouuoir,&qu'ils ſe fouuicnnetplus
de ce qu'il refufa dernierement au
Cardinal Borgia, que de ce qu'il
accorda auCardinal Pofman.lIs ne
luy fçauentaucun gré de routes les
graces qu'illeur a faites, s'il ne leur
fait encore celle là decroire, qu'il
nepeut eftre iuſte diſpenfateur du
bien de S. Pierre, qu'en le prodiguant dans cette occafion fur leurs
neceffités. Employes pour lEgliſe
ce qui est à elle, Pere Saintt, crie
Zambeccari tant qu'il peut, apres
l'auoir taxé par tout fon diſcours
d'en diuertir mal à proposla diftribution à des vfages fuperflus. Mais
ie luy demande; n'eft-ce pas l'em- ployer pour l'Eglife que d'en ayder
les neceffiteux?comme il a fait auce
tant de charité de tout temps,
qu'on a creu qu'il n'auoitefté porté
Yy
354
contre fon intention propre au
Pontificat,que par les vœux fecrets
de ceux,qui defiroiét le voir en vne
place, oùilcuſt moyen de leurfaire
encore plus de bien qu'il n'auoit
accouftumé. N'eſt-ce pas l'employer pour l'Egliſe, que de loger &
nourrir les Pelerins? ainfi qu'il fit
durant le lubilé dernier en fi grand
nombre, que fi l'on ne ſçauoit la
deuotion naturelle des François en
telles occafions,il ne feroit preſque
pas croyable. N'eft- ce pas l'cmployer pour l'Eglife, que d'en aflifter
lesCatholiques de Conftantinople,
& les Georgienstcommeil fitil y a
quelques années. N'eft-ce pas l'employer pourl'Egliſe, que de fonder
ou reparer des Colleges pour l'inftruction de laieunefferainfi qu'ila
fait de ceux de Fulde, de Vienne, &
dePrague,pour celle desAllemands 
355
en la foy. N'eft-ce pas l'employer
pour l'Egliſe,que d'enrichir, dere- faire,& de doter lesMaifons votiécs
au culte diuin? comme il a fait de
celle de S.Pierre, de ćelle de Sainete
Bibiane, & de celle de la Trinité;
pour ne riendire de la conftruction
d'vn baftiment de Capucins, & de quelques autres, quei'eftime inutile de fpecifier icy par le menu: ſçachant bienen que quand il en aurois
fait cent fois dauantage, il n'enferoit pas plus aux bonnes graces de
ceux,qui ne croyent pas, que tant
qu'il leur refufera quelque chofe de
ce qu'ils luy demandent, il puiffe
iamais faire autre bonne œuure,
que de fe faire porter dansce beau
Sepulchre qu'il s'eft preparé de fon
viuant, &le quitter le fiege ace- luy qu'ils voudroiết déia voiren fa
place.N'eft-ce pas l'employer pour
Yy ij
354
lEglife, quefortifier les places de
fon domaine?ainfi qu'il a faiten diuers endroits, pour les garentir de
la furprife ou de l'inuafion de ceux
qui s'en eftants autresfois faifis,
pourroient poffible eſtre encore
tentés de faire la mefme entreprife,
s'ilsy voyoiet la meſmefacilité.Et
pour abreger, n'eftce pas l'employer pourl'Egliſe,que d'en faire les
defpenfes conuenablesà la dignité
defon rang comme il fait auec vn
temperament fi loiable, qu'on ne
le peut blaſmer d'aucune forte
d'excés en cela. Etcelles là font ordinairement fi grandes, quelque ménage qu'on y puiffe apporter;
que cebon Sainct dont Zambeccari parle fur le propos de Frere Capiftran, auoit accouſtumé de dire, qu'il ne voudroit pas eftre Pape, fanseftre en mefme temps Empe-
357
rour,affin d'auoir mieux dequoy les fouftenir. Que s'il en refte par fois
quelque chofe au bout de l'année;
n'eft-cepas prudence de le referuer
pour ces occafions extraordinaires,
que la reuolution des affaires du
monde peut produire auec le téps?
Ce fut cequi porta Sixte V.à ménager par diuerfes inuentionsce fonds
de cing millions d'or, qu'il mit en cinq ans dans le Chafteau S. Ange,
auec.défenfes tres expreffes d'y toucher pour quelque fuietque ce fuft
à l'aduenir, que pour le recouurement de la Terre Saincte, & de
ce qu'on a iniuſtement vfurpé fur
l'Eglife. A quoy fes fucceffeurs ont
tenu fi religieuſement la main,
qu'Innocent IX. aymamieux emprunter quarante mille efcusà fon
aduenement au Pontificat,que d'y
contreuenir; & que Clement VIII.
Yy iij
358
ayant à mettre vingt deux mille
hommes de pied, & trois mille cheuaux pour l'entrepriſe de Ferrare, fit conſcience d'entamer ce thre
for pour autre occafion que celle à laquelle il auoit efté deftiné:
par celuy qui l'auoit fait. Mais ceux
qui ne croyent point qu'il y ayt de
terre plus Saincte, que celle qu'ils
peuuent ofter par fineſſe, ou par
force à leurs voifins;& qui veulent
qu'on croye que l'Egliſe perd tout
ce qu'on neleur laiffe pointprendrezenfont fi peu deſcrupule,qu'ils
tiennent pour ceuure meritoire de
reduire tant qu'ils peuucnt les Souuerains Potifes à la pauureté de l'Eglife naiffante, en ne leur laiffant rien; & dereprendre en ce faifant
fur eux le pouuoir que les anciens perfecuteurs du Chriſtianifme s'attribuoient autrefois fur leurs vies,
-
359
& fur leurs biens.De là vientquele
bruit commun, ou lAlmanach
nouueau ne les a pas fi toft menafés de quelque defcenre du Turc,
ou de quelque rebellion delheretique,qu'ils font ſommer tout aufli
toft le Pape par vn Ambafſadeur de
fubuenir aux frais de la guerre,auec
menaces que, s'il ne le fait, ils s'accommoderont à ſes deſpens, & deftourneront l'orage fur luy. Et c'e- ftoit vne des raifons pour lefquelles
vn Cardinal François confeilloit fort fagementà Paul V. d'employer ce qu'il auoit trouué d'argent
en referue, au rachapt du domaine Ecclefiaftique; affin de fe deliurer des importunités de ces gens, qui s'eftants imaginés que le patrimoi- ne de faint Pierre eft vnfief de leur
Empire, crient qu'on ne le peur deftourner fans facrilege à quelque
360
autre vlage que ce foit, qu'à leur proffit; comme fait maintenant
Zambeccarisqui reproche auec tant de vehemence & tant d'efronterie
au Pape, fon mauuais ménage, à
caufe de cela, qu'il ſemble ne luy
demander ceConcile tant defiré,à
ce qu'il dit, par ce faint Cardinal
Ludouifio, que pour faire apprehéder à ſaSaintete,qu'on ne lecon- traigne d'y rendre copte de ce qu'il
a defpenfé mal à propos en chofes qui regardent plus la decoration
ou laſcureté de lEglifeà laquelle il prefide,que l'eftablifſementoul'ac- croiffement de la Monarchic à laquelle ilsaſpirent. Car pour croire
que ce foit affin d'eclaircir les points contenticux en la Foy, que
ces zelés controlleurs le fouhaittent; il faudroit auoir oublié la
Confeffion d'Aufbourg & le Colloque
36Y
loque de Vormes,qu'ils firent d'eux mefmes, fans confulter les oracles
de Rome: qu'ils n'eftiment prefque
neceffaires en telles matieres, qu'-
autant qu'ils ſe promettent de les
trouuer conformesà leursinterefts.
Mais fi le Pape auoit fuiet de les
craindre de ce coſté; combien auroit il plus de moyen de les prendre
d'vn autreenfaifant voir qu'ilsont
appliqué, comme ils font encore
tous les iours, les biensqu'ils tiennent de la conceffion de fes deuanciers, à toute autre chofe qu'à ce
qu'ils font obligés precifement de
Ies employer. Penfent-ils qu'on ignore lesconditions auec lefquelles ils les leur ont conferés?Laiffons
à part toutes ces grandes & riches Commanderies, qui donnoientautresfois à ceux qui les poffedoient
vn pouuoir prelqueégal à celuy de
Zz
362
leurs Roys melmes. Nous fçauons
qe la Croifade, l'Excufade, &
tels autres ſubfides tenants du
fpirituel, ne leur furent accordés
premierement que pour faire la
guerre aux Maures ou aux Turcs:
& qu'à mefure que ces pretextes ont ceſlé, ceux qui les leur
auoient accordes pour cet effet, frent des difficultés fi grandes de
leur en confirmer la continuation,
que Gregoire X I11. les ayant fait
aduertir par Mariglian qu'il n'y
pouuoit plus confentir en conIcience; elle ne leur fut concedée
aprés qu'à cachettes, au defceu de
tous les Cardinaux, fors que de
Come, leur affectionnépartifan. Ils
n'ont pas laiffe neantmoins d'en
ioüyr toufiours depuis auec vne
fi pleine licence, qu'au lieu d'employer les deniers qui prouiennent
363
de ces leuées à I'vſage auquel ils
font particulierement affectés; ils
les ont confumés par vn abus aulli
manifefte que blafmable, quek quesfois à fomenter le party des
heretiques, fouuent à troubler le
repos de leurs voifins, & toufiours
à promouuoir l'aduancement de
leurs deffeins. C'eft par ces tuyaux que s'eft écoulé Pargent qui
leur manque maintenant au bes
foin. le ne m'émerueille donc pas
fi l'ayants prodigué de la forte
en diuers endroits, ils en font fi
courts auiourd'huy, qu'apres auoir retranché iuſques dans les indesce
peu qu'ils y donnoient à quelques Ecclefiaftiques pour l'entretenement du feruice diuin, apres auoir
mis leur Clergé au preſſoir, & apres
auoir prefque mendié l'affiftance
ede tousleurs amis, ils fontcotraints
Zz ij
364
d'implorer celle du Pape:maisiene
me puis affes eftonner,de ce ques'eftants donnés la liberté de tourner
ces aydes là à des vfages tout cotraires aux fainAes intentions de ceux
qui les en ont gratifiés; ils luy veulent impofer la neceffité de nе роцuoir difpofer des reuenus de l'Eglife que par leur ordre, à peine d'efAre eftimé mauuais Catholique, &
peu digne de la charge en laquelle
rout le refte de l'Vniuers fe réioüyt
dele voir.
Ie penfe auoir reſpondu fort amplement à tout ce que Zambeccari
s'eft aduancé de dire mal à propos
tantdu Souuerain Pafteur, que du
premier Roy des Chretiens. Que
fi d'auanture i'ay laiffe dans fon iniurieufe Satyre quelques points
fans y toucher, comme des balliueaux dans vne épailſle forekt
365
qu'on dégrade; ce n'aefté que pour
ce que ie les ay iugés de fi legere confideration,qu'ils ne meritoient
pas qu'on arreftaft ſeulement les
yeux deffus en paffant. Ie ne douse point au refte que ceux qui
font engagés d'affection dans le
party qu'il fouſtient, ne me trouuent d'autant plus long, que i'ay efté plus hardy à découurir les menées, les cabales, les entrepriſes, &
les violences d'vn peuple, qu'ils fupportent auec beaucoup moins
de raifon que de chaleur. Mais ils
confidereront,s'il leur plaiſt,qu'vn
coup n'eft iamais fi toft guery que donné;&qu'anciennementàRome
on accordoit bien plus de temps
aux accufés pour ſe iuſtifier, qu'aux
accufateurs pout les conuaincre.
Car pour ceux qui pourront peuteftretrouuer mauuais, quene m'e
Zz iij
151 127
366
ftant pas contenté de repartir aux
impoſtures de ce faux Céfcur,ie me
fois eften du preſque partour à renuerſer fes imputations fur les fiens
mefmes, comme i'ay fait, par vne
infinité de preuues tirées la plufpart de leurshiftoires: ie n'ay,pour
leur faire voir qu'ils ont tort, qu'a
leur reprefenter;que, comme ils ne
voudroient pas eftre obligés à fe
battre pour quelques vns de leurs
amis, à condition de ne faire fimplement que parer & fe défendre;
eftant L'HOMME DV PAPЕ ВТ
DV ROY, ainfi que ie prerends
eftre en cecy, iulqu'à ce qu'il s'en
foit prefenté quelque autre plus capable, ie n'ay deu eftre reftraint tellement dans la neceſfiré de ne
faire que refuter ce qu'on lcur
reproche: que pour me micux
acquitter de ma charge,ie n'aye pû
367
vfer pour l'innocence contre la calomnie de la meſme liberté, que
ce médifant, à qui i'ay reſpondu
s'eft donnée pour la calomniecon;
tre l'innocence.
Les fauiesque fare y penferon a faites,de continuer p'efque tout defuite, ceque IAntheur ansit
dinifé en deuxliures, & diftinguépar plufieursfeEtions, fo ponwants plus arfement adnouer que re
parer; on s'eft contenté de corriger ity quelquesvnes de colles qui regardenı lo fenl changement des
mots.
Page 4. ligne 15. lifex, que s'il. pager1. ligne e lifozlaifpage 32. ligne 20. lifez autre chofe 46. ligne 13. lifox
Gertruydemberghe. pagt 47. ligne 18. confumez
51. 13. f deçà.page 59. 1.16.lif pour tous.p. 62.4.6.üf.
laifle faire. p. 78.1.5.6 lil.pour leur donner. p. 80. 1.19. 20. lif. le Roy tres-Chreftien.pag 8.l. 19. lif.
mauuais party.p.94 lif reftieffit p. 101.1 6. lif. que fi
quelques vns de leurs Catholiques. 1.106.1..lexla
deilus? pag.123.1.7. lilez de fes Roys. p. 132 l. 11. lif.
promptement. p.144.1.21. lifez od l. p.147.1.17. lif. de
cette action p. 113. rayez de croire. pag 161.1.13. lifez
d'odils.p.164. 1. 21. lf. du Pays bas. p.165.l. 11. lif.on traiêta. 14. lif.qu'on.1 18.lif.f l'oneuft./.20.lif qu'on
n'euft fortaſement accordéà tous.1.22. lif qu'ona.p.
166.1.2.lif. feroit-on. p.173. 22. lif. fur eux. p.174.1.6.
rayez fur cax.p. 185.1.j. lif. de iuftice & de fagedic.pas. 
201. 1.4.1if. ie ne lçay. p. 2 18.4.at. lif.trois Papes.p.ak:
1.5. lif.le grand lufticier. /. 11. lif.depuis là s ailleurs. p.225..1. lif.voit. p. 427. l. 14. lif. ce but là. p. 287.
1.7. lif. Innocentent V VIII. p.25t. 1.9.lif Innocent VI.
p. 253. lif. de S. Paul.p. 277.1. 4. s. Squillace.p.279.1.5s tif laillé: p.ts ls f.Cardinaux de Come.p.2941.22 lif.bon.p.195. 1.15. lit.Bauon. p.303. 1 2021 lif.Lcon contreAttile, &edepuis Adrian contre Didier.p.305.1.g.
6.lif.ny fans caufe, ny fans imitation. pag 310.1.22.
li/.que comme ceux. p.31x.d.r.k/.cnuoyez depuis fous. 1.3.1syez && que. p.137:4 21. /,d'or de..3t.1 10. f.
que s'ils les congedioient à peine lenr refteroit-il bien dequoy. isaman.