OPVSCVLES
FRANCOISES
DES
HOTMANS.
к BIBD
APARIS.
Chez la vefue MATTHIEV GVILLEMOT,
senant fa boutique au Palais,à la gallerie
des prifonniers.
M. DC. XVІ.
AVEC PRIVILEGE DK ROY.
Voi
mime
P91512
LIMPRIMEVR
AVX LECTEVRS.
OMмE i'ay veu que ces
petits liures en François
de Meflieurs les Hotmans
eftoient defirez d'vn chacun, & qu'il ne s'en trouuoit plus, mefmes de ceux des trois freres: T'ay creu profiter au public fiie les
raffemblois tous en vn volume, non
pour la conformité des matieres, lefquelles à la verité font fort differentes,
mais pour celle du nom: eftant chofe affés rare que plufieurs d'vne famille, mais
de diuerfe profefſfion, fe foient rencontrez en vn mefme defir de mettre leurs
conceptions par efcrit, pour leur contentement particulier; aucuns melmes
pour efgayer leur efprit en contredifant
à l'opinion commune; ce qui neantmoins peut feruir à l'vtilité publique,
aij
AVX LECTEVRS.
comme defia les premieres impreflions
ont efté au gouſt de beaucoup degens,
& ont acquis aux Autheurs vn renom
parmiles viuans, qui leur ſera perpetuel
à la pofteriré. Mais puis que leur vie eſt
affez cogneuë par leurs actions vertueufes, & leur ſçauoir par leurs doctes efcrits, il eft fans propos & fans neceffité
de m'eftendre d'auantage en leurs
loüanges. Ioint que c'eftoient hommes
fans fard & fans vanité, d'vne grande
candeur & probité,comme il s'eſt veu &
fe verra par la lecture de leurs Efcrits,
defquels voicy la lifte en la page fuyuante. Faites-en donc voſtre profit, & me fçachez gré de mon trauail & de ma defpenfe. Adieu.
S OMMAIRE DES
Opufcules Françoife des Hormans contenus en ce liure.
Antitriboniam ou diſcours
Jur l'Eſtude des Loix, par
François Hotman IurisCon ulte. fol.1.
Deux paradoxes de l Ami
tie de l Auarice, par fen
Anthoine Hotman Aduоcat General au Parlement de Paris. f.113.
3. Trai.tè de la diffolution du. Mariage à cause
d'impuisſance; par ledit Antoine Hotman. f.187.
4. Traitté de la loy Salique, par le mefme
Autheur. f.267.
5. Aduis fur la clause, Fournir & faire valoir:
par le mesme. f.291.
6. La verſion du Don Royal du Sereniſßime Roy
de la grand Bretaigne, par Iean Hotman Sieur de
Villiers. f.355-
7. Traitté de la charge & dignité de l' Ambaffadeur par ledit Sieur de Villiers. f.461.
Auecvne lifte des antheurs qui ont efcrit en ce mef
me suject. f.617.
8. Vn ExtraEl de lAn i-Colazon. f.624.
á iij
9. Dela Trouidence, par le mesme Sieur dInfendic, f.1.
10. Du progres de l'ame raiſonnable; par feu
Iean Hotman Sieur d'Infendic, Secreta're du
Roy. £.46.
11. Le philofophe,ou aduis fur les diuerses occupations de l'homme,par le mefime. f.109.
12. La verfion de l'excellenté Preface de
Monfieur de Thou fur fon hiftoire pniuerselle, par
le mefme. f.142.
13. Et en fuitte de ladite Preface Deux petits
Aduis par fouhait pour la paix de l'Eglise & du
Royaume. f.192.
14. Lifle des liures contenus és trois tomes des
Oeuures Latines dudit feu Iuriſconſslte Hotman,
imprimces déslan MDXCIIX. £.198.
L'ANTITRIBONIAN
DISCOVRS
DE CE GRAND ET
RENOMME IVRISCONfulte François Hotman, fur
l'Eftude des Loix.
Fait par l'aduis de feu Monsieur de
I'Hofpital Chancelier de France,
dés l'an M D L X VIП.
生遊
A MONSIEVR
M. DE THVMERY,
Sieur de Boiffize, Confeiller
du Roy en fes Confeils
d'Eſtat & Priué.
ONSIEVR,
Il n'eft pas des efcrits de ces
grands personnages comme des
fruits de nos vergers; ceиx сi
fastent l'ail pendans ſur l'arbre; &le goust estans cueillis: mais pour vn
peu de temps & en leur saison Seulement:
ceux-là veus & leus en public, en particulier, tantplus ont-ils d'années, zans plus acquierent-ils de grace & d'authorité, iamais
flestris, iamais furannez. Le long temps
qu'il y a que ce fruit lequel ie vous prefente
maintenant eft cueilli, ne luy defrobera rien
de fa bonté, de fa beauté: ains pluflost en
EPISTRE.
augmentera leprix. Plufieursannées y a que ie
trouuay cettepioce d'ounrage exquis entre les
papiers du fils de l'ouurier,beritier de la pieté,
veriu &fçauoir de fonpere, ie le coniuray deflors de le donner au public ; mais en vain: ces
sours i'ay eu plus d'heur, ayans obtenu de luy
d'en dispofer à ma volonté, ie l'expose donc
maintenant auxyeux d'on chacun & fuiuant
l'ordonnance derniere du pere à fon fils de ne
dedier fes auures qu'à ceax qui enferoient les
plus dignes, ie l'offre en particulier à vostre
merite: puis qu'entreperſonnages de vertu &
de fçauoir de iugement & d'eftat vous auех
acquis l'une des plus honorables places, &
pouuez par voštre approbation & authorité
arreſter l'enuie des calomniateurs, & l'imprudence des ignorans. Car ie ne doute pas
que cefiecle fertilen monftres d'ignorance& preſomption, ne pousfe en anant des eſprits
quicommeles afnes fauoureront les chardons
laifferont lebon grain. Pen oy defia d'autres auecun fourcilrelené, wne granitéé de d Ca
ton, &d'un accent hautatn crier à pleine tefteque ce liuretpar une dangereufe nouucaиzé, va deftruifant la force, la majefté, ở
P'honneur des loix Romaines approuuées par
tant de nations, par tant de fiecles. Des uns
aurons-nous compaßion:ces derniers fe conBUT4
X
dens070
fres
cuesds
C
EPISTRE.
tenteront s'il leur plaiſt quand\nous leur di
rons en un mot qu'il n'eſt raifonnable ni honorable que le vainquenr sasfuictiſſe en tout
aux loix du vaincs, puis que des victoires
denos anceftres fur les Romains eft baftie cette Monarchie: que la nouueauté eft loüable
qui arrache un vieil abus, & plante en fa place un bel ordre & profitable. L'exemple eft
frais de ce grand Boy Matthias Coruinus qui
fut en fin contraint r'enuoyer en Italie les
loix Romaines && ces grands Docteurs quiles
auoient apportées en fon pays, & fe senir à
celles defon Royaume: qui certes neSçauroient
en excellence de prudence politique e& en viilité, ie ne diray surpaffer, mais egaler celles
decet Eflat. Et toutesfois le but de ce diſcours
n'eſt pas de bannir de la France ces PandeEtes,ce Code, ces Authentiques, non plus
que les autres efcrits des anciens:mais de monftrer à l'exemple des Romains mesmes qui ont
ployé à leur vfage les Ordonnances des autres
nations, iusques on l'eſtude de ces liures peut
feruir à nos François, qui doinent auoir pour
pole de leur nauigation en cettegrande & wafte mer, non vne curiofité d'apprendre aneс
grand & long trauail choses infructuenfes,
&aucunes femblables anx pommes de Sodome, belles an debors, pleines de cendres ass
の
EPISTRE.
dedans, mais le choix de ce qu'ily a deben de
folide & qui se peut vtilement rapporter à
leur vfage & aux loix de leur pays. Nous
prierons außi ces gens conſiderer à bon f
cient quelle force la veritéa, mesmementsuя
wn efprit bien né. Feu M. François Hotman
auoit employé fon aage à l'estude de ce droi
Romain, & tant heureufement, quil ne
voyoit en cette carriere aucun deuant foy, vne
infinité derriere foy. Ie poufferois plus haus
fes louanges, n'estoit qu'an difcours de Sa
vie, je pense y anoir aucunement fatisfait:
outre que louër ces ames rares, que perfonne
ne blafme, chacun admire, est quelquefois
jugé ou fuperflu on ridicule. Il pouuoit donc
regardant fon labeur paßé & present, S
profeßion ordinaire, fon interest particubier ſeulement, saire le confeil tant falutairo quil donne a nolreieuneſfe: mais la confideration du bien public, feul but de toutes
fes actions, l'a porsé par de là tous ces ref- pects, pour frayer un chemin nouueau & racourci à la vraye connoiffance & prasique de
ba loy: à l'exemple de ceux qui retournaus
d'un voyage aduertiſfent bumainement ceuх
qui le veulent entreprendre de ce dont ils
fe doiuent garder, & des dangersou ils onE
efté: fans que la icuneffe de nos enfans fe
EPISTRE.
paffe ry-apres en cette penible luitte, pon
comprendre chofes autant espineuses que infertiles; fans qu'elle despende fes meilleurs
ans à l'eftude de ces fubiilitez, qui leur
feruiront autant en vn barreau ou en mаgistrature que feroit la cognoiffance des
idées de Platon, ou des atomes de Democrite: apres y auair vsé neantmoins leurs
eſprits autant que s'ils les auoient bandés
a telles fpeculations friuoles. Icy faut-il
que ce mot m'eschappe, auec permißion des
efprits plus doux, plus amateurs de verité: fi les iardins d'Adonis n'auoient
des fruits, au moins auoient ils des fleurs
agreables: ces gros volumes ont en plsficurs endroits plus d'espines que de fleurs,
plus de fleurs que de fruits: mesmement
en nostre efgard, fi vous en feparez ce que
nous en pouuons aнec esperance de profis
transplanter au verger de noflre France.
Nous denons doncques beaucoup à la memoire de ce grand perfonnage, qui s'eft le
premier ou entre les premiers aduisé de сев
erreur autant dommageable que commun
&lequel il auoit fait recognoiftre à сe
grand Solon de la France Monfieur le Chancelier de l'Hofpital, lequel eust fait чAloir ce fage aduis, fi la mort ou le temps
EFISTRE.
weusfent ennié vn fi grand bien à ce Royanme. Nous asons außi obligation à MouS
de Villiers Hotman fon fils, qui nous a conferué ce trefor & qui aniourd'huy le nous
communique. Du confentement & aduen
duquel jay pris la bardieffe de le vous dedier (Monsieur) comme à celuy qui honorez
la memoire dupere, Autheur de cet efcrits
qui cheriffez le merite du fils, qui mefmes
auez voulu eftendre voftre affection iusques
à moy; mais principalement comme à celuy
qui par voftre prudence & longue experienee ingerez fainement combien le confeilcontenuen ce diſcours est neceſſaire & profitable
en noſtre fiecle: & par voftre aushorité (acquise par tant de fignalez feruices par vous
rendus à cet Eftat dedans e dehors le Royaume, mesmes en voftrelegation d Angleterre; & lefquels pour leur donner leurs vines
couleurs les mettre en leur iour, demandent vn meilleur pinceau que le mien) le
maintiendrez contre ces efprits ennieиx
fretillans qui font gloire d'efflcurer lesouurages les plus excellens quand ils ne les peunent
ruyner: & Dieu fera s'il luy plaist que par
vostre moyen & des autres Seigneurs du Confeil,amateurs du bien public, nous aurons ce
contentement de veir noftre France recenoir
EPIST'RE.
publiquement, & pratiquer beureufement le
contenu en ce liuret: dont je le fupplie de tont
mon cœut, vous
MONSIEVR,
de me conferuer t'honneur deves
bonnes graces comme à
Voſtre plus humble feruiteur
P. NEVELET Sr. de Dofches.
A Vitry au mois de Iuillet 1603.
TABLE DES
CHAPITRES DE TOTHE
BID
ANTITRIBONIAN.
HAP.I. Preface en laquel- C le l Autheur protefte pour l'eStude des loix. pager
CHАР. II. Que l'estude d'un
art qui eft hors d'uſage eft inutile.
page 4
CHAP. I11. Que l'eftat de la
Republique Romaine eft fort different de celuy de France, f neantmoins ne fe pent apprendrepar les liures de Iuftinian. page
CHAP. IIII. Dudroit des perfonnes, pour le regard de la mefme
difference. page 16
ة
TABLE DES
CHAP. V. Dela naturee qua
lité des chofes pour le regard de la
mesme difference. page 24
CHAP.VI. Merueilleufe Varicté
du droit des fuccesions. page 28 СHAР. VII. Des fidei-commis
droit d'accroiffemens. paаge 33
CHAP.VIII. Desobligations
notamment des ftipulations. page 39
CHAP.IX. Des actions for
mulaire deplaiderie. page 44
CHAP. X. Conference de lafaçon
d'enfeigner le droit des anciensauec
la noftre. page st
СНАР. XI. Du chef-d'œuure de
Tribonian en la compoſition de fes Pandectes page ss СНAР. ХXII. Ancиnes particularitez de l'ouurage de Tribonian.
page 62
CHAP. Х111. Dи fuсcez e anthorité des liures de Fustinian. pag.71
CHCECECH
CHAPITRE S. CHAP. XIIII. Des glofes
commentaires merucilleux fur les liures de Fuftinian. page 77 CHAP. XV. Dela maniere d'enfeigner des Docteurs modernes.
page 84 СНАР. ХVI. Responfe a quelques obiections. page 92 CHAP. XVII. Difcours fur theur ou malbeur aduenu à la
France par les liures de Justinian.
page 96 CHAP. XVIII. Aduisfur l'efperatce de quelque reformation.
F1N.
page 10
Extraict du Priuilege du Roy.
P
AR lettres patentes du Roy, il eft permis à la vefue
Matthicu Guillemot, Marchand Libraire a Раris, d'imprimer on mettre en vente ce liure intitulé,
Opuscules Pranpoises des Hotmans, aucc inhibitions & do
fenſes à tous autres marchands Libraires & Imprimeurs, d'imprimer ou faire imprimer, vendre ou diftribuer ledits liurets tant en gros que leparé en ceftuy
noftreRoyaume durant le terme de dix ans,à commencer du iour & datte qu'iceluy liure fera acheué d'imprimer, fur peine de confiſcation deſdits exemplaires
qui le ront trouuez d'autre impreffion que de la fienne,
& de fiz cents liures d'amende, defpens,dõmages & interefks de la dicte vefue Guillemot: cõme plus amplement eſt contenu & deelaré efdites lettres. Voulons
aufi qu'appofant l'extrair du priuilege au commencemét ou à la fin dudit liure, il foit tenu pour duement &-
guifié, Car tel eft noftre plaifir. Donné à Paris le 17.
lour de Septembre mil fix cens feize. Et noftre deregne le fepicíme.
Parle Confeil.
Signé
DE LA REBERTIERE.
1
PREFACE,
EN LA QV ELLE
L'AVTHEVR PROTESTE
pour l'estude des Loix.
CHAPITRE PREMIER.
HACVN ſçait de quelle
importance eſt la nourriture & inſtitution de la
ieuneffe. Car outre ce que
les liures des anciens font
pleins de tels enfeignemens, l'experience nous le
fait cognointre de iour eniour. Voila pourquoy Lycurgus ce grand fondateur de la Republique de Sparte tenoit pour vne maxime finguliere en matiere d'eſtat, que le principal
but d'vn bon eftabliffeur & reformateur de
chofe publique, doit eſtre de faire bien inAruire & endoctriner la icuneffe: & que la
plus belle & la plus grande choſe que fçauroit eftablir & introduire vn Prince en fon
païs, eft la nourriture & inſtitution d'icelle.
Et autant en dit Ariftote au huictieſme liure
A
2 DISCOVR S POVR
de fa Republique,louant grandement la police des Lacedemoniens, de ce qu'ils auoient
l'inſtitution de la icunefſe en fi grande & finguliere recommandation. C'eft pourquoy
ayant quelque doute & deffiance de l'exercice,enquoy ie voy vne bonne partie de la ieuneffe Françoile eſtre nourrie,ie ne feray difficulté d'en declarer mon aduis, le plus fobrement toutesfois & modeſtement qu'il me fera poffible: efperant que fi mon aduis n'eft
trouué bon de tous, ie ſeray neantmoins excufé par ceux lefquels cognoiſtront que l'affection qui m'a induit à ce faire eſt autant efloignee de mon proffit particulier,comme va confeil contraire feruiroit tout notoirement
àmon honneur, aduantage, & vtilité. Vne
partie de la ieuneffe de France eſtemployee
en l'eſtude des liures de Iuſtinian, lefquels on
appelle communément le droit ciuil: & pour
cet effet ſont fondees ces grandes & fameufes
Vniuerfitez d'Orleans,Bourges, Angers,Poi- tiers, Valence, Thouloufe & autres: meſmes
font enuoyez les ieunes hommes iuſques en
Italie pour continuer leurs eſtudes à Boulongne, Padoue, Pauie & autres efcholes dudit
pais, afin qu'ayans paſlé enuiron cing on yx
ans de leurs ieunes ans en ces Vniuerfitez, ils
fe mertent au Palais & Cours fouueraines
pour apprendre (ainfi comme ils difent) la pratique; & s'auancer aux honneurs, eltats &
offices de iudicature. Tellement qne ces Vni- uerfitez femblent eſtre en France, comme
2
L'ESTVDE DES LOIX. 3
eftoient anciennement en Perfe les efcholes,
que l'on nommoit eſcholes de Iuſtice,efquelles la ieuneffe eftoit nourric & inſtituee pour
apprendre à bien ſçauoir quelque iour admi- niltrer la Iuftice en fon pais. Etde fait l'Empercur luſtinian en deux ou trois paflages,appelle fes liures des loix, Temple dela luftice:
& dés la premiere entree de ſes Pandectes fait
dire par Vlpian, que les Iuriſconfultes font
les Preſtres & Miniftres, c'eſta dire, les adminiſkrateurs & diſpenfateurs d'icelle Iuftice.
Or auant que d'entamer plus auant ce propos, ie veux faireicy vne proteſtation, de laquelle ie fupplie le lecteur fe fouuenir: c'eſt
qu'apres l'eftude de Theologie & la cognoiffance du feruice de Dieu,ie recognoy la difcipline des Loix tres-vtile & neceffaire pour
l'entretenement de la vie humaine, & que les
Republiques ne peuuent non plus fubfiſter
fans loix, que les corps humains fans ame.
Qui plus eft,i'accorde & confefſe d'auantage,
que sily eutiamais Republique heureufe en
l'art & difcipline des loix, çà eſté celle de Rome:comme celle qui a produit vne infinité de
fi grands & notables lurifconfultes, & doücz
d'vne fi grande viuacité & ſubtilité d'efprit, qu'à bon droit ils nous femblent inimitables.
Auffi ne lifons nous point (que ie ſçache) en
toutes les hiſtoires, ou Grecques, ou Latines,
qu'il y eut iamais peuple, ie ne dy pas qui s'adonnaſt fi ſtudieufement à cette profeffion,
mais qui fifſt grand eftat de luriſconfultes,
A ij
DISCOVRS POVR
pour le moins quiles euſt en tel honneur &
reputation: & meímement par vn fi long
temps. Car l'Empereur Iuftinian ne compte
pas moins de douze cens ans, durant lefquels
cette profeflion a eu la vogue & autorité plus
quenull'autre. Mais fi ie fay grande difference entre le droit ciuil des Romains, & les liures de l'Empereur Iuſtinian, ie ne penfe pas
dire chofe qui foit efloignee de verité. Or
pour en faire plus clairement entendre mon
aduis, ie delibere de tenir en ce difcours le
meilleur ordre & diſpofition qu'il me fera
poffible. Car en premier lieu,nous confidererons en general cette maniere d'eftude, comme fi elle eftoit la mienx reglee du monde, &
les liures de Iuſtinian faits & baſtis en toute
perfection: à fin que par là, l'on puiſfe iuger
quel profit en peut rapporter la ieuneffe pour
l'aduancement du bien public & la police de
noftre France. En apres nous efplucherons de
plus pres la ſuffifance, artifice & perfection
defdits liures, auecles effets que l'on en void couftumierement aduenir.
Que l'efluded'vn art qui est bors d'vſage eft inutile.
HAP. 2.
Ovs les hommes fçauans ont de tour Ttemps receu & approuué cette maxime
& regle affeuree en matiere d'eſtat, que les
ReCo
L'ESTVDE DES LOIX.S
loix d'vn païs doiuent eftre accommodees à
l'eltat & forme de la Republique, & non la Republique auxloix.Etainfi l'a eſcrit Ariftote au troifiefme liure de fes politiques. Car
les loix font ordonnees pour entretenir la
Republique en fon eſtre, forme & qualité:
comme la diete & regle de viure eft ordonnee parle Medecin pour la conferuation du
corps: au moyen dequoy doit eſtreaccommodee felon la qualité & complexion d'iceluy, & non pas le corpsa la diete. Cela s'entendra par les trois formes de Republique,
que les Grecs ont anciennement nommees
Monarchie, Ariſtocratie & Democratie:c'eft
à dire, gouuernement d'vn feul, ou de gens
notables,ou de la commune. Car les loix qui
font propres à vne Republique populaire,
c'eft à dire qui ſe gouuerne par la commune
& font accommodees à l'eſtat & forme d'icelle, font pour la plufpart inutiles à vn Royaume, comme l'habillement d'vn boflu à vn
homme droit. Aufli toutes les fois qu'en vne
Republique il eft aduenu changement d'eftat, l'on a auffi toft changé de loix, ftatuts &
ordonnances politiques. L'exemple fe peut
voir en l'hiſtoire de Rome. Incontinent que
les Rois furent exterminez,& l'eſtat populaire eftably,on ne parla par l'efpace de cent cinquante ans que de forger nouuelles loix, appropriees à la democratie: meſme pour obuier à vne infinité de troubles & nouuelletez
qui furuenoient par faute de bonnes loix, &c
A iij
6 DISCOVRS POVR
par ce moyen contenter la commune:il fallut
enuoyer Ambaſfadeurs iuſques aux villes libres de la Grece, comme Athenes & Sparte,
pour s'informer de leurs ftatuts & polices, &
en apporter copies,afin de s'en feruir d'exemple en cette nouuelle Republique. Apres que
l'eſtat populaire fut renuerfé, & la tyrannie
occupee par les Cefars, incontinent fut remiſe & refueillee l'ancienneloy Royale, contenant vne fommaire declaration de la puiflance & authorité fouueraine du Monarque: le Magiſtrat des Tribuns, qui maintenoit l'eſtat
populaire, les comices & affemblees du peuple, les prouocations, l'authorité du Senat &
autres chofes femblables en peu de temps s'aneantirent. Lepeuple auparauant donnoit la
loy, ordonnoit les Magiſtrats, & faifoit la
paix, la guerre, &les alliances. Tout cela fut
mis entre les mains del'Empereur. Les Magitrats donc & Officiers tant de la guerre que
de la Iutice furent derechef changez, pour
eftre accommodez à la nouuelle forme de
Republique qui eſtoit pourlors; & par confequent furent auffi les loix changees: eftant
le Magiſtrat & la loy chofes correfpondantes:ainlí que les anciens difoient, que la loy
elt vn Magiſtrat muet, & le Magiſtrat vne loy parlante. Or cettemaxime prefuppofce, la- quelleà mon aduis n'a befoin de plus grand
preuue, nous auons à conſiderer feparément
les deux parties du droit que l'on appelle
communément ciuil ou politic, afin de iuger
6
L'ESTVDE DES LOIх.
fur la deduction de l'vne & de l'autre partie,fi
l'eſtude des liures de Iuſtinian peut grandement profiter à l'eſtat de la France, ne faifant
doute que l'on n'approuue le iugement de ce
grand & fage Philofophe Ariſtippus, lequel
eftant enquis de ce qu'il confeilloit aux ieunes gens d'apprendre & eſtudier,relpondit,ce
que lors qu'ils feroient en aage d'homme
leur feroit profitablepour l'vfage de la vie.A
quoy fe rapporte vne belle ſentence de Pline
le fecond efcriuant à vn Iuriſconfulte nommé Ariſto au huictieſme liure de ſes epiſtres.
Combien (dit-il)y en a-il qui voulufſent eftre
fi patiens que de prendre la peine d'eſtudier
ce qu'ils ne pourrontiamais auoir en vfage?
Ioint qu'il eltbien difficile de retenir ce que
vous auez apprins fans le pratiquer & yous y
exercer. Il y a donques deux parties au droit
ciuil, dont l'vne appartient à l'eſtat public,
l'autre au priué & particulier d'vn chacun.
L'eſtat public eftoit diuifé par les Romains
en ce qui concerne la Religion & les Magiftrats: d'autant que leur Religion eftoit de
leur inuention & artifice, ainfi queles Magiferats. Or chacun fçait que la forme de Magiftrat eſt entierement diuerfe, voire mefmes
contraire és trois formes de Republique que
nous auons cy-deflus nommees: & qu'iln'ya
moyen ny apparence de ſe ſeruir en vn eftar
populaire du droit public accommodéà vne
Monarchie, ny au contraire de celuy d'vne
Democratie à vne Monarchie. Ily a d'auanA iiij
8
DISCOVRS POVR
tage:car toutes Monarchies ne font pas gou
uernees en tout & par toutles vnes comme
les autres:les vnes font de puilſance & authorité plos abfoluë:les autres d'vne plus eftroittement reiglee. Les vnes font de plus grande
eftenduë & domination: les autres plus petires & eſtroittes. Les vnes ont plus de MagiArats militaires: les autres plus pour la paix.
Vne nation fera plus adonnee à la guerre,
l'autre plus àprocez. Et de làs'enfuit que les
loix d'vne Monarchie fouuentesfois leront
quaſi inutiles à vne autre, ne plus ne moins
que les medecines ne font pas toutes propres
à toutes gens:encores qu'ils fufſent de mefme
fexe, de meſme aage & de melme païs: & de
fait quand l'Empire de Rome fut remué en
Conftantinople, que demeura- il de femblable à l'ordonnance des Magiſtrats Romains
& Gouuerneurs des Prouinces, finon le nom
& Titre feulement? Qu'on regarde les loix de Juttinian, ou en fon Code, ou en fes Nouelles, touchant lefdits Magiſtrats: & que l'on
confidere s'il y a aucune femblance entre
ceux-là & les anciens des Empereurs Romains? Et toutesfois il n'y eut oncques
homme qui prifaſt & magnifiaft d'auantage
le droit ciuil des Romains qu'a fait Iuftinian.
Ie demande là deffus fi l'on eult remonftré à
fon Tribonian qui fut chef de fon Confeil, l'antiquité & authorité defdites loix Romaines, le grand fruit & vtilité qui en reuenoit,
veu que par l'equité d'icelles (comme l'on
tou
es
pro
prorom
foutfec
L'ESTVDE DES LOIX.
difoit) l'Empire s'eftoit ainfi accreu, ou pour
le moins conferué & entretenu en fa grandeur: s'il n'euft pas retpondu, que comme
toutes Monarchies ne font pas femblables
les vnes aux autres, auffileurs gouuerneurs
ne doiuent pas eſtre d'vne meſme façon; ne
plus ne moins que tous mords ne font pas
propres à tous cheuaux:meſimes ceux qui auront efté propres aux ieunes cheuaux ne leur
font bons quand ils font deuenus vieux: &
ainfi les anciens ont fouuent dit que les loix
fe changent fonvent ſelon les faifons & murations des mœurs & conditions d'vn peuple.
Que l'estat de la Republique Romaine eftfort different de celuy de France, && neantmoins nefe
peut apprendre par les liures de Iuftinian.
CHAP. 3.
Es chofes confiderees & tel eftant en
O general le droit publie de talinian sad
vifons maintenant combien peut feruir à noAre France la curieufe recherche & cognoiffance des Magiftrats de Rome: ſoit que nous
confiderions le temps de la liberté ou de
l'Empire: attendu la grande & enorme diuerLité qui eſt en l'eſtat de noſtre France & celuy
des Romains. Et s'il eft befoin d'en parler
plus particulierement,que l'on confidere feulement la difference qui eſtoit entre les Patri-
10 DISCOVRS POVR
ces & les Plebeiens. Car en cette ſeule diffe
rence de condition & qualité de perfonnes il
eftoit couché de tout leur eftat public, fut-ce
pour le regard des hauts Magiſtrats, hõneurs
& offices,fur-ce des comices, augures, aufpices & facrifices; fut-ce d'vne infinité d'autres
chofes dot les Patrices pouuoient ſeuls iotiir,
& les autres eftoient entieremet exclus. Bref
fur ces deux qualitez & differéces de perfonnes, comme fur deux gonds ſe fouſtenoit &
tournoit tout l'eſtat de la Republique Romaine. Mais ne parlons pour le prefent que
de l'eſtat dont eft fait mention és liures de IuAtinia. Chacun (çait qu'ily en a pourle moins
de trois fortes. Ily en a du temps de la Democratie,comme ce qui eft dit des Confuls, Prereurs, Aediles, Proconfuls, combien qu'en ce
qui concerne leur charge & adminiftration,il
en y ait fi peu de reſte, quelesamateurs des
bonnes lettres en ont vn grand regret & creue-cœur: car ce ne font que petites rongneu- res,taillons & efchantillons, comme fi mainrenant l'onnous vouloit faire entendre l'artifice & façon de ce grand nauire des anciens
Argonautes par quelques petites pieces rompuës qui en refteroient. D'autre part il y en a
du temps de l'Empire,comme ce qui eft touché de la puiffance & fouueraineté du Monarque, de fon filque & threſor Royal, de fes refcrits, mandemens ou conſtitutions, & des
gouuernemens des Prouinces. Mais en tout
cela il n'y a que varieté, inconftance & mutales
L'ESTVDE DES LOIX. II
bilité. Car ce gouuernement fe changeoit ordinairement felon la fantafie des vns ou des
autres Princes,quelquesfois fous vn bon Empereur,autresfois fous vn cruel tyran, par fois
fous vn villain & deteftable Monſtre. Au
les reliques de cette partie de droit nous font
demeurees fi legeres & fſi petites qu'il n'eft
poffible y affeoir aucun fondement. Ily ena
finalement du temps de luftinian: & de cette
efpece affez largement. Confiderons là deffus
s'il y a aucun moyen d'approprier & accommoder ces loix ainfi bigarrees à la police de
ce Royaume. Car fil'eſtude des liures de Iuftinian eft vtile, il faut que le fruit d'icelle appartienne à l'v ſage de la vie & du bien public.
Quand aux loix qui furent faites du temps de
la Democratie & liberté populaire, qu'elle
apparence y a-il, veu que l'eſtat & forme d'yne Republique eſt entierement contraire à
celle de ce Royaume. Prenons pour exemple
l'office des Confuls: leur charge eftoit de manier auec le Senat les fouueraines affaires de
la Republique, ouyrles Ambaſladeurs des nations eftranges, les plaintes & doleances des
Prouinces, auoir l'eil & fuperintendance fur
les finances & financiers. Toutes ces affaires
fe depefchent auiourd'huy par le priue confeil du Roy. Quelle raifon y a-il de nous faire
fi curieufement eſtudier, fueilleter & efplucher les loix qui appartiennent à l'eſtat confulaire ou au Magiſtrat de la Republique
Romaine, veu que telles loix ne font aucune-
12 DISCOVRS POVR
ment ny ne peuuent eftre receuës ny practiquees en ce Royaume? Quant aux eftats qui
ont efté fous le gouuernement des Empereurs, nous en pouuonsà peu pres autant dire: car combien que la fouueraineté fuft en
Monarchie comme eſt maintenant celle des
François; neantmoinsla forme en eftoit du
tout differente: & qui plus eft leur forme de
gouuernement n'a pas toufiours eſté d'vne
forte, ains a efté changee premierement du
temps des Empereurs Romains, & depuis en
cores d'auantage par le remuëment de l'Empire tranſporté en Conſtantinople. Prenons
pour exemple l'eſtat dont il eſt parlé és liures
de Iuftinian. Il eft là traitté de l'office d'va
Conful quin'eſtoit à peu pres que titulaire au
prix des anciens, d'vn Prafectus Pratoris, PrafeEtus vrbi, Prafectus auguftalis, procurator Cafaris,
Præfes ou Proconful prouincia, ouleurs Legats
ou Lieutenans; d'vn Prafellus Pratorio Africa, Magister militum, Magister officiorum, Comes facrarum largitionum,Comes rerum priuatarum, Comesfacri Patrimonij, Comes orientis, des Gouuerneurs
de Pannonie, Pifidie, Armenie, Thrace, Lycaonie, Paphlagonie, Cappadoce, Arabie, Paleftine, Sicile, Carie, Cypre, Scythie. Quine
iugeroit vn homme defpourueu de fens qui
employeroit toute fa vie & tout fon aage à
efplucher curieufement les charges, ordonnances & reglemens de tels Officiers employez au gouuernement de nations, de façon & humeur fi differente àla noſtre, pour
BrethomF
desades
TOTCOE
L'ESTVDE DES LOIх. 13
s'en vouloir ſeruir par-apres au gouuernement de noſtre France & les y accommoder?
Bref s'il eſt queſtion de preparer vn icune
homme pour feruir vn iour à la Republique
Françoife, confiderons auquel des deux eltudes il fe doit pluſtoſt appliquer, ou en celuy
des Magiſtrats Romains & Conſtantinopolitains, ou en celuy des Officiers de la Couronne & Inſtice de ce Royaume, comme à
cognoiſtre & fçauoir le droit de la ſouueraineté de nos Rois, de la puiſlance & authorité
des trois eſtats, des droits de la Roine, du
Dauphin, des freres du Roy, & de leurs appennages, des Princes, des baſtards du Roy &
de fes freres, du Conneſtable, des Pairs, des
Marefchaux de France, du grand Maiſtre, du
grand Chambellan, de l'Admiral, des Ducs,
Comtes, Vicomtes,Vidaſmes, & Barons:item
des Threforiers de France, des Generaux des
finances de la Chambre des Compres:quantà
la Iuftice, des droits du Chancelier, des gens
du priué Confeil, des Maiſtres des Requetes, des Parlemés, Baillifs & Seneſchaux des
Prouinces. Et fi l'on replique là deffus,que la
icunefle doit auoir la cognoifſance non feulement des droits & police de fa nation, mais
auffi des eftragers: qui ne fçait que pour le regard des Magiſtrats Romains, l'on en apprendra plus en vn an par la lecture des hiſtoriens
Grecs & Latins, & auec plus grand plaifir &
contentement mille fois, que l'on ne fera en
fix par les tronçõs & lopins qui nous en font
¥4 DISCOVRS POVR
reſtez és liures de luftinian? Qu'on regarde qui sốt ceux qui depuis quelques annees ont efcrit tant en France comme en Italie, plu- fieurs beaux liures des antiquitez de Rome, pour mettre en euidence la forme d'icelle Republique & de ſes Officiers : de tant qu'ils font, on n'en fçauroit nommer trois qui facent notable profeffion de Legiſtes. Ets'ily
en a quelqu'vn d'entr'eux, fi eſt-ce qu'en tour fon liure à grad' peine trouuera-on trois loix alleguees: parce que les liures de luftinian fontà peu pres delnuez de tous enſeignemés
appartenans à la cognoiſſance de la Republique Romaine. Et d'autre part faut il defguifer ce que l'experience nous fait veoir tous lesiours à noftre honte & confufion ? C'eft qu'il n'y a ieuneſle au monde plus ignorante des hiltoires ou eſtrangeres ou Fraçoifes que celle qui reuient des Vniuerfitez. Que l'on leur demande l'eſtat des quatre Monarchies, ils nous relpondront des quartes Trebellianes. Que l'on leur demade du droit des Confuls Romains, ils nous refpondront qu'vn Conful feul & fans compagnon pouuoi bien dõner liberté à vn ferf: mais fi premierement
la cauſe eſtoit audiencee pardeuant fon compagnon, en ce cas il ne pouuoit pafler outre.
Car voilaà peu pres ce qui nous en eſt enfei- gnéen ces beaux liures des Pandectes. Bref
quant à l'hiſtoire du vray Empire Romain, lequel nous ſeparons du baſtard, qui fut au fiege de Conftantinople: il eſt tout certain
QoontTomen
lintparСОЛ20o
LESTVDE DES LOIX. A5
que l'on en apprendra d'auantage d'vn feul
liure de Tite Liue, Suetone,ou Tacite,que de
tous les cing grands volumes de Iuftinian, &
pluſtoſt en vn an qu'en deux, & auec plus grand plaifir & contentement mille fois.
Quant au Conſtantinopolitain (qui fut blafonné le nouucau Romain) ie confeffe que
l'on en void à la trauerfe quelques traces &
enfeignes, principalement aux trois derniers
liures du Code, mais fi petites & ſi efcartees
par-cy par-là, que par le iugement d'vn chacun il en faut deuiner les deux tiers: & qui plus eſt, tant s'en faut que des trois liures du
Code on cognoifſe l'eſtat du dernier Empire
Romain, qu'au contraire il eft impoffible
d'entendre lefdits liures fans preallablement
auoir acquis la cognoiffance dudit eſtat par la
lecture des hiſtoriens: comme (apres les fuf- nommez) d'vn Iulius Capitolinus, d'vn Vo- pifcus, d'vn Ammianus, Procopius, Zonaras
& leurs ſemblables; tellement que c'eft vne
pure mocquerie de dire qu'il faille lire les liures de Iuſtinian pour cognoiſtre l'hiſtoire.
Car tout à rebours il eſt force de ſçauoir l'hiftoire pour les entendre, & encores auec fort
grande difficulté; & meſmes vſant fouuen- tesfois pluftoſt de coniecture que de fondement certain & affeuré.Et de fait quant à l'hi- ftoire; comme c'eft folie d'enuoyer la ieuneffe aux Vniuerfitez de loix pour en apprendre
beaucoup, aufli l'experience monſtre que les ieunes hommes en reuiennent aufli bien gar-
16 DISCOVRS POVR
nis comme on les y auoit enuoyez. Ie dy dőc
que par ces deux poincts on void clairement
le peu d'vtilité qui reuient à noſkre ieuneffe
de l'eftude des liures de Iuftinian. Car premierement pour le regard du public, la cognoiffance de l'eftat Romain ne peut feruir
au gouuernement dela France, n'eltãt la forme des deux Republiques aucunement femblable. Seçondement que cette cognoillance
ne ſe peut acquerir par les liures de luftinian,
attendu qu'ils ne contiennent aucun difcours
ny deduction entiere, ny de l'eftat de la liberté populaire, ny del'eſtat de l'Empire vrayement Romain, ny de celuy de Conftantinople;ains feulement vn amas raffemblé de tant
de petites pieces & lopins tous differens de
chacune deldites trois formes, & aflemblé f
pietrement & de li mauuaiſe grace, que non
feulement on n'y a par cy-deuant rien entendus mais auffi maintenant que les bonnes lettres font reſtablies on n'en peut entendre
que le tiers, encores auec la prealable co
gnoiffance des hiftoriens Grecs & Latins.
Dudroit des perfonnes, pour leregard de la
meſme difference.
CHAP. 4
1
L eft temps de traitter maintenant de l'au.
tre partie du droit ciuil, laquelle concerne
le priué
L'ESTVDE DES LOIX. 17
le priué & le particulier d'vn chacun. En
quoy nous fuiurons la partition ancienne &
receue de tous: à fçauoir de l'eltat & condition des perfonnes, de la qualité des chofes,
c'eft à dire des biens & moyens de les acquerir, & finalement de la forme & ſtyle de plaidoirie. Quant aux perfonnes, il y auoit pour
lors vne premiere diuifion qui importoit de
I'vniuerfel: car les vns eltoient libres & ļes
autres ferfs: & entre les libres les vns naturellement qui ſe nommoient ingenuës, les autres par accident qu'on nommoit libertins
ou affranchis. Orneceffairement le droit des
vns eftoit different de celuy des autres. Sur
cela les anciens Iuriſconſultes (deſquels luftinian dit nous auoir laifléles liures & commentaires) ont diſputé du droit des libertez
& manumiffions: quand vn libertin fe pouuoit dire citoyen de Rome du tout ou en partie:quand il eſtoit cinis Romanus, ou Latinus, ou
dedius: en quel lieu le Magiſtrat pouuoit doner liberté ou en fon tribunal, ou par les rues,
ou en fa chambre, ou en ſes eſtuues: file Legat ou Lieutenant d'vn Proconful Gouuer.
neur de Prouince ponuoit donner liberté: en
quel aage vn Bourgeois de Rome auoit droit
& puiflance d'affranchir fes ferfs; en quelle
façon & folennité, en quel temps, ou en quel
lieu, ou en quel nombre, & pour quelle caufe.
En apres ont diſputé du droit & authorité
que retenoit le Maittre ayant affranchy fon
ferf, lequel on nommoit droit de patronat,
B
18 DISCOVRS POVR
qui confiſtoit non ſeulement en certains deuoirs, offices & coruees que l'affranchy luy
payoit; mais auffi en la fucceffion dudit affranchy. Apres cette premiere diſtinction enfuiuoit vne autre quali autant à propospour
l'eſtat de la France: c'eſt que les vns eftoient
peres de famille, les autres enfans de famille.
Le droit de pere eſtoit d'auoir fon fils en plus
grande fubiection qu'vn eſclaue: ainfi que
Denis Halicarnaffien ce grand hiſtorien le
tefmoigne en termes expres. Car il n'auoit
pas feulement puiffance de tirer de luy toute
la fubltance qu'il pouuoit acquerir au trauail
de fon corps & s'en feruir å fon plaifir, de
l'engager, védre ou tuer; mais aufli de le vendre iulques à trois fois: vray eſt qu'à la fin la loy ne fut obferuee: mais fi eſt-ce que iamais
elle n'a efté expreſlémentabolie. Seulement
on inuenta vn moyen de conuertir la verité
en fiction. Car vn pere voulat mettre fon fils
en liberté le vendoit imaginairemet par trois
fois:& cet acte s'appelloit Emancipation, qui
eftoit de tel efficace que le pauure Emancipé
n'acqueroit plus à autre qu'a foy;mais cependant eltoit deietté de la famille & lignee de
fon pere, & n'y retenoit non plus de droit
qu'vn baftard ou autre eſtranger. Et elt vrayfemblable qu'vne fi infinie puiffance auoit
pris fon fondement fur la mefchante barbare
& deteftable ou loy ou couftume qu'ils
auoient de faire eltouffer ou eſträgler autant
de petits enfans fortans du ventre de leurs
TerC
L'ESTVDE DES LOIX. 19
meres, comme bonleur fembloit, ou bien de
les ietter à l'abandon:ce qu'ils appelloientexpofer; de laquelle coultume plus que brutale, outre les liures des Payens qui en font
pleins de telmoignages, ie ne veux alleguer
que les plaintes qui en font en l'Apologie de
Tertullian contre les gens, ou en Lactance
Firmian liure V I. du droit feruice de Dieu,
chap. XX. Or fur cette façon & couftume
d'aliener ſes enfans, les Iurifconfultes ont
diſputé fi l'emancipation eſtoit faicte pardeuant vn Magiftrat competant, en temps &
lieu, ou auec les folemnitez requiſes. Età ce
propos appartient la matiere des adoptions
& arrogations, lefquelles on ſçait auoir efté
merueilleufement vfitees entre les Romains,
& principalement entre ceux qai deteltoient
l'eſtat de mariage, dont le nombre fut fi defbordé qu'il falut à la fin propofer prix, honneurs & auantages à ceux qui fe marieroient;
& au contraire, peine, perte & dommage à
ceux qui ne fe voudroient marier: dont y a
fuffilant tefmoignage en ce qui nous eftrelté
de la loy Pappia Poppar de maritandıs ordinibus.
Comment qu'il en foit, les lurifconfultes ont
diſputé fi l'adoption auoit eté faite auec les
folemnitez, ou pardeuant vn Magiſtrat competant; quelle difference il y auoit entre l'adoption & l'arrogation; en quel cas le pupille
deuoit eftre adopté; quel droit de fuccefifion
auoit l'enfantadopté; anec quelle caution &
affeurance l'adoption ou arrogation fe deuois Bij
20 DISCOVRS POVR
faire:à ſçauoir fi vn non marié, vn chaftré, vn
fo urd,vn mtuet, ou vne femme pouuoiét adopter. Toutes lefquelles chofes ont engendré
tant de diſputes ſcabreuſfes & efpineules entreles anciens lurifconfultes, qu'ils en font
(ainfi qu'en toutes autres matieres) demeurez en debat & appointez contraires. Quant
aux mariages, le droit ancien des Romains en
a eu de deux fortes : I'vn fe faifoit par achapt mutuel, car le mary & la femme s'entr'achetoient, & eſtoit la femme en la puiſlance du
mary pour auoir en la fucceſfion d'iceluy tel
droit qu'vn enfantlegitime.L'autre eftoir appellé Mariage d'víage, ou pluſtoſt d'effay:
auant la fin de l'annee ils fe pouuoient laifler
I'vn l'autre fans aucunehonte ny difficulté. Il
eſt vray que cela a efté aboly par les Empereurs Chreſtiens : mais ie me rapporte aux
fubtils Docteurs de ce temps, s'il eft pas vray
que les liures des Pandectes & d'vne partie
du Code contiennent des difputes & controuerfes appartenantes à telles qualitez de mariages, qui ne peuuent aucunement eftre entendus qu'auec la preallable cognoiffance de
cette vfance ancienne des Romains. Quant
aux Tuteles, il n'y a matiere au traicté des perfonnes dõt il nous foit dementé auiourd'huy
plus grande part,ne qui foit plus propre à noftre France: mais ſi eft-ce qu'il y a pour le
moins vn tiers des diſputes qui ne peuuent
auoir aucun lieu, comme detuteurs lulians,
Attilians, Titians, Iunians, Fiduciaires & РаСoД
Jest
Сon
por
tra
f2tcC
me
Lon訳
TO
No
L'ESTVDE DES LOIX. 21
tronaux. Voila doncques en fomme & comme par abregé ce qui le peut dire de l'eftat &
condition des perfonnes, fur le droit defquelles font fondez tousles liures de Tribonian.
Confiderons maintenat quel profit peut rapporter à noſtre ieunefle ce grand & continuel
trauail qu'il faut endurer pour entendre parfaictement cette partie du droit: & pareillement conſiderons l'eſtat & conditio des perfonnes qui font auiourd'huy en noſtre France: defquelles la cognoiſlance n'eft pas ſeulement vtile pour le bien de noſtre police, mais
entieremet neceffaire pour tout homme, qui
veut viure & pratiquer en la Republique.
Nous auons premierement la diſtinction generale des vns qui font nobles, des autres qui
font roturiers: laquelle diftinction a fon droit
particulier en chacune de ſes eſpeces: duque!
l'obferuance eft grandement importante en
tous les affaires de la police: & neanimoins il
n'y ena en tous les liures de Tribonian aucune mention qui vaille le parler. Car quat aux
Patrices & Plebees (quieſtoit vne difference
de telle importance que nous auons dit cydeffus) chacun fçait qu'elle n'auoit rien de
femblable auec celle-cy. Aufli n'en eft il fait
aucune mention eſdits liures de Tribonian.
D'antre part nous auons vne autre diſtinAtion
des vns qui font Seigneurs feodaux,les autres
vaffaux; de ceux qui font Chaſtellains, hautsIulticiers,ou moyens, ou bas, ou fonciers:vne
autre encores de ceux qui font de condition
Biij
22 DISCOVRS POVR
franche, les antres de cendition ſeruile: laquelle eſt toute differente de l'ancienne Romaine: & de ces fuiets à feruile condition,il y
en a qui font taillables à volonté,les autres de
taille certaine, ou de main morte, ou de formariage. Ily a d'abondant vne autre diuifion
de ceux qui font naturels fuiets du Roy &
tresfonciers ou aulbins. Vne autre de ceux
qui font baſtards ou auoutres. En maticre de
tutelle,y en a de ceux qui font gardiés & bailliſtres: & entre les gardiens il y a la garde noble & la bourgeoile: qui font chofes toutes efloignees de la difciple de Tribonian. Et
quant aux baſtards (du droit & codition defquels tous nos coulumiers sot remplis) vray
eft qu'il en eft amplement & fuffifamment
parlé és liures de Iuſtinian; mais premierement tout contradictoiremet, & d'autre part
tout au rebours de ce qui en eft obferué en
noftre France. Quant à la contradiction, c'eft
parce que les precepres & enſeignemens qui
nous font donnez és liures des Pandectes,ont
efté tous renuerfez par les nouuelles loix de
Iuftinian. Caranciennement il y en auoit de
cing fortes: les vns engendrez de concubine,
les autres d'vne paillarde publique, les autres
d'vne veufue, ou fille d'honnefte reputation,
les autres d'vne adultere, les derniers d'vne
incefte. Iuftinian par ces dernieres loix a
eſteint & aboly tous les quatre derniers, &
ordonné qu'il n'y auroit que les engědrez de
concubine qui euffent droit & faueur enla
tcons
Oтс
bineme
leete
T
0
Et
y
од
&
de
L'ESTVDE DES LOIX. 23
fucceffion de leurs peres; declarant quant aux
concubines, qu'autre femme ne feroit tenuë
pour telle finon celle qui ſeroit non mariee
en la maifon & domicile de l'homme, & expreffement en titre, nom & qualité de concubine: laquelle ordonnace auoit pris fon commencement de l'Empercur Conftantin. Et
quant à la legitimation, voulut que cette feule efpece de baſtards en fuſt capable, & que
l'effet d'icelle fuſt que le pere mourant fans
teſtamét l'enfant aduoié priſt ſa portion d'icelle comme les autres naturels & legitimes,
pouuant au reſte eſtre inlitué heritier par le
pere,pourueu qu'il ne luy fult donné portion
plus grande qu'à aucun des autres. Que l'on
life maintenant les Couſtumiers de Francе,
pour entendre combien il y a de conuenance
entre leur doctrine & celle de luſtinian: &
que l'on iuge là deffus combien la ieuneffe
Francoiſe eft obligee à ceux qui leur font employer leur temps en l'eſtude des chofes, où
il n'y a aucun profit ny vfage pour la vie humaine, & (comme luftinian les appelle) en
vieilles fables. Car c'eftautant comme fi les
Preftres & Moines de maintenant enſeignoient à leurs Nouices la façon de dancer és
proceffions folemnelles, parce que les Preftres Saliens de Rome auoient couftume de
le faire. Tel eſt doncques le difcours du premier poin&t touchant l'eftat & condition des
perfonnes.
B iiij
24 DISCOVRS POVR
De la nature qualité des chofes pour le regard
de la meſme difference.
CHAP. S.
P
Affons maintenant au ſecod point denoftre difcours touchant la nature & qualité des chofes acquerables & les moyens legitimes d'en changer la proprieté. Premieremet,
quantà la diuifion qui eſtoit de plus grand ef- fect & importance entre les citoyens Romains touchant ce qu'ils appelloient Res mancipi es resnecmžcipi:il n'y a doute que ce ne fuft
vn droit particulierement inuenté par eux, &
comme vne certaine prerogatiue de Bour- geoife Romaine par deffusleurs voifins & al- liez.Au moyen dequoy ce droit de bourgeoifie eſtant generalement communiqué à tous fuiets de l'Empire Romain par la loy del'Empereur Antonin; & qui plus eſt l'Empire Romain ayant eſté remué & traníporté au païs
de Grece, l'Empereur Iuftinian, n'a peu faire de moins que d'abolir & eſteindre la memoire de cette difference: tellement toutesfois que par le iugemět des plus grads & eltimez Docteurs du temps prefentil elt demeu- réimpoffible d'entendre les liures des PandeEtes fans la cognoillance de ladite diſtinction. Autant en eſt-il aduenu en l'autre diuifion &
differéce des moyens d'acquerir, qui eſtoient
mer
fienPau
touL
De
partme
dacco
L'ESTVDE DES LOIX. 25
nommez: Iwré quiritium es in bonis: laquelle les
pauures praticiens de Grece voulans exprimer en leur langue ont forgé deux efpeces de
feigneuries & proprieté, I'vne Quiritiane,
l'autre Bonitaire. Ce droit quiritain, lequel
tout notoirement n'eſtoit qu'vne prerogatiue de la bourgeoifie Romaine s'acqueroit
par trois fortes, dont la premiere eſtoit nommee Mancipation, laquelle eſtoit vne forme
d'achapt qui fe faifoit auec vne balance,en vn
coſté de laquelle ſe mettoit la chofe venduë
ou partie d'icelle pour le tout, & en l'autre
vne piece d'airain, ou (ſur le dernier temps)
de monnoye d'argent: laquelle il falloit clinquer & frapper contre la balàce, auec vn certain formulaire de paroles qu'il n'eft ja befoin de reciter. Or eftoit cette forte de vente
& achapt la plus couftumiere & vfitee entre
les Bourgeois de Rome, & de plus grande affeurance, d'autant que la chofe venduë ne fe
pouuoit iamais euincer ny retraire: & falloit
que le vendeur reſpondit de l'euenement &
euiction. L'autre forte d'acquerir par droit
quiritian eſtoit vne formalité qui fe faifoit en
l'audience & pardeuant vn Magiltrat competent, en prefence duquel l'acquereur vfoit de
certaines paroles, declarant que la chofe
eftoit fienne par le droit quiritian: à qui le feigneur s'en demettant refpondoit qu'il la luy
cedoit & quittoit fansy rien pretendre. Surquoy le Magiftrat auffi vloit de certaine formalité de paroles qui luy eftoient eniointes
26 DISCOVRS POVR
& preſcrittes, adiugeoit la chofe à l'acquereur. La tierce faço quiritaine eftoit par Vfu- capion,c'elt à dire par acquilition de quelque vlage & poffeffion,pour les meubles, d'vn an
pour les immeubles, de deux. Toutesfois 'Empereur Iuftinian d'vn an en a fait trois,& de deux en a fait dix entre les prefens, & vingt
entre les ablens. Tant y a que cette grande &
notable prerogatiue des citoyens Romains
& moyens d'acquerir propre & particuliereà
cux, laquelle auoit efté tres-curieufemět obferuee par l'efpace de plus de cinq cens ans, a
efté par l'Empereur Iultinian declaree ridicu- le, & comme ſuperfluë, abolie par luy en fa conftitution de la l. 1. C.de nudo iure Quirit, tellement toutesfois que par la confellion des plus notables Docteurs de maintenant les liures des Pandectes ne peuuent aucunement
eftre entendus fans la cognoiflance d'icelle.
En quoy on peutailémentiuger de la mifere
& infelicité de cet eftude, lequel on nous prefche & recommande pour le droit ciuil
des Romains: comme ainfi foit que les plus grandes & folemnelles obferuances de leur
difcipline foient maintenăt efuanouies, d'aucant qu'elles ont eſté ſupprimees & abolies
par les Empereurs de Conſtantinople, &
principalement par luftinian. Or pofons
maintenant le cas, que quelque bon & excellent eſprit de noſtre France ait peu par fon grand & cõtinuel trauail acquerir la coguoif
lance de telles chofes, & entendre aulfi par11
qusどa
que
L'ESTVDE DES LOIX. 27
faictement leur nature, qualité & condition,
auec la forme & maniere d'en vfer,comme fit
vn Caton, vn Sceuola, ou vn Manilius; &
qu'auec cette ſcience ſeule & fans la cognoiffance de la pratique Françoiſe, il fe prefente
en vn Palais ou autre fiege de ce Royaume:
qui ne ſçait qu'il y ſera preſque aufli nouueau
& auffli eſtrange, comme s'il eſtoit arriué aux
terres neuues entreles fauuages de l'Amerique? Car là il n'orra jergonner que d'heritages cottiers ou furcottiers, des droits feigneuriaux, de iuftice directe, cenfiue, recognoillance, de retraits lignagers ou feodaux,
de rente fonciere on volage,veft, deueft, faifine, deflaifine, droit de quart ou requart, quint
ou requint, droit d'afeurage ou chambellage,
droit de champart, de frarenſeté ou efcleiches, de dotiaire couſtumier ou prefix, de
communauté de biens, & autres femblables
propos quiluy feret auffi nonueaux & eftranges, comme s'il n'auoiten iour de fa vie oüy
parler ny de loy ny de police. Que ceux qui
aiment & defirent le bien de la ieuneffe Francoife confiderenemaintenant lequel des deux
eſtudes luy feroit le plus profitable: ou des
chofes qui font en vſage commun de la vie,
afin d'en pouuoir refpondre & fatisfaire quad
on en feroit requis, ou bien des chofes qui ne
font non plus en vſage que les facons de faire
de nos anciens Druides; d'autre part quine
penuent eftre entendues que par coniectures
& diuinations fi mal affeurees qu'encores au-
28 DISCOVRS POVR
iourd'huy l'on n'en peut trouuer trois d'entre les plus fuffifans qui en foient bien d'accord. Venons maintenant à vne autre diuifion touchant l'acquiſition des chofes ou
vniuerfelles ou particulieres. Quant à l'acquifition vniuerfelle les fucceffions en eftoient
le principal moyen.
Merucilleufe varieté du droit des fucceßions.
CHAP. 6.
R ily a deux fortes de fucceffions: I'vne Olegitime, P'autre tellimentaire. Quan
la legitime, ie ne penſe qu'il y ait matiere en
tous les liures de Iuftinian qui face plus clairement ny plus euidemmet cognoiltre la mifere & peu de fruict de cet eftude. L'ancienne
loy des douze tables ordonna qu'à l'heritage
du deffunt fuccedaffent en premier lieu les
enfans, feulement ceux qui feroient retenus
en la puiffance du pere, en apres les Agnati,
c'eft à dire les parens du deffunt yffus par les mafles,comme portans le nom du deffunt, &
ceafin d'entretenir les maiſons & lignees. Au
moyen dequoy ny les emancipez ny aucuns enfans defcendus des femmes & ayans perdu
le nom du deffunt n'eſtoient receus à l'heritage, tellement que les enfans en eſtcient for- clos & à iceux preforez les parens portans le
nom dudit deffunt, encores qu'ils fuffent eftes
&
Co
L'ESTVDE DES LOIX. 29
loignez iuſques au lixiefme degré. Certe loy
pour le regard des emancipez, encore qu'elle
euſt efté obferuee vn bien long temps, toutesfois fembla contreuenir au droit de nature,tellement que parl'Edict du Preteur il fut
ordonné que les emancipez feroient receus
& admis à la fucceffion auec les domeſtiques.
Quant aux enfans venus des filles, Iuftinian
dit ouuertemét, que la loy luy fembloit contreuenir au droit de nature. Aufli fut-elle
corrigee par les Empereurs, quiordonnerent
que tels enfans fuccederoient auec perte feulement & diminution du tiers de l'heritage,
qui demeureroit aux autres enfans portans le
nom du deffunt: mais ledit Iuſtinian ordonna depuis qu'ils ſeroient indifferemment receus à partage ainli que les autres. Voila
quant à la fucceffion du pere. Quant à celle
de la mere ladite loy des douze tables ne receuoit ny les enfans en la fucceffion de la mere, ny la mere à celle de ſes enfans. Mais depuis
parl'Edict du Preteur il fut ordonné que les
meres auroiet part en la ſucceffió de leurs enfans decedez fans hoirs de leur corps, au rang
toutesfois & nombre des parens du cofté maternel, & apres les parens du fang paternel.
Depuis l'Empereur Claudius ordonna que
pour leur recofort d'auoir perdu leurs enfas,
elles leur fuccederoient. Cela fut changé par
vn arreft du Senat (c'eſtle Tertullian) fait par
Pauthorité de l'Eimpereur Adrian, qui ordonnaque li lamere eftoit ingenuë ou naturelle-
30 DISCOVRS POVR
ment libre & euſt trois enfans, ou de condirion libertine & eult quatre enfans, elle feroic recenë à ladite fucceffion. Sur cela furuintla
loy de Iuftinian, qui ordonna que les meres
de quelque condition de liberté qu'elles fuf- fent, emportaſſent l'entiere ſucceffiő de leurs enfans, horfmis que s'il y auoit des fœurs, elles emporteroient la moitié: que s'il y auoit
des freres, en ce cas l'heritage fut party par egale portion. Quant aux enfans,le Senat par
l'authorité de l'Empereur Marc, ordonna qu'ils fuccederoient à leurs meres. Ce qui
n'auoit efté arreſté que des enfans du premier degré:mais depuis par ordonnance des autres Empereurs les arriere-fils & filles eurent droit de fucceflion. Voila la belle affeurance
& tabilité de doctrine qui ſe trouue és liures
de luſtinian, pour leregard du droit des fucceffions directes; laquelle ie requiers ceux qui ont toufiours eu en la bouche l'excellence,la fapience, & la dignité du droit des Romains,de confiderer,afin qu'apres nous auoir
tant prifé & recommandé leur marchandife,
ils ne nous penſent faire prendre du ftrin pour
du diamant ou pour vne perle Orientale. Venons maintenant à la fucceffion trauerfiere,
qui eſt pour le regard des freres, fœurs, on- cles, tantes & autres parens du fang & nom
du deffunt, que les Latins appellent Agnati:la loy des douze tables leur auoit tellementapproprié la ſucceſfion de leur parent deffunt qu'elle y reccuoit indifferemment & egaleDep
reat
guen
eltosfezEllematYOU
recc
pate
L'ESTVDE DES LOIX. 32
ment autantles mafles comme les femelles.
Depuis furuindrent autres loix qui fauoriferent tellement les mafles, comme feruans à la
guerre & adminiftration de la Republique,
que les parens venus du cofté des femmes n'y
eftoient plus receus; tellement que vous euffiez bien fuccedé à la fille de voftre frere, à la
fille de voſtre oncle paternel & à voftre tante
maternelle; maiselles n'euffent efté receuës à
voftre fucceffion Par-apres l'Edict du Preteur ordonna que telles perfonnes feroient
receuës au rang & degré des parens du cofté
feminin,qui ſe nommoient Cognati, c'eft à dite
parens du fang, mais non pas de nom. Depuis
par l'Empereur Iuſtinian la loy des douze tables fut reftablie, & ordonné que fans auoir
eſgard à telles differences de fexe, vn chacun
fut admis à l'heritage de fon parent decedé.
Quelle affeurance ou arreſt y a-il en toute
cette partie de difcipline? Or feroit-il fort aiſé de pourfuiure ce propos plus au long &
monſtrer affez d'autres inconſtances & mutabilitez de ce droit luſtinianique: mais veu
le maigre paſſetemps que i'y voy, ie crains
meſmes de n'en auoir que trop parlé. loint
parce qu'en a eſté dit qu'il eſt aiſé de iuger &
de l'afleurance de telles loix & de la felicité de
l'eſtude & difcipline d'icelles: veu qu'au lieu
de comprendre la loy des fucceffions directes
ou trauerfieres en trois ou quatre perits articles (comme eftoit anciennement la couftume & entreles Grecs & entre les Romains)
32 DISCOVRS POVR
l'on eſt contraint de ſe rompre le cerueau &
l'entendement à rechercher tout ce long
difcours des plus anciennes loix efpars & efcarté en tant d'endroits & bien fouuentenue
lopé de fubtilitez & queſtions eſpineules qui
ne feruent qu'à gehenner les eſprits & entendemens des pauures eſtudians. Mais l'autre
plus grand malheur eft encores en ce que
apres s'y eftre bien rompula telte, on trouue
qu'en la pluſpart de la France le droit && vfance des fucceffions legitimes eſt tout different,
& notammět pour le regard des meres, ayant
meſmementle Roy à preſent regnant aboly
depuis n'agueres par vn Edict expres l'arreft
Tertullian, c'eſt a dire la loy qui attribuoit la fucceffion des enfansà la mere. Paffons maintenant à la matiere teſtamentaire, en laquelle
ie defire en premier lieu eftre confideré ce
qui nous peut eftre reſté du droit ciuil des
Romains, foit en la façon des teſtamens qui
fe faifoient le plus couſtumieremēt par mancipation auec la balãce & folemnité que nous
auons cy-deffus declaree; foit de ceux que
l'on nommoit efcrits ou des nuncupatifs lefquels ſe faiſoient par certaine formule de paroles obferuees fi 'eftroittement & curieufement qu'vne petite faute, en l'vne d'icelles
gaſtoit entierement tout le myſtere. Dequoy
ie me rapporteray au telmoignage d'Vlpian
extrait de fes Inititutes: Hæres inftitui poteft his
verbis, Titius heres efto3Tirius beres fit; Titinm heredem ese iubeo, illaautem institutio, beredem inlituo,
bæredem
es
Co
Cat
Co
etetes
&
L'ESTVDE DES LOIX. 33
bæredemfacio plevíſqueimprobata eft. D'autre part
il falloit que l'inſtitution d'heritier fut mife
au commencement, fil'on euſt entremeflé vn
lay parmy les inſtitutions tout eltoit perdu,
I'vn & l'autre confiſtoit en certaines formules. Vray eſt que tout cela fut change tant par
Conſtantin que par Iultinian, & abon droit:
car puis que l'Empire eſtoit remué en la Grece, c'eult eſté temerité d'alluiettir les Grecs
aux formules Latines des Romains: mais fi
eſt-ce que les Pandectes font farcies de difputes qui ne fe peuuent aucunement entendre
fans la cognoilſance de telle antiquité. Comment qu'il en foit, ie croy qu'on ne fera difficulté de me confeſſer qu'en la plus grande
& meilleure part de ce Royaume ny la liberté
ny la folemnité de teſter & diſpoſer de fon
bien par derniere volonté n'eſt recenë: ainçois eft ordonné, qu'apres le decez d'vne perfonne les biens retournent à ceux à qui de
droit naturel ils appartiennent. Qui elt vne
chofe conuenable tant au droit dinin qu'à
l'equité naturelle, & au refte fort propreà retrancher toute occafion de plaids & de procez; eltant la matiere teltametaire par la confeffion melmes de tous les Praticiens, la fource & mere nourrice de la plufpart des procez
& chicaneries qui font an pais que l'on appelle de droit efcrit: tellement qu'Alexandre
efcrit en fa Preface furle titre De valg. риpill.fub. que Raph. Cumanus auoit otiy de (a
propre bouche de Balde, qu'il auoit gaigné C
34 DISCOVRS POVR
fur la matiere des ſubſtitutions plus de quinze mil ducats en cofultations: & adioulte ces
paroles: Ideo aduertatis. Et en ce paffage il ne
faut oublier la matiere des legs teſtamentaires que les Romains ſelon les diuerfes formalitez de paroles dont ils vſoient, auoient
nommez les vns par vindication, les autres
par damnation, les autres par permiffion, les
autres par preception ou anticipation. Or
chacun d'iceux auoit fon droit & condition
particuliere, ſelon laquelle les Iuriſconfultes
Latins ont eſcrit, diſputé & confeillé à leurs
parties. Depuis eſt furuenu Iuſtinian, lequel
d'vn feul trait de plume a tellement aneanti
le nom & l'obferuance de telles formalitez,
que cependat il demeure vne infinité de queftions & difputes des anciens Iurifconfultes,
fondees feulement ſur ladite diuerfitézen l'intelligence deſquelles il faut que la ieuneffe
employe & exerce fon eſprit, fans toutesfois
pouuoir, qu'à bien grand peine, deuiner à laquelle des quatre fortes fe doit rapporter certe diſpute. Ie laiffe à part vn million d'autres
chofes qui appartiennent à cette matiere teAamentaire, comme decretion ou addition
d'heredité, des chofes caduques, des folemnitez requifes en l'acquifition des heritages,lef- quelles font entierement abolies par Iuftinian; tellement que l'on peut dire & à bon
droit que le tiers de la matiere teltamentaire
n'et point du droit ancien des Romains, ains
de la pure inuention de Iuftinian. Et d'autre
2
2
L'ESTVDE DES LOIX.3S
part quant à celle de Iustinian il n'y a en ce
Royaume quaſi que la moitié qui en foit demeuree en vlage.
Des fidei-commis & droit d'accroiſfement.
CHAP. 7.
R en ce difcours teſkamentaire, il ne
faut oublier la matiere des fideicommis:
car c'eft là entre autres que ce peut plus euidemment cognoiſtre l'inconſtance & varieté
du droit Iuſtinianique.Chacun fçait que le fideicommis n'a iamais efté de fon commencement qu'vne ruſe & artifice pour frauder la
loy & cauteleuſement faire tumber par ce
moyen oblique le bien du deffunt entre les
mains de celuy auquel il n'eſtoit permis de le
laiffer directemet, come à vn banny,profcrit,
ou autre incapable, pour quelque caufe que
ce fuft. Car le teſtateur declaroit auec les formalitez vfitees qu'il delaifſoit directemet fon
bien à vn qui eftoit capable de le receuoir,
mais fous-main le réqueroit d'en faire comme ils en auoient aduifé & deliberé par-enfemble:tellement qu'ils furent nommez fidei.
commija, parce qu'ils n'ettoient obligatoires,
ains confiſtoient en la feule fiance, amitié &
fidelité de la perfonne chargee de quitterle
bien à vn autre : & c'elt ce que dit S. Hieroime en vne epiltre, Ad Nepotianumper fidei- Cij
36 DISCOVRS POVR.
commiffa legibusilludimus: Sur le commence
ment de l'Empire, Cefar Augufte pourgratifier certains fauoris (comme dit le rexte) ou
pource que l'on auoit chargé & adiuré l'heritier fur le falut dudit Empereur, ordonna que
les Confuls de Rome en prinffent cognoiffance & feiffent droit aux parties felon qu'ils
verroient eſtre de raifon, tellement que cette
vfance continuant ainfi entre les Bourgeois
de Rome, par fucceffion de temps les fideicommis acquirent force & vigueur d'obliga.
tion. En forte que finalement l'Empereur Iu- ftinian leur a autant attribué de droit & authorité comme aux legs teſtamentaires, ordonnant qu'on ne filt aucune difference entre les legs & les fideicommis, dont eft neceffairement aduenu que toutes les hautes &
fubtiles diſputes des anciens Iurifconfultes,
fondees fur la difference des legs & fideicommis, font demeurees friuoles inutiles & fans
ancune valeur. Et eſt vne chofe eftrange&
quafi incroyable de veoir comme Iuſtinian a
fanoriſé & autorifé leſdits fideicommis par
deffus toutes les autres fortes d'obligations,
ordonnant qu'encores qu'en la confection
d'iceux il n'y euft, ny tefmoin ny efcrit: touresfois fur le fimple ſerment du demandeur
affermant que l'heritier en eſt chargé, l'heritier feroit contraint de iurer & à fon refus feroit tenu pour confes & connaincu, ayant
cette volonté de Iuſtinian pris fon commencement d'vn certain refcrit de Diocletian &
284
detesreteriertif forre
tagectioratt
che
COT
EOCn
L'ESTVDE DES LOIX.37
Maximian deux infames & deteftables Tyrans, lefquels en la faueur d'vn de leurs courtifans auoient ordonné qu'vn fideicommis
delaiffé par vne fimple miffiue ou par vn lopin de papier ou par vn figne & branlement
de telte fans parler, fuft valable & obligatoire. le laifle à part, que pour ne fruſtrer Pheritier titulaire de tout le profit de la fucceffion,
il fut fait vne ordonnance (que l'on nommoit
vulgairement la Trebelliane) que l'heritier
retiendroit pour fon loyer vn quart de l'heritage. Surquoy pour la deduction ou detraEtion de ce quart, ſupputations, imputations,
attributions & compenfatiós qui y efcheent,
il s'eft engendré tant de diſputes & hennicroches entre les Iurifconfultes anciens & modernes (defquelles toutesfois il n'y a aucun
vfage aux deux tiers de ce Royaume) quei'ay
honte d'en tenir plus long propos. Toutesfois auant que mertre fin à ce difcours teftamentaire, il ne fera que bon de toucher yn
mot en paffant de la matiere nommee vulgairement Deiure acerefcendi, en laquelle il eft incroyable comment les Docteurs ſe font par
cy-deuant efcarmouchez & s'efcarmonchent
encores tous les iours, comme en I'vne des
plus fcabreufes & embroiillees de tous leurs
liures. Et neantmoins eſt chofe euidente que
toutes leurs tragedies ne font fondees que lur
certaines queſtions de Grammaire Latine, &
mefmement fur ces trois particules && conionctions: Er,que, cum:ainhi que l'on peut voir C iij
38 DISCOVRS POYR
ouuertement par la l.triplici,142. D. deverb. fignif.l.reconiunEti,88. D.delegat.3. on il elt difpu- té premierement s'il y a difference entre ces
trois propolitious: Tirius Mauius beredes
Junto. Titius cum Meuio heredes funto. Titius Ma- iusque beredes funto. Secondement il eft diſpu- té fi vne conionction realle faicte par le teitareur fans les fufdits trois fyllabes auroit vertu
comme faicte auec l'vne d'icelles. L. Tirius,
P.Mauius heredes funto : ou T'iriofundum meum lego. Item s'il y a difference entre ces deux difpofitions, Titio Meuio fingulosferwos do legol. huiusmodi, 84. D. de legat. 1. Item entre cellescy, Tнio e Meuio fundum aquis partibus lego.
Eundemfundum Sempronia lego.Et l'autre, T inio dimidiam,Meuio dimidiam, Sempronto totrum fundum
legol.Manio,41.D.delegat.2. Voila fans rien defguifer quelles font à peu pres les difpures de
cette horrifique matiere, en laquelle tant de grands & fages Docteurs trauaillent iour &
nuict leurs elprits & entendemens, & dont
de frefche memoire ont efcrit laborieufement deux des plus fameux & eftimez de
noſtre France, dont P'vn eſtoit François Duarein, & l'autre Antoine Gouean; les liures deſquels compofez & publiez fur cetre
matiere font entierement remplis de ces
queſtions micux appartenantes à vn bon Grammairien,exercé en Ciceron, Terence &
autres Autheurs Latins, qu'à vn Philofophe politique difcourant de raifon & equité, tel
que doit eftre vn lurifconfulte. Surquoy
ansa
pour
ace
me
gar
teD
L'ESTVDE DES LOIX. 39
vaut bien d'eſtre noté vn trait dudit Gouean: car apres auoir publié fondit liure, &
que depuis en euſt efcrit ledit Duarein, mais
tout au rebours de luy: Gonean enuiron dix
ans apres fit vne retractation de fon liure, &
pour entree de fon dilcours vfa de certe Preface: Tout ainſi que par cy-deuant nul homme n'a paraduanture entendu la matiere de
ture accrefcendi, aufli confefle-ie pour monregard qu'auant ce iour ie nel'ay oncques entendu moy-meſmes. Sententiam buius legis vE
ante mefortaße nomo, ita neque ante bune diem ego
intellexi.
Des obligations er notamment des flipulations.
CHAP. 8.
DOVR reprendre mon propos & pourfuiure ce traicté des chofes & des moyens
de les acquerir, nous auons maintenant à
difcourir fur la matiere des obligations. Or
de quatre fortes d'obligations qu'auoient anciennement les Romains, lefquelles fe nommoient. Re, verbis, liseris, confenfu: ie trouue
qu'il ne nous en eſt demeuré que deux qui
fontla premiere & la derniere. Car quant à ce
qu'ils appelloient Verborum obligatio, il n'y a
doute qu'elle fut ainfi nommee, parce qu'elle
confiftoit en certaines formalitez d'interrogations & reſponces, par la prononciation C iiij
40 DISCOVRS POVR
deſquelles vn citoyen Romain eftoit pris &
obligé: mais fi en les prononçant il y euſt eu faute d'vne feule fyllabe, encores que l'on euft bien vfé de termes les plus clairs, les plus
propres & les plus expres que Ciceron mefmes euft peu choifir,tout le myſtere eftoit ga- Até. Et d'icelle y auoit des petits lhurets pu- bliez que les plus excellens & notables lurif- cõfultes auoient compoſez, lefquels eltoient tellement receus & approuuez par la commune, que chacun en portoit en fon tein, melmesiufques aux payfans, lefquels fans ces formules n'euffent pas achapté vn mouton
ou vn veau, ainfi qu'on peut entendre par quelques paffages de Varron en fon fecond liure de la chofe ruftique. Eos (dit-il parlant des bœufs) cum emimus domitos ſtipulamur fic, Il- lofce boues fanos effe noxifque folutos præftari. Cum
emimus indomitos fic: Illofcenuencos fanos recte éque pecore fano effe noxifque folutós prieftari Spondesne? Puis il adioulte: Paulo verbofius hac qui Manilij
actrones Sequuntur lanj qui ad cultrum bouem
emunt: at qui ad altaria, boftiæ fanitatem nonfolent
Stipulari. Par ce propos il appert qu'il y auoit de fon temps certains petits liurets & formulaires compofez par vn Manilius grand & fameux Iurifconfulte, lefquels contenoient les formules de ftipulation, dont les bouchers fe feruoient quand ils achetoient des bœufs
pour vendre en la boucherie, & portoient lef dits linrets en leur gibeciere pour s'en feruir quand befoin leur efkoit. Cela fe void auffi
tre
Brfot
L'ESTVDE DES LOIX. 4年
par vn autre paflage ou il eſt eſcrit ainfi: De
emtione aliter dico atque fit: quòd capras fanas fanus
aemo dixerit:nunquam enim fine febri funt:itaqueffipulamur paucis exceptis verbis, at Manilius feriptum
reliquit fic:Illafte capras bodie rectè effe bibere poffe babereque poffe licere:hac spondéne? Plus en autre endroit, Emptio equina fimilis ferè ac boum
aſinorum, quod eisdem verbis in emptione dominsm
mutant, vt in Manilij aEtionibus funt prafcripta.
Bref les contracts & conuenances quife faifoientà Rome, enfemble le droit quis'en enfuiuoit eltoit fubiect à ces formalitez, que
Ciceron en trois ou quatre endroits appelle
piperies d'oifeleurs, difant que les lurifconfultes prenoient les pauures contraCtans auee
des fyllabes, comme on prend les oifeaux à la
glu ou au trebuchet. Or toutes les hautes
diſputes des anciens Iurifconfultes, qui font
contenues en ce fameux & tant renommé titre De Verborum obligationibus, & qui font eltimees les plus fubtiles de tout le droit, ne font
fondees que fur lefdites formalitez & fur l'interpretation de leurs fyllabes. Surquoy ie demande puiſque leſdites formalitez auoient
defia efté abolies par l'Empereur Leon auant
le temps de Iulinian, & ne ſont auiourd'huy
en aucun vfage, quel grand beloin il eſt de fe
tuer le cœur, le corps & P'entendement apres
l'intelligence & cognoiffance d'icelles:attendu melmes que la pluſpart ne peut eftre mife
en noſtre langue Françoiſe, pour le moins en
telle proprieté & importance de mors, com-
42 DISCOVRS POVR
me elles font couchees par les Iuriſconfultes.
Et qu'ainfi foit, voyons-en vn exemple affez
commun en la formule qui fut nommee, l'Acceptilation Aquiliane. Quidquid te mihi ex
quacumque causfa dare facere oportet oportebit prafens in diemve, quarúmque rerum mibi tercum actio,
quaque aduerfus te actio petitio veladuerfus te perfecutio eft eritve quod tu meum habes tenes poßides
quanticumquc earum rerumres erittantam pecuniam
fipulatus eft Aulus Agerius, Spopondit Numerius Nigidiws: quod Numerius Nigidius A. Ageriopromisis spopondit,id haberetne ase acceptum Numerius
Nigidius Aulum Ageriumrogauit, A.Agerius Numerio Nigidio acceptum fecit. Que tous les practiciens & ingenieux Aduocats de France ioignent enfemble leur induſtrie pour coucher
cette formule en bons termes Fraçois de mefme force & vertu que font les Latins:ie feray
content de payer l'amende s'ils en viennent à
leur honneur : Car mefmes en la plus petire
formalité (qui eſt neantmoins la plus frequete & vfitee) Davi Spondes:de quels termes pourroient-ils v fer, veu que ny donner ny bailler n'y refpondaucunement, autant en eſt-il de
ce mot Darefacere oportet. Carle mot François
n'y eft aucunement conuenable. Ie laiffe à
part la diference & proprieté des trois
mots, Habere,tenere, pofßidere:qui n'a aucun lieu
en noftre langue. Autant en difons-nous de
l'autre vulgaire, Habere Licere Spondes? Et de
P'autre, vt mibi ire agere liceat. Cependant ie ne
touche point aux differences des AtipulaDoc00
Sepore
Dar
L'ESTVDE DES LOIX. 43
tions Pretoriennes, ludiciales, & communes,
en l'intelligence deſquelles les plus fuffifans
Docteurs & de ſçauoir plus exquis qui foient
maintenant, fe trauaillent tellement l'efprit
que neantmoins ils confeffent la practique &
vfance en eftre nulle, & la fpeculation entierement inutile à l'vfage de la vie humaine.
Seulement ie diray que la formalité des ftipulations Latines eftant abolie par l'Empereur Leon & autres Princes Grecs, quiont
ordonné que tous accord & conuenances des
parties couchees feulement en quelques termes que ce foit, foient obligatoires, il femble que ce foit vn abus de s'amufer à pefer &
efplucher les mots, particules & fyllabes des
anciennes formalitez. Pour tefmoignage dequoy ie ne veux alleguer que l'authorité du
Turiſconfulte Paulus, lequel parlant de la
fimplicité qui eſtoit aux autres fortes de
contracts & obligations telles que l'Empereur Leon a introduite, efcrit en telle forte:
Si in locando, conducendo, vendendo, emendo, ad interrogationem quis non responderit: Si tamen confentitur in id quod responfum est, valet quod actumest
quiahi contractus non tam verbisquam confenfu confirmantur.Dancques fi l'obligation contractee
fans formalité de paroles n'eſt pas celle que
l'on nommoit tipulatiō,& que le nom de ftipulation eft demeuré ſans aucun effect, quel
grad befoin eſt-il d'employer fon efprit à l'intelligence de tant de fubtilitez fondees feulement fur ces formules & fyllabes des fipula-
44 DISCOVRS POVR
tions? Que dirons-nous d'autre part des obli- gations contractees par delicts & malefices?
Car ou eft auiourd'huy la peine,l'amende,l'ation ou forme de proceder, dont vfoient les
anciens? Veu mefmes que luſtinian en a de
fon temps aboly la plufpart, comme ce que
l'on nommoit furti concepti, furti oblati, furti probibiti, furti non exbibiti, des peines par in- iure faicte, & infinies autres femblables
loix qui feroient trop longues à reciter,& qui
n'ont aucun lieu ny vſage entre nous, non
plus que celles qui appartenoient aux crimes publics ou capitaux. Donc il eſt aifé à iuger combien fe peut eftimer heureufe la ieuneffe qui pafle & confume fon temps en vne telle eftude. Car tout ainſi que l'wil s'entretient &
conforte de la couleur qui de fa viuacité
ioint å vne gayeté le refioilit, femblablement
l'eſtude le plus commode à l'eſprit eft celuy
qui par le profit qu'ilapporte à la vie humaine rend à lhomme l'honneur deu à fon induftrie, comme vn fruict gracieux de fon tra- uail.
Des attions & formulaires de plaiderie.
CHAP. 9.
L femble quenousayons iuſques icy fufi- famment parlé de l'eſtat & condition des
perfonnes, & confequemment de la nature &
1200com
es
L'ESTYDE DES LOIX. 45
qualitè des biens & moyens de les acquerir.
Reſte ſeulement à traicter des actions, qui
eftoit entre les Latins, vn terme comprenant
generalement toutes formes & ftyles de plaider. Or s'il y a entre le droit des Romains vne
partie qui foit maintenat decriee & hors d'vfage, c'eft principalement celle-cy:car elle ne
confiftoit qu'en formalitez, fut-ce pour adiourner, declarer fa demande, oppoſer fa defenſe, ou prononcer iugement, ou tout autre
effect de plaiderie. Quant à la diſpute concernante le fond de la matiere qui giſt en raifon
& equité, il n'y en auoit comme rien, l'exemple fe void premierement és interdits defquels on vſoit couſtumierement quand on
eftoit en debat, ou des chofes facrees, ou des
publiques, ou d'vn polfeſfoire. Car apres les
folemnitez faictes par les parties, le Preteur
prononçoit certaines formules de paroles,
ordonnant & faiſant droit felon que l'affaire
requeroit: chofe quin'eſt auiourd'huy aucunement poffible de remettre en vſage,en partie pource qu'il ne nous eſt reſté que de petites coniectures de leurs façons de faire,partie
aufi parce que leurs formules qui eſtoiết Latines ne peuuent auoir lieu en noſtre langue.
Et autant en difons- nous des actions qui
eſtoient formalitez pour proceder és controuerſes priuees de proprieté & obligation, &
toutes couchees en certaines paroles & fyllabes, fi eſtroittement obferuables que pour
auoir failli en yne ſeule, tout eltoit perdu. De
46 DISCOVRS POVR
là vient la diſtinction que les vnes eftoient In perfonam, les autres in Rem. Parce queles pre- mieres la perfonne du defendeur eftoit ex- preffément nommee, és autres elle ne l'eftoit point, ains s'addreffoit-on fimplement à la chofe litigieuſe: D'auantage auant que plai- der il falloit aller à vn Tableau de Magiltrat
nommé Album Pratoris, auquel eſtoient re- digees par efcrit toutes les formalitez des actions, lefquelles il n'eſtoit loifible de changer ny innoüer, non plus qu'à vn Magicien de changer aucunes fyllabes en fes char- mes & coniurations, & là falloit-il en choifir
vne & declarer à la partie que d'icelle on pre- tendoit vfer; de lå il fe Falloit transporter
vers ledit Preteur, tant pour auoir de luy permilfion de plaider & pour eſtre par luy nommé & eftably vn Iuge qui cogneult du different, que pour coucher en certains ter- mes & formules la puiſfance & authorité
dõnnee audit Iuge pour cognoiſtre & deci- der de la caufe. Mais pour retourner à ces differences & formules des actions, il n'y en a
point eu de plus propre & conuenable à no- Atre propos que de celles qui eſtoient nommees Bona fidei es ftricki iurs. Carles premieres fe nommoient ainfi, d'autant que le Preteur donnant puillance au luge de cognoi- ftre de la matiere,y adiouftoit ces mots, Quan- tùm ex bona fide dari feri oportet :és autres il ne les adiouſtoit point. Es premieres il don- noit puiffance infinie au luge d'en decider
emсn
ceo
guat
me
rededilorelozePatco20
ปอ
L'ESTVDE DES LOIX. 47
felon ſa prudence & equité: Es autres felon la preuue conforme à la demande, tellement & fi eſtroittement que fi celuy
qui auoit mis en ſa demande la fomme de
cent fols n'en pouuoit faire apparoir que
quatre.vingts & dixneuf, il ne pouuoit ettre
que condamné en la perte de toute la fomme, fans iamais par-apres eftre receuable à
redemander vne autre action. Aurant en
difons-nous de la diftinction des actions ciuiles & Pretoriennes; dont les premieres
eſtoient perpetuelles, les autres annuelles:
Parce que l'office du Preteur eſtoit annuck:
mais entre toutes ces fubtilitez, il n'y en a
aucune plus feriale que cells des actions directes, vtiles, infactum es præfcriptis verbis. Car
il n'y a en tous les liures de Iuftinian aucune
difpute, ny plus embroüillee ny plus contentieuſe, que quand on doute s'il eſt permis d'vfer d'action directe ou vtile, ou
prafcriptis verbis: c'eltà dire, fi l'on peut vfer
de formules couchees & contenues és ta
bleaux & Edicts du Pretcur : ou bien s'il
en faut forger de toutes nouuelles par le
moyen & authorité de quelque Iurifconfulte. Où eſt le poinct en tout l'endroit
cinil, qui ne foit embrotillé de telles difficultez qui eſt l'homme tant opiniaſtrement affectionné à cette eſtude, qui ne confefle que ce fut vne lourde & intollerable
faute à Tribonian d'en laiffer fes liures fi
farcis, qu'il n'y a gneres Traicté en tous fes
48 DISCOVRS POYR
liures qui n'en foit embroüillé: veu mefmes
que le lurifconſulte Paulus efcriuoit defia de
fon temps,que l'vfage de telles chofes s'en alloit aneantir. Non refert (dit-il) directa quis an
vtili actione agat vel conueniatur, quia in extraordinarus iudiciis vhi conceptio formularum non obferuatur,hacfubtilitas ſuperuacua eft;тaxiтe сиm viraque
attiociusdem poteftatis est,eundemque babet effectum.
Or foit ce propos efcrit ou par Paulus ou par
Tribonian, comme quelques foupçonneurs
pourroient douter: fi void-on par cela premierement que toute cette partie de droit ciuil a eſté abolie auant plus de mil ans: fecondement qu'il n'y a raifon ny apparence de la
reſtablir & mettre en vfage, quand mefimes
on le voudroir faire: attēdu le peu de demeurant qui nous en eſt reſté. Voila quant aux
actions. Que dirons-nous des exceptions &
defenfes? Il eſt tout certain qu'il n'y a rien fi
iulte & equitable, que de fauorifer vn defendeur, & le ſecourir de quelque iuſte exceprion. Mais celles des Romains eftoient entierement conuerties en pures chicaneries:
non feulement à caufe des formules, mais
auffi parce que(comme luſtinian teſmoigne)
elles n'auoient lieu, finõ quand l'action eltoit
inique contre le defendeur; & toutesfois n'eftoit pas en la puilfance du Preteur de la refufer:comme fi (pour exemple) quelqu'vns'eftoit obligé par contrainte ou par fipulation
frauduleufe, le Preteur eſtoit neantmoins tenu d'octroyer au demandeur vne action:mais
à caufe
testoracdadreproitfotdem
L'ESTVDE DES LOIX. 49
å cauſe de l'iniquité toute cuidente, il luy eſtoit permis d'adiouſter vne exceptiő. Toutesfois fi l'obligation venoit d'vn des contracts de bonne foy, en ce cas n'eſtoit befoin
d'aucune exception, d'autant que la nature
d'action emportoit cela d'elle meſme. D'autre part il y auoit vne autre fubtilité, qui ſeroit auiourd'huy ridicule. C'eſtoient deux
fortes de delier ou defnoiierles obligations:
I'vne par deuantle Preteur ipso iure,l'autre par
deuant le deputé par ledit Preteur, qu'ils ap- pelloient per exceptionem: comme (pour exemple) fi vne obligation eftoit acquittee par
payement de deniers, ou par l'acceptilation Aquiliane, dont nous auons parlé cy-deffus.
Car quand le defendeur alleguoit cette exception pardeuant le Preteur, la caufe eſtoit cogneuë & decidee parluy-melmes. Mais fi c'eftoit par vn acquit volontaire & paction liberale faicte entreles parties de ne rien demander, ou par quelque autre femblable, il falloit quele Preteur adiouſtaſt vne exception, &
donnalt charge au luge d'en cognoiftre. Voila vne partie du ſtyle & façon de proceder entreles Romains: laquelle ainfi que tout lerefte de leur police ne confiftoit qu'en formalitez & luperſtitions de certaines paroles, ne
plus ne moins que I'vfage de la Magie fe pra- Ctique par charmes, characteres & paroles fecrettes, lelquelles il faunt fi eſkroittement &
fuperftitieulement obferuer que par faute
d'vne fyllabe toutle myltere eit galté. Qne D
so DISCOVRS POVR
T'on face maintenant conference du tyle qui
eft receu en noſtre France, pour iuger combien l'eſtude de l'autre y feruira. Car on oid là
parler d'vn Sergent Royal ou à cheual, d'exploits,recors,relations, apleigemens, contrepleigemens,adueux,renuois,monftrees,dece- urees,accords d'eſcritures,intendits, congez, defauts, contumaces, adiudications d'iceux,
productions, obiects, ſouſtenemens, contre. dits,faluations,publications d'enqueſtes,productions,conclufions en cauſe,requeſtes, enqueltes,appointemens, compulfoires, lettres
de placet, de pareatis, ou de committimus,
euocations de caufe, fins de non proceder,
confors à plaider, complaintes, pofſeffoires,
reintegrandes,recreance, offres, reprifes d'vn
procez interrompu, fubrogationsiudiciaires,
communications de tiltres, forclufions,
moyens de faux, faits nouueaux, productions
nouuelles, lettres d'eſtat, efpices, & autres
femblables propos, qui ſont pluſtoſt jargons
entre les Praticiens, que termes apprins aux
liures des Romains, ou aux Vniuerfitez de
loix: & lont autant efloignez du ſtyle & forme de plaider des anciens Romains, que les
mœurs des François font efloignez de ceux
des Tartares, ou des Troglodites. De maniere
que le plus ſçauant Iurifconfulte de France,
& qui feroit le plus exercé aux liutes de Iuftinian, entrant en vn Palais, & oyant ce fauuage ramage (que certains plaifanteurs ont
nomméle Chicanourrois) fe trouueroit auffi
L'ESTVDE DES LOIX. ST
nouueau & empelché, comme fi iamais il
n'auoit ouy parler ny de loy ny de procez.
Conference de la facon d'enseigner le droit des
anciens auec la noftre.
CHAP. 10.
D
ONT on peut clairement iuger fi c'eità
bon droit que les Vniuerfitez de France
fe vantent (ainli qu'il a eſté dit cy-deffus) d'e- Atre femblables aux anciennes eſcholes pu- bliques du païs de Perſe, qui fe nommoient
les efcholes de Iuſtice. Car Xenopkon par- lant de ces efcholes, adiouſte notamment,
que la ieuneſle s'y exerçoit à pratiquer les loix melmes qu'elles y apprenoient, & que les Maiftres & Precepteurs n'employoyent
qu'vne partie du iour à enfeigner les ieunes
gens, & l'autre partie à les exercer & faire
plaider l'vn contre l'autre pour pratiquer ce qu'ils anoient apprins. Tellement qu'il fait
vn conte duicune Roy Cyrus,qui fut vniour
chaftié par fon maiſtre, pour auoir, ens'exerçant en l'audience d'vne cauſe de fes compaguons, mal pratiqué la loy qu'ilauoit apprin- fe, d'adiuger au proprietaire la chote qui eftoit fienne. Car voyant vn grand garçon
auoir changé fon manteau court auec celuy
d'vn autre plus petit qui en auoit vn trop long, le luy auoitadiugé comme par droit de Dij
52 DISCOVRS POVR
mieux-feance, fans auoir égard à la loy, qui adiugeoir à vn chacun feulement ce qui luy
appartenoit. Mais laiſſons-là les Perles, &
parlons feulement de la coultume qu'auoient
les Romains, pour enſeigner leur ieunelle en
la Iurifprudence. Or Ciceron nous l'a fait
clairement entendre: Car parlant en ſon liure, intitulé l'Orateur, du temps que la Re- publique auoit eſté en fon plus feur & floriffant eftat, & la lurifprudence en ſa plus grande vigueur & authorité,en efcrit de cette forte: C'eftoit alfez(dit-il) d'ouir les lurifconfultes, lors qu'ils reſpondoient à ceux qui leur
demandoient confeil: tellement que pour
enfeigner la lurifprudence.ils n'auoient point
vne heure & vn temps propre & particulier
pour ce faire: ains contentoient & les parties
con ultantes & les efcholiers par vn meſme
moyen. Plus en yn autre paffige: Dema part
(dit-il) pour faire en mon ieune aage mon apprentiflage au droit ciuil, ie me mis à la fuitte
& frequencation de .Mutius Scenola, lequel
encores qu'il ne print la peine d'enfeigner
particulieremét la ieuneſſe; toutesfois en ref
pondant à ceux quiluy demandoient confeil,
il enſeignoit aufli tes ieunes gens, qui defiroient de l'onir. Par lefquels paflages il appert, que les ieunes hommes Romainsn'apprenoient ordinairement que cela mefmes,
dont inconunent apres ils alloient veoirl'vfage & la pratique en l'audience da luge: fuinant la fentence notable du Poëte Afrawins,
CALOLes tlesIcs
me
TEDCr Cet
L'ESTVDE DES LOIX. 53
que Prudencerecognoifl'vſage pour fon pere & la memoire pour fa mere. Car(comme
on peut cognoiftre par certains paflages de
Ciceron, Seneque, Valere, & autres anciens)
les Iurfconfultes defcendoient dés le poincs
du iour,& au chant du Coq en leur grand' fal- le, s'aflecient en leur chaize d'honneur. Puis
les parties qui demandoient confeil eftoient
introduites, & en prefence de quelques hommes ftudieux de la luritprudéce, propofoient
leurs difficultez: aufquelles les lurifcon(ultes
relpondoient & donnoient aduis: ayans pres
d'eux quelques liures de loix ou traittez des
plus notables d'entre lesanciens. Puis au fortir de là ces ieunes hommes defcendoient en
la grande place de la ville pour aflifter aux
plaidoiries que l'on faifoit es Cours & auditoires des luges. Ce qui me ſemble, fauf meilleur aduis, le plus court & le plus expedient:
tant parce que l'exercice d'vn art ne fe peut enfeigner par preceptes: (à raifon dequoy Ciceron appelle Indocilem vsus difciplinam) comme d'autant que la principale partie d'vn art
& difcipline confifte en l'action: ainfi que
nous voyons en l'art de peinture. Car ce n'eft
pas le principal que d'apprendre quelques
preceptes de traits & lineamens ou de la pro
prieté des couleurs, mais bien de prendre le
pinceau en la main & pourtraire:car (comme
il fut dit anciennement) la main eft l'intrument de fapience. Et s'il eft befoin de parler
du droit cinil des Romains, ie diray d'auantaD iij
54 DISCOVRS POVR
ge, qu'ilne fut iamais fait ny compolé pour
feruir d'e quité & raiſon naturelle, conuenable indifferemment à toutes nations, mais
feulement par vne particuliere prerogatiue
inuentee expres pour maintenir les Bourgeois Romains, & en plus haut degré & di- gnité que les autres habitans du païs d'Italie.
Et qu'il foit vray, le feul Bourgeois auoit
droit d'eftre pere ou fils de famille,luy feul fe
pouuoit legitimement marier pour ioiir du
droit d'homme marié, luy feul fe pouuoit acquerir enfans par adoption, luy feul pouuoit
feurement trafiquer, vendre & acheter: car
pour cette caufe auoient ils certaines façons
propres & particulieres à eux feuls. Luy feul
pouuoit acquerir par mancipation, cefion,
& vfucapion : luy feul pouuoit faire teftament, inſtituer heritier, luy - meſmes eftre
inſtitué, & eftre tefmoin en tous actes legitimes. Et de là eſt venu queles Romains negocians aux pais eſtranges eſtoient reuerez
& reſpectez, comme gens de plus grande
qualité que les autres. De là auffi eft venu
que la Bourgeoifie Romaine a eſté tenuë en
fi grand prix & eftime: & que les grands feigneurs des autres pais & nationsl'achetoient
bien cherement: ainfi que nous voyons és
actes des Apoſtres,chap.22.28.que le Capitaine difoit l'auoir acheté à grand prix. De là
meſmes eſt venu que S. Paul ne voulut eftre
iugé par Magiftrats eftrangers: ains demanda
d'eftre renuoyé à Rome. De là aufli veKo
cе
ac
CO
peye
L'ESTVDE DES LOIX. SS
noit la prerogatiue qu'il allegua de n'eftre
point frappé & outragé en fon corps, parce
que la loy Porcia exemptoit les Bourgeois
Romains de battures des verges,& de fupplicede mort, fans la volonté de tout le peuple
aflemblépour en cognoiſtre : comme fi leurs
corps euflent eſté plus precieux & facrez
que des autres hommes. Mais ce feroit fuperfluité d'eitendre d'auantage ce propos:
veu que par ce qui en a eſté dit cy-dellus, ces
deux poincts ont eſté fuffiſamment cogneus:
I'vn que c'eſt à grand tort que l'on appelle
l'eſtude des liures de Iuſtinian,eſtude de droit
Romain, veu qu'il ne nous en eſt demeuré la
vingtieſme partie: l'autre, que de ce peu qui
nous en eft reſté, la dixietme partie n'en
peut eſtre pratiquee & mife en vlage en noAre France.
Du chef-d'œuure de Tribonian en la compofition
de fes Pande Etes.
CHAP. II.
I me ſemble qu'il eſt temps deformais de Sveniran (ccond poinct prindpal de nodre
diſcours, & parler de la haute & hardie entreprife du grand Tribonian: furquoy nous confidererons, premierement du fubiet & matiere en laquelle il s'eft employé, puis apres l'artifice & chef-d'œuure, par lequel il s'eft en- D iiij
९5 DISCOVRS POVR
nobly, Qnantd la matiere, il y auoit de fon
temps vneinfinité de loix publiees en la ville
de Rome, en partie du temps des Rois, en
partie du temps de la liberté, & en partie aufli
du temps des Cefars: lefquelles loix felon la
diuerfité du temps & les tormes dela Republique eftoient (comme il a eſté dit dés le
commencement) neceflairementrepugnantes, contradictoires & abrogatiues les vnes
des autres. Outre cela, il eſtoit furuenuyn
grand nombre de liures faits & publiez par
les Iurifconfultes,contenans en partie l'expofition defdites loix, & en partie aucunes difputes, confeils, refponfes, & autres traittez
particuliers deſdits Autheurs: tellement que
Iules Cefar qui fut enuiron cing cens ans auparauant Tribonian, voyant vn tel deluge &
confufion, fut en deliberation d'y mettre
quelque remede & amendement. Mais depuis la mort il furuint vn autre defordre, encore bien plus grand & plus enorme beaucoup. Car du temps d'Augufte & de Tybere
s'efleuerent deux bandes & partialitez de Iurifconfultes qui ſe firent la guerre fi afprement & fi opiniaſtrementles vns aux autres,
qu'elle fut hereditaire, & dura l'eſpace de plus
de trois cens apres.L'vn des partis fe fit nommer les Sabinians, & l'autre Proculians. Ces
deux factions remplirent la ville de Rome
d'vne infinité de debats & efcrits contraires
les vns aux aurres: & ce en la pluspart des poinêts & matieres du droiticome lulinian
деn
rilcommeb
flearQUI
mo
Ces
om
Ces
оmе
es
23
toT
L'ESTVDE DES LOIX. 57
le tefmoigne parlant aim fi:Cum per contrarias interpretantium fententias totum pene ius conturbatum
eft.Sur cette confufion,laquelle auoit grandement diminuéle credit & authorité des Iurifconfultes, les Empereurs vers le definement de l'Empire commencerent à faire quafi leur office, & rendre eux mefmes par quelque efcrit le droit aux parties ou aux Iuges
quileur en demandoient aduis. Et fe nommoit cette partie de droit, Refcrits des Princes; lefquels changerent encores & empefcherent le droit ciuil autant que nulle autre
chofe auparauant: ainfi que le grand Theologien & lurifconfulte Tertullian le te(moigne
en l'Apologie pour les Chreſtiens. Nonne
vos quotidie experimentis illuminantibus tenebras antiquitatis totam illam vererem fquallentem fyluam
legum nouis Principalium reſcriprorum & ediEforum
Jecuribus truncatis er caditts. Si eftoient ces ref
crits non feulement valables pour le temps
& la caufe,ains aufli foigneufement gardez &
enregiſtrez pour valoir de loy, & de preiugé
en toutes autres caufes qui s'offroient parapres de femblable fuiet. Surquoy ie laiffea
penfer à tout homme de bon & fain iugement quelle equité il pouuoit auoir és refcrits de ces infames tyrans, qui meritoient
pluftoſt le nom de villains & malheureux
Monſtres que d'Empereurs Romains: tels
que futiadis vn Alagabalus, ouvn Commodus, Caracalla, Diocletian, ou leurs femblables. Et de cecy nous auons vn bel & remar-
SS DISCOVRS POVR
quable aduertiſlement en l'hiſtoire de Iules Capitolin efcriuant la vie de l'Empereur Opilius Macrinus, lequel n'eſtoit que Payen, &
neantmoins efcrit de loy ainfi qu'il s'enfuits
Il fut homme (dit l'hiftoire) afſez aduilé au droit ciuil, tellement qu'il delibera d'abolir
tous les refcrits des Empereurs ſes deuaciers,
afin que de là en auant on fe fondaft fur la rai- fon, droit & equité, & nonn pas fur lesrefcrits
des Princes: adiouſtant que c'eſtõit vne vilainie & indignité que de tenir pour loix les volontez d'vn Commodus, d'vn Caracalla, &
autres ignorans: veu mefmes, quel'Empereur Traian (qui fut ſurnomméle tres-bon)
n'auoit iamais refpondu par refcrits, craignant que ce qui auoit efté forgé à la faueur del'vn ou de l'autre, ne fut tiré en confequence à d'autres cauſes, Telles font les paroles fort notables de cet hiſtorien. Or pourretourner à noſtre propos, voila ce qui fe peuz dire en brief touchant le temps de l'Empire Romain, durant lequel il fe trouue au Co- de des refcrits Imperiaux d'enuiron vingt- cing Princes depuis Adrian iufques à Conftantin premier Empereur Chreftien, lequel remual'Empire en Conſtantinople; & depuis luy, regnerent encores Iulian l'Apoſtat & au- eres tyrans ennemis de route vertu & pieté:
des refcrits delquels tout le Code eft remply.
Or d'autant que le fiege de l'Empire eftoit en Grece, & l'Italie occupee & dominee par les Gots & autres eftrangers, il fut force que la
com
Tro
Lant
соDоCe
B1
2ם
L'ESTVDE DES LOIX. 39
façon de proceder en iugement fut du toue
changee, & à icelles lesrefcrits defdits Princes Conftantinopolitains appropriez & accommodez. Voila doncques à peu pres le
fuiet & matiere, que le temps prelenta lors à
Tribonian pour employer fon induſtrie, n'eftant (comme luy- meſmes teſmoigne) le
contenu de la matiere moindre de deux mille volumes d'eſcriture, auec vne confufion
qui auoit duré par l'eſpace d'enuiron fept
cens ans. Confiderons maintenant quelle
eltoit la fuffifance de l'architecte qui entreprint vn fi haut & fi har dy ouurage.Or Suidas
Autheur Grec en efcrit de cefte forte: Tribonian eſtoit vn contempteur de Dieu & de
toute religion, mais principalement ennemy
de la foy Chreſtienne, flatteur & affronteur:
tellement qu'il perfuada à l'Empereur Iuftinian que iamais ilne mourroit, ains monteroit au ciel en chair & en os: Il fut Threforier
fous ledit Empereur: mais au demeurant de fi
grand efprit qu'il deuint plus ſçauant que nul
homme de fon temps. Toutesfois il fut fi
auare qu'il faiſoit marché ordinaire du droit
& de la iuſtice: & pour prix d'argent eftabliffoit ou aboliffoit les loix, ſelő qu'il les voyoit
eftre profitables au premier quiluy fourniffoit. Voila les paroles de Suidas: Autant en
efcrit Procopius qui fut du temps dudit Tribonian, & au feruice du meſme Empercur,
difant d'abondant qu'il faiſoit eſtat & marchandife publique de faire ou deffaire lesloix,
60 DISCOVRS POVR
& qu'il ne pafſoit vn ſeul iour qu'il n'en efta- bliſt ou aboliſt vne, ainfi qu'il voyoit eftre le profit & aduantage de quelque particulier. Telle eloit doncques la fuffilance & qualité de Tribonian. Quant à fon maiftre l'Empereur luftinian, voicy comment en eſcrit Euagrius, & apresluy Zonaras: luftinian eftoit vnhomme d'yne auarice infatuable & fi fort
conuoiteux du bien d'autruy, qu'il failoit marché ordinaire de tous fes fuiets: mefmes il
les vendoit à ceux qui tenoient les Magi- Atrats, & qui auoient prins les peages & gabelles àferme, & autres qui leur pouuoient dref- fer quelque embuſche fous quelque couleur
& couuerture dont il ſe pouuoit feruir. I1 confifquoit les biens des plusriches & opu- lens d'entre fes fuiets:voila fon tefmoignage. Quant à l'eſtat & condition du temps d'alors,
il eſt certain qu'il ne donnoit pas à Tribonian grand aduantage pour mettre à chef vne fi
grande & hazardeufe entreprinfe. Car il eft fans doute qu'en ce temps-là toutes bonnes
lettres & diſciplines eſtoient eſteintes &
amorties en Grece, & la Iuriſprudence Romaine du tout enfeuelie par le deluge des
Gots. Or ne ſçay-ie pas au vray, fi la fuffifance des feize autres ouuriers (que Tribonian chef & conducteur de l'entreprinfe employa
en ceft affaire) eſtoit fort differente de la fienne: pour le moins il eſt certain qu'ils eftoient
tous Grecs de nation, quineantmoins manioient les liures Latins, & dont aucuns
nent apour
leize
ceg
2151
dec飲麵
Com
200
10
cle
des
L'ES'TVDE DES LOIX. 61
eftoient efcrits d'vn ftyle ſi ancien, que Ciceron mefmes cinq cens ans auparauant tefmoigne que pour l'antiquité du langage il y
auoit des paflages fi obfcurs que les Iurifconfultes de fon temps ne les pouuoient enten
dre. Et d'autre part les Epiſtres & Prefaces
qui font au commencement des Pandectes &
du Code ou meflees en autres endroits donnent affez à entédre à gens qui ontiugement
pour cognoiſtre quels ouuriers furent lefdits
feize Docteurs. Mais quoy que ce foit,eftant
ce grand amas de deux mille volumes de 1urifprudence porté au Palais de l'Empereur,
l'on y befoigna de telle forte que comme s'ils
euſent pafle par l'alambic, en moins de trois
ans ils furent diſtillez & reduits au nombre
de cinquante liures,qui fut à vray dite vn terme bien court, & meſmement pour des ouuriers & abſftracteurs de telle ſuffifance, Quất
aux reſcrits & ordonnances des Princes, ce
fur vn œuure à part qui s'eſtoit auparauant
commencee, & depuis encores les Nouuelles
Conftitutions dudit Iukinian furent miſes en
vnautre volume. Or quand nous n'aurions
auiourd'huy ce precieux reliquairc de Tribonian entre les mains pour en iuger au doigt &
à l'œil, & qu'ilen faudroit eſtimer par conieAure, que pourroit-on penfer d'vne fi haute
& difficile entreprinſe, faite par vn tel homme en temps fi malheureux, en fi grand nom- bredeliures, en fi grande & horrible confufon de loix, conduite par gens de telle qua
62 DISCOVRS POVR
lité,& en fi peu de temps? Mais (comme i'ay dit) nous auonsles pieces entre nos mains,
pour en fçauoir prifer & eſtimer la valeur, &
nousles faut confiderer particulierement les
vns apres les autres.
Aucunes particularitez de l'ouurage de Tribonian.
CHAP. 12.
Oneques la premiere piece remargua- ble en ce chef- d'uure le void en cece que
Tribonia ayant acheué fon ouurage fit eftein- dre,fupprimer & abolir vniuerfellement toutes lesloix anciennes,les Edicts du Preteur, &
les Arrefts du Senat: qui fut vn acte pour en parlerà la verité & au iugement de ceux mefmes qui plus priſent & eſtiment la Iurifprudence Romaine, autant digne du nom de Sa- crilege,qu'il en fut oncques. Car fi luſtinia ap- pelle fes liures des Pandectes, Temple de Iu- ftice, ouurage plus diuin qu'humain, threfor
de ſapience politique,combien penfons nous quele recucil de tant de bonnes & falutaires
loix & ordonnances mifes enſemble, fuſt plus precicux & ineftimable? Car quant à ce qu'il dit qu'au lieu de fes loix il nous a laifle les
commentaires & expolitions que les anciens Iurifconfultes auoient faictes, qui eft l'homme de li peu de ſens & entendement qui s'en voulut contenter? Ou qui eſt celuy tant mal
contc
Es
conde,Trbores exfoLS
de cesciens,tons
lence
th
L'ESTVDE DES LOIX. 63
voulu des Mufes, & ennemy de nature qui
fe contenteroit auiourd'huy, fi au lieu desliures d'Homere, ou de Virgile, on nous prefentoit pour efchange les Commentaires d'Eultathius, ou de Seruius? Venons à la feconde, laquelle fe doit confiderer en ce que
Tribonian fe vantant de nous auoir laiffé
les expofitions des Iurifconfultes, toutesfois il a fupprimé & aboly tous les liures
de ces grands & notables Iurifconfultes anciens, qui furent vrayement Romains, &
qui auoient eſté en haut degré d'honneur
& authorité, durant l'eſtat de la Republique, comme pour exemple les deux Catons, les Mutiens, vn Manilius, vn Cafcelius, vn Ser. Sulpitius, tous perfonnages de
telle grauité & authorité que leur feule prefence & maieſté euft efté redoutable à ces
derniers qui furent Grecs, Syriens, & Africains, & qui s'eftans fourrez en la Iurifprudence fe font principalement eftudiez
pincer, mordre & reprendre les efcrits des
anciens: Au lieu deſquels Tribonian nous
a baillé les liures & traictez de ces eftrangers, venus de loingtain pays en la ville
de Rome pour y apprendre la langue, & à
Ja fin la Iurifprudence, autant efloignez de
la dignité des anciens Iuriſconfultes comme eft vn eftranger nouucau venu, de celle d'vn Gentilhomme naturel, nourry &
ezercé aux affaires de fon pays. Et en ce
nombre ay-ie ouy quelquefois mettre vn
64 DISCOVRS POVR
Africanus, Triphoninus, Modestinus, Iauolenus, &
leurs femblables, leſquels fe font ambitieufement eſtudiez à reprendre & contreroller ces
dignes & honorables anciens, comme il aduient quelquesfois que les eſtrangers receus
pour habiter en vne ville harcelent les Bourgeois naturels d'icelle,combien que les hommes qui font liberalement nourris aux bonnes lettres & bien exercez en la pureté de la
langue Latine, cognoiffent par leur ftyle &
maniere de parler, qu'ils ont efté trop plus aifes & couſtumiers d'eſcrire en leur langue
Grecque, Syriaque, ou Africane, qu'en la Latine, & bien fouuent ſi empeſchez à declarer
en bon Latin ce qu'ils veulent dire, qu'il en
faut ſuppleer la moitie, & (comme on dit
communément) ayder à la lettre, voire mef.
mes en deuiner vne partie. Et qui en voudra
voir par maniere de pafſetemps vne preuue,
qu'il confidere feulement le difcours de ce famenx Callimachus tant renommé eentre les le
giſtes, ou pour mieux dire la tant fameufe &
eftrange difpute de la Loy Gallus, laiffant à
part le prouerbe que les Docteurs Scholaftiques ont fait d'Africanus, Hac lex eft Africani,ergo difficilis. Et s'il eſt permis de dire d'auantage
(dontà la verité ie fay grande difficulté, fçachant que peu de gens ont l'eſtomach pour
digerer ce propos) que l'on confidere feulement ia façon du tyle & maniere d'efcrire
dont a vfé Tertullian, lequel ayant eftél'vn
des Iurifconfultes dont Iuttinian a extrait fes
Pandectes,
дсо
hom
Lauthte20
dec
bG
BO
Dos
Doee
523
L'ESTVDE DES LOIX. 65
Pandectes, s'appliqua par-apres à l'eflude de
la Religion, & efcriuit ces beaux liures que
nous voyons eftre en prix & eſtime entre les
Theologiens. Or outre se que Lactance Firmian & fain&t Hieroſme eſcriuent de la rudeffe & dureté de fon ſtyle, Beatus Rhenanus
homme de grand ſeauoir & ingemet, fuiuant
l'authorité des fufdits,en la preface qu'il a faite au commencement de les œuures, en parle
de ceſte forte: Deprehendimus (dit-il) Tertullianum plerúmque græciffare fieuris er conftructionibus Græcis vtentem,vt Victoriniillius sepe venerit in
mentem,quem D. Hieronymus melius græce quam latine fciffe scribat. Mais comme i'ay dit, ie croy
bie qu'il s'en trouuera plufieurs à qui ce propos ne plaira pas, & encores moins fi ie dy
pour mettre fin à cet article, qu'eſtant le lurifconfulte Vlpian du pays de Syrie (ainfi
commeluy.mefmes tefmoigne) & ayant confumé bonne partie de fon aage aux efcholes
de Grece & à la Rhetorique (ainfi qu'il appert par les commentaires qui luy font attribuez far Demoſthene) s'il luy a efté plus ailé
d'efcrire en Grec, où il s'eſtoit tant exercé &
accouſtumé, qu'en Latin, lequel il faut qu'il
ait apprins fur le declin de fon aage. le n'entreprendray pas de paffer outre en la confideration de ces derniers Iurifconfultes Grecs
Latins:Seulement ie produiray le teímoignage que Pline le ſecond a donné à l'vn des plus
fameux & renommez de leur ordre, qui fe
nommoit labolenus Prifcus. Caran fixiefme liE
66 DISCOVRS POVR
ure de fes Epiſtres Epiſt.15. ayant raconté de luy vn trait qui n'eſtoit gueres à fon honneur,
il adiouſte qu'il eſtoit cogneu pour homme
de ceruelle elgarce. Eft omnind Priscus dubia fa nitatis,adbibetur tamen confiliis: atque etiamius ciuile publice respondet: quo magisquod iunefeeit, ridiculum notabilefuit. Et autres choſes que le
lecteur pourra voir dignes d'eſtre remarquees en ce chef-d'œuure, c'eft la rougnure, defcoupure & ramas de ces pieces bigarrees, prifes & extraittes des liures & efcrits de ces
derniers Iuriſconfultes Grees Latins, que Tribonian dit nous auoir efchangez au lieu de deux mille volumes, comme Glaucus iadis efchangea fes armes de cuiure aux armes d'or de Diomedes: Car voila comment il en parle, &
paraduenture plus à la verité qu'il ne cuidoit. Or en tout ce ramas il ne nous a laiffé aucun
traitté ou difcours entier, ains ſeulement des
propos rompus, inutiles & recueillis par cy parlà, maintenant del'vn tantoſt de l'autre,
fans aucune liaifon & fil continuel de difpute. Car de deux ou trois mille traittez faits par
diuers Autheurs, il en a prins vne ligne de I'vn, fix de l'autre, neuf ou dix d'vn autre:
Tellement que rapetaſſant ce corps de tant de pieces, il femble auoir voulu faire, comme
fi vn tonnelier qui auroit deuất foy vn grand nombre de tonneaux,cuuiers & poinſlons, &
apres les auoir tous defliez, prenoit quelques
douues de plufieurs pieces diuerfes & differentes, & en relioit vn vaifleau de nouuelle
fretdontpatttant00
erc
002
20
ant
me
180
&
CS
L'ESTVDE DES LOIX, 67
façon: & toutesfois il s'en eſt trouué de fi
fots, que de vouloir rediger ce droit Tribonianique en art & methode certaine: comme
fi quelque Geometrien entreprenoit de monArer l'artifice & proportion de ce vaiffeau
dont nous parlions. Venons à la quatriefme
partie, en ce que Tribonian raffemblant ainfi
tant de diuers lopins n'a gardé ordre, fuitte
ou diſpofition en aucune matiere. Car pour
exemple, s'il a entreprins de traitter la Loy
Iulia, des adulteres ou de leze maieſté, le premier morceau prins & extrait des liures de
Triphoninus appartiendra au dixiefme chef
ou article de laloy. Le fecond ſera prins de
Iabolenus appartenant au fixieſme: le tiers
de Papinian appartenantau premier; & ainfi
des autres: tellement que la loy qui fera la
derniere deura fouuent auoir eſté la premiere. Et qui plus eſt, fes propos s'entretiennent
fi mal, & font fi tronçonnez & entrerompus, qu'ils reffemblent pluſtoſt à vn coq à
P'afne (comme on dit communement) qu'à
l'inſtruction d'vn fage & aduiſé Precepteur.
La cinquiefme piece de ce noble ioyau fe
void en ce que les fragmens & lopins eftans
extraits des liures de ces diuerles factions &
partialitez dont nous auons parlécy-deffus,
nommees des Sabinians & Proculians, il a
efté force qu'il foit demeuré vne infinité de
repugnances & codtradictions, leſquelles on
nomme vulgairement Antinomies.Car combien que Tribonian fe vante par plufieurs
E ij
68 DISCOVRS POVR
fois du contraire, & nous die que les liures
anciens eftoient pleins de telles contrarietez, mais que les fiens en font du tout exempts &
repurgez, toutesfois l'experience nous mon- ftre euidemmentle contraire. Et n'y a auiour- d'huy gueres de Docteurs qui foient de nom
& de reputation qui ne le confefſent fran- chement. La fixiefme piece confiderable en
ce chef-d'œuure de Tribonian giften ce que combien qu'il facele ſcrupuleux & confcien- tieux en la tranſcription des eſcrits defdits Iu- rifconfultes, proteſtant qu'il n'a rien mis en
toutes les Pandectes fans exprimer notamment le nom & titre de l'Autheur: tellement
qu'en plufieurs endroits l'inſcription de la loy fera d'vne ou deux lignes entieres, & la loy d'vn mot feulement: commein1.2. D. de incend, nauf. Gaius libro vicesimoprimo ad edictum
prouinciale: loco. Plus in 1.3.D.de vfiu babit.Et clientes.1.39. D. de adil,ediEt. vel fratres. Plusin 1. 20.D.dereb.auct.ind. vel furdo muto. Et en la fuiuante, vel fatuo. Toutesfois depuis quelque
remps queles bonnes lettres ont ouuertles
yeux & entendemens aux hommes, on a defcouuert manifeſtement que ledit Tribonian
a fauffement meflé du fien, non feulement
deux ou trois mots, mais auffi des lignes &
des propos, voire des pages toutes entieres,
comme en lal. 2. D. de Orig. Iuris, laquelle on
void apertement n'eſtre que fables & refueries adioultees par Tribonian, & faullement
fuppofees fous le nom & tiltre de Pomponius.
E
lemenees
QDC
Panmerbonne
me
an
од
L'ESTVDE DES LOIX. 66
Item in l.cum indebito,25.§.1. D.de probat.1.1 D.de
interrogat. act. Mais pour iuger de ce poinct
fans aucune difficulté, que l'on confrõte feu- lementle liure des ſentences de Paulus trouuees depuis enuiron trente ans, auec les loix
que Tribonian en a extraites & mifes en fes
Pandectes: & de là l'on cognoiſtra euidemment la faincte & ſcrupuleule confcience du
bon Tribonian. Mais d'autant qu'il s'en trouue quelques-vns qui s'oppofent alfez aigrement à cecy, comme fi l'honneur de Tribonian eftoit chargé à grand tort: ie leur veux
faire cognoiſtre par les paroles mefmes de Iuftinian, ce que luy-mefmes en auoit ordonné:car fes paroles font telles:Sedin hocfludium vobis effe volumus, vtfi quid in veteribus libris
non bene pofitum inueniatis, vel minus perfeEtrm quod imperfeetum eft, repleatis: hoc etiam obferuando,
vtfi aliquid non reEte feriptum inueniatis es boc reformetis ordini modorato tradatis, vi hoc videutur
efje verum, &s quafi ab initio feriptum quod à vobis
electum ibi pofitumfuerit, e nemo ex comparatione veteris voluminis quasivitiosam fcripturam arguere
audeat. Et vn peu apres:Et in tantum volumus eadem omnia cum repofita funt obtinere, vi fi aliter
fuerint apud veteres confcripta in contrarium, ant in
compofitionenoftra inueniatur,pullum crimen feript16-
ra imputetur fed nostræ eletiont hoc adferibatur. Venons maintenat à la ſeptiefme partie du chefd'œuure de Tribonian, laquelle ſe void en ce
que combien qu'il fe vante fouuent de n'auoir laiflé aucune fuperfluité, reditte ou fen
E iij
70 DISCOVRS POVR
tence reiteree : toutesfois il fe trouue vn
grand nombre de pallages non feulement
conformes en fubftance, mais aufli du tout
femblables & en paroles & en fyllabes, com
me in l. fi debitor, 80. 1. fi debitor, 83. D. deiure
dot.l. fi mancipia,18.D.de iuredot.e 1.pen.S.3.D.fol.
mat. Mais l'vn des principaux poincts que
nous ayons à confiderer en tout cet ouurage,
eſt celuy que i'adiouſteray maintenant pour
chef de piece. Car come ainfi foit que le droit
ciuil des Romains, ou pour le moins l'execution d'iceluy,confiftaſt principalemét en for- malıtez, iufques là que le bourreau mefmes
ne pouuoit executer fa charge, fans qu'on luy
eut prononcé vne de ces formalitez, & que
icelles formalitez auoient eſlé entierement
abolies par les Empercurs de Conſtatinople:
toutesfois Tribonian en a par tout farcy les
dilputes de fes liures, comme de doctrines de
grand profit & vtilité. Et qui pis eſt, non pas
auec difcours & deduction, qui fut intelligible,mais par perits efchantillons & lopins qui
font comme des bulletins anciens de la Sybille, ou Enigmes fait à propos pour gehenner & tourmenter les meilleurs efprits de ce
monde. Mefmes cette plainte a efté autant
commune aux ieunes gens de Conſtantinople commeà nous. Car (pour en alleguer vn
exemple) dequoy leur pouuoient profiter les fubtilitez des actions directes, vtilessin factums
praferiptis vertts? Dont nous anons parlé cydellus: puis que tout ce poinct de droit ne
par Coonant
niet
pleinselt
fruicdienD
C
L'ESTVDE DES LOI X. 71
gifoit qu'en formalitez Latines, & que non
feulement ils plaidoient en Grec, mais aufli
que lefdites formalitez auoient efté abolies
par Conftantin,deux cens ans auparauant. Et
quant à nous quelle impudence ſeroit-ce de
nier que tous les liures de luſtinian font
pleins de cette diſpute, laquelle neantmoins
eft entierement hors d'vſage & fans aucun
fruict? Voila (ce me femble) affez de chofes
dignes d'eftre remarquees en ce precieux reliquaire de Tribonian.
Dufuccez e authorité des liures de Iuftinian.
CHAP. 13.
R voyons maintenant ce quieſt aduenu apres la publication de ces beaux liares.Premierement ces liures eſtans efcrits en
Latin demeurerent neantmoins en Grece, où
ils furent leus és eſcholes de Conſtantinople, Berite, & autres Vniuerfitez, & conſequement obſeruez & pratiquez és iugemens:
tellement neantmoins que lesEmpereurs qui
fuccederent à Iuftinian en ont aboly, changé
& renouuellé ce qui leur a pleu, ainfi qu'il
appert par les Nouuelles de l'Empereur
Leon,qui regna enuiron l'an DCCCLXX.
& font imprimees & publiees en langue
Grecque depuis douze ou quinze ans en ça.
Cependant l'Italic occupee par les nations
E iiij
72 DISCOVRS POVR
Septentrionales reçeut les loix & ftatuts d'icelle fans auoir par l'efpace de fix cens ans
aucune ou bien petite cognoiflance des liures de Iuftinian. Car les loix des Gots, des
Lombards, des Vvandales, & des Françoisy
durerent iuſques au temps de l'Empereur,
Lothaire de Saxe, qui commença enuiron
l'an MCXXV. ceft aà dire depuis les loix de Iuſtinian enuiron fix cens ans. Carleshiftoriens racontent que du temps dudit Lothai- re,il y eut vn nommé Irnerius ou Vernerius,
homme de grand nom & authorité, duquel
l'hiſtoire cõpofee par l'Abbé de Virtzbourg
parle de telle forte: En ce melme temps Vernerius reftablit à la requeſte de la Comteffe
Mathilde les liures des loix quiauoient efté
Jonguement en tenebres & en mefpris: & felon que iadis ils auoient efté compilez par
l'Empereut Iuftinian, il les diftingua, y entremeflant toutesfois quelques fiennes paroles.
Ce paflage nous rend telmoignage,que comme Tribonian auoit de fon temps rongné, changé & adioufté és Pandectes ce que bon
luy fembloit, aufli n'auoit Irnerius fait confrience de mettre la main efdits liures ou bon
luy auoit femblé. Quoy que ce foit, l'authorité de Iuftinian demeura fi petite, qu'vn Do- Eeur nõmé Obertus de Orto du temps de l'Empereur Frideric Barberouffe & enuiron quarante ans apres, en efcrit en fon liure De feudis commeils'enſuit: Legum autem Romenarum non
eft viles autorisas, Jed non adeò vim fuam extendunt
расшуmeat
nitedcod
oud
fur lade
ImenspattBen
0
約
on
L'ESTVDE DES LOIX. プ3
vt vfum vincant aut mores. Il aduint auffi en ce
mefme temps vne chofe qui eſt des plus re
marquables en ce propos. Car d'autant que
parmy ces liures de luftinian & principalement en fes Nouelles il fe trouuoit vne infinité deloix & ordonnances concernantes le
fait de la religion,police, diſcipline & exercice d'icelle: enfemble de l'eſtat des Eueſques,
ou du Clergé, iuſques à donner reiglement
fur la prononciation des principales paroles
de la Liturgie & adminiſtration des facremens:les Papes de Rome qui auoient depuis
enuiron trois cens ans prins poffeflion de ce
droit & gouuernement, ne s'en trouucrent
pas contens: Aumoyen dequoy le Pape Eugenius troifielme, donna charge à vn Moyne
de l'ordre faint Benoilt, nommé Gratian, de
faire à l'exemple & imitation des Pandectes
de luſtinian vn amas de certains paflages recueillis & extraits partie des Conciles, partie
des efcrits des Docteursde l'Eglife, & en partie aufli des Epifres de quelques Papes: le
tout accommodé à l'amplification, accroiffement & authorité du fiege Romain: & appel
la fondit liure, le volume des Decrets, lequel
(ainfi que luy-mefmes tefmoigne) il publia
l'an M. CL. Mais du depuis il furvint d'autres Papes, lefquels(comme on difoitle temps
paflé) y adioufterent des alles & firent des decretales, & peuà peu vn corps de droit Canon, pourtenir contrecarre au droit ciuil de
luſtinian: d'autant (comme ils difent) que les
74 DISCOVRS POVR
loix de l'Eglife doiuent eftre de plus grand poix & authorité, que celles des Princes fe- culiers. Sur cela il eft incroyable combien l'eſtude des liures de Iuftinian print d'auancement : Car enuiron feulement cent ans
apres fous le fuſdit Empereur Barberouffe,
nous trouuons auoir flory quatre les plus do. Ctes & excellens Iurifconfultes qui ayent vefcu depuis. A fçauoir Bulgarus, Martinus, la- cobus & Hugolinus: defquels Radericus Fri- fingenfis en l'hiſtoire qu'il a efcrite des geltes dudit Empereur Frideric (liure 1. chap. 5.) parle de telle forte: Le Prince eſtoit en Ita- lie ayant affemblé fon confeil & voulant
ouyr les plaintes d'vn chacun, fi print l'aduis
& deliberation des quatre Iuges nommez Bulgarus, Martinus, lacobus & Hugo, tous
hommes bien parlans, aymans la religion, &
fort ſçauas és loix, deſquelles auffi ils eftoiene
Profeffeurs en la ville de Boulongne auec grand nombre d'auditeurs, il aſlembla auffi
aucuns autres legiſtes de diuers endroits, par l'aduis defquels il decida les affaires du
pays. Or fi les Empereurs furent ſoigneux d'entretenir en leurs efcholes des Docteurs
& Profeffeurs de leur droit ciuil, les Papes de leur cofté ne furent nonchalans à recouurer de toutes parts gens de prompt & ex- cellent efprit pour faire profeffion de leurs Canons, & fi bien y befoignerent que les plus excellens Doctcurs és loix y furent attirez par grands & honorables falaires, qui
CarZabmo
Gr&
mo
e
L'ESTVDE DES LOIX. 75
mefërent tellement la doctrine de l'vn &
l'autre droit, quel'vſage & pratique en a efté
à'peu pres infeparable. Au moyen dequoy
plufieurs d'entr'eux font paruenus à eftre
Cardinaux, comme Hoſtienfis, Burfianus,
Zabarella & le Panormitan. Aucuns mefmes
monterent iufqu'au fiege Papal, comme
Gregoire neufiefme, Innocent quatriefme,
& Boniface hujctieſme, & autres. Par се
moyenles Princes eſtrangers, qui ont voulu
enrichir aucunes de leurs villes de l'eftude &
exercice des liures de Iuſtinian, ont eftétellement contraints par cette mixtion & conionction artificielle de receuoir l'exercice
du droit Canon, qu'encores auiourd'huy en
pluficurs endroits de l'Allemagne ils ne fe
peuuent deſueloper des lectures du droit
Canon, tant eſt afſerui à la grandeur du fiege Romain l'exercice des liures de luftinian.
Parce que notoirement l'vn attiroit l'autre,
comme vne adionction infeparable. Et de
là eft venu la ſotte & barbare couſtume, qui
regnoit encores en France il n'y a pas long
temps, de coucher tous actes & inſtrumens publics en langue Latine: tellement
que les pauures parties qui n'entendoient
rien en Latin, voulans mettre par efcrit ou
vn contra&t de mariage, ou vne donation, ou
vn teſtament, eſtoient contraints s'en fiera
vn chicaneux ignorant, qui efcriuoit bien fouuent tout au rebours de l'intention des
parties. De là auflfi venoit que les arreſts
76 DISCOVRS POVR
des Parlemens eſtoient couchez en Latin: qui fut vne ſeruitude fi barbare qu'à la fin le Roy François furnommé pere des lettres par exprefſe ordõnance, en datte de l'an mil cing cens trente-neufle defendit. Et difentaucuns
que l'occafion fut pour auoir eſtè aduerty
que au lieu de ce qui ſe dit auiourd'huy, nous
auons debouté & deboutons:Pon auoit dit &
prononcé publiquement ces mots: Debotamus deborauimus. Dequoy toutesfois ie me rapporte à ce quien eft. Et diray pour conclufion qu'il eit bien vray, que de tout tempsles petits enfans fe font mocquez de l'afnerie des Canoniftes:dont eſt venule prouerbe,magnus Canonista, magnus afinifta. Et auiourd'huy il n'y a
Canoniſte, finon qu'il foit du tout ftupide &
abefty (comme toufiours il fe trouue des afnes en forme d'hommes qui prennent gouft
aux chardons) qui n'ait honte de fa profef- fion Toutesfois depuis enuiron trois cens
ans elle a efté fi inſeparablement meflee parmy le droit ciuil, que non feulement és ef. choles, comme ie vien de dire, maisaufli és Tugemens & Cours de plaidoiries, on n'a fait moindre eftat del'vn que de l'autre : de forte
que ceux qui nous recommandent ſi affe- Aueufement l'eſtude des liures de Iuſtinian
comme vne fontaine de toute ſcience politique,ſemblent (pour en parler naïfuement)
nous prefenter à boire del'eau d'vne fontaine
bien troublee. Mais pour n'en tenir plus long
propos, voyons en troifiefme lien vnautre
32
Rnle
Dar
Cas
letty
SaO
ine
Su
L'ESTVDE DES LOIX. 77
accident, furuenu en cette eſtude, fort digne
d'eftre confideré.
Des glofes && commentaires merueilleux fur les
liures de Iustinian.
CHAP. 14.
Eft qu'ayans les fufdits quatre grands Docteurs & Conſeillers de l'Empereur
Frideric laiflé par efcrit quelques glofes &
menuës apoſtilles fur les liures de Iuftinian,
ils furent tellement fuiuis par leurs fuccef
feurs, que depuis trois cens ans il s'eſt fait plus
de traittez, diſputes, commentaires, confeils,
decifions, obferuations, annotations, repetitions, fingularitez,apoftilles, & autres manieres d'efcrits qu'il ne s'en eſtoit fait auparauant Iuftinian par l'eſpace de quatorze cens ans:
voulant vn chacun Docteur ſe faire par là cognoiſtre,publier, & annoblir, pour eftre apres recherché par les Princes, appellé aux Vniuerfitez de loix, & loiié à gros gages, efcrire des confeils, inſtructions & aduertiffemens
pour la defenſe des procez. Enquoy eft furuenu vnautre malheur fort eſtrange, & s'il en faut parler à la verité deteſtable à Dieu & au
monde. Car les doutes & queltions, furuenantes plus coutumierement en la pratique,
ont eſté fi diuerfement traittees & promenees par lefdits Docteurs,les vns à caufe de la
48 DISCOVRS POVR
diuerfité des opinions, les autres par auarice
& corruption, que tout homme de droitte &
faine conſcience qui eſt exercé en leurs efcrits confeffe n'y auoir auiourd'huy matiere
en laquelle on ne trouue vne toute euidente
contrarieté. De maniere que Balde, qui eſt
tenu pour l'vn des finguliers, en la Preface qu'ila faicte fur la matiere des fiefs, confeſle
que combien que dés lors il euſt enfeigné &
leu publiquement par l'eſpace de quarante &
fept ans: toutesfoisily eftoit encores comme apprentif. Et de ces inuolutions eſpineu- fes dont l'on vfe couſtumierement és con- ſeils, & eſcritures doctorales, eſt aduenu que
les pauures Iuges qui s'y veulent amuler, voyansles confeils & aduertifſemens farcis,
& (comme on dit communément) chaffourrez de tant d'authoritez & allegations enfi- lees & entaffees les vnes fur lesautres, font
contraints de confeſſer qu'ils ont les yeux elbloüis, & ingent pluftolt par hazard que
par cognoiffance de droit certain & affeuré.
Et quant à la contrarieté qui s'y trouue, ie m'en rapporteray feulement au tefmoignage
d'vn homme de noſtre temps, autant exercé
en ceſte maniere d'eftude, qu'il en fut ny paraduenture fera de long temps.C'eft le fameux André Tiraqueau, lequel fouuentesfois en fes traittez, enrichis prodigieufement de ces allegations & authoritez chaffourrees, apres
auoir entaflé les teſmoignages & conformiou fix vingts Docteurs tous tez de cent ac-
L'ESTVDE DES LOIX. 79
cordans en vne opinion, adiouſte par-apres
vn tel ou femblable propos: Et afin que tu
entendes, amy lecteur, qu'iln'y a rien en noAtre droit qui ne foit ambigu & mis en difpute & controuerſe, ie t'en veux icy raconter
autant ou plus grand nombre qui tiennent
l'opinion contraire. Et fur cela defploye vne
grande liſte d'autres Docteurs qui tiennent
l'opinion toute contraire. Voila le pauure
eftat que l'on a veu depuis enuiron deux
cens ans entre ces Docteurs Scholaſtiques,
qui les a rendus fi odicux qu'en la fin on ne
les a pas tenus ſeulement pour gens de gros
& lourd cerueau, mais pour fophiſtes, chicaneurs, abufeurs, & impoſteurs de Iuſtice. Car
quant à la lourdife de leurs cerueaux enroüillez: qui eſt l'homme de fens & iugement entier qui puilſelire vne feule page de ce qu'ils
ont efcrit hors les termes & queſtions de
pratique, fans en rire comme d'vn badinage, ou fans en auoir mal au cœur comme d'vne ordure. Et fi quelqu'vn en veut auoir le
palfetemps qu'il prenne feulement la peine
de lire le Dialogue de Barthole où il introduit
le diable difputant auec la Vierge Marie, ou
bien ce queluy, ou Balde, ou Barbatias, ou
autres de leur qualité ont eſcrit fur les Prefaces des Pandectes:tellement qu'aucuns difent
auoir remarqué, que ceux qui ont commencé trop iesnes, & auant que bien munir &
preparer leurs efprits par le moyen de la Phi- lofophie & des bonnes lertres, à eftudier aux
80 DISCOVRS POVR
liures de luſtinian, s'offencent aifément le
ceruean.Et me founient (pour exemple) leur
auoir ouy parler d'vn des plus fameux & authentiques lurifconfultes de noſtre temps, lequel eftant Docteur Regent en vne certaine
Vniuerfité d'Allemagne, s'apperceutvn iour
d'vne montagne vers la partie d'Orient qui
empefchoit furle quartier des efcholes, leregard du Soleil leuant: Au moyen dequoy s'en
alla droit au Prince pour luy faire remonfrance du détriment qui en aduiendroit à
fon Vniuerfité, & le requit inſtamment de
faire abbattre ladite montagne, ou en cas de
refus luy donner fon congé. Et de ces propos
en peut tefmoigner celuy qui l'a ouy raconter vne couple de fois de la bouche du Prince
mefme, & quilors ſe fouuint de ce qui a efté
dit cy-deffus touchant le Iurifconlulte lauolenus, afin que perfonne ne s'eſbahiffe de ce
que telles gens font employez és procez &
plaideries. Mais pour changer de propos: &
n'y entremeſler la tifte mention qui fe pourroit faire de la pluſpart des plus excellens Iurifconfultes de noſtre temps,qui fe font trouuez ou manifeltes Atheiſkes ou extremement
vicieux & deſbordez en leurs mœurs: qui eſt
celuy qui ne ſçait que leurs confeils & inſtruAtions du droit des parties font fi pleines d'inuolutions, altercations, & diſputes efpineufes, qu'elles femblent n'eftre proprement faites que pour elblouir les yeux des Iuges; &
que comme la feiche iette fon anere & ordure
esen4
LESTVDE DES LOIX. 8I
dure pour troubler & obfcurcir l'eau, afin de
n'eſtre prife, femblablement ces chaffourreurs vfent en leurs confeils d'allegations fophiſtiques, ſeulement pour obfcurcir la mauuaife caufe de leurs parties. Et quant à ce
qu'aucuns, qui font au relte gens de bien &
de bonne confcience, difent qu'il n'elt que
bon que la ieuneffe apprenne ces rufes,cauteles, & captions de chicaneurs, non pas pour
en vfer, mais pour s'en preferuer & garentir:à
cela ie refponds ce que le Roy Cambifes dic
vn iour à fon fils Cyrus, quele ieune homme
qui eſt apprins à tromper les ennemis, quand
ilvoid fon appoint, trompe & deçoit indifferemment & les amis & les ennemis. Mon fils
(difoit-il) il y auoit du temps de nos anceftres
vn maiſtre d'efchole, qui enſeignoit tellement la lutice à noſtre ieuneſſe,que quant &
quant il apprenoit à ne mentir point & à
mentir, à ne tromper point & à tromper, à ne
piper point & à piper. Sur cela il faifoit fes diRinctions, comme de l'vn il fe falloit feruir à
l'endroit des amis, & de l'autre à l'endroit des
ennemis:puis il les exerçoit en I'vn & en l'autre: mais qu'en aduint-il a à la fin ceux qui le
trouuerent les plus habiles & plus fuiets à
leur profit tromperent audi bien les amis que
les ennemis: tellement que ce maiſtre d'efchole fut chafle : & fut fait vne ordonnance,
que de là en auant on enfeigneroit la icuneife
an'vfer point de tromperies & cauillations.
Voila ce qu'en raconte Xenophon: & fuis
F
82 DISCOVRS POVR
content de me rapporter à l'experience mefmes quel'on dit eftre la maiſtrefle des fols, i
l'aduis de Cambiles n'eſt pas & le plus feur &
le meilleur pour vn Eftat bien policé. Сependant ielaifle à part vne male tache & opinion d'auarice, que ces Docteurs n'ont pas
feulement acquite par leur maniere de faire,
mais qui plus eft anthorifee par vn prouerbe qu'ils ont couſtumierement en la bouche, de
ne chercher doctrine finon celle qui elt de pane lucrando, tellement que les vns les appellent
en François grippedeniers, efcumeurs de bourfes,harpies; les autres les appellet en Latin de Plaute, Argenti exterebronides, nummorum expalponides: quodjemel arripides, nunquam pofteas
eripides. Combien que cen'eſt pas de ce temps
que les Iurifconfultes ont eſté taxez & blafmez de ce vice d'auarice. Car il y a plus de mil
ans que Ammianus Marcellinus en fon trentiefme liure en a efcrit de cette forte: Il y a (dit- il)
vne maniere de gens qui font profeffion de la
fcience des loix, combien que, veu la contrasieté & diflention qui eft maintenant aux loix, il n'y peut auoir art ny fcience aucuneCette maniere de gens tiennent vne contenance auec filence & taciturnité, ne parlans
non plus que s'ils auoient les bouches emmu- felees, & lſe marchent comme sils contrefai- foient leurs ombres. Ils vous tiennent vne
morgue telle que ces deuins qui vont predi- fans les auantures, ou expofans les oracles de
la Sybille, & font vne fi bonne pipee auec vn
а5с
TaratsDrodouS
Doш
205
L'ESTVDE DES LOIX. 83
minois trilte && refroigné, que mefmes en
baaillant à gueule bee ils taſchent d'en vendre la marchandife. Et auec ce port & contenance, afin qu'ils foient eltimez plus grands
Iuriſtes,ils vous alleguent vnmot d'vn T'rebatius,ou d'vn Cafcelius, ou d'vn Alphenus:& vous
produifent les anciennes loix des Arunques
ou Siquanes qui furent enfeuelies auec la mere d'Enander. Que fi quelqu'vn vient à eux
pour leur propofer vn fait,& confeffer qu'ila
tué fa mere à fon efcient, & de fa propre
main;pourueu qu'ils fentent qu'il ait la bourfe pleine, iamais on ne vid tant de loix & allegations qui ne furent (ce difent) ny leuës ny
veuësiamais d'autre qued'eux, dont ils promettent fournir à foifon pour colorer & iuAifier vn tel forfait. Tel eft motà motle difcours qu'en fait ledit Marcellinus. Mais qui
voudroit raconter en ce lieu ce qui s'en dit de
noſtre temps, & à plus grande occafion mille
fois, ce ne feroit iamais fait. Seulement pour
le regard de noftre but principal, qui eft de
difcourir fur les liures de luflinian,i'adioufteray ce mot,que comme les Iardiniers cuident
que leurs rofes, violiers & œillets fentent
bien mieux s'ils plantent à leurs pieds des
ails & des oignons, d'autant quel'aigreur &
force qui y eft fe repurge & confume: femblablement l'ordure du droit Canon & des
fophiſtes chaffourreurs iointe auec les liures
de Iuſtinian, a par cy - deuant receu & porté toute l'enuie & mal-veillance des procez Fij
84 DISCOVRS POVR
& plaideries, comme fi elle feule en fuſt cau- fe: & cependant les liures des Pandectes font
demeurez en plus grand prix, honneur && re
putation. Toutesfois quand tout fera bien confideré,ce propos ne fert pas directement à
noftre but. Car noſtre intention n'eft pas de remonſtrer les vices & corruptions exterieures qui font furuenues d'ailleurs en l'exercice des loix: mais de declarer feulement le vice
interieur, qui femble naturellement eftre és
liures de Tribonian, & difcipline d'iceux.
De la maniere d'enseigner les Dotteurs modernes.
CHAP. IS.
AR ainfi laiffans ce propos, il nous faut P parlerd'vn cinquiee dcnt auoi
eft de tant de debats & contentions qui font auiourd'huy entre les Docteurs de fçauoir
plus exquis, nourris & exercez aux bonnes
lettres & qui fe difent Profefleurs dela pure
Iurifprudence. Qui ne void que la plufpart
deleurs contentions, n'eft fondee que fur des
difputes de grammaire Latine. Car à cauſe de
la difficulté qui eſt quelquesfois au rude & raboteux langage de ces derniers Iurifconfultes
Grecolatins, I'vn maintient que la diction
Latine dont ils ont víé fe doit entendre ainfi
ou ainfi, l'autre fouſtient au contraire qu'elle
fe doit prendre & entendre autrement. Et fur
L'ESTVDE DES LOIX. 85
cela vous alleguent des exemples & authoritez de Ciceron, Cefar, ou Tite-Liue, qui en
ontautrement vſé. Bref la pluſpart de leurs
liures, difputes, & efcrits de maintenant font
fi remplis d'allegations concernansla grammaire, queles Praticiens par vn meſpris &
defdain en ont fait vn brocard, & les ont blafonnez Humaniſtes & Grammairiens: tellement qu'en nos Vniuerfitez de maintenant il
fe void deux fortes & comme partialitez de
Legiſtes: dont les vns font nommez Chaffourreurs, Bartholiftes & barbares: lesautres
Humaniſtes, purifiez & grammairiens: du
nombre deſquels aucuns mettent le docte
François Connan, alleguans que fes œuures
font importunément chargees de diſputes
touchant l'etymologie & proprieté des mots
& locutions Latines & autres queſtions de
grammaire: eſquclles toutesfois les plus
Friands & delicats ne trouuent pas founentesfois grand propos. Etàcet article appartient
vn autre accident qui fera compté pour le
fixiefme. Car de cet original des liures de Iuftinian publié (comme il a eſté dit cy-deffus)
par vn nommé Irnerius, infinies copies &
tranfcriptions ont efté faites & femees par les
efcholesiufques au temps prefent. Puis ayant
le Duc de Florence Colme de Medicis permis depuis quinze ou vingt ans d'imprimer
ledit original (lequel auparauant on gardoic
comme vn fainct & precieux reliquaire, & ne
monſtroit on que bien rarement auec des
F iij
86 DISCOVRS POVR
torches & flambeaux, ainfi que les Myftagoges du temps palle monftroient leursioyaux facrez,) il s'eft trouné vne fi grande dinerfité,
repugnance & contrarieté entre ledit original & les fufdites tranſeriptions, que les plus fçauans de noſtre temps en font demeurez
confus. Car premierement il se trouue vne
infinité de paflages,lefquels en l'original font
efcrits auec l'affirmatiue, & és vulgaires anec
la negatiue.Au contraire,vne infinité d'autres
qui le trouuent en l'vn par la negatiue, & és
autres par l'affirmatiue. Et n'eftjabefoin en
produire icy aucun exemple, veu que les ef
choles de droit ne retentiflent maintenat que
de ces nouuelles difputes.Iointqu'vne bonne partie de ces paflages ont efté remarquez par plufieurs hommes fçauans de noſtre remps,
defquels le plus eſtimé et Antoine Auguftin
Efpagnol. Secondement, il fe trouue autre
grand nombre de pafſages,aufquels ce qui eft
en l'original attribué au demandeur, enl'autre eft dit du defendeur: ce qui eft dit en
I'vn de l'heritier,eſt dit en l'autre du legataire.
Ce qui eſt exprimé en I'vn par le mafculin, eft
dit en l'autre par le feminin. Que feront les
pauures ieunes gens en telle confulion &
perplexité? finon ce que nous voyons eitre
aduenu, que leurs Docteurs melmes perli- tans ainfi de contraires aduis & opinions, les
elcholes en font auiourd'huy démeurees
remplies de debars & riottes, non feulement
en chofes de peu d'importance, mais aufli en
ton
TO
na
Hes
es
L'ESTVDE DES LOIX. 87
& articles de aucuns des principaux poincts
leur profeffion. Et delà eſt furuenu vn autre
plaifant ieu & palletemps de nos Praticiens,
lefquels font ennemis mortels de telles difputes. Car d'aurant que plufeurs de leurs regles & maximes receues en leur pratique,
font fondees fur l'edition vulgaire: toutes les
fois qu'on leur obiecte l'authorité de l'original de Florence, ils s'efcrient que cela eft renuerfer les fondemens de toute la difcipline, &
les remettreà labecé; tellement que fi quelqu'vn des nonueaux Docteurs qu'ils appellent purifiez & reformateurs des Pandectes,
fe rencontre d'auanture en leur compagnie,
& leur vueille alleguer l'exemplaire Florétin,
ils fe bandent tous contre luy comme contre
vn heretique formé:nonobftant toutes les remonſtrances que l'on leur fçache faire au
cotraire:qu'en toutes fortes d'actes & inftrumens publiques, il fautauoir recours à l'original authentique, & reformer les copies à
lauthorité d'iceluy: meſmes qu'eſtat vne fois
furuenu different entre Balde & Barthole
touchant la lecture & verité de quelque paffage, il fut ordonné que l'on enuoyeroit à Pife, pour s'en rapporter à l'exemplaire qui y
eftoit pour lors & qui depuis fut traníporté
à Florence. Voilala confufion qui eft depuis
quinze ou vingt ans d'vn cofté entre les plus
eltimez & excellens Docteurs de noftre
temps. Mais de l'autre cofté,il en eft aufli furuenuë vne autre encores plus eſtrange. C'eft
Fiiij
88 DISCOVRS POVR
queles bonnes lettres & ſciences eftans par
vne finguliere faueur de Dieu reſtablies, elles
ont tellement aguiſé l'entendement des DoAeurs exercez en icelles,qu'en partie par leur
eſprit & ſubtilité, en partie par le moyen des vieux exemplaires ils defcouurent tous les
iours vne infinité de fautes & erreurs qu'ils appellent playes & vlceres, lefquels ils difent eltre en l'edition des liures vulgaires. Et ceux
qui ont commencé cet exercice de Chirurgie
pour y remedier, font pour le regard de la France, Guillaume Budé; pour l'Italie, André
Alciat; & pourl'Allemagne, Gregoire Ha- loander: depuislefquels & à leur exemple &
imitation il en eſt auiourd'huy creu vn fi
grand nombre, que fi l'on continuë encore quelques annees à faire ces applicatiõs d'em- plaſtres,qu'ils appellent obferuations, emen- dations, transpofitions, ratures & change- mens,le corps des Pandectes fe trouuera plus
couuert d'emplaftres, que ne fut oncques
pauure corps verolé: tellement que Iuftinian mefmesauroit peine de lesrecognoiftre,ie dy mefmesil ne les defaduoiioit du tout. Et toutesfois il y a encores vn autre mal,c'eſt que de
cent corrections & changemens, il ne s'en
trouue pas quatre, dot ces gens doctes foient bien d'accord, ains en difputent & debattent tellement les vns contre les autres, que la pauure ieuneffe en demeure eftonnee, comme fi elle eftoit péduë ( ainfi qu'on dit en pro- uerbe) entre le ciel & la terre. Ioint que les
L'ESTVDE DES LOIX. 89
Docteurs meſmes cofefſent, que pour la plufpart ce ne font que coniectures, fondees ou
fur quelque femblance d'efcriture, ou fur
quelque trace de lettres demy effacces, fur vn
pied de mouſche, & fur vne femblace & conformité d'vn autre paffage, ou en general fur
quelque autre fuspition. Quiplus eft, cette
nouuelle guerre s'attache non feulement
contre les liures vulgaires, mais aufli contre
l'original de Floretce : & quand on fe plaint
quelquesfois que la ieuneffe s'y amufe rellement, qu'elle laiffe en arriere la bonne doctrine appartenante à l'vfage de la vie & à la pra- la tique:les Docteurs repliquentlà deffus, qu'en
toute fcience il eſt neceffaire deuant que d'eftablir aucune regle & maxime afleuree,
qu'on s'accorde d'vn texte correct & refolu:
& qu'il n'y a auiourd'huy homme, s'il n'eft du
tout ignorant, quine confefle qu'en l'edition
vulgaire il y auoit par cy-deuant vne infinité
de lourdes fautes,lefquelles ont efté tres-heureufement & tres-veritablement corrigees,
tant par l'original Florentin, que par les inuentions & coniectures des Docteurs de
maintenant. Cependant on peut iuger par ce
difcours, fi c'eft grand felicité aux hommes de
maintenant, de confumer la fleur de leur aage
en l'eſtude de ces liurès,veu que la plus grand
partie d'iceux ou eft du tout abolie & hors
d'vſage, ou eſt remplie de defordre & confu- fion, ou eft farcie de contrarietez & antinomies, ou eft entachee de fautes & erreurs, ou
90 DISCOVRS POVR
eft reuoquee en doute & en diſpute par les
corrections & changemens qui s'y font ordinairement. Aufli pour en parler en confcience & en verité, chacun void que cen'etny
l'excellence de l'art, ny le plaifir quel'ony prend qui fait enuieillir tant de gens en cer eftude;ainfi comme l'on void communément
aduenir &s autres arts liberaux: mais la feule efperance du gain & profit:comme Vefpafian difoit, l'odeur du gain eſtre bon de quelque chofe que ce foit. D'autre-part, n'eft-ce pas
chofe efmerueillable, que veu le nombre in- fini, la grandeur d'efprit, & le trauail obítiné
de ceux qui s'adonnent à cet eſtude,il fe trouue neanimoins vn fi petit nombre de gens ex- cellens en icelle? Car en tant d'Vniuerfitez
qui font auiourd'huy parmy la France, l'Ita- die,l'Allemagne, l'Angleterre, l'Efpagne, l'Efcoffe & autres pais: combien de Docteurs
pouuons-nous compter qui ſoient de nom &
de reputation pardeflus les autres? Qu'il s'eft
veu & fe void encores tous lesiours vneinfinité de ieunes hommessie dy de ceux qui font
d'vn naturel noble & genereux, lefquels
ayans confumé quelque temps en ces liures
de Tribonian,s'en degouftent du tout, & s'appliquent à quelque autre fcience: ou bien fi quelque occafion les y tient attachez, tou- tesfois ils s'en defrobent le plus fouuent
qu'ils peuuent,& employent plus volontiers le temps en la lecture de quelque Philofophe
ou d'vn hiftorien, ou en general en quelque
les
27
ne
es
ts
L'ESTVDE DES LOIX. 9x
autre eſtude. Et m'en rapporte à ce que nous
auons veu de noftre temps, fi ce grand Perf.
Guillaume Budé, ornement de noftre France,
ou Lazare de Baif, ou Pierre de Montdoré, on
Antoine Auguftin, & antres perfonnages de
marque, ne peuuent pas à bon droit eftre mis
en ce compte: afin que ie ne recherche entre
les anciens vn Tertullian, lequel ayant efté
(come dit Eufebe)grand & fameux Iurifconfulte,en quitta le meſtier pour a'addonner entierement à l'eſtude de la religion: qui eſt vn
fort bel exemple & miroir pour les icunes
hommes qui aiment & craignent Dieu. Car
l'abyfme de cet eftude & difcipline Tribonianique eft tel, que la pluſpart de ceux qui s'y
plongent vne fois ne s'en peuuent retirer
pour prendre feulement le loifir vne heure le
iour, ou vn iour la femaine pour vacquer à la
lecture de l'Efcriture faincte, qui eft neantmoins l'etude pour lequel notoirement les
hommes font faits & creez de Dieu, & non
pas pour tels liures que ceux de Tribonian.
Comment qu'il en foit, il me femble que
nous auons affez d'occafion pour penfer å
quelque bonne reformation de cet eſtudezattendu que ce ne font point les vices exterieurs, & corruptions furuenuës d'ailleurs,
ainfi que chacun s'eſt plaint par cy-deuant,
qu'à cauſe de la grand barbarie & ignorance
des bonnes lettres il en effoit furuenu infinis
en l'eftude de Theologie, Medecine, Dialectique & autres arts liberaux. Car nous no parlős
92 DISCOVRS POVR
point des plaintes vulgaires que l'on a com- mencé de faire depuis enuiron quarante ou cinquante ans contre la fophiſterie des chaf- fourreurs. Nousne parlons point de l'afnerie & barbarie des Canoniftes, de la defbauche &
diffolution des ieunes gens. Nous ne parlons point de l'auarice & impudence d'aucuns Do- Cteurs, qui font trafic des degrez & honneurs fcholaſtiques, &les vendent à prix d'argent,
comme vne marchandiſe publique. Nous ne parlons point du prix & taxations defdits degrez, faite & ordonnee parles Papes, qu'aucuns tiennent pour chefs & patrons defdites Vniuerfitez, iuſques à la fomme de trois mil
tournois d'argent. Nous parlonsdu vice na- arel & du defaut interieur qui eſt en la matiere & fubiſtance de la difcipline : lequel eft
bien plus difficile à corriger que les corruprions qui y font arriuees par accidens exterieurs.
DreutotRefponce à quelques obiections.
CHAP. 16.
VRQYOY toutesfois ſe trouuent plufieurs perfonnages de nom & d'authorité
qui nous font certaines obiections & difficultez, aufquelles il eft bon de fatis faire. Car les
vnsalleguent le dire ancien d'Alcibiades, qui
elt efcrit par Thucidide, qu'entre les hommes
L'ESTVDE DES LOIX. 93
ceux là viuent le plus feurement qui ſe paf
fent à leurs loix & couftumes, encores qu'ily
ait quelque chofe à redire: & que Platon die
fouuent, que c'eſt chofe fort pernicieufe à la
ieuneffe de l'accouſtumer à disputer contre
les loix receuës en fon pays.Les autres difent, qu'ils voyent tres-bien le defaut qui eft en
cette maniere d'eftude: mais veule malheureux temps ou nous fommes, qu'ils perdent
toute efperance d'y voir le remede, & font
d'aduis de le laiffer là comme vn chancre, auquel il ne faut toucher, & qu'il vaut mieux
entretenir ce pauure corps tant qu'il pourra
durer, que d'irriter fon mal par remedes. Au
reſte qu'il ne faut reietter lesliures de Tribonian pour raifon des debats & contentions
qui furuiennent fur l'interpretation d'lceux:
d'autant que par mefme raifon il faudroit
condamner la Philofophie, la Medecine, &
qui plus eſt l'eftude de la Theologie, en la- quelle il y a plus de querelles & diſfentions,
& plus dangereuſes beaucoup qu'en toutes
autres fciences & profeffions. A quoy ie refpondray en premier lieu, que vrayement ce n'eſtpas le deuoir & vocation d'vn particulier d'attenter ne mettre la main fur l'eſtat
public: mais eſt bien le deuoir d'vn bon citoyen, quand il y apperçoit du mal en aduertir
le Magiſtrat; & encores meilleur quad il fçait
le remede de le luy declarer. le refpon fecon- dement, que le deuoir d'vn Magiſtrat eft, que
s'il void yn vice en fa Republique, quelque
94 DISCOVRS POVR.
difficile qu'en foit la guarifon, de prendre le confeil & aduis des fages, afin d'y remedier,
en recomandant l'iffue & l'euenement à
Dieu. Ioint que de noſtre temps nous auons bien veu des maux qui eſtoient & ſembloient
plus incurables cent fois, leſquelstoutesfois
nous voyons peuà peureceuoir amedement. Tiercementie refpon, que fi Iultinian a bien ofé en fon temps plein de tenebres & ignorance mettre la main & le feu à tant & fi pre- cieux liures des anciennes loix Romaines &
doctes efcrits des Iurifconfultes, l'on neluy feroit tort aucun fi en ce temps, auquel il a
pleu à Dieu donner à la France tant de grands
& excellens eſprits & de bons cerueaux poli- tiques, on met la main à ces liures, qui ne font par la confeflion de tous hommes de fain iugement non plus à comparer anx anciens,que
le cuiure eft à comparerà l'or, finon que lon craigniſt d'offenfer tellement les admirateurs de Iuſtinian qu'ils en mouruffent de regret, ainli que fit iadis Lycurgus, lequel eſtant def- pité de ce que les Lacedemoniens auoient en quelques endroits corrigé fes loix & ordon- nances, fe retira en-vn defert ou il fe fit fecher
& mourir de male faim. le refpondray d'a- uantage quant au poinct des cotentions, qu'il
ya quatre notables differences entre les con- rentions, qui font és autres arts & celles des liures de Iuftinian. Car premieremet les con- tentions des autres arts gifent neantmoins en chofes qui font vtiles pour I'vfage de la vie,
L'ESTVDE DES LOIх. 95
comme celles des Philofophes & Medecins.
Mais la plufpart des noftres font fondees fur
l'intelligence du ſtyle & langage de nos derniers Iurifconfultes Grecolatins. Secondement, les autres ont la matiere de leurs diſputes toute entiere: mais les noftres, à cauſe de
tant de petits lopins, fragmens & bulletins,ne
font pour la plufpart fondees que fur conieEtures & diuinations incertaines. Et pour le
regard de la Theologie, il y a vne raifon de
difference qui eſt de plus grand poids & efficace. Car c'eft par la permiffion & volonté de
Dieu qu'il y a en la Religion des partis contraires: d'autant que pour chaftier l'ingratitude des mefchans il permet au Diable de colorer & ombrager fa doctrine de quelques paf- fages de l'Elcriture faincte, tellementqu'il ne peut eftre autrement qu'au champ de Dieu il n'y ait (commeil dit luy-mefme) de bonnes
&& mauuaifes herbes;en fa grange,du froment
& de l'iuroye; en fon filé de bons & de mauuais poiffons: & eſt neceffaire (comme dit S. Paul) qu'il y ait des herefies,àfin que les efleus foient recogneus. Mais ce n'eft pas la volonté
expreffe & declaree de Dieu qu'il y ait necef
fairement contention en l'eftude de droit,
non plus qu'en l'art d'agriculture ou d'architecture ou de peinture, ou en vn meftier de cordonnier ou de tailleur. Car Dieu fait bien luire fon foleil indifferemment fur les bons
& fur les mauuais, mais il ne donne pas à tous egalement fon efprit de ſapience pour enten
96 DISCOVRS POVR
dre fon eſcriture; ains declare notamment
qu'il l'a cachee aux grands & aux ſages, & la
donne aux petits & aux humbles.
Difcoursfur l'heur ou malbeur aduenu à la France
par les liures de Iuftinian.
CHAP. 17.
DOY R coclufion,ie refpon que le Royаа- me des François a flory Dieu mercy l'efpace de huict cens ans, fans faire aucun eftat ny
exercice des liures de Iuſtinian. Car il n'y a
gueres plus de trois cens ans que l'exercice
de cet eltude eftoit incogneu à noſtre France: & n'ont les Docteurs de telle difcipline
palfé les monts des Alpes, finon long temps
apres l'edition d'Irnerius, de laquelle nous
auons parlé cy-deffus: combien que pour la
longue domination des Romains il femble
bien qu'il en foit demeuré quelques traces
aucun temps apres que les Franques en ont
efté feigneurs. Car Aimoinus en fon liure
quatrieíme, chap.xxvI parlant du temps du
Roy Dagobert premier, & d'enuiron l'an
DCXIIII, vſe de ce propos: Idcirco in publico
Francorum conuentu à quibusdam proceribus fecundum leges Romanas (que ſanciunt a paterna cos deci
dere bereditate debere, qui noluerint mterfecti necem
vindicare) omnibus paternis exspoliati funt bonis atque inanes relifi. Et Gregoire de Toursen fon liure
doop
kure
LESTVDE DES LOIX. 97
liure 1XI I. chap. xXII11. parlant des fils de
Clothaire premier, & enuiron l'an DL xx. dit
que Gontran l'vn deſdits fils efleus vn nommé Celfus à l'honneur de Patrice, & le defcrit: In certss tumidum, in responfis opportunum,
iwris lectione peritum. Plus au chapitre XLVr.
parlant d'vn nommé Andarchius,dit ainli: Ad
ftudia literarum poficus bene institutus emicuit: nam
deoperibus V'irgilij, legis Theodofianæ libris, artéque
calculi ad plenum eruditus eft. Mais pour faire
eftat deſdits liures, & mefmement apres que
la memoire des Romains fut enfeuelie par la
feigneurie des François, il n'en eſt nulle nouuelle. Et qu'ainfi foit, les Franques eftans fortis de leur pays d'Allemagne,& ayans occupé
ce pays de Gaule, y apporterent leurs loix,
defquelles nous voyons les reliques traduites
en langue Latine & comprifes au mefme volume où font imprimees les loix des Gots,
Vvandales, Lombards, & autres nations Septentrionales. Et quant aux François, voicy
ce qu'il en efcrit en la Preface de la loy Salique: Auparauant que les François euffentreceu la foy
Catholique, les Princes, Barons notables de leur nation compoferent laloy Salique. Mais apres que Clodion le Cheuclu euft receu le baptefme, les Rois enfuiwans, Clouis, Childebert Lothaire corrigerente
r'abillerent ce qui y defaillost. Longtemps apres, qui
fut enuiron lan D CC. le Roy Theodoric eftant à Chalons commanda a quelques notables fçauans perJonnages de coucher par eferit vne Loy pout les François,pour les Allemans, pour ceux de Bauiere, pour
G
98 DISCOVRS POVR
les nations qui esltoient fousfon obeysfance; & ce qui
eftois felon la coustume des Payens fut reformé par la
loy des Chreftiens. Depuis ce qui eloit a redire fur
wange par Clouis & Childebert; & finalement par
Dagobert,qui reforma tant plus exactement, donna
a chacune nation fa loy par efcrit. Voila quel fut
l'eſtat de nos loix, fous les Merouingiens, qui
fut la premiere race de nos Rois,qui dura enuiron ccc. ans. Quant à celle de Charlemagne, efcoutons ce qu'en efcrit Eguinart fon Chancellier. Apres (dit-il)fon aduenement à
l'Empire, voyant qu'ily ausitbeaucoup defautes aux
loix de fon peuple (car les François ont deux fortes de
loix qui font fort differentes en plusicurs endroirs) ilfe
delibera d'y adiouster ce qui y defailloit, accorder ce
qui y eloir contraire, corriger ce qui y eftoir depraue
mal couche:mais ilne fit antre chose, finon qu'il adiousta aufdites loix quelques chefs articles, mefmementimparfaits. Teutesfors il fit rediger par efcrit les
droits de toutes les nations qui estoient enfon obeysſance. Par ce tefmoignage il appert que les François du temps de Charlemagne ne fçauoient
que c'eſtoit des loix de Iuſtinian: & plus de
cinq cens ans apres ont gouuernéleur Eftat
fans icelles:parauanture auec autant de iuſtice
& d'equité comme on fait maintenất, & auec
moins de procez mille fois. Et qu'ilfoit vray,
du temps du Roy appellé S. Louys, nous lifons qu'il y auoit li peu de procez, que le Roy
meſme donnoit audience aux parties & vuidoit fur le champ leurs differens,ou les faifoit
vuider par les gentils-hommes & ſeignenrs
00
L'ESTVDE DES LOIX.99
qui fe trouuoient pres de luy. Car Meffire
Iean Sire Cheualier, feigneur de Ioinuille &
fort familier d'iccluy, efcriuant fon hiſtoire
en parle de telle forte au xCIIII.chap.Il auoit couftume de nous enuoyer lesSeigneur's de Nele de Soiffons, moy ouyr les plaids dela porte, es pis
nous enuoyoit querir & nous demandoit comme tont
feportoit, e 'ily auoit aucuns qu'on ne peust depescher fans luy Et plusieurs foisfelon noftrerapport,il en
woyoitquerir les plaidoyans o les contentoit, les metsant en raifon droiture.En Efté fouucntesfotisil s'en
alloit esbatre an Bois de Vincenes, fefeoid au pied
d'an chesne e nous faifoit asfeoir aupres de luy,
tous ceux qui auoient affarea luy, venoient parler dewant luy feurement, fans qu'ils eusſent empeschement
d'ausun Huifßier. Et puss le Roy demandoit a baute
bouche, s'ily anoit aucun qui eust partie; silfeprefentoit ancun, le Rry efcontoit & dennoit fa fentence,
felon equité:aucunesfoss il commandoit à Pierre Fontaines à Monfieur Geoffroy de V'illette'd'ouir les
parties leur faire droir. Außi i'ay veu pluficurs
fois,que lebon Roy alloit as iardin de Paris b billé d'vne cotte de camelot, d'vn fur-cotte de tiretaine fans
mancbes,ayant vn manteau de fandalle noir, & faifois eftendre des tapos: puis donnoit audience, faifoit
Lutice'a tous ceux qui venoient deuant luy. Voila ce
qu'en dit le Sieur de Ioinuille, dont l'on peut
coniecturer s'il y auoit de ce temps-là grande
affluence de cauſes & de procez: afin que l'on
ne s'elbahifle plus de ce que en la pluípart du
pays de Suiffe, & plufieurs autres endroits, il n'y a pouriuger les procez que gens qui n'en
Gij
100 DISCOVRS POVR
tendirent oncques parler ny de Barthole ny
de Iuſtinian. Et à cela ſe peut rapporter ce
qu'efcrit Xenophon en la Republique des Perfes, que ceux d'entre les Capitaines de
guerre,qui auoient eſté les mieux inftruits en
leur ieunefſe, quand ils eſtoient paruenus à
l'aage de cinquante-cinq ans, eftoient em- ployezàiuger en fouueraineté les caufes ciniles & criminelles. Toutesfois, il n'eſt befoin
de rechercher iuſques en Perfe vne telle ordonnance.Car la premiere inſtitution du Parlement de Paris (qui eſt de l'an Mссxciv. fous
le Roy Philippe le Long) fut qu'vne partie
des Iuges ou Confeillers feroient des Prelats,
la feconde des Barons, la troifiefme meflee de
gens clercs & lais, compofez de cheualiers &
autres gens menus, & de petite ou nulle literature; tefmoin le docte Guillaume Budé en
fes Annotations fur les Pandectes, où il en
parle en cette forte: Eadem constitutione cautum
effe comperimus (quod minus me crederent isti, qui
omnia in fcientia iuris ponunt) vt tertium genus iudicum ineo tribunali,ex laicis clericífque conflaret.Laicê
autem partim ex Equitibus, id eft equestri ordinepreditis militibus, partim ex promiscuo genere hominuns adfumerentur, quos omnes nominatim ibidem adnumeratos legimus, titulis corum atque appellatiombus
nihil literaturæ prafcrentibus,nisi humaniorisfortafſe,
velumi miscellanee. D'auantage,ie trouue en la
confirmation del'Vniuerfité d'Orleans, fgite
l'an мссох11.& peu auparauant inſtituce, que
le Roy Philippesle Bel faifant icelle confr215
fte
des
he
L'ESTVDE DES LOIX. IOI
mation declare, que non feulement fon
Royaume fe regit & gouuerne par couftumes & droit non efcrit: mais qui plus eft,
qu'aux endroits où le droit efcrit eltoit receu, les habitans ne font afluiettis audit droit,
mais bié aux couftumes introduites à l'exemple & imitation du droit efcrit. Ceterum(dic-il)
fupern egotins caufisforenfibus regnum noftrum con- Juetudine morsbúsque noniure fcripto regitur, licet in
partibus regni qmbusdam fubiecti exex permiSione pro
genitorumnoftrorum & noftra iuribus (criptis etantur. In pluribusnon vt invibus fcriptus agentur fed
confuetsdine iuxta iuris feripti exemplar moribus introducta.Et peuapres: Non putet igitur aliquis nos
recipere velprogenitores noftros recepiſle legesquafibes
ex co quodin diuerfis locs &ftudus regninostri per
fcholafticos legi finantur, oc. Et à ce propos ie ne
puis oublier vne hiſtoire remarquable de ce
grand Roy de Hongrie, Matthias Coruinus, qui regnoit il y a enuiron cent ans. Auant
qu'il euſt receu les loix & liures de luftinian
en fes pays,il n'y auoit (dit l'hiftoire) que bien
peu de procez, & ce qu'il y en auoit efteit
vuidé en peu de temps fans longues procedures. Aduint qu'il eſpouſa la fille de Ferdinand
Roy de Naples: pour laquelle conduire & accompagner, vindrent en Hongrie auec plufieurs grands Seigneurs aucuns Docteurs fameux & renommez de ceux de fon confeil.
Ces Docteurs faifant fouuent en prefence du
Roy mention honnorable des loix de Intinian, & des profonds myfteres de fapience
TOTHEQUE RO
Giij
102 DISCOVRS POVR
qu'ils y trouuoient, luy perfuaderent dereceuoir la icience & exercice d'iceux en fes pais.
Le Roy s'y accorda, & fit venir d'Italie des
plus fuffitans Docteurs & Profeſſeurs defdits
liures? Qu'en aduint ilau lieu qu'auparauant
on viuoit au païs d'Hongrie fort pailiblemēt
& fans beaucoup de procez, dãs peu de temps
apres tout fut remply de plaideries & chicaneries, comme fi ces Docteurs des ioix euffent attiré à eux les procez & debats: ainfi
que l'on dit du vent Cecias, qu'il attire à foy
les nuës: tellement que pour le faire court, le
bon Roy fut contraint pour le repos & tranquillité de fes fuiets, chaffer & les liures de Tribonia & les Docteurs hors de fon Royau.
me,auec defence de n'en plus parler. Alave- rité,c'eſt merueilles qu'és pais ou les liures de
Iuſtinian ont le plus de cours & d'authorité,
là void-on les plaids & proccz peupler &
prouigner à foifon. Et femble que Iuftinian
par les liures engendre des plaideurs & chicaneurs: ainfi que iadis Cadmus engendroit
de combattans par les dents du ferpent qu'il
femoit. Et ne peut-on nier que l'experience
ne s'en voye tant en France, comme en Ira
lie. Mais au contraire qu'en quelques lieux d'Allemagne, & principalement en Suiffe, od tels liures font en peu de prix & eftime, l'on
ne void la centielme partie des procez, ny
la milliefme des plaidafſeurs & gratteurs de
parchemin qui font par deçà. Car ceux qui
ont frequenté le pais d'Allemagne raconcatsdear19YO
L'ESTVDE DES LOIX. 103
eent, qu'aux plus grandes & belles villes.commeà Strafbourg, Aufbourg, Noremberg, il
n'y a pour toutes plaideries plus de huict ou
dix Procureurs, & encores moins d'Aduocats. Mefmes en tout le pais, qui eft eſtimé
deux fois plus grad que celuy de France, il n'y
a qu'vn feul Parlement, lequel eſt aflis en la
ville de Spire: au lieu qu'en France nous en
voyons huict ou dix: fans le grand nombre
d'autres Cours fubalternes ou Prefidiales,
lefquelles multiplient encore tous les iours:
ontre l'abus de tant de cohuës & petites luftices de village, qui ne fe void nulle part
qu'en noſtre France. Et que dedans le feul enclos du Palais de Paris l'on peut compter dixneuf ou vingt Chambres, où l'on plaide ordinairement. Tellement qu'il ſemble que l'ancien dire d'Arcefilaus foit verifié entre nous,
que tout ainfi que là où il y a plus de drogues
& de Medecins, là il ſe void plus de malades:
femblablement là où ily a plus de loix & de
Magiftrats, il s'y fait plus de meſchancetez &
d'iniuftice: ce qui ſoit dit auec le refpect qui
eft deu aux gens de bien & d'honneur qui
font en ces compagnies-là. Et en femblable
efcrit Platon, que c'eft vn grand ligne d'vne
Republique corrompuë que d'y voir vn
grand nombre de Iuges & Medecins. Et fi
Philippes le Bel, qui commença de fonder les
Vniuerfitez de France, & pour auoir vne
grange propre à loger & battre la moiflon
des procez, dont il auoit fait les femailles aux
Giiij
104 DISCOVRS POVR
guerets des Vniuerſitez, edifia le magnifique & lomptueux Palais de Paris, euft fuiuy le confeil de l'ancien Caton Cenſorin, & euft paué les aduenues de toutes les Cours & Au- ditoires de chaufle- trappes, ie ne fçay s'il euft point plus obligé fon peuple. Et fi nous re- gardons à l'antiquité des Gaulois, Cefar racontant que les Druides iugeoient en leurs aflemblees les cauſes & procez de rout le
pays, adiouſte quant & quant qu'ils ne te- noient leurfdites affemblees qu'en vn lieu, &
feulement en vn certain temps & faifen de l'annee. De ma part,i'appronue fort l'opinion d'Ifocrate, que les meilleures loix font celles qui engendrent le moins de procez: & que parauanture nous ne ferions moins heureux fi nous auions moins d'eſcrits & diſputes de loix. Car (commele Roy Charilaus parlant de Lycurgus difoit) ceux qui ont le moins de loix, font ceux qui en ont le moins de befoin. Au moyen dequoy parauanture feroit-il plus expedient & plus falutaire de commettre à la prudence & iugement des hommes de bon Tens & entendement, cogneus pour bons droituriers, la decifion de la pluſpart des caufes priuees, ſans vouloir entreprendre d'eftablir vne loy particuliere fur chacune d'icelles, qui eft vne chofe autant impollible
comme elle eſt infinie. Auffi Plutarque en fes hiſtoires tefmoigne, que Lycurgusne voulut iamais aſtreindre fous loix redigees par efcrit,
ce qui concernoit les contracts des hommes
rou2
ts
e
L'ESTVDE DES LOIX. IoS
les vns auec les autres: & n'en voulut eftablir
aucune loy, ains en laiffe le iugement à la difcretion & arbitrage des hommes qui auroient efté bien nourris & inftituez, pour en
ofter & y adiouſter felon que l'occurrence &
la difpofition des temps le requeroit. Voila
motà mot ce que Plutarque en a eſcrit. Et de
fait, qui ne feait qu'il fe prononce tous les
ioursen France vne infinité de fentences, arreſts & iugemens, tout au rebours des loix &
Aatuts de lultinian? & meſmement qu'en
plufieurs Parlemens l'on fait profeflion ouuerte de nes'y vouloir afluiettir. Et qui plus
eſt, que non feulement les Parlemens iugent
& prononcent arreſts tous contraires les vns
aux autres; dontauffi l'on void d'aflez belles
enfeignes au recueil qui en eſtimprimé, au
grand deshonneur defdits Parlemens: mais
aufli en aucuns Parlemens les Chambres font
profeffion de prononcer en mefmes matieres
iugemens contraires les vns aux autres. D'autre-part, qui ne ſeait que les deux tiers des
Aduocats qui font profefſion de la doctrine
de Iuftinian n'y entendirent ny n'en leurent
iamais la centieſme partie ? & que tout leur
fçauoir ne vient qued'vne rottine & fripperie, qui s'apprend par long & continuel vlage
d'vn Palais.
106 DISCOVRS POVR
Aduis furl'esper ance dequelque reformation.
CHAP. 18.
F
INALEMENT, inous nous voulons
rapporter de cetre queſtion à ce que faint Paul en efcrit, elle ſera fort aiſee à decider.
Car en la premiere aux Corinthiens, parlanz des procez & debats qui furuenoiet entre les Chreftiens, il ne les réuoye pas aux iugemens
de quelques grands & fubtils Docteurs de Iu- riſprudence, ains ſeulement à gens qui ayent vnbon fens naturel, & fur tout la crainte &
cognoiffance de Dieu, encores qu'ils ne fuf- fent de grande literature:remonſtrant au fur- plus, que fi les Chreſtiens doiuentvn iour venir inger le monde, & meſmementles Anges reuoltez, bien pluſtoſt doiuent-ils eftre tenus pour fuffifans de iuger le procez & differens
d'entre leurs prochains. Si vous auez (dit-il)
des procez touchant les affaires de cette vie,
mettez au fiege ceux qui font de moindre eſtime en l'Eglife, pluſtoſt que d'aller plaider
deuant les infidelles: ie ledy à voſtre honte. Eſt-il ainfi qu'il n'y ait point de ſages entre
vous? non pas mefmes vn ſeul qui puiffe iuger d'entre ſes freres? mais vn frere a procez
contre fon frere, & ce deuant les infidelles. Or c'eft bien plaider deuant les infidelles, les
ba bares, & les prophanes, & les faire luges
LoctesPyndtb
G
E
elc
ANS
dec
tc
10-
L'ESTVDE DES LOIX. 10
de nos differens, quand on fe rapporte de
toutes quettions & difficultez à vne des loix
du Code, qui aura parauanture efté faite par
I'vn des plus monſtrueux & infames tyrans
qui furent oncques : chofe qui a ſemblé indigne melmes à vn Empereur Payen nommé
Opilius Macrinus, ainfi qu'il a efté dit cy-deffus.
Et de fait, S. Hierolme en vne Epiſtre qu'il
efcrit Ad Oceanum, parlant du diuorce à caufe
de l'adultere: Alia (dit il) funt leges Cafarum,
alie Chriftizalind Papinsanus,aliud Panlus nofter pracepit. Et Lactance Firmian en fon cinquiefme
liure de la luſtice, chap. x 1. deteſtant plufieurs de nos Iurifconfultes, qui auoient efcrit des liures contre les Chreftiens, nomme
entreautres Domitie Vlpian, qui auoit fait
vn recueil de toutes les mefchantes ordonnances des Empereurs, pour moftrer de quelles peines il falloit punir les poures Chreftiens, qui faifoient profeffion de leur foy. Et
puis adioule ces paroles: Quid iis facias qui ius
vocant carnificinas veterum Tyrannorum aduerfus innocentes rabide ſeuientium? cumfit iniuftitia crudelitatifque; doctorés iustos se efſe tamen acprudentes
videri volunt. Toutesfois pour ne lafcher par
trop la bride à vne licence abandonnee de
iuger de toutes cauſes, il feroit fort ailé (ce
me femble) & principalement en ce remps
qu'il a pleu à Dieu nous preſter yn Solon en
noftre France, qui eſt ce grand Michel de
l'Hoſpital, d'affembler vn nobre de Iuriſconfultes, enfemble quelques hommes d'Eftat,
108 DISCOVRS POVR
& autant des plus notables Aduocats & Praticiens de ce Royaume, & à iceux donner charge de rapporter enfemblément ce qu'ils auroient aduilé & extrait tant des liures de Iuftinian (dontils pourroient choifir le plus beau & le meilleur; qui feroit à vray dire vn threforineſtimable) que des liures de la Phi- lofophie; & finalement de l'experience qu'ils auroient acquiſe au maniement des affaires. Et par ce moy en imiter l'exemple de ce grand Iules Cefar, duquel Suetone efcrit en telle forte: Ius ciuile ad certum modum redigere atque ex immensa diffufique legum copia optima quaque ne- eeffaria in pancisimos conferre libros. En quoy fe- roit aufli tres-expedient & digne de Legillateurs Chreftiens, d'aduifer ce qui fe pourroit extraire & recueillir des loix de Moyfe, non pas de celles qui concernent l'eftat, forme &
police de la Republique Iudaique (laquelle a
eténotoirement abolie par la venuë de Ie- fus-Chrift)mais de celles qui font fondees fur
vne droiture, raifon & equité naturelle, à la- quelle rous les hommes du monde tant de
ceux qui furent deuant le temps de Moyfe,
que ceux qui font venus par-apres & viendront encores apres nous, ont elté, font & ſeront par droit de nature affuiettis: lequel droit de nature les Payens anciens ont appel- lé le droit des gens ou des peuples. Car ce fc- roit vn orgueil intolerable & indigne de gens portans nom & titre de Chreſtiens, que de prifer & reuerer les loix des Payens Romains,
ehtatReme
L'ESTYDE DES LOIX. 109
voire meſmes des plus infames & deteftables
Tyrans,comme nous auons dit; & cependant
defdaigner celles que la fapience de Dieu 2
eftablies pour la police de ſon peuple, & de fa
Republique. Doneques apres vne telle conference & rapport, il s'enfuiuroit que les Deputez drefſeroient vn ou deux beaux volumes en langage vulgaire & intelligible, tant
du droit public, qui concerne les affaires d'Eftat & de la Couronne, que de toutes les parties du droit des particuliers, fuiuant en ce que
bon leur fembleroit, l'ordre & continuation
defdits liures de Iuſtinian, & accommodant
le tout ainfi que du commencement a efté
dit eſtre neceffaire à l'eſtat & forme de la Republique Françoiſe.Et afin que l'on ne penfe
que ce foit vne inuention nouuelle & trop
hardie: efcoutons ce que Philippes de Commines raconte du Roy Louys X I.au vr.chap.
de fon vr.liure: Il defiroit de tout fon cœur(dit il)
de pounoir mettre one grande police au Royauтe, principalement fur la longueur des procez: & en ce
faifant brider cette Cour de Parlement,non point diminuant leur nombre ny leur authoriré: mais il auoit a
contte-cœur plufieurs chofes,dontil la hayoit. Aufiil
defirsit fortqu'en ce Royaume l'on vfaft d'vne coustume,d'onpoix, d'vne mefure; que toutes ces cosstumes fufjen mifes en Franços en vn beau liure, pour
euiter la cautelle pillerie des Chicaneurs, qui est fi
grande en ce Royaume, que nulle autre n'eftſemblable.
les Nobles d'icelsy la doinent bien cognoiſtre. Voila ce que l'hiſtoire en raconte: & d'anantage
ΤΙΟ DISCOVRS POVR
fur ce propos de reformation de police, ie fupplie leslecteurs de fe fouuenir qu'il y a en- uiron feize cens ans, que Ciceron dreffa vne
toute pareille entreprife. Car voyant la mul- tiplicité & confufion de tant de loix Romai- nes, & principalement confiderant que ce droit ciuil (ainfi qu'il a eſté dit auparauant) n'eſtoit qu'vn droit particulier pour entrete- nir vne prerogatiue de la Bourgeoife Ro- maine, fans auoir eſgardà vae equiténatu- relle; compoſa plufieurs liures, intitulez des Loix (lefquels toutesfois font pour la pluf- part ou perdus ou efgarez) au premier def- quels il remonftre tres-fagement, que pour baftir vn corps du droit ciuil, il ne faut auoir elgard ny au Grec,ny au Romain, au Preteur ny au Conful, mais fans exception de perfon- ne, ſe propofer laiustice & equité naturelle pour but; & par bo difcours de raiſon eftablir des loix propres & conuenables à toutes les
nations du monde. Età vray dire, il me fem- ble que nous pouuốs bien en cet endroit em- ployer ce que Plutarque difoit en la vie de Pericles, que, comme Cefar voyant vn iour des hommes cherir des guenons & des petits chiens, demanda fi les femmes de leur païs ne faifoient point d'enfans; parce que c'eftoit là que l'inclination naturelle à aymer fe deuoit employer-Auffi que ce defir naturel que nous
auons d'apprendre & difcourir ne fe deuſt employer en chofes fi bafles, fi viles, & de fi peu de profit, comme font la pluſpart des
L'ESTVDE DES LOIX. II
riottes & difficultez de nos Legiftes; mais pluftoſt en chofes de haut difcours & profità
la vie humaine: comme (afin d'en donner quelque exemple) pourroient eſtre telles &
femblables difputes: Si la liberté de faire teftamens doit eftre abolie,comme elle eft en la
plufpart de France & d'Allemagne; ou permife comme elle eft és pays de droit eſcrit. Sile
droit d'ainefle incogneu par les Romains, eft
raifonnable; ou fe doit reſtreindre àquelque
moindre aduantage, felon le nombre des enfans? Lequel fembleroit plus equitable, ou le
contredot (nõmé parapherne) ou le douaire vfité en France?Quel droit on peut raifonnablement octroyer .ux baftards; & de la legitination d'iceux.Si la coultume des retraits,ignoree ou bien peu cogneuë entre les ancies Romains, eft raifonnable? & autres infinies queAions, fondees fur vne equité naturelle, &
plus dignes d'exercer les efprits des hommes,
que celles quine ſont fondees que ſfur petits
fatras de lettres & de fyllabes, & communémentfur vn pied de mouſche; ainſi que font
la plufpart de celles ou noſtreicuneffe fe confume, perdant miferablement fon fruict en fa
Aeur. Or ces deux ou trois volumes ainfi dreffez, faudroit que laieunefle, ayant paffé en
l'exercice des bonnes lettres & ſciences humaines, & fur tout en la Philofophie morale,
iufques à l'aage de vingt ou vingt-deux ans,
fuft enuoyee pour vnan ou deux en quelque
efchole & Vniuerfité, en laquelle aucuns no-
IIL DISCOVRS POVR L'EST. DES LOIX. tables Iurifconfultes diſputafſent & difcourulſent fur l'equité des loix; & puis peu apres s'addonnaſt à la pratique & exercice, afin d'e- ftre par ce moyen & inſtitution guidee, con- duitte, & addreffee, ainfi que cy-deffus nous
auons dit auoir efté l'ancienne couftume des Romains. Par cemoyen les ieunes hommes
auroient loifir de vaquer par interualles à
quelque autre eſtude, comme en l'efcriture faincte, en la Philofophie, & aux hiſtoires; &
rapporter toufiours l'iffuë & la fin de fon
exercice,non pas(comme la plufpart des Pra- riciens) à prouigner & multiplier les procez,
mais à la paix, concorde & tranquilité de leurs citoyens, & à l'honneur & gloire de Dieu, lequel ie ſupplie addreffer tellement la ieuneffe de noſtre France, que nous ayons matiere d'en lotier & benir fon faint Nom.
PARADOХЕ,
i
DEVX PARADOXES
DE L'AMITIE
ET DE L'AVARICЕ.
Tar ANTOINE HOTMAN,
jadis Aduocat generalan ParlOTHEQUL
RIR
ment de Paris.
1598
ne
AV LECTEVR.
ECTEVR, Cet Autheura donnécarriere a fon bel efprit par
ces deux Paradoxes
pendant vn loifir des champs, a
l'exemple de plufieurs autres en
tous les fiecles, ou louans des chofes de neant, on diſputans contre
l'opinion commune: non qu'il ait
voulu dire abfolument quelAmitié est mauuaise, puis qu'elle estle vray ciment de la focietéhumainezer quel'Auarice eft bonne er louable, puis qu'an direde 
S. Paul, elle est la racine de tous
maux: mais feulement pour blasmer les affectionsdéreglées, es la
prodigalité,laquelle ruine lesparticuliers, espuise er affoiblit les
Eftats. Tu en ingeras miеиx,
Lecteur, par la lecture mefme de
ces deux Efcrits, fans condamner,comme aucunsfont, IAutheur rle fujet à l'etiquette dis
fac, comme on dit, ra la Seule
veuë du titre.
1双3
PARADOXE,
Que l'amitié eft chose mau:aife.
Eme fuis fouuentesfois eftonné de
la plufpart de ceux qui ont traicté
de la maniere de bien viure entre
les hommes, comment ils ont au
nombre des vertus, qui nous entretiennene
en noſtre deuoir, misl'amitié, nous excitans
d'auoir certaines perfonnes affectionnees particulierement, auec, leſquelles nous
foyons vnis de penſee, & par maniere de dire,
d'efprit. Veu que ie ne voy point, que l'amitié procede, ou fe gouuerne par raifon, ne
qu'elle ait des effects bons ou louables, ny
que elle nous apporte aucun bien.
Ie ne veux pas toutesfois en banniffansl'amitié d'entreles hommes, introduire l'inimi
tié,ne la diſſention, non plus que ceux,qui vituperans la prodigalité, ne veulent pas pourtant approuuer l'auarice, car l'vn & l'autre
font à reietter. Mais au contraire, ie m'apperçois qu'il n'y a rien qui foit cauſe de plus de
diuifions & mefcontentemens des vns enuers les autres, que l'amitié, & pour bien dire, il femble que fans l'amitié, il n'y auroit
H
114 PARADOXE
point d'inimitié, de querelles, ny de diffentionsRien ne nous diſtrait du deuoir que nous
deuons au public,finon l'amitié,& n'y a point
de plus grand moyen de fe contenir en vne
humeur fociable & accompagnable, qu'en
chaffant de nous cefte paffion d'amitié, qui
nous gehenne & nous lie brutalement en certaines affections particulieres, & nous faict
perdre tout difcours de raifon, & oublier le
deuoir que nous deuons au public.
Et combien que ce que ie viens de dire,
femble de premiere apparence eloigné de
verité, contre le fens commun des hommes,
& les plus anciennes & approuuees traditions de ceux qui ont tenu rang entre les plus
fages & fçauans, toutesfois quand vn chacun
aura meurement à part foy confideré que
c'eft que vertu, d'où elle procede, & quels en
font fes effects, la conferant auec l'amitié, ie
m'afleure qu'il changera facilement d'opinion, & me croira en l'exhortation que ie luy
fay, de ne rien faire en ce monde qui ne foit
par difcours de raifon.
Ie laiffe à part l'amour que nous deuons à
Dieu,car c'eft le ſeul moyen de nous entretenir en pieté, que de l'aimer. Et faut que par vn
perpetuel zele, nous foyons deuotieux enuers fa majefté, de ſorte que fans ceffe admirans & aymans fon infinie grandeur, nous
foyons pouffez d'vn defir de luy eftre agreables, afin d'eſkre ioints auec luy. Mais tou
mesy
TOPdo
bienPat
celtpaslesCONConre
052
rete
to0s
o
DE L'AMITI E'. 115
ainfi que l'amour eſt lotable enuers Dicu, ie
croy qu'elle foit vituperable enuers les hommes, qui n'ontrien en eux de ce que nous defirons de la Deité.
Ie laiffe à part auffi, le lien de Societé, qui doit eftre entre les hommes, à ce qu'eftans
bien affectionnez les vns enuers les autres,
par vn mutuel ſecours, ilss'entretiennent en
cefte generale police humaine. Cariene prēs
pas cela pour l'Amitié, confeſfant que tous
les hommes ſe doiuet aimer, ſecourir, & cherir,lesvns les autres,par la loy de nature,d'autant que le nom en ſeroit trop general, &
comprendroit en foy toutes les vertus, parce
que, comme quelques-vns ontefcrit, nous
n'aurions que faire des preceptes de luftice,
de continence, & autres telles vertus, fi l'amitié eſtoit vniuerfelle entre tous leshommes,
par le moyen de laquelle vn chacun voulut
bien à tous,& ne feit tort à autruy.
Mais ce que nous appellons amitié, confiAte ſeulement, comme ceux qui en ont efcrit
confeflent, en vne affection que nous portons particulieremēt aux vns pluſtoſt qu'aux
autres, & meſme quelques-vns, voire la plufpart diſent, qu'vne vraye & entiere amitiéne
peut eftre qu'entre deux ou trois, comme fi
de la focieté, qui eſtinfinie au genre humain,
on auoit extrait toutes les forces, pour les affembler en vn petit endroit, afin qu'eftans
preffees, elles ayent plus d'effect entre deux
ou trois perfonnes.
Hij
116 PARADOXE
Oriene feray pas grande difference entre
l'amour & l'amitié, finon que l'amour eft en
vn feul, &&l'amitié eſt la conionction de plufieurs amours en plufieurs perfonnes qui
s'entr'aiment, de maniere que l'amitié foit
comme plufieurs amours contractees, reciproques, & rapportees d'vne part & d'autre,
& afin que ie m'accommode à la definition
de ceux qui en ont diſcouru. l'adioufteray
que d'icelle procede vne mutuelle bien-veillance, pour inferer qu'elle ne peut eſtre finon
enuers les hommes, parce que deux animaux
fe peuuent bien entr'aimer,mais on n'appelle
pas ce reciproque amour,vne amitié,d'autant
que le but de leur amour, n'eſt que la commodité d'eux-mefmes, & non pas pour faire
du bien à ceux qu'ils aiment. Au lieu que les
hommes au contraire fe portent amitié, afin
de ſe faire du bien les vns aux autres: voire
meſime adiouſtent que l'amitié confifte en
voulant apertement du bien à autruy, comme n'eftant pas affez d'auoir bonne volonté,
mais il en faut faire demonſtration, & la mettre en euidence.
Et premierement, pour ſçauoir fi l'amitié
peut eltre vertu, il faut aulli fçauoir que c'eft
qu'aimer, & croy que l'on cognoiſtra que се
n'elt autre choſe qu'vne paffion, & non pas
action, & bien que ce mot aimer femble figifier quelque action,toutesfois c'eſt le contraire.comme nous voyons parexemple, que
les chofes font dites brufler, lefquelles touhontTD
feou12110De1cho00
CO
M
DE L'AMITI E. エルプ
tesfois ne confomment pas, mais font confommees par le feu.Les hommes difent qu'ils
voyent, qui neantmoins par leurs yeux ne
fontrien finon receuoir l'image de la chofe
qui le prefente deuant eux, & n'eſt autre chofe ouyr, finon ſouffrir en ſes oreilles la verberation de l'air qui a eſté violamment pouffé:
De meſme eſt de Podorer, qui eſt ſentir les chofes, qui d'elles-mefmes odoriferantes qu'elles font, remplifent l'air iuſques aux conduits de noftre reſpiration, ainfi encores
eſt du gouſter & du toucher, qui font effects
des chofes externes, lefquelles nous vienent,
par maniere de dire, affaillir iufques en l'interieur de nous. Doncques comme voir, ouyr, goufter, odorer, & toucher, ne font pas en action,ains en paffion, aufli eſt-il afſeurement
vray, qu'aimer n'eft pas agir,ains n'eft rien, finon d'eftre attiré au defir de quelque chofe
qui naturellement plaiſt à nos fens, de forte
que les effects procedent de la chofe aimee,
& la paffion eft en celuy qui aime, car il n'aimeroit pas n'eſtoit l'impreffion en fa fantafie
de la chofe quile delecte. I'vſe expres de ce
mot,delecte, tiré du Latin, parce que nous n'en
auons point en François, qui comme celuy- là puiffe exprimer l'effect du plaifir que nous
donne l'obiect de la chofe aimce, & qui nous attire, & efmeut à foy nos fens. Qu'il ne foit
ainfi, feroit-il poflible, que de nolre action
procedaſt, qu'vne choſe fuft aimable qui de foy ne l'eft pas? veu que les chofes qui font
H 113
118 PARADOXE
hors de nous ne font pas en noſtre puiſfance,
comme il n'eſt pas en la puifance de l'oreille,
faire qu'vne autre chofe fe face ouyr, mais elle eft neceffite d'ouyr lors que le bruit fe fait.
Aufli n'eft-il pas en la puillance de l'homme,
faire qu'vn autre luy foit agreable, & faut
qu'il attende les effects de celuy qu'il veut aimer.
Car la chofe aimee eft la chofe fenlible, &
de l'impreffion de la chofe fenſible en noſtre
fantafie,qui eſt vn de nos fens,ſe fait l'amour,
qui eſt le fentiment. Et puiſque la chofe fenible agiſt en nos ſens, le fentiment en nous
n'eſt pas action, mais paffion. L'Amour en
elt l'effect, aimer eft la paffion, & de la chofe
aimee procede l'action:fans nous arreſter aux
obiections communes qu'aucuns ont fait,
quandils ont voulu, contre la refolution des
fçauans, fouſtenir que de nos fens procedoit
vne action, parce que nous ne verrions pas, fi
mous n'accommodions nos yeux à la chofe
vifible: & n'oirions pas, fi nous ne preftions
Foreille au bruit, dont meſme quelques-vns
ont voulu prendre argument de l'afne qui
dreffe fes oreilles du cofté du bruit: & les beftes pour, par maniere de dire, renforcer, ou
adreffer la vertu d'ouyr. Comme auffi l'on
obferue en ceux qui par le moyen des lunertes accommodent leur veuë.
Mais ceux qui eltiment telle chofe,action,
reffemblent à ceux qui voyans blelfer quelqu'vn fous l'aifle d'vn moulin à vent, difene
ce с
nheelt
DE L'AMITIг. 119
que cefte bleſſure eſt action en celuy qui eſt
bleffé, parce qu'il n'euſt pas eſté bleflé, s'il ne
fe fut mis en ceft endroit-là, en quoy l'on cognoift l'erreur, d'autant qu'il y a bie difference en nous des fens, anec ce que les Philofophes ont appellé puiſlance de mouyoir d'vn
lieu à vn autre. Car de telle puiſlance procede
l'action,& non pas des fens. Contme l'air qui
eſt violamment pouffé ſe diffipe, & le fon qui
en prouient en eit plus fort fi l'air eft par artifice prellé, auffi l'image des chofes qui fe
prefentent deuant nous ſe diflipent par l'air,
& lors elles ſe rendent plus viibles que par
artifice nous contraignons l'angle de noftre
nerf optique qui eſt trop dilaté,ou bien s'il eft
trop aigu, nousle dilatons, & toutesfois tel
artifice ne procede pas de nosſens, mais dela
puillance motrice, & les chofes que nous
voyons, operent en nos yeux, & non pas nos
yeux en elles. Nous pouuons de meſme mouuoir noſtre fantafie, qui eft vn de nos fens interieur, pour eftre ſufceptible de quelque impreſfion, mais de noftre fantafie ne procedera
pas l'actio, ains de la chofe qui s'y repreſentera. Hantans cõpagnies vertueufes, nous mouuons nos fens a prendreplaifir à la vertu, & la
vertu opere lors en nos fens, ainfi eft de la
beanté, & des autres chofes agreables, qui
operent en nous, & no pas en elles. Celuy qui
a mal aux yeux, les peut deftourner de la chofe qui l'offence, & regarder ailleurs ce qui
luy Iera piaifant, mais ce n'eft pour dire, que Hiiij
120 PARADOX
voir foit vne action. Car il y a difference entre voir, & regarder, ou comme l'on dit œillader. Nous pouuons commander à nosmembres de fe mouuoir d'vne part ou d'autre,
mais nous n'auons aucun commandement
fur nos fens, & leur obeiffance eft d'endurer
& fouffrir.
Et s'il eſt ainfi qu'amour foit vn fentiment,
il s'enfuit que nous n'aymons pas par raifon,
c'eft à dire par vn difcours de ce qui ſe doic
faire ou non, mais feulement par vn inkin&t
naturel qui eſt ſenſuel en noſtre fantafie.
Quelques vns pourroient bien icy s'abufer
en ce mot de raifon,d'autant qu'il y a vne raifon naturelle de l'ordre de toutes chofes, &
rien en ce monde ne ſe fait ſans raiſon, qui eft
P'ordonnance diuine, appellee droit naturel.
Mais nous parlons de la raifon donnee à
I'homme feul, à ce que comme par vn liberal
arbitre, il fe gouuerne par iugement,c'eftà direpar vn difcours de plufieurs occurrencess
pour les conferant les vnes auec les autres,iuger ce qui eſt bon ou mauuais. Et ie dis que de
ceingement ne procede pas l'amour, ains feulement de l'inſtina naturel, purement fenfuel, qui eften nous, & qui fait que l'amour
foit auili frequentee entre les beftes,qu'entre
les hommes. Car nous voyons que les beftes
aiment aufli bien que les hommes.
Vray eft que comme l'on dit,de leur amour
ne procede pas vne bien-vueillance, en la demonftration de laquelle on dit que confite
pe
DE L'AMITI E'. 121
l'amitié. Mais c'eſt en quoy les hommes font
plus abuſez, d'autant qu'ils font plus paffionnez que les autres animaux: encores qu'il fuft
facile de bailler des exemples, par lefquels on
pent induire, qu'en beaucoup d'animaux def- raifonnables, il y ait vne bien-vueillance, n'eſtoit que ce ſeroit entrer en vhe trop grande
queftion, fi aux animaux defraifonnables y a
volonté: Et fans cefte ditpute, nous ne laifferions pas de paruenir à noftre intention, qui
eft de monftrer que l'amour ne procede pas
de la partie raifonnable, & qu'au contraire
c'eſtla partie raifonnable qui ſe laiſſe attirer
par les chofes fenfibles, fi tant eſt que lhomme confente de volonté.
Ie fçay bien qu'à ce propos, s'efleueront
contre moy plufieurs, qui aymans certaines
perfonnes, voudront fouftenir, qu'ils le fone
par diſcours de raifon.
Mais ie leur demanderois volontiers vn
exemple, & quand ils m'en auroient propofé,
ie voudrois les examiner particulierement du
progrez de leur amitié.
Si c'eſtoit quelqu'vn qui aimaſt vne femme (car c'eft en ce fuiet plus fouuent qu'en vn
autre que ce difcours fe met en auant) me
pourroit-il dire que ce fuſt par raifon? Ie fçay
bien que la beanté qu'il y voit, la gentilleffe
qu'il cognoit en fon efprit, les commoditez qu'il en peut tirer, le peuuent auoir efmeu.
Si eſt-ce qu'encores ne m'aura-il pas per-
722 PARADOXE
fuadé, que l'amour qu'il luy porte procede de
raifon. Etie prie celuy qui eltamoureux d'vne femme s'examiner en luy mefme, fi apres
auoir veu la beauté de celle qu'il appelle fa
maiſtrefſe, i apres auoir ouy quelque bon
propos d'elle, & brief apres auoir cognen
quelque choſe en elle qui luy plaiſt, il luy a
pnis apres donné, come l'on dit vulgairemēt,
fon amour. Parauenture me dira-il qu'ouy, &
ie luy diray qu'vn pareil diſcours faiêt que les
chiens ayment la cuifine. Le chien y voit de la
chair qui luy plailt à l'odorat, il a bon appetit, il Içait qu'elle luy ſera profitable pour fa
nourriture, car nature luy a donné celte preuoyance, & ſe refoult en luy- meſme qu'il
faut qu'il en ait. Il fait d'auantage, car il difcourtles incommoditez, eſquelles il peut encourir, & prenoit que le cuifnier luy pourra
donner quelque coup de baſton,& que s'il ne
fe hafte on l'engardera d'en approcher.
Il fe refoulttoutesfois, par conference da
bien & du mal, & au peril de fa vie, apres
auoir eté quelque temps au guet, diſcourant
les moyens de prendre & fe fauuer, il fe lance
de viftefle, & emporte ce qu'il peut, puis
quand il en aura mangé fon faoul,il cachera le
refte en quelque endroit, ayant foin du len- demain.
Ainfi pourra l'on dire qu'vn chien a de la raifon, fi nous difons que l'homme deuient
amoureux par raifon, quand en fon efprit, il a
confideréle plaifir de la beauté d'vne femme,
C
es
CC
10
DE L'AMITIE'. 123
la gentilleffe de fon eſprit, les commoditez
qu'il en receura, & le moyen d'y paruenir.
Mais la raifon ne confifte pas en tels difcours.
Cela n'eft rien que cogitation, qu'aucuns ap- pellent appetit irraſcible, & qui eſt plus que
le premier mouuement.
Car le defir de fubuenir à ce quinous defaut, eſt le premier mouuement, & puis furuient le fecond, qui nous faict chercher les
moyens d'accomplir noſtre defir, mais ce
n'eſt pas ce que l'on appelle difcours de raifon. Quand quelqu'vn voit vne belle femme,
il la defire, puis par difcours des commoditez
en fa cogitation, ilrechercheles moyens d'accomplir fon defir en elle. Mais s'il veut vfer
de la partie raiſonnable, il ne fe contentera
pas de ce premier diſcours, & s'aydera du
fecond, à fçauoir sil eſt bon qu'il ayme ou
non.
Ie mettray vn exemple en auant, qui de
premiere apparence femblera deftruire tout
ce que ie viés de dire, & neantmoins bien entendu me feruira de grande confirmation. A
fçauoir en l'amitié qui s'engendre par conuerfation,quad deux ou trois perfonnes ayans
etélong tempsenfemble, font faits amis: &
principalement cela s'obferue entre vn mary & vne femme. Car il s'en trouue qui
font mariez fans fe porter amitié l'vn à l'autre, & par commandement de leurs parens, &
toutesfois ils fe refoluent en cefte neceffité,
8 le mary ſe commande à foy-meíme pour
124 PARADOXE
fe rendre agreable à fa femme, & faire aufli
que fa femme luy agree. S'il voit qu'il n'y air
point de beauté qui l'incite, il aura recoursà l'efprit, & fi l'efprit ne luy plaift, il prendra
plaifir au bon meſnage, à la douceur, & brief
recherchera quelque chofe, qui luy plaife en elle,iuſques à ce qu'en ayant trouué, il fe conrentera de l'aimer. Au moyen dequoy l'on
pourroit parauanture dire, que l'amitié fuft
en l'eflection & dependit de noſtre action.
Mais c'eft tout le contraire. Car fi l'amitié dependoit de noftreaction, nous n'aurions que
faire de rechercher des chofes externes qui
nous elmeuflent: tout ainſi que celuy qui eft
degoulté ne fent point en luy d'appetit. fi eltce qu'eſtant neceffité de manger pour la con
feruation de fa vie, il doit chercher quelque
choſe qui eſmeuue fon appetit, & fi la dou.
ceur luy vient à contre-cœur, il cherchera de
l'aigreur, & en fin trouuera que, comme l'on
dit, l'appetit vienten mangeant : i eſt-ce que
ce n'eft pas pour induire que l'appetit foit en
acdtion. Car puiſque l'appetit eft vne des fonAions de l'ame, s'il eftoit en action, de luymefme, il fſe mettroiten gouft, aulieu qu'il
faut au contraire qu'il foit, par maniere de di- re,efguillonné de la chofe appetiflante, aufli
l'aimer eft en noſtre fantafie vn appetit, qui
eſt efmen de la perfonne agreable, & fi de
premiere abordee nous ne nous fentons efmeus, fi eft-ce qu'auee le temps par frequentation, P'on trouuera quelque chofe quinous
m
DE L'AMITIE. 825 efmouuera, & n'y a perſonne tant imparfaicte, qu'en fin on ne puille y trouuer quelque chofedebon. Mais cela prouient de l'action
de la chofe plaifante, & non pas de nous-mefme, & moins par difcours de raifon.
Car ores que la raifon iugeaſt qu'il fufe
bon d'aimer, ce n'elt pas à dire que la raifon fift aimer, mais ſeulement elle laifferoit faire
les fens, & leur permettroit fuiure, ou pluftoft
receuoir, ce qui leur plaiſt. Car pour la permiffion de la partie raifonnable, ce n'eft pas à
dire que l'amour procedaſt de raifon, no plus
que le manger, lequel eſt defiré, par le premier appetit, puis l'accompliffement de ce defir eſt recherché par la cogitation, qui eft vn
de nos fens,& fi puis apres par difcours de raifon nous iugeons qu'il eft bon de manger, ce
n'eſt pas à dire que le manger procede de raifon, d'autant que la raifon ne fait ne manger,
ne frapper, ne parler, à eauſe que ces actions
ne dependent pas d'elle, bien que quelquesfois elle permette, ou commande de ce faire.
Ainfi eft de l'amour,qui eſt en la partie ſenfuelle vn paffionné defir de la chofe agreable,
& n'elt pas en la partie raifonnable, d'autant
que l'on ne peut dire vne choſe proceder de
raifon, finon celle qui a fon origine & commencement de la partie raifonnable.Comme
eft la iuftice qui veut que l'on rendea vn chacun ce qui luy appartient,à quoy l'homme fatisfait par la feule raifon, combien que fes fens l'incitallent au contraire:la vertu de con-
126 FARADOXE
ſtance eſt de refiſter aux appetits des fens.
Mais l'amitié commence au contraire par le
fens, & fi la partie raifonnable s'y accorde, ce
n'eft que par indulgence, qui eſt pluſtoſt vice
que vertu, ainfí que nous dirons tantoft par
des effects.
De là procede vne obſeruatiő bie fort bonne pour compatir en toutes fortes de compagnies, & pour notre contentement particulier, s'iladuiét que nous apperceuions de n'eAre agreables à quelqu'vn,come nous le defiros. Car c'eft ou parce que nous ne nous rendõs pas agreables, ou bien parce que celuy-là
manque de bon fens. Comme par exemple, fi
quelque perſonne enrumee entre dans vn iardin plain de fleurs odoriferates, & ne les fent
pas, c'eft le conduit de ſes ſens qui eſt offencé,
& no pas la defectuoſfité d'odeur,ainfi voyons
nous que d'aucuns plaifent aux vns & defplaifent auxautres. Les actions des vns font
agreables à certaines perfonnes, qui font aux
autres odieuſes, & quelques raifons que l'on
y puiffe apporter, elles ne lont d'aucun effect,
& faut attendre de neceffité, qu'auec le
temps celuy qui veut eſtre aimé, s'accommode à l'humeur de celuy duquel il defre l'amitié, ou bien qu'il ait patience, que l'opinion
de celuy là fe change. Car l'amitié n'a pas fon
origine de la raifon, ains de la chofe fenfible: & procede des effects de la chofe aimee:
c'eft à Içauoir quand cefte chofe nous eft
agreable. le ne dis pas fimplement, quand vne
eno
enst
on
DE L'AMITIЕ'. 127
chofe eft de foy-mefme agreable. Car toutes choſes qui font en nature font bonnes, &
pource on pourroit dire, que toutes chofes
feroient agreables. Mais ie dis quad vne cho- fe nous eft agreable, c'eſt à dire, plaiſt à nos fens. La beauté d'vne femme femble eftre de
foy-mefme agreable, & toutesfois elle ne fait
pas aimer tous les hommes, car les vns en deuiennent amoureux, & les autres n'en tiennent compre : eftant certain que des hommes
les humeurs font diuerfes, & le ſentiment ne
fe faict que par le moyen des humeurs, ce qui
fe peut remarquer par vn exemple bien familier en celuy qui regarde au trauers d'vn
verre rouge, car toutes chofes luy paroiAront eftre rouges, auffi ayant quelque humeur ſanguine en l'xil ou és enuirons: il pen- fera voir inceſfamment du fang : de mefme
des autres fens. Aux vns l'aigreur plaiſt, aux
autres la douceur, aux vns le verd delecte la veuë, & aux autres il la diflipe, & felon que nes fens ſont malades, les chofes nous plai- fent, qui nous defplairoient fi nous eftions
en fanté, & lors que nous ſommes fains, les chofes qui nous plaifoient en maladie, nons defplaifent.
Aulli voyons-ñous pour le regard de l'amitie des hommes, qu'en vne failon deux s'en- tr'aiment, qui puis apres s'entre-haïront, dont les vns ne peuuent donner aucune raifon,
parce qu'elle leur eſt occulte, & procede de quelque changement d'humeur, les autres
28 PARADOXE
s'ils en rendent raifon, c'eſt à dire l'occafion,
toutesfois on trouuera que rien ne procede
de la partie raifonnable.
Mais c'eft icy qu'il femblera parauanture,
que foit le plus fort de noſtre diſpute, quand
quelqu'vn dira, qu'il a autresfois aimé vn
homme lors qu'il eftoit fage, & vertueux, &
qu'ayant cogneu le contraire, ils'en eſt eſloigné, & celuy qu'il haifſoit lors qu'il eſtoit vicieux, puis apres eſt aymé de luy, quand il a
efté cogneu fage & homme de bien: ce qui
femble eſtre du tout conforme à la raifon,
mais c'eſt tout le cotraire: car fi l'amitié eftoit
chofe bonne & raifonnable, nous ne la laifferions iamais pour quelque accident qui aduint, & bien que nous hay ffions fon vice,touresfois nous aimerions la perfonne, & ceux
qui ayment ou hayffent quelqu'vn pour la
vertu ou le vice, ils ayment la vertu, & hay ffent le vice, & n'ont aucun efgard à la perfonne: car ils ne reſpectent que ce qui leur plaift,
ou defplaift en la perfonne. Ainfi,celuy qui aime vne femme pour fa beauté, il aime la
beauté qui luy plaiſt, mais il n'aime pas la femme, car fi la beauté en eftoit hors, iln'en tiendroit plus de compte : Celuy qui ayme vn
chantre à caufe qu'il chante bien, ayme le
chant & non pas la perfonne, & de fait s'il ne
pounoit plus chanter, il ne l'aimeroit plus, fi
ce n'eftoit quelque nouuelle occafion d'amitié qui furuint: Auffli celuy qui aime vn autre
pour la vertu qu'il cognoift en luy, il n'aime
pas
ce
14
DE L'AMITIE. 129
pas la perfonne, maisla vertu quiluy plaiſt.
Car s'il aymoit la perfonne, pour quelque
changement qui aduint il ne laifſeroit de l'aimer. Mais ce n'eft pas en ces chofes que confifte l'amitié. Aimer la vertu procede bien du
difcours de raifon,car c'eft aimer Dieu: Mais
ceux qui ont parlé d'amitié, ont entendu parler de l'affection portee à certaine perfonne,
c'eft à dire, pour vouloir du bien à la perfonne
meſme, &non pas à fa qualité, comme npus
voyons qu'vn pere ayme fon fils, yn frere fon
frere,le mary fa femme, & ainfi des autres, &
fi quelque vice aduiết en l'efprit ou au corps,
l'amitié ne fe perdra pourtant, & combien
que nous hay flions le vice,touresfois nous aimerons la perfonne.
Et fi quelques-vns perfiftent au contraire,
difans que l'amitié qu'ils ont auecvn autre, n'eftpourautre occafion que pour en tirer du
plaifir ou du profit, ie refpons qu'ils n'aiment
donc pas, & qu'ils ne fçauent que c'eft d'aimer. Car aimer vn autre pour plaifir ou pour
profit, c'eltaimer foy-mefme, & non pas yn
autre. Mais nous difons aimer la perfonne, quand outre le plaifir & le profit que nous en
tirons, nous fommes de telle façon affectionnezà cefte perfonne, que nous ne laifferions
de l'aimer, encores que le plaifir en fut hors,
& qu'il n'y euft plus efperance de profit. Et
luy voulons bien, non pasà caufe de nous.
mais à caufe d'elle,& pour ſon aduatage. Car de l'amour enuers l'homme procede la bien
130 PARADOXE
vueillance, non que la bien-vueillance foit
amour, entendu que nous aimons beaucoup
de chofes aufquelles pourtant nous ne voulons pas du bien, comme eſt en l'amour des chofes inanimees. Mais bien-vueillance eft
vn effect d'amour, d'autant qu'eſtans paffionnez dela chofe aimee, la bien-vueillance s'en
engendre. C'eft pourquoy l'on dit que l'amitié ne peut eftre qu'enuers les hommes, parce
qu'ilfe peut faire, qu'entre deux plantes il y.
ait comme vne amour mutuelle, d'autant
qu'elles fe plaifent I'vne auec l'autre, & neãtmoins il n'y a point de mutuelle bien-vueillance,& pour ce poinct d'amitié, & de meſme
eft de l'amour des beftes qui s'entr'aiment, &
toutesfois n'y a point d'amitie, parce que le
difcours de leur cogitation, quifaict qu'elles
fe fecourent I'vne l'autre, n'eft que pour el
les meímes & pour leur profit, non plus que
Phomme qui aymant vn arbre, luy faict du
bien en l'arrouſant, & faict du bien àvn cheual, luy baillant à boire & à manger. Car ce
qu'il faict n'eſt que pour ſoy-melme. Au lieu
que l'amitié confifte en bien-vucillance, qui
eft de vouloir du bien à autruy implement,
pourl'aduantage de celuy qui elt aimé,& non
pas de celuy qui aime. Et telle affection ne
peut eftre qu'en l'homme, parce qu'elle confifte en volonté n'eft eſtimee finon lors que la
partie raifonnable fe meut,ou pour y confentir ou pour yrefiſter, & puis qu'en l'homme
feul eft celte partie raiſonnable, l'on tiết qu'il
DalaJesдо
20
C
DE L'AMITIE'.
n'y a point d'amitié, fi ce n'eft entre les hommes. Doncques il ne faut pas eſtimer qu'ily
ait amitié en celuy qui ne s'affectionne enuers vne perfonne finon pour fon plaifir ou
pour fon profit. Car nous reflemblerions aux
parafites, lefquels aiment vn Seigneur à caufe
qu'il tient bonne table, & le laillent, lors que
les moyens luy faillent. Pource en ceux-là
nous ne deuons iuger qu'il y aitamitié, mais
au contraire l'amitié fe monſtreen aduerfité
qui eſt caufe de l'auoir fait mettre par aucuns au nombre des vertus, & de cefteamitié procedent diuers effects. Car au lieu d'en
tirer du plaifir, & du profit, au contraire nous
faiſons a nous-meſmes defplaifir & dommage,pour faireà noſtre amy plaifir & profit, &
au lieu que le plaifir & profit attire les autres,à rechercher vne perlonne: toutau contraire, entre les amis l'amour, fait prendrea
plaifir & profit ce qui n'eſt ny plailant ny profitable, a cauſe qu'elle nous offulque le iugement, de forte que tout ce qui procede de la
chofe aimee, nous eft plaifant, & prenons plaifir à luy bien faire. Il y a peu de gens, qui
n'ayent en cux fenty celt effect d'amitié,comme finous comméçons à frequenter vne perfonne, de premiere entree difficilement nous
plaira-elle, voire eſt vn indice de legereté
d'efprit en ceux qui dés la premiere rencontre s'affectionnent. Mais quand par conuerfation nous paruenons à nous entrecognoiftre,
ors s'engendre l'affection, & telle perfon- Iij
232 PARADOXE
ne à la premiere veuë nous a deſpleu,qui puis
apres nous eſt agreable, parce que nous y
auonsapperceu quelque chofe delectable, de
forte que fa compagnie nous deuient plaifante, & en fin par accouftumance nous laiffons
de telle façon nous attirer à ce plaifir, qu'y
mettans par maniere de dire noſtre amitié,
nous changeons entierement d'opinion. Et
les chofes qui nous deſplaifoient du commencement, maintenant nous plaifent, fi
qu'vne femme laide nous femblera belle, &
fes imperfections ſembleront eftre perfe-
&tions.
Car l'amour eſt vneimpreffion & affection
de quelque chofe en noſtre fantafie, non que
route affection foit amour, mais tout amour
eſt affection de quelque chofe, laquelle engendre amour s'elle nous delecte, & inimitié
s'elle nous fafche & moleſte. Et ceſte impreffion nes'en va pas facilement de noſtre fantafie, de forte que li vne fois nous fommes affecionnez enuers vne perfonne pour quelque
chofe d'agreable, nous ne laifferons de l'aimer, encores que le plaifir & profit qui nous
y auroit attiré, n'y font plus. Comme celuy
qui a pris plaifir en vn chantre, s'elt affectionné à fa perfonne, de forte que ceſte affection
ne laiffe pas de demeurer en luy, encores qu'il
ne puile plus chanter, & apres la raifon il n'y
a que le temps qui puifle effacer cefte impreffion. Car tant qu'elle dure,elle nous fait prendre plailir, & imaginer que la choſe aimee
tes
dea
tre
DE L'AMITI Е. 133
foit plaifante,qui eft vne grande erreur, procedante de ce que noſtre efprit enclos en ce
corps,ne peut rien voir d'vniuerfel, & ne voir
qu'en particulier, fi que ne pouuant voir toutes chofes particulieres, ils'arreſte en vne ou
deux, & fe perfuade qu'en elles confifte tout
le plaifir & le profit, qui eſt pourquoy s'affe- Ctionnant à ce fuiet, il meſprife tous les autres, & de fait fil'homme fe peut tant commander, que ſe diuertir de la perfonne qu'il aime, & en quelques autres compagnies peur,
par maniere de dire, prendre gouſt, facilement il diminuë l'imprefſion qui eſt en ſa fantafie & ceffe d'aimer. Ce qui fe cognoift en
ceux qui ordinairement hantent beaucoup
de compagnies, car ceux là par l'apprehenfion de pluficurs particularitez, viennent à
quelque cognoillance de l'vniuerfel, & ne
font pas fuiets à l'amour comme font ceux
qui n'ayans qu'vn fuiet pour obiect de leur
apprehenfion,ou quipar trop grande foibleffe d'elprit ne peuuent comprendre qu'vn par- ticulier. Les efprits pituiteux & melancholiques font fort fuiets å telles impreſlions, parce que leur humeur eft efpaiffe & pefante, &
l'impreffion quis'y fait,ne s'en efface pas facilement : comme eft en ceux qui ont quelque
humeur craffe, & pituiteuſe en l'œil, car la figure qui le preſente deuant eux s'yimprime quelquesfois de telle façon, que combien quel æil fe foit deſtourné de la chofe vifible,
ce neantmoins ils penferont toufiours voir
I iij
134 PARADOX E
cefte mefme chofe, & iuſques à ce qu'auec le
temps cefte figure s'efuanouifle d'elle-mefme,ils ne peuuent rien voir.Et parce que toures fortes de perfonnes n'ont pas fouffert cefte incommodité de veuë, & qu'ils ne pourroient pas comprendre cefte comparaifon, fi
eft-ce qu'ils peuuent experimenter cela, lors
qu'ils ont longuement tenu l'wil attentif for
quelque fuiet particulier, & principalement à
r'endroit de quelque chofe qui pour fa clarté
élt plus vihble. Car par telle attentiő de l'œil,
Ies efprits y ont affemblé les humeurs fufceptibles de ceſte figure, fi qu'vn des plus grands
regimes de conferuer fa veue, eſt de ne l'arrefter en vnlieu, ains de regarder fouuentesfois diuerfes figures, & dinerfes couleurs.
Ainſi eſt des melancholiques, pituiteux, & de
tous ceux qui de foibleſfe d'efprit s'arreftent
en quelque particulier fuiet, & s'y affectionnent fort attentiuement. Car ceux-là mal experimentez, font attirez à l'amour d'vne perfonne particuliere, & n'en peuuent aimer d'autres, mais du tout s'adonnentà vne feule,
pour l'amour de laquelle nous voulons qu'ils
fe veulent precipiter à la mort, & feperdre
eux-mefmes pour fauuer la perfonne aimee,
ainfi que les efcriuains nous en propofent
pluficurs hiſtoires,lefquelles encores qu'elles
foient loiees par beaucoup de grands perfonnages, toutesfois me femblent reprehenfibles, veu que tels actes ne tendentà aucune
bonne fin, &n'eſt en cela rien faict qui n'ait
recent
מק
teebentpeutvler
DEL'AMITIE. 135
aufli elté loüé en vn chien, de l'amour duquel
l'on recite plufieurs pareils exemples. Et cela
vient, parce que nous ne confiderons pas da
beauté & la fageſſe eſtre qualitez purement
accidentales qui ne changent en rien la forme
effentielle de la perfonne: vn homme eft bien
toufiours raifonnable de fon effence, mais
le raifonnement eft vn acte accidental, &
peut tout homme vfer de la raifon, & n'en
vſer point, fans aucun changement de fa perfonne. Que fi nous n'aymons vne perfonne
que pour l'action de ſa raifon, noſtre amitié
fera bien incertaine,& changeante,puiſque la
fragilité de l'homme eſt telle, qu'en vn moment il change de telles actions.
Ie fçay bien que l'on pourra repliquer, que
relles actions fouuentesfois reiterees font
vne habitude, laquelle eſt eſtimee vne autre
nature, de forte que la vertu qui eſt vne habitude fera que l'on eftimera qu'vn hommeait
celte vertu comme vne qualité efſentielle &
formelle, & de cefte maniere dira qu'il aime
vn homme vertueux, cõme eſtant en luy qualité formelle, qui le fait eſtre autre perfonnage, qu'il n'eſtoit auparauant que d'eſtre vertueux. Mais ce feroit de meſme que de celuy
qui ayme la beauté en vne femme, eſtimant
pour fuiet de l'amour la belle femme, comme
fi en elle la beauté faifoit partie de fon effence, fi qu'elle ne peut y eftre ou n'y eſtre
point fans corruption du fuiet, de forte que celuy qui ayme vne belle femme, ne l'aimera
I iiij
136 PARADOXE
plus lors qu'elle ne fera plus belle femme, 8c celuy qui aime vn chantre ne l'aimera plus,
lors qu'il ne ſçaura plus chanter, parce qu'il
ne fera plus chantre. Auffi celuy qui aime vn perfonnage vertueux, ſembleroit n'auoir plus de fuiet d'amour, lors qu'il ne feroit plus per- fonnage vertueux.Telles inductions auroient quelque apparence, fi nous croyons cefte ha- bitude eftre telle, qu'aucuns l'ont voulu dire,
inalienable de nous dés lors qu'elle y elt ac- quife, de forte que l'homme deuenu vne fois
vertueux, ne peut iamais deuenir vicieux,
ayant pris telle affeurance en luy qu'il n'eft plus corruptible par les premiers mouuemes.
Et parce que ie ne penſe pas qu'il y en ait plus
de cefte opinion, (d'autant que s'il eftoit ainfi,
la vertu feroit vn acte necelfaire & non volontaire)ie ne m'arreſteray pas à la reietter, &
diray ſeulement, que les Philofophes parlans
de cefte habitude, l'ont appellee par fiction
vne ſeconde nature,pour paruenir à la defcription d'vn homme vertueux, vfans de ce
mot,quali pour monſtrer qu'ellen'eftpas vne
forme eflentielle, mais vn fimple accident par lequel toutesfois nous ſommes qualifiez, quand non par vn ſeul acte, mais par la continuation de plufieurs on iuge que nous ay ons
pris en nous ceſte refolution de n'eſtre iamais
autres/ Si eſt ce que ce n'eft pas pour conclure que cefte reſolution nous puiffe affeurer
contro tous les affauts du vice, fi ce n'eft que
par vn continuel exercice de la partie raifonDe
20
TOH
ST
TOS
DE L'AMITIE. 137
nable,nous ne nous garentiffions. Eſtant noftre vie comme dans vn batteau fur vne riuiere, felon le flux de laquelle, nous irons tomber en vn abyfme, ſi ce n'eſt que par bonnes
meditations, comme auec des auirons nous
ramions au contraire du cours denoftre infirmité. Doncques il ne faut pas eftimer, que la
perfonne en fon effence foit de rien changee,
pour la vertu qui y furuient, & pource encores que nous aimions la vertu qui eft en vne
perfonne, fi eft-ce qu'iln'y a point d'apparence d'aimer la perfonne.
Et de fait fi l'intention de l'amour eft,comme communément on tient, afin d'eftre vny
auecques la chofe aimee, c'eft grande folic
d'aimer vne perfonne, puiſqu'auec elle nous
ne pouuons eftre vnis. Il eſt bien vray que les
amis, penfent qu'il y ait quelque vnion entre-eux, parce qu'ils diſent eftre de mefme
penfee, de mefme opinion, & de meſme affeCtion. Mais ce n'eſt qu'vne vnion imaginaire,
comme qui diroit, que deux cheuaux attelez
en vn coche, ou deux chiens de chaffe liez en
vne laifle, feroient vnis pour aller de mefme
pas. Car l'vnion ne confifte pas en telle chofe,
ains au defir que l'on a de participer de la chofe aimee. Commeaimans Dieu nous defirons
eftre vnis auec luy, & eſtre deifiez, ainfi nous
aimons la vertu, afin d'eftre vnis auec elle &
eftre vertueux, car la denomination vient de
ceſte vnion: nous aimons la richefſe, pour
eftre riches,mais nous ne fçaurions aimer vne
138 PARADOXE
perfonne pour eftre ceſte perfonne lå, de forte que noſtre intention eft vaine & trompeufe.
Mais voyons fi comme il eſt bõ quelquesfois de voir,ouyr, toucher,odorer, & goulter,
auffi peut-eftre quelquesfois bo d'aimer: foir
que hous prefuppotions tels ſentimens en
action ou en paffion. Et fi comme il fe troune
que quelquesfois il eft bon de manger & de
boire, bien que nous n'ayons faim, ne foif,
voire d'efguillonner noſtre appetit, auffi eſt
bon d'aimer, c'eft à dire fi par raifon l'amour
peur ekre iugee bonne,& ie tiens afleurémét,
que tant s'en faut qu'elle puifſe eſtre iugee
bonne, qu'au contraire elle eft pernicieule à
la focieté des hommes, & fort nuifible. Tefmoins en feront les iuges auſquels appartient
l'exercice de la principale vertu qui eft la iuftice. Car il n'y a rien qui leur foit tant recommandé, que d'oublier toute amitié, & particuliere affection, quand ils procedent aux iugemens des differens qui fe prefenterent deuant eux: & de là prouient vne regle certaine,
que nous ne deuons iamais nous fier en vniuge,tant homme de bien foit-il, quand vne des
parties eft fon amy, parce que l'amitié luy
ofte le iugement, & le iuge de luy-meſme
pour cefte occafion s'en doit recufer.
En vne guerre il n'y a rien plus mauuais que
de donner par amitiévne place de Capitaineà
celuy qui ne fçait pas commander: en toute
police il n'y a rien de plus pernicieux que de
attedexppeutLOtC
chat2
dts
DEL'AMITIE. 139
voir aux eftats d'honneur aduancé par amitié
celuy qui en eſt indigne, & conſtitué en dignité de iudicature celuy qui eftignorat,eftre
appellez au confeil des grands ceux qui font
aimez, & toutesfois ne font de fçauoir, ny
d'experience. Ceſtinconuenient d'amitić fe
peut obferuer en toutes fortes d'eſtats, voire
iufques aux meſtiers, eſtant commandé à vn
chacun de faire fon deuoir, qui eſtautant que
dire, faire du mieux que l'on pourra, quieft
tout ce que l'on peut requerir d'vn amy, de
forte que priat quelqu'vn de befongner pour
luy comme amy, c'eft autant que de le prier
de ne luy fairepoint de tort. Car c'eft le prier
de faire du mieux qu'il pourra, & fi pour le
plus eftrange du monde, il ne faict du mieux
qu'il peut, il luy fait tort, d'autant qu'il eft
toufiours obligé de faire enuers tous atn
mieux qu'il luy fera poflible. Etpuis que la
loy naturellenous commade de faire à autruy
comme ànous meſme,qu'eſt-il beſoin d'ami.
tié qui nous incite de nous contenir en ce deuoir par inftinct lenfuel particulierementenuers vn ou deux?puiſque la raifon nous y doit
contenir enuers tous? Car au contraire il femble que la recommandation en vn particulier
foit vne exception du general, de forte que fi
vous ineitez quelqu'vn de faire à fon amy
du mieux qu'il luy fera poffible, il femble
que vous l'excufiez, fi enuers vn autre il ne
fe comporte en pareil deuoir, qui eſt vn in
conuenient contre raifon, & contre la loy
140 PARADOXE
de iuſtice, qui veut qu'on rende å vn chacun
ce qui luy appartient, & que l'on fe comporte
enuers autruy comme on voudroit eſtre fait
en fon endroit.
Aufli n'y a-il rien qui nous oſte tant le iugement de toutes chofes, que l'amour ce qui
ne s'obferue pas feulement aux eſtats:mais en
tous nos comportemens, & voyons ordinairement que ce qui procede de noftre amy
nous plailt, encores que de foy-mefme il ne
foit pas plaifant, il nous ſemble que noftre
amy eft infiniment eloquent & bien difant, &
encores qu'il fuft begue, ou qu'il euft là voix caffe, & mal-plaifante, à l'endroit d'vn efprit
bien compofé, toutesfois fon parler nous eft
agreable: sil marche, s'il dance, ou fait autre
chofe, tout nous femblera de bonne grace, &
penferons que les autres n'ayent point de iugement, voire nous portent vne mauuaife
volonté, quand ils feront de contraire aduis,
& nous fafcherons contre eux. Ce n'eſt pas
fans raifon que l'on dit par vn commun prouerbe, que qui aime le maiſtre, aime le chien:
car certainement l'amitié nous offulque de
telle façon leiugement, que te chien de noftre amy, bien qu'il foit laid, & mal-plaifant,
toutesfois nousfera bien agreable: la maifon,
le iardin, ou autres lieux qui luy appartiennent, nous paroiſtront toufiours les plus beaux, & la pomme qui nous fembleroit aigre de la main d'autruy,fera douce prouenant
de la perfonne que nous aimons.Si cefte per-
DE L'AMITIE. 141
fonne boite ou eſt boffue,nous dirons que cela luy fied bien, & qu'elle fçait fi bien s'en ac- commoder, que la grace luy en augmente,
dont procedent ou mocqueries d'autray, ou
enuies, & meſcontentemens, qui en fin ne
nous apportent que difſentions & querelles.
Car mefme nous negligerons toutes autres
perfonnes, & fi d'auanture elles ont quelque
chofe de bon ou de beau, nous leur demanderons, pour le dõner à celles que nous aimons,
tant elt grande l'indifcrerion d'amour, & ruinerions volontiers le refte du monde pour
enrichir vn ou deux, à qui nous auons ſeulement efgard. En compagnie nous ne parlerős
qu'à la perfonne aimee,nous ne feruirons que elle, & comme fi nous auions volőté de monftrer vn defdain contre les autres, à leur veu
& leur fceu nousluy adrefferons nos prefens.
La prodigalité s'en enfuit, d'autanr que nous voulons leur donner indiſcrettement tout ce
que nous auons, & comméraufli ne leur donneriõs nous tout,veu que nous-mefmes nous
donnons à elle? tant elt grande la force d'amour, & bref nous ne faifons rien par iugement, & perdons toute contenance. Sinous
fommes appellez en vne compagnie, ou la perfonne aimee ne foit pas, nous retuferons
d'y aller, ou fi nous y allõs,nous demeurerons
plus muets qu'vn poiflon, nous ne pourrons
prendre plaifir en aucune chofe. Mais fi cefte
perfonne aimee furuient, lors comme fi les
siprits nous eſtoient reucnus, ou que nous
142 PARADOXE
eftions efueillez d'vn profond fomme, l'entretien & le bien dire ne nous defaudront
point, & ce comportement ennuye le refte de
la compagnie, comme de fait peu de gens fe
peuuent contenir qu'il nes'en mefcontetent.
Et celuy qui ne voudra recognoiſtre la veriré
de ce fait, qu'il prenne garde,combien eft inciuilà vn pere, ou vne mere,qui en vne cõpagnie font de telle façon aueuglez en l'amour
qu'ils portent å leur enfant, qu'encores qu'il
foit laid,qu'il crie,qu'il foit mal-plaifant, toutesfois oublient toute l'incommodité que
fouffre la compagnie, pour le plaifir de ce fentiment, qu'ils ne peuuét reigler par raifon:
à plus grande occafion deuons-nous penfer
que les effe&ts de telle amitié font moins excufables, en autres perfonnes,enuers lefquels
vray-femblablement les inſtincts naturels ne
font fi grands, ne fi poignans, que celuy d'vn
pere & d'vne mere enuers vn enfant.
Et qui voudra en la maifon de quelque
Seigneur ou pere de famille confiderer quelles incommoditez nous apporte cefte amitié,
facilement il s'en apperceura quand vn pere
aime yn de fes enfans pluſtoſt que l'autre, &
le maiftre de la maifons'affectione à l'endroit
d'vn ou deux de fes ſeruiteurs, pluſtoſt que
des aurres, & fait, comme l'on dit, des mignons, aulquels il fe plaiſt delmefurément, &
veut les auoir fans celfe en fa compagnie, negligeantà caule d'eux tous les autres. Ce font
foiblelfes d'efprit, que l'on recognoift en ce-
DE L'AMITIE. 43 luy, qui par raiſon ne peut moderer, iene fcay quels inftincts qui l'incitent d'aimer pluftoft I'vn que l'autre, de lå vient qu'incontinent il
mefcontente les autres, & eſt caufe de que- relles,de dillentions,& troubles en fa mailon,
ie ne dis pas, qu'à l'endroit d'vn pere de famille ou d'vn Seigneur il ne doiue y en auoir
de plus fauorifez, & plus aduancez les vns
que les autres, felon leurs vertus & leurs merites. Car ce feroit faire grande inegalité, que de le comporter efgalement enuers ceux qui
ne font efgaux en merite & en valeur. Mais
ie dis qu'il ne faut pas que ce foitpar amitié,
ains par difcours de raifon,aimat en generalla
vertu, & fanorifant pour cefte occafio le per fonnage vertueux, par difcours de raiso.comme nous auons dit, & no par amitié de la perfonne: auffi qui eſt-ce qui ne trouueroit manuais qu'vn feigneur aduanceaux eftats d'honneur celuy qui en eft indigne, & laiffe en arriere ceux qui font & d'experience & de preud'hommie dignes des premiers lieux: voila les
beaux effects d'amitié, & qui confiftent en ialoufies, querelles, diffentions, troubles, &
meſcontentemens, parce qu'elle eft contre
toute reigle de police & d'œconomie, & n'ya
rien qui tant engendre de procez & querelles entre les freres, que s'ils cognoiffent que I'vn d'eux foit plus aimé que l'autre, les peres & les meres font indifcrets qui pourvne
fimple beauté, ou quelque chofe plailante, s'affectionnent d'auantage a l'endroit d'vn de
144 PARADOXE
leur enfant, qu'ils ne font aux autres, carils
doiuent pefer que ceux qui font moins agreables tiennent cela de quelque humeur qui eft
nee auec eux, & dõt ils font autheurs, & pource encores qu'ils puiffent raifonnablement,
felon leurs capacitez les pouruoir diuerſement, & en diuerſes vacations, toutesfois ils
ne doiuent porter plus d'affection aux vns
qu'aux autres, & moins encores en faire de
demonftration afin de n'engendrer ialoufie.
Si telles amitiez ſe trouuent mauuaifes en vn
Seigneur & vnn chef de famille, comment feront-elles fupportees entre efgaux?
On peut prendre exemple par vn argument
tiré du contraire qui eſt l'inimitié, car fi nous
hayffons quelque perfonne, tout ce qui prouiendra d'elle nous defplaira, & les chofes les
mieux feantes nous viendront à contreccur,
nous ne prendrons en payement aucune raifon, de forte que nous paroiſtrons n'auoir
point de iugement, parce qu'à la verité noftre
iugement elt blellé, meſme fi nous ſommes
quelque peu irritez, contre quelqu'vn, il ne
fçauroit nous dire ne faire fi petite chofe, que
nous ne la prenions à grande iniure comme
celuy qui eft bleflé en quelqu'vn de ſes membres, il n'y a main de chirurgien, tant douce
foit-elle, qui ne luy femble rude & pelante,&
feulement à l'approcheril crie, auffi l'efprit
de l'homme offencé par quelque defdain, ne
peut rien fouffrir, & interprete toutes paroles
en mauuaife part, qui eſt vn tres-grand mal, &
indice
o
fecksQOLdet
ek
en
DER
DELAMITIE. 145
indice de peu de iugement, & ceux qui s'en
apperçoiuent, ne doiuent pas s'en fafcher,
mais ils doiuent excufer & imputer ce defaut
àla foiblelfe d'efprit. De melme nous pounons inger de l'amitié, parce que comme elle eft contraire à l'inimitié, aulli a-elle des effects contraires en toute extremité, aulieu
que la vertu confifte en medioenité. Carceluy
qui ett aimé, quelque chofe qu'il face ne peй defplaire& rouvee qup procede de luyueft
eagrenble celuy qui aime.up %, nolarsis Cefvnmalordinaire., & que neantmoms
on tient pour vn precepte damitié, quenous
nepouuons iamais rié tenir de fecret a noftre
amy, & duy manifeſtons tout,foir des affaites publiques foit des noſtres particulieres,comme monftrans que nous n'auons aucune defiance de luy, & de faict iln'y arien qui mefcontente tant vnamy, que quand il voit que
fon amy ne luy defcouure pas toutes fes affaires, & de cela procedent infinis inconueniens
qui n'aduiendroient pas fi nous confiderions
la fragilité des hommes qui font fuiets à
changement, & qui au lien de garder la fidelité qu'ils promettent, changent de volonté, &
diuulguent par tout ce que l'on leur aura declaré par grand ſecret: pour cefte occafion vn
ancien difoit, qu'il falloit aimer, comme fi quelquesfois on deuoit hayr, quieſt en effect
dire qu'il ne faut point aimer. Car l'amitié
ne ſçauroit eftre, ouil y a defiance, & neantmoms vn homme fage n'eft iamais fans deK
146 PARADOXE
fance, puis qu'il n'y a rien d'afſeuré entre les
hommes, & cela feul nous deuroit deſtourner
del'amour. Et fi nous vituperons l'auarice,
qui eſtl'amour que l'on porte aux biens temporels,fi nous condamnons l'ambition & l'arrogance qui eſe d'aimer les honneurs, pourquoy ne condamnerons-nous pas par mefme
moyenl'amour que l'on porte aux hommes?
puis que les vnes & les autres chofes ne font
que temporelles, qu'elles nous deftournent
de la raifon, & que la perte nous apporte des
regrets mal feans à la conftance, qui doit eftre
en vn homme fagecetp nA tnob tuon uo
Ce neantmoins ie ramentois toufiours,
que nous pouuons de certaines perfonnes defrer pluftoft la compagnie queides autres.
non pas pour leurs perfonnes, mais pource
que nous voyons en elles chofes aimables
par general difcours de raifon: & Feflection
de certaines perfonnes pluftot que des autres,n'eft pas vituperable, quand elle procede
par raifon. le nevondrois pas deſtourner vn
homme feauant de hanter vn autre de pareille vacation queluy : ie ne troque pas mauuais
queles vertueux s'entrecherchent, & qui eft d'auantage, ie louë celuy qui recherche la
compagnie d'vn auec lequel il puifle apprendre ou profiter, & ne trouue pas mauuais que
celuy qui prend plaifir en la beauté, vifiteles
beaux tableaux, les beaux iardins, voire mefme les belles femmes mais ie voudrois que
Phomme vfaft de ce plaifie fans amitié, c'eltà
mal
200
Nes
on
147 D'E L'AMITIE.
dire, fans fe laiffer tranſporter d'affection à la
chofe aimee, & que la raifon fuſt toufours la
maiſtrefle. Ievoudrois, dis-ie, que tout ainf
que nous n'vfons de la beauté d'vn tableau,
finon pour donner plaifir à nos yeux, auffi
nous priffions plaifir à voir vne belle femme
fi nous aimons en elle ou en vn homme les
bons difcours ou autres gentillelfes, que ce
foit ſeulement pour contenter nosefprits, &
non pas pour les afleruir & affectionner de
telle façon, que la raifon ne les puille plus
contenir. Car c'eft vne folie d'aimer vne cho
fe quinous donne plaifir puis qu'en aymant
nous ne pouuons nous vhir auec cefte chofe,
tout ainfi que'celuy qui tient vne couppe
bien façonnee,& plcine de vin,prend plailir a
la beauté dont elle eft ornee, & en la force &
liqueur du vin, fi eſt-ce qu'il n'ayme pas la
coupe. Car fi la beauté en eltoit oftee, & qu'il
n'y eult plus de vin, il ne la voudroit plus manier: Souuentesfois nous prenons plaifir a lire vn liure, & neantmoins nous n'aimons pas
le liure, ains le plaifir que nous y prenons en
le lifant: eft-ce pas fans raifon que quelquesvns difent, hayr le goblet d'vn apoticaire,
pour l'amertume de la medecine que l'on y
met?auffi feroit-ce fans raifon d'aimer la
couppepour le plaifir du vin que l'on y boit,
& ſeroit ſottife d'aimer vn liure pour le plaifir de la lecture, qui eft pour monitrer quitn'y
a point d'apparence d'aimer vne perfonne
pour le plaiir que l'on tire de fa beauté, ou
K ij
148 PARADOXE
des diſcours de fon efprit, ny pour le profit
quiluy en vient. Refteà refouldre vne autre
doubre que l'on pourra faire: fi doncques
nous trouuons mauuais qu'vn pere aime fon
fils, le frere so frere, le mary fa femme, & brief
femble que ce foit vne eípece d'impieté, de
vouloir bannir l'amitić entre les proches perfonnes, aufquelles la nature a donné de fi
grands inſtincts & attrayantes emotiős, qu'ils
Temblent auoir vn commandement de Dieu
de s'entr'aimer, & c'eſt entre ces perfonneslà que plus fouuent on voit l'amitie. Car iln'y
a rien que le reſpect de la perfonne qui cauſe
l'amitié, le pere aime fon fils comme efant
partie de foy-mefme, le frere aime fon frere
commen'etas tous deux qu'vn fang, & l'amirié cotinue fans reſpect de beauté, de vertu ny
de vice entre le mary & la femme: l'amitiés'y
elt engendree par la premiere impreffion
qu'ils ont eu du plaifir ou du profit qu'ils peuuent tirer lI'vn de lautre, voire meime tela
efté comme par force marié par le commandemet de fon pere,qui puis apres par frequenration s'eſtaccomodé aux humeurs de ſa femme, de forte qu'ils fe font rendus agreables
I'ynà l'autre, & telle amitié feroit-elle trouuee mauuaife? le refpons quele bon deuoir
que telles perfonnes ſe rendent les vnes aux
autres,n'eft pas amitié, car ils le font par obligation, & s'ils fe comportent autrement, ily
auroit inimitié,& feroiēt iniultes & defraifonnables:c'et pourquoy l'on dit, qu'entre deux
до
до
DE L'AMITIE'. 149
freres l'inimitié eſ infinie s'elle s'y met. Car
aux eftrangers fi nous ne faifons plaifir, on ne
iugera pas qu'il y ait de l'inimitié,d'autất qu'il
femble que nous n'y foyons pas obligez, mais
nous ne fçaurions denier plaifir, ne mefme
nous rendre froids à l'endroit de noftre frere,
que nous ne luy facions tort, & pource on iu+
gera qu'il y a de l'inimitie, de forte que ce
qu'entre eſtrangers n'eſt pointamitié.cellen
tre parens inimitié, & le commun comportement d'entre deux freres, feroit entreeftrangers dit amitié: on appelle tel comportement
entre parens charité,qui procede d'obligation
du deuoir des vns enuers les autres, au lieu
que l'amitié ne s'engendre que par vn cha- toillement & inſtinc fenfuel. Il y a bien vn
ordre de nature qui nous oblige les vns enuers les autres en general, mais il y enavnautre qui nous incite à certaines particulieres affectiốs, de forte que les parens font affectionez les vns enuers les autres d'autre maniere
qu'enuers ceux qui ne leur font rie:le mary &
la feimme fe doiuent tour fecours & compagnie pluftoft qu'aux autres,les voifins sốt entre-cux efmeus d'autre faço qu'àl'endroit de
ceux qui ne leur font pas voilins, & ceux d'vn
mefme pays d'autre forte qu'enuers les eftragers, & bref en la nature il y a diuers degrez d'affection, qui nous efmeuuent les vns enuers les autres diuerfement, & cela prouient
de l'ordonnance de Dien. Mais ce n'eft pas
pour s'entr'aimer, car toute affection n'eft pas
Kiij
PARADOXE 150
amitić, d'autant que nous pouuons vier des
plaifirs qui ſe prefentent fans faire faute,
moyennant que nous n'y mettions noftre
amitié. Naturellement les chofes qui nous
appartuennent nous plaiſent d'auantage que lesaurres, & cela procede de l'ordre de ature
qui eft l'ordonnance de Dicu,pource pluftoft
vn parent me plaira qu'vn voifin, & pluftoſt
celuy de mon pays qu'vn eftranger : & naturellement nous fentons en nous vn plaifir
plus grand de fecourir I'vn pluſtoſt que l'autre, qui eſt vne trefbonne chofe,cela s'appelle
charité,à la conferuation de laquelle nous deuons trauailler, en forte mefme que s'il furuient quelque choſe qui nous en diuertiffe, il
faut fe fortifier au contraire, endurer les yns
des autres, & par vn naturel ſecours & bons
offices,s'entretenir en concorde. Il faut s'il eft
poffible qu'ils fe tiennent enſemble, afin d'etre pluſtoſt aduertis de ce qu'ils auront befoin les vns des autres,quoy que ce foit, il faut
qu'ils s'efloignent le moins qu'ils pourront,
car l'efloignement refroidit de beancoup l'affection,& de faict fi des eftrangers le voifinege & la conuerfation les incite à bien-veillance, que pourra-elle faire entre des freres?
Pour cefte occafion ils fe doiuent forcer, &
claigner les yeux à ce qui leur ſemble laid,
houcher les oreilles aux paroles faſcheufes,
eftre prompts à reconciliation,& ne ſe reprefenter que ce qui les peut entretenir en concorde, & croire que puis que la nature leur a
o
M
mis
nelacremo
co
200ton
DE L'AMITI E. ISE
donné de plus grands elguillons d'affection
qu'enuers les autres, il eft raifonnable qu'ils
fe rendent d'auantage de bons offices.
Mais il faut que cele efmotion naturelle
foit dompree par la raifon. Car la nature quia
mis en nous cefte efmotion, aufli nous a donnéla raifon pour la retenir & en vfer par difcretion, & autrement fans la raifon telle efmotion engendreroit en nous des effects incompatibles & vituperables comme nous
auons dit. Le pere fans diforetion aduancera
fon fils aux honneurs qui n'en fera pas digne, s'il peche contre la loy il l'excufera contre la
reigle de iuftice qui veut que fans aucun refpect de parenté, de voifinage, ou de telle autre chofe, nous rendions avn chacun ce qui
luy appartient. Ona loué fouuentesfois les
peres qui en l'eſtar de iudicature n'ont pardonné la faute à leurs propres enfans, & leur
ont faict ſouffrir la rigueur de la loy.Ce qu'ils
n'euffent pas fait s'ils les euffent amez, &
neantmoins ils n'eſtoient pas exempts des affections naturelles, mais ils ſcauoient less dompter. Car telles afections particulieres
ne nous font donnees que pour en vfer auecques raifon, comme fi nous voyons deux
hommes affaillis, dont I'vn foit noſtre frere &
l'autre ne nous foit rien, & que nous n'en
puiflions fecourir qu'vn,il eſt raifonnable que
noſtre ſecours foit enuers noſtre frere. Si
deux font malades & que nous n'ayons medecine que pour l'yn, nous la baillerons plu- Kiij
PARADOXE
ftoßt à notre frere qu'a l'autre, car nous fommes naturellement plus obligez enuers luy.
Mais il ne faut pas que cefte elmotion vienne iuſques à l'amour, qui eft telle que fans aucun reſpect de raifon, nous voulons le bien, l'aduancement, & Thenneur de celuy que nous aimons. нетCL
Etå celle fin que fur ce propos quelqu'vn
ne dife pas qu'en I'vfage difcret de celte efmotion & affection naturelle confifte l'amitié & nő pas en celle qui offufque les organes
de la partie raifonnable, ie le prie de fe fouuenir de ce que i'ay dit cy deuant, pour monftrer que ce feroit prudence & continence, &
non pas amitié, quieltau contraire vne affeErion defreiglee. Car l'amitié ne confifte pas
en affection raifonnable, comme fi quelqu'vn
aime vn chacun efgalement ce n'eftpas amitié. Celuy qui cherit fes enfans autant les vns
que les autres, qui fait du bien à tous fes freres de mefme façon,n'efe pas dit aimer: car l'amour eft quelque choſe d'auantage, la bienvueillance efgale enuers tous,eft de l'ordre de
nature,& l'amitié confifte en la preference de
I'vnd l'autre, &reſt vne efmotion extraordinaire, qui nous affecionne pluftoftà I'vnqu'à
l'autre, & commei'ay dit au commencement,
celuy quife contient dans les reigles de la focieté des hommes, n'eft pas ditaimer, parce
que l'amitié n'eſt qu'entre deux ou trois, ce
qui eft approuué par tous ceux quien ontefcrit, & de fait s'ils euffent penſé que l'amitié
510
to0YO
DE L'AMITIE. 53 fuft de fe comporter ſelon cefte reigle de focieté enuers vn chacun, ou de charité enuers
fes parens, freres, ou enfans, ils n'en euffent
pas fait vne vertu feparee, & ie reprens expres noftre premiere definition accordee par
tous, à celle fin qu'il ne femble point queie
vueille feulement m'arreſter aux mots & aux
paroles, car fii'euffe veu que ceux quien ont
eferit l'euffent prife pour vne bien-veillance
requiſe pour la focieté des hommes, & pour
vn reiglement raifonnable, ie ne l'euffe pas mefprifee. Mais ils conuiennent tous en ce
qu'elle apporte quelque affection extraordinaire. Or n'eft-elle pas pour moderer telles
affections de nature, comme la continence &c
la prudence, car au contraire elle les augmente, & partant elle eft vicieufe.Car elle eft contraire à la vertu, d'autant que la vertu confifte
au refiftement & reiglement de nos affeEtions, & non pas au relafchement & augmentation d'icelles.
Doncques pour conclure, nous deuons
euiter cefte paffion d'efprit que l'on appelle
amitié, & luy refifter par difcours de raifon,
afin de nous contenir en vn bon eſtat, ſans incliner à l'amitié oul'inimitié, comme eftans
deux extremitez vituperables. Et neantmoins
nous ne laiſſerõs d'eftre charitables lesvns enuers les autres : car la charité eft vne vertu, &
l'amitié ne l'eft pas: cherir eſt en action,& l'aimer eſt en paflion: celuy qui fait volontiers
plaifir à autruy, eftappellé charitable, parce
154 TIARADOXE D'E L'AMITIE.
que ce bon office procede de luy, mais celuy
qui aime n'eſt pas ditaimable, ains au contraire l'on appelle ainfi celuy qui le faict aimer, &
cela fert pour vn precepte de la focieté des
hommes, & pour le contentement d'vn chacun, d'autant que nous ne deuons pas nous
foucier d'eftre aimez, car telle paffion en l'efprit d'vn autre ne nous apporte ne bien ne
mal, mais nous fouhaittons la charité d'autruy, parce que nous en receuons de bons offices, & fommes fecourus en noſtre befoin,
qui eſt tout ce que nous pouuons defirer
d'autruy:& pour ce l'amitié ne fert de riçn.
3
B
PARADOXE
DE L'AVARICE.
PAR А. Н. P.
Es cho ſes qui ſont par tous les hommes communément les plus recherchees & auec plus grande auidité,
font les richeffes:de forte que ce mot d'auarice qui le pouuoit appliquer à toute forte d'ardent defir eſt demeuré comme propre à celuy
qui eſt pour amaſſer desrichefſes: eftant fans
doute ce qu'auec plus grande aſpreté les
hommes ordinairement defirent. Et neantmoins il n'y a rien dont plus fouuent on nous
recommande le mefpris que des richeffes:tellement que l'auidité d'en auoir eftant par les Philofophes mife au nombre des plus grands
vices, m'a fait croire autresfois que c'eftoit
quelque choſe deteſtable & abominable. Et
auparauant que d'auoin gouſté les commoditez que l'auarice apporte, ie penfois que ce
fuft vn crime. Mefme m'eftant misa l'eftude
des loix, ie cherchois fi entre tant d'ordonnances faites pour la conſeruation dela police, ie n'en trouuerrois point quelqu'vne qui
fuft faite pour punir les auaricieux, & princiSSx
IS6 PARADOXE
palement en vne Monarchie,en laquelle nous
fommes. Car i'ay bien leu qu'en vne Democratie où l'on veut qu'vn chacun foit efgal en puillance, on a defiré par des loix Agraries
vne egalité de biens & de moyens. Mais en
vne autre maniere de viure telles polices
n'ont pas efté obferuees. I'ay bien entendu
que les loix ont defendu de s'enrichir par finiſtres & deshonneſtes moyens aux defpens d'autruy: comme d'vfer de tromperie, de lar- cin,de force & autres mauuaifes actions.Mais
ie n'ay iamais appris que l'on ait blafmé quelqu'vn pours'eftre auidement enrichy par des moyenslegitimes. Et fii'ay appris que l'ona
bien ordonné vn curateur à celuy qui mauuais mefnager, mal foigneux de luy & de fes
heritiers diffiperoit fon bien: mais on n'en a
point donné pour temperer les actions d'vn
auaricieux. Au contraire quand il m'eft adue
nu de hanter par tout, ie me fuis apperceu
qu'és meilleures maifons cefte auarice eftoit
bien receuë, elle eſtoit cherie & honoree par
toutes fortes d'eſtats depuis les grads iufques
aux plus petits, & par les familles les plus referrees, & de plus grande reputation d'honneur & de vertu. Au moyen dequoy i'ay commencé de changer d'aduis & penfer que le virupere que chacun luy donnoit, eftoit afin qu'en defgouftant les autres leur part en ac- creuft. Et ne doit-on point trouuer eftrange qu'à prefent on reuoque en doute fi l'auarice
et bonne ou mauuaife, ny eftimer que ce foit
rom
ces T
ref2bread
meurdent
DE L'AVARICE. 252
vne efpece de folie, de luy vouloir donner
louange, au lieu que par fi long temps chacun
d'vne commune voix, & fans contradiction la
condamne comme pernicieufe & mefchante.
Car cõtre ceſte propofition generale de ceux qui ont vefcu deuất nous,iemploiray la com
mune vfance qui eſt au contraire: de forte
qu'en balançant ces deux authoritez, il y
plus d'apparence de fe renger à ce qui fe fait communément,qu'à ce qui le dit.Tousles vices vieilliffent auecles hommes, & au cõtralre l'auarice s'augmente auec l'aage, & femble
prendre fes forces & fon accroilfementauec
ques le iugement: & au lieu que de noftre humeut bolillante & d'vn fang fubtil proce dent les actiõs punifſablės parles loix,an contraire cefte auarice nous prend communémét
alors que nous auons moins de telles vicieu fes humeurs & plus de iugement. Si qu'en ce- fre diuerfité d'origine & contrarieté d'effe&s, il eft facile de croire qu'il y a diuerfité de qua litez entre l'auarice & le vice, & que fi celuycy eft damnable, l'autre ne le doit pas eftre. Aufli pour ne s'amufer par trop à la vulgaire façon de parler, ou commune façon de faire
& de viure, ny à la generale confideration des humeurs de l'homme,il eft meilleur de confiderer quelles font les actions de l'auaricieux,
& s'il en prouient du bien ou du mal. Et eft indubitable que l'auatice confifte on à acque- rit ou à efpargner. Ceſte derniere façon eft appellee chicheté, & plus doucement elpat-
PARADOXE
gne & parfimonie: & l'autre demeure en la
generale denomination d'auarice.Et bien que
chacun en termes generaux blaſme l'auarice,
toutesfois en fes efpeces particuliers on trouuera qu'elle eftlotiee par tous, ny ayant perfonne qui ne louë vn Roy qui agrandit &
eſtendles fins & limites de fon Royaume: Le
gentilhomme qui par faits d'armes & valenreux augmente fa maiſon, & le marchand qui
au peril de fa vie fur mer & fur terre va cherchant dequoy s'enrichir. Etauoit raifon Hefiode, quand il a dit que ceſte auidité eſt vn
des plus grands biens qui foit entre les hommes,parce qu'elle chafſe l'oiſiueté, & efueille
les elprits,attirant apres foy la gloire & l'hon
neur. Et de fait les loix meſmes inuitent les
hommes de bien faire,en leur propofant pour
guerdon & recompence les richeffes, & les
deterrant du mal par menaces de la perte de
leur bien. Alexandre Roy de Macedone fut
fort loüé, & par honneur furnommé le grand,
à caufe qu'il s'eſtoit acquis vne grande eltendnë de pays l'ayant reduit fous fa domination.
L'Empire de Rome eſtoit le plus honoré
d'entre les autres, parce qu'il commandoit à
beancoup de Royaumes & nations qui luy
eftoient tributaires, & la plufpart de la terre
cogneué eltoit fous fon obeiffance. Aufli la
France n'euſtiamais eu les auctoritez & prerogatiues qu'elle a en l'Europe fans la conquefte des Rois, & principalement de Charles
furnommé le Grand pour fes grandes acquiese
me
eст2
Ie
DE L'AVARICE
fitions & accumulations de Royaumes &
Prouinces.Que fi d'autre cofté nous confiderons en quelle eſtime eft l'efpargne, nous
trouuerrons que les perfonnes eipargnantes
ont efté communément louces, & dont les
exemples font vulgaires en nos liures, comme d'Epaminondas qui n'auoit qu'vne rob- be,de Caton quialloit communément à pied,
& de plufieurs autres quia viuoient petitement, & defpenfoient forppeu: & cela s'ap- pelloit parfimonie que l'on comparoit à vn grand & ample retenu. Et fi fur la reprefonta
tion de telles actions qui font communément alleguees pour exemples d'honneur &
de vertu; l'on me dit que lauarice ne confifte
pas en cela, ie defirerois done que quelqu'vn
m'en euft donné vne bonne definition, fans y
entremefler des confequences, & des maux qu'ils difent en prouenir. Cay fi l'on dit que de l'auarice ilen prouient d'oublier Dieu, fi l'on dit que l'auaricieux eft peu charitable, qu'ildeuient larron,qu'en fa chiceté il eft pеи fociable, qu'ilvit fordidement, & au mefpris
de tout le monde., il eft facile de refpondre, quil faut euitet tels inconueniens, qui fone accidens qui peuuent aduenir & n'aduenir
pas. Car fi pour dire que pour boire du vin il aduient fouuentesfois que l'espritſe trouble, quele fang s'elchauffe, augmente noftre cho- lere, & en arrine de grands maux: ce n'eft pas pour conclure qu'il faille reietter le vin,parce qu'il s'en trouuerra d'auantage à qui le vin
160 PARADOXE
fait du bien que du mal: d'autant qu'il n'y a
rien meilleur pour entretenir la chaleur naturelle, que tout homme doit auoir pour la
bonne difpofition de fon corps & viuacité de
l'eſprit qui eft en luy, s'il en veut bien vfer. Si
l'on dit que l'on peut vſer du vin moderément, & que l'auarice n'a point de temperance, parce qu'elle tend toufiours à l'extremité:
Ie fouſtien qu'il ne faut point faire mention
d'intemperance, quad il n'aduient point d'inconuenient de l'extremité: & que la compa
raifon du vin aueclesricheffes n'eft pas bonne en toutes fes parties: d'autant que levin a
des effects loit en bien foit en mal: au lieu que
les richeffes font chofes qui n'operent rien
d'elles mefmes,ains nous donnent ſeulemente
commodité de bien & heureufsement viurea
On peutiprendre trop devin, parue que les
fumees qui en fortent troublent l'efprit des
hommes. Mais des richeffes on n'en penr trop
auoir & n'y a point d'excez,parce que des ri cheffes il ne fort rien qui puisle offenfer nos
corps ny.noftre efprit.Et de fait ona bien ven
blafmer celuy quiauoit beu trop de vin, mais
on ne ſgauroit remarqueriqu'oncques on aio
repris vn homme pour eftre trop riche. Auffi
quand vulgairement on mefprife vn auaricieux, on ne meſprife pas qu'il foit fort riche,
mais on le reprend de ce qu'il eſt trop auide
d'eftre beaucoupriche. On ne dit pas qu'il de
fire trop de biens, mais on dit qu'il defire pan
trop les biens: & la poflefion des grandes ri cheffes
DO
tralfen:tantDro
2
DEL'AVARICE. 161
cheffes n'eft pas blafmee, mais communémér
on blafme l'auidité de les auoir:de forte que f
nous prenons garde a nous & à nos propos:il fe trouuera que nous blaſmons l'intention &
non les effects : qui eſt vne abfurdité, d'autant ques'il n'eſt pas manuais de pofſeder vne cho- ie, on ne doit pas auffi trouuer mauuais qu'el- le foit defiree. Car le defir n'eftà reprendre
que quand il tend à de mauuais effects, & s'il
n'y a point de mal d'eſtre riche, il n'y a donc point de mal de defirer de l'eftre. Mais au co- traire, fi la richefſe eft vn bien & nous donne
moyen de bien viure, il faut loier le defir que l'on a d'y paruenir: car il n'eſt pas poflible d'acquerir des richelfes fans les defirer, d'autant que le premier mouuement de l'homme procedede ce qu'il fent en luy le defaut de ce dont il a befoin: puis apres furuient le defir, l'affection & le courage de les auoir, & en fin le iugement qui nous fait prendre vne refolution & arreſter noſtre volonté pour effectuer
& acquerir ce dont nous auons befoin. Et pource fi nous trouuons que les richeffes foient bonnes, & qu'il foit bon de les auoir, il faut lotier le defir de les acquerir. Or que les richeffes ne foient bonnes, il n'y a point de doubte, & veu les commoditez qu'elles nous apportent en cefte vie, on ne peut dire que ce
ne foit vn bien de les polfeder,fans s'arrefter à
ces rebarbatifs Stoiciens, lefquels ayans ef- gard plultoft aux mots qu'à l'intention ne vsulent eftimer eftre bien que la vertu feule.
L
162 PARADOXE
Car nous pouuons appeller bien, ce qui nous
fait bié & qui nous accomode pour eftre vertueux. Et de fait, la commune forme de parler entre les hommes eſt de dire qu'vn homme a des biens lequela des richeifes: & des
trois fortes que les Philofophes ont departy
les biens, de l'eſprit, du corps & des chofes externes,le dernier qui eſt en la richeſle a retenu
le nő general:meſmeles Loix & les Ordőnances les ont ainfi nommees, & n'ont iamais appellé la vertu ne la fanté biens, finon comme
appliquans ce mot pour qualité & ornement,
& commedifent les Grammairiens, par vne
forme d'adiectif: mais ont referué ce mot de
bien aux richeffes, comme fignifiant la fubAtance meſme des richefles, en ſorte que ce ne
foit qu'vne meſme nature. Si vn homme en
trauaillant dit que c'eſt pour auoir du bien,
on n'entend pas que ce foit pour eftre vertueux, ny pour eftre fain: car tels biens ont
leurs denominations particulieres de yertu &
de fanté: mais on entend que c'eft pour auoir
des richeffes. Comme auffi à la verité qui
voudra bien penfer å part foy, fans borner le
difcours de la penſee a ie ne fçay quelles refolutions communes, il trouuera qu'il n'y a
choſe qui foit plus defirable que les richeffes. Car tenant la diuifion que nous auons
cy- deuant ditte des biens, de l'eſprit, du
corps & des chofes externes, nous trouuerrons que la premiere acquifition que nous deuons auoir fait en cemonde eft des richefles,
gon
queptant
den
de c
DUT
de.
da coGan
DE L'AVARICE. 163
& que combien que la vertu & la fanté foienc preferables en valeur, toutesfois les richeffes font les premieres qu'il faut acquerir, comme eftant les autres biens les premiers en inten- tion, mais les derniers en execution: parce que pour eftre vertueux & bien fains, il nous faut auoir des richeffes. Et auparauant que d'en faire la demonſtration, encore eft-il bon de confiderer que c'eft la feule & vnique ac- quifition que nous pouuons faire en ce mon- de. Car les autres biens comme de l'efprit &
du corps, ne fe peuuent pas acquerir, d'autant que la vertu & la fanté ne nous viennent pas par acquifition, à caufe que naturellement
tout homme eft nay en vertu & en fanté, fi ce n'eft par quelque imperfection de nature il
en foit incapable : & quand il n'eft pas vertueux ny fain, ce n'eſt pas faute d'auoir ac quis la vértu & la fanté, mais c'eſt parce qu'il neles a pas bien conferuez. Et de fait le vice qui et la perte de la vertu, n'eſt pas vne cho- fe qui loit en nature comme tous les fçauans font d'accord. Car le vice eft vn mal, & le mal eft en priuation fignifiant defectuofité, &
non pas en eflence, fi bien qu'eſtre vicieux n'eft pas vne qualité qui foit en Thomme à
proprement parler, mais-et vn defaut de la qualité naturelle qui doit eftre en luy. Car la nature eſt telle qu'elle nous engendre
auec la vertu. Non que ie vueille dire que dés noftre enfance nous foyons veitueux, à caufe qu'ençore que la vertu naiffe auec
Lij
264 PARADOXE
nous, toutesfois nous ne fommesiamaisappellez vertueux, finon lors quel'on voit que
par long temps nous auons bien vié de cefte
vertu. Mais ie dis que nous auons cefte vertu
dés noſtre enfance qui eſt vne inclination à
bien faire, de forte que fi nous faifons mal,
c'eft contre nature: d'autant que nous pouuons de nous-meſme nous conduire à eſtre
vertueux, fuiuant le cours & les preceptes de
nature, & rien ne nous fait eftre tels que le
difcours de nature & les raifons naturelles. Et
pource nous pouuons dire que la vertu ne
s'acquiert point, mais elle ſe conferue, quand
I'homme ne degencre point & ne fouruoye
hors les regles de nature: & le vice ne luy viết
point comme vne chofe acquiſe, mais comme vn defaut de ce qu'il deuroit naturellement auoir. Demefme en eft de la fanté, parce
que felon nature nous naiffons fains & entiers: & fi nous fommes autrement engendrez, c'eft vn defaut de nature, & de fait tous
les exercices que nous faifons, toutes les medecines que nous prenons, & tous les onguens & emplaſtres que nous appliquons fur
noftre corps ne font pas pour engendrer en
nousrien de nouueau, mais pour deffeicher
les humeurs fuperabondantes, ofter les empefchemens de noſtre fanté, & reduire toutes
chofes au cours ordinaire de la nature. Et
quand nous fommes malades, c'eft vn defaut
& vne perte de la fanté: & le recouurement
d'icelle n'eft pas vne acquiition ans vn re
000
bie
DE L'AVARICE. 521
tranchement, reiect & purgation de ce qui
nous offenfoit. Reſte donc que des trois fortes de biens cy-deuant fpecifiez,les deux premiers qui ont la vertu & la fanté ne s'acquierent pas, ains ſeulement la troifieſme efpece de bien eft en acquifition. Car les richelles ne
naiffent pas auec nous, & faut de neceflité, ou que nos peres les nous ayent acquifes, ou
bien qu'au trauail de noftre corps nous les ac- querions, qui eſt pourquoy le defir elt fou- uentesfois plus grand enuers les richeffes qu'a l'endroit de la vertu & la fanté, comme
nous defirons d'auantage ce que nous n'auons pas que ce que nous auons defia naturellement acquis: & pourcele nom d'auarice
qui fignifie vn grand & extreme defir, eft demeuré pluftoſt à ce qui concerne les richef- fes, que non pas à ce qui eſt de la vertu & de
la fanté. Et ce grand defir & anidité enuers les richeiles eft caufe, comme nous auons dit,
que la genetale denomination du bien eſt pluſtoft demeuree aux richefles que non pas à
la vertu & à la fanté, & que quand nous pro- ferons ce mot de bien, il eftincontinent entendu des richeſſes, à caufe que naturellement nous les louhaittons & defirons plus
que les autres, qui ne confiftent qu'en conferuation & non pas en acquifition. Et de fait
nous voyons les hommes quitter la vertu &
la fanté pluftoſt que les richefles, Et combien
que cela foit vicieux, fi elt-ce que c'elt pour montrer que moyennant que nous netom- Liij
166 PARADOXE
bions point en ce vice. Il n'y a rien qui ne foit
naturel au defir des richefles, n'y ayant point
d'apparence qu'vn fi grand defir naquiſt en
P'homme afin de telle acquiſition fi ce n'eftoit
la nature qui l'incitaſt: veu mefme que tonte
la prattique de ce monde n'eft que pour acquerir des biens, & meſme nous ne prédrions
point de plaifir au ieu, fi ce n'eſtoit le prix qui
nous eft propofé pour le gain. Auffi pour
auoir des richeſes, il n'y a Roy, Prince, ny
Gentilhomme, qui n'expofaft fa vie : Il n'y a
Theologien ny Philofophe qui ne quitte la
lecture du plus beau liure qu'il ait en fon eftude pour courir au fecours de fon bien, fi l'on
luy dit que leslarrons le luy veulét defrober.
On ne craint ardeur du Soleil,pluye, ferain ny
frimats,pour paruenir à la richeffe: & les plus
catherreux oublient leur imbecillité, pourà
quelque danger que ce foit amaffer des biens.
Il n'y a compagnie tant aggreable qui nous
puiffe retenir, & que nous n'abandonnions
pour penfer a noftre profit. Nous quittons la
beanté de nos maifons, le plaifir de nos iardins,& le repos de la nuic, pour nous trouuer
aux endroits elquels nous efperons auoir
moyen de gaigner de l'argent. Au lieu que
pour ettre vertueux, ou pour noftre fanté,
nous ſommes nonchalans & pareffeux.Sil'on
nous prefche la vertu, le plus fouuent nous
baaillős,en figne que ce propos nous ennuye.
Si pour nous remettre en fanté l'on nous prefentevnemedecine,nous l'abhorrons. Si l'on
SIEOR
eralaleferain
des
COChomde
DEL'AVARICE 169
nots dit qu'il faut faire exercice, nous nous
excufons de foiblefſe: Mais s'il fe prefente vn
moyen d'acquerir des richeffes,nous ne trouuons point de trauail trop grad ny de moyens
fafcheux.Et le plus goutteux de la Court laiffera le repos de fon lict: Le plus friand quittera le morceau de la bouche: le plus glorieuz
fera la reuerence à vn petit Commis, & bref
il n'y a rien que l'on n'endure pour acquerir
des biens. De forte qu'il ſemble que la nature nous inuite de chercher les richefles, puis
qu'elles nous donnent de telles & ſi grandes
efmotions à les acquerir. Si nous voyons vn
homme riche, encores que ce ne foit qu'vn lourdaut, nous luy faifons la reuerence: 8
bien qu'il foit vicieux & meſchant, nous ne
laiffons pas toutesfois de le cherir, l'honorer
& luy dire par flatterie, qu'il eſt homme de
bien. Maisfi c'eft vn homme de vertu qui ne
foit pas riche, nous le laiffons tenir debout:
nous le faifons feoir au bas de la table, & les
bons morceaux ne viendront pas iufqu'à luy.
Quant à lhomme fain, il n'en eſt en rien plus pritény honoré en vne compagnie, & au contraire, il y ena qui le meſprifent: & sils le
voyent bien diſpos, bien beuuant & bien
mangeant, le plus ſouuent ils croyent que ce
n'eft qu'vn lourdaut, & que les grands efprits
n'habitent point en des corps fi robufres, à
caufe que la viuacité des efprits ouure les pores du corps qui rendent vn homme plus delicat, plus mignard, plus fuiet aux incom
Liiij
168 PARADOXE
moditez de l'air,& par confequent plus maladif. Tellement que,commei'ay dit, vn homme pour etre fain en fon corps, n'en eſt point
plus honoré. Mais vn homme riche eſt carefTé,eſt reſpecté, & honoré par tour. Et combien que communément on die que c'eft vn
abus,toutesfois au moins eft-ce vne commune obferuance qui eft nous fait croire y auoir
quelque raiton. Qui elt pour monſtrer que
l'efprit des hommestend naturellement plus
aux richeffes qu'a la vertu & à la ſanté, comme eftant la premiere acquifition qu'il faut
faire: & par meſgarde abandonnent ces deuxcy pour courir aux richeffes. Er combien que
ie meſpriſe telle façon de faire, fi eſt-ce que
c'eft pour monkrer l'inclination naturelle
que chacun a de s'enrichir. Mais moyennant
que cela fe face auec moyens licites & legitimes, & que l'on n'oublie point la vertu & la fanté, ie perfiſte en ma premiere propofition,
que l'auarice eft chofe bonne & loüable, de
laquelle ie ne me departiray point pour quelques inconueniens que l'on puifle alleguer.
Carie ne voudrois pas loier ceux qui tiennentainfi peu de compte de la vertu & de la
fanté, & les poſtpoſent aux richeffes: & au
contraire ie les mefpriſe, & fouſtiens que
ceux-là s'abufent bien fort qui ont plus de
foing des richeſfes que de la vertu & de la fanté: d'autant que les richeffes ne font bien
finon à cauſe qu'elles nous aydent à eftre fains
& vertueux, Et au cas qu'vn homme ne peuft
5102
richetez-4pletfectroC
COE
210
DE L'AVARICE. 169
pas fuffire pour s'acquerir les trois biens, il
vaudroit mieux pour luy qu'il fuft fain & vertueux. Mais s'il et poſfible de les auoir tous
trois, ie foultiens que quiconque reiette les richeffes qui nous apportent les commoditez de noſtre vie eſt defnaturé, & ne ſçait que
c'eſt de viure. Quand vn homme le fent replet d'humeurs fafcheuſes & vicieuſes, qu'il
fe cognoiſt trop fuier à la paillardife, à l'yurongnerie & autres vices, il eft bon qu'il face abitinence, qu'il porte la haire: & s'il craint
de ne pouuoir refſter aux mauuaifes compagnies, qu'il fuyue les deferts & le rende Hermite. Aulli s'il fent fon eſprit li foible qu'ilne puiffe polfeder les richefles fans y appliquer
du tout fon entendement & fe diftraire d'autres meilleures occupations, il eſt meilleur qu'il face vœu de pauureté pour euiter tels inconueniens. Et de fait les loix de la police
font telles, qu'elles oftent le gouuernement
des biens à celuy qui par ieuneffe & foiblefle
d'efprit ne peut pas eltre affez aduifé pour les
bien adminiſtrer, & l'on luy baille vn curateur pour fuppleer au defaut de fon naturel.
Mais fi c'eft vn eſprit bien compofe, il ne fçauroit auoir trop de richefles: Eftant telle acquifition vtile & profitable à l'homme:
d'autant que par ce moyen il ſe peut plus fa- cilement conferuer en vertu & en fanté. Et
fans les richefes c'eſt chofe preſque impofli- ble d'eftre fain & vertueux.Il fe peut bien faire comme par miracle qu'il y en ait qui en
170 PARADOXE
pauureté ayentI'vn & l'autre. Mais c'eft vne
chofe rare; & naturellement nous obferuons
le contraire: d'autant que les incommoditez
qu'vn pauure ſent, le diſtrayent bien fouuent
de fon naturel. Il eſt bien difficile qu'vn hommemalveſtu ne foit morfondu:& eft dif
ficile que celuy qui eſt morfondu foit bien
fain & en bõne diípofition de fon corps.Pour
doncques fe maintenir en fanté, il faut quele
pauure trauaille ordinairement, & occupe
toutesles heures du iour à gaigner lemoyen
de fe loger, veftir, manger & boire: & en trauaillantil n'ef pas poflible de fe pouuoir en
tretenir és bons difcours qui font neceffaires
pour eftre vertueux, d'autant que la vertu,
ores qu'elle foit naturellement en nous,
doit-elle eftre entretenuë par vne continuelle action en noſtre eſprit, & faut qu'inceffamment il difcoure, de peur qu'en ceflant il ne
defregle rien en luy. le confidere quelquesfois vn chartier quiiure & blaſpheme le nom
de Dieu en la cholere qu'il a pour ne pouuoir
bien conduire fes cheuaux: & croy que certainement on luy augieteroit fon courroux
li au milieu d'vncheain bien fangeux d'ou il
ne pourroit tirer fon harnois, on luy vouloit
prefcher la conſtance & la patience, & y a
bien apparence qu'il diroit iniure à celuy qui
l'importuneroit en tel accident. Auffi comment feroit-il poſfible que tels pauures gens
qui trauaillent tout le long du iour, & n'ont
grand peine loifir de repofer la nuict, peuf-
DE LAVARICE. 171
fent appliquer leur efprit à autre chofe qu'à
ce qui leur eſt neceſlaire pour couler leur
pauure & miferable vie? Que fi l'on me pro- poſe l'auctorité de quelques anciens guenx
qui en mandiant leur pain fe nommoient
Philofophes, ie refponds que tels faineans
font plus à meſprifer qu'a louer. Car fi chacun
vouloit eftre oifif comme eux,la terre ne porteroit pas dequoy nous nourrir. Et quelques petits apophtegmes & mots graues que l'on
recite d'euxn'ont point tant de poids en mon
endroit queie ne voulufle toufiours preferer
la vie de beaucoup d'autres Philofophes
grands perfonnages, qui ſçauoient commodément vfer des biens que Dieu nous donne
en ce monde,qui bien veftus, bien logez, bien
nourris s'appliquoient ores à leur eftude priuee, & ores à ce qui eſtoit des affaires publiques. Et ne puis me perfuader que tels mandians ne fuflent volontiers deuenus riches
s'ils euffent peu. Mais fe voyans i elloignez des richeffes qu'ils defeſperoient d'y iamais paruenir, ils faignoient de les mefpri- fer. En quoy ie ne puis nier qu'il n'y euft quelque chofe lotiable, parce que c'eftoit vne
prudence. Car il eft bon de contemner ce que
l'on fçait ne pouuoir obtenir. Mais ie ne
puis trouuer bon qu'ils foient entrez en ce defefpoir, & que fans vouloir par trauail efprouuer leur puiflance, ils choififlent en oifiueté mandicité de viure du labeur &
aux defpens d'autruy. Et à plus forte raifon
172 PARADOXE
font å blaſmer ceux que l'on dict auoir abandonné leur bien & en auoir refufé quand on
leur en a voulu donner. Car telles gens qui
me femblent mal aduifez:fi ce n'eft que,comme ie difois rantoſt, ils fiflent cela à caufe
qu'ils cognoiſſoient leur naturel trop foible,
& leut efprit non fuffifant pour temperément
& conffamment vfer des richeffes : d'autant
qu'il faur confelfer que tout aini queles richeffes font bien à ceux qui en vlent bien,
aulli le mauuais gouuernement d'icelles caufe de grands maux. Et pource il eſt bon que
telles fortes de foibles efprits ſe mettent en la
tutelle de quelque cloiftre s'il y a du bien, ou
s'iln'y enapoint, y mettent le leur pour y viure doncement, mais ie ne puis eftre d'accord
d'abandonner fes biens & fe ranger en vne
pauureté pour mandier, d'autant que la vie
aultere qu'ils choififfent, les deftourne des
contemplations qu'ils difent auoir en plus
grande recommandation que les biens: parce
qu'il faut quitter leur feiour, repos & filence
pour foigner tous les iours à leur boire &
manger. Et toutesfois ie ne veux pas mefprifer ny mefdire de plufieurs bons perfonnages
quife rengent en telle auſterité, parce qu'ils
fentent bien qu'ils ont befoin de mal-aifer
leur corps, & cognoillent que fans vn vœu de
pauurete ils n'en pourroient pas venir à bout.
Or laiffant en arriere telles extraordinaires &
fupernaturelles Philofophies, i'addrelfe ma
parole pour la recommandation des richefles
12012
n
'DE L'AVARICE 173
à ceux qui font bien nais, & ont l'esprit propre åles bien gouuerner, & qui en pourront vfer fans tomber és inconueniens du vice:
Car ceux-là paruenus aux biens ne font pas
tant fuiets au larrecin comme eft vn pauure
qui eſtant indigent ne fe peut garder qu'il ne
fouhaitte ce dont il a faute, & en ls fouhaittant, il fe chagrigne & deuient enuieux contre ceux qui font plus à leur aife que luy, & le
plus fouuent il murmure & vſe de mefdifances. Meſme ſa necefſité l'efguillonne quel- quesfois de telle façon qu'il deuient larron:
comme à la verité c'eft vn mal qui prefe merueilleufement que la pauureté. Et auoit
grace Ariſtote difant que la pauureté fe plai- gnoit que l'on luy attribuoit la plufpart des
vices,d'autant que le plus fouuent on s'excufe fur elle. Car fi quelqu'vn defrobe, il dit que
la pauureté l'a incité de ce faire:s'il eft faulfaire, s'il et maquereau, s'il eſt pariure, s'il eft
voleur & faux telmoin, il reiette tout fur la
pauureré: au lieu que le Riche ne ſçauroit
s'excuſer que fur la propre malice de fon efprit. Et pource c'eft vn grand bien quand
nous auons moyen de nous garentir de tels &
fi falcheux affauts de la pauureté. Etau contraire celuy qui eſt riche a moyen en s'ehrichiffant de plus en plus de faire du bien: &
peuracquerir par des moyens licites & legitimes qui font deniez aux pauures. Ila des feruiteurs & mercenaires qu'il fait trauailler fousluy, & quien le ſeruant & augmentang
174 PARADOXE
fon bien trouuent moyen de viure. Il ſe fait
maitre d'vne feigneurie, d'vne Prouince,d'vn
Royaume. Et eftant homme de bien, il fait de
belles conftitutions & ordonances pour contenir vn chacun en fon deuoir, il eſtabliſt des
Magiſtrats & Oficiers pour la punition des
mal-faicteurs. Maisle pauure encores qu'il
vid toutes les meſchancetez du monde n'oferoit s'en plaindre : & quand il s'en plaindroit,
on attribuëroit tont à l'enuie qui accompagne volontiers les pauures gens. Vn homme
riche peut faire baftir des Colleges, entretenir des gens doctes, par le moyen defquelsil
tire profit,au licu que le pauure n'a pas moyen
feulement d'acheter vn liure pour eſtudier.
Vnhomme riche n'obeyt à perfonne, il choifit tel exercice qu'illuy plaift, & le pauure ne
s'applique qu'à ce que l'on luy commande,ou
s'il eft vfant de fes droits, au fort il ne pourra
pas d'auantage faire que fes petites facultez
luy permettent, & faut qu'ilforce fon efprit
pour l'accommoder au pouuoir de fes
moyens. Et eſt certain qu'il y a beaucoup de
perfonnes qui ont peu appris en leur vie, qui
neantmoins auoient l'efprit bon, & fullent
deuenus grands perfonnages, fi on leur euft
dőné le moyé d'eftudier à leur aife, d'auoir des
moyens fuffifamment, de choifir des maiftres
& liures propres pour leur enfeignement, de
vifiterles Vniuerfitez, frequenter le monde,
aller par pays afin de cognoiftre la diuerfité
desmœurs, practiquer toutes fortes de naC
DE L'AVARICE. 175 tions,ſcauoir la nature des lieux,leur proprie- ré: Etau contraire, il y en a beaucoup qui n'eſtoient que des lourdauts, leſquels toutesfois
ont efté lecourus de moyens par leurs parens, ils ont eſké inkruits & font deuenus en fin honneſtes hommes. Comme à la verité la
plus belle eſtude d'vn homme eſt le maniement des affaires: Et cela ne ſe peut faire par vnquin'a pas les moyens de paroiſtre pour
auoir entree chez les grands. Car encore que nous fuffions en vn fiecle fi heureux, que l'on donnaft gratuitement les eſtats, fi eft-ce
que toufiours on craindroit de mettre vn
pauure en dignité, par la crainte que l'on auroit qu'il fe laiflaft corrompre de dons & prefens: au lieu que celuy qui eſt riche reiette fans peine & fans ſe forcer tels finiſtres
moyens qu'il contemne, ayant d'ailleurs af fez de moyen de bien faire & augmenter fa maifon, Ioint auffi qu'il eſt befoin pour gar- der la grauité qui elt requiſe en vn Magiſtrat, qu'il ait quelque reprefentation, tenant vne maifon honnelte, qu'il foit bien fuiuy de fer- uiteurs domeſtiques, & foit habillé felő la di- guité de fon eſtat: Et tout cela fe peut faire
auec vn bon mefnage par vn auaricieux &
non pas par vn pauure. Car autrement la plufpart du monde qui ne fe gouuerne que par
opinion, ne tiedroit compte de luy & ne por- teroittel honneur & obeyffance à ſes iugemens que s'il le voyoit plusappatêt & mieux orné. Ce qui le practique mefme aux Ec-
176 PARADOXE
clefatiques auſquels on a ordonné de grands
biens felon la grandeur de leur prelature,afin
que la faincteté en apparoifſe d'auantage &
auec plus de reſpect & de reuerence. Ie n'aurois iamais faict de raeompter les commoditez de la richeffe, & les incommoditez & inconuenies ordinaires de la pauureté. Et pource nous ne feaurions affez exciter les hommes de bon entendement à la recherche de
telles richeffes pour les acquerir auec auarice
meſmes, & auidité, fans toutesfois fe deregler
de fon deuoir. Mais il me femble entendre
defia quelqu'vn qui lifant cecy, à peine aurail voulu fe donner le loifir de paruenir iufques en ceft endroit, & qu'en interrompant
fa lecture dira qu'il eſt bon auffi de n'eftre pas
pauure: mais qu'il n'eſt pas beſoin d'eftre riche, & qu'vn des plus aduifez de ce monde
fouhaittoit d'auoir mediocrement des biens,
& que l'homme qui eſt en ceſte mediocrité
doit eftre content, & luy fuffit pour paffer
heureufement ſa vie d'eftre exempt des incommoditez de la pauureté & des inconueniens qui fuiuentles grades richeffes & abondances de biens. Pour à quoy refpondre, ie
defire que l'on me die premierement pourquoy c'eft que quelqu'vn ne voudroit pas
auoir de grands biens, & quel inconuenientil
trouue d'eftre grandementriche, & puis nous
effayerons de monſtrer que le meilleur eſt
d'eftre le plus riche que l'on peut. Et ayant
defia gaigné ce poinct que les richefles fontà fouhaitter
ma
COLce
цер
DE L'AVARICE. 177
fouhaitter, quoy que ſoit qu'il faut auoir des
biens.Il eſt facile d'eſtimer que fi peu de biens
ne font point de mal,il y en aura moins encores en beaucoup. Car ce ſeroit vne chofe ab- furde qu'vn bien multiplié fe tournaſt en mal: d'autant que les richeffes de foy-mefme
n'operent rien, & comme nous auons dit, il
ne fort rien d'elles qui puifſe offenſer noftre
corps ou noſtre efprit, pour mettre difference auec le vin, duquel les fumees nous peuuent bien offenſer, & no pas les richeffes. Et fi
en la poffeflio ou defir d'icelles, il y a du mal,il
faut que ce foit, ou bien à l'auaricieux mefme,
ou bié à vnautre. Quãt à l'anaricieux, les bies
ne luy fçauroiét faire mal, parce que plus il en
a,plus il fe retioiit.Et fi l'on dit que l'abõdance des biens luy eft perilleufe, parce qu'elle
peut le faire venir à vn orgueil par le moyen
dequoy il oubliera fon deuoir enuers Dieu &
les hommes, & pour l'auidité qui eſt en luy, il
pourra deuenir larron & vſer d'autres moyens
illicites. La reſponfe eſt defia faite qu'il faut
cuiter les incõueniés, & plus le peril de l'hom
me eſt grand, plus auſfi eit il louable quand il
a le moyen d'y pouruoir, & fi bien fe gouuerner, qu'ilne luy en aduienne point demal, y
ayant affez d'autres moyens, bons,iuftes & legitimes de faire fon profit, fans faire tort à
autruy ny bleffer fa confcience:& ces moyens
font entendus par les bons mefnagers. Si d'ailleurs on dit qu'vn homme efpargnant
deuient fordide & mal compagnable, c'eft vn M
178 PARADOXE
autre inconuenient: mais il n'eft pas neceffaire fuiure vn vray auaricieux, au contraire l'аuarice abhorre telles fordiditez. Car ie ne
veux pas mettre au nombre des auaricieux vn
tas de faquins qui par maniere de dire, plaignent l'eau dont ils lauent leurs mains, qui
laiffent leur terre en friche,de peur de 'delpenfer de l'argent à les faire cultiuer, qui laiffent
leurs bleds pourrir en leurs greniers, de peur
de les vendre à trop bon marché, qui cachent
leur argent fous terre, & leur font auoir vne
perpetuelle nuict par crainte qu'ils ont de les
mal employer. Car telles gens ne font pas
auaricieux, au contraire ce font des prodigues, & les faudroit mettre en curatelle, d'aurant qu'ils faillent å faire de grands gains &
augmenterleurs facultez.Ce n'eſt pas mefnage que de ne fe trouuer point en compagnie,
& pour eſpargner ie ne ſçay quelle petite defpenfe, perdre vne amitié de laquelle l'on
pourroit tirer profit. Mais au contraire, c'eft
vn bon mefnage que de fe rendre, s'il eft poffible, agreable à vn chacun, & ſe faire paroiAre honneſtement, moyennant que la defpenfe ne ſoit pas excefliue. Car iladuient de
grands aduantages par telles moderees defpenfes quand on prend en compagnie cognoiflance & amitié auec des perfonnes qui
en vhe occurrence, dont on ne fe doute pas,
peuuent beaucoup ſeruir pour noftre aduancement.
Mais noltre intention n'eſt pas à preſent de
DE L'AVARICE. 179
parler des moyens de bien mefnager: & me
fuffit de monſtrer qu'vn auaricieux ne fe fait
aucun tort d'auoir de grands biens foit en acquerant foit en efpargnant. Quant à ce que
l'on pourroit dire que l'auaricieux bien qu'il
ne fe face point de tort, faicttoutesfois dom- mage au public, d'autant qu'il ne ſe peut enri- chir qu'vn autre n'appauurifle, & comme l'on
dict iamais perfonne ne gaigne que vn autre
ny perde: d'autant que nous ne pouuons pas
tous eftre riches. Mais telles obiections n'ont
aucune apparence, d'autant que moyennant
qu'vn homme riche foit homme de bien, les
autres n'en fentiront aucun dommage: Car quand vn homme auroit tout le bien du
monde, fi eſt ce que pour cela ne pourroit-il
pas tout manger & tout boire, & les autres ne laifſeroient pas de viure auec luy. Et à dire
vray vn homme riche n'a rien plus que les autres hors le commandement & le choix, qui font à la verite de grandes commoditez: mais
elles ne nuyfent de rien au public, d'autant
que cela n'empeſche pas que les autres ne puiffent eſtre accommodez, & chacun felon
fon rang peut honneſtement viure & qui
voudra goufter de ces commoditez,qu'il s'efforce d'eftre riche: car moyennant que ce foit
fans faire tort à autruy && fans iniuſtice, plus y
aura de riches en ce monde, plus y aura de
gens de bien,quoy que loit de gens qui pourront eftre vertueux & à leur aife philofopher.
De forte que pour fatisfaire à noſtre premicM ij
180 PARADOXE
re promefle il n'y peut auoir d'inconuenient
en l'acquifition des grandes richeſfes: ains au
contraire pour venir au fecond poinct, plus
vn homme eft riche,plus il eft heureux, & plus
il a de moyen de bien faire. Car fi vn meſchat
homme eßt honoré & reſpecté à caufe des
grands biens qu'il pofſede, à plus forte raifon
le ſera vn homme de vertu. Si vn mefchant
homme eſtant deuenu riche se defifte d'vne
partie de fes mauuaifes actions, à plus forte
raifon pouuons-nous eftimer qu'vn homme
de bien aura moyen de fe conſeruer en fon integrité & ne ſe defregler point. Et fi peu ds
biens font profitables à vn bon mefnager, &
qu'il fçache les bien employer & en faire profit, à plus forte raifon beaucoup de biens luy
doiuent d'auantage profiter. Et pourtant plus
vn homme eſt ingenieux, plus, ildoit eftre
auaricieux: Et croy que cela foit neceflaire en
ce monde: car par ce moy en il n'y aura que les
grands efprits qui nous commanderont, &
lors qu'vne famille deuiendra mal aduifee &
de mauuais meſnage, elle faillira, d'autant
que ne pouuant fubfifter au gouuernement
qui eft neceffaire au maniment de fes biens,
ils ſe diffiperont de foy-meſme, & faudra
qu'ils foient transferez à vn autre, qui par fon
bon mefnage les acquerra, & luy les fçaura
bien conferuer & augmenter. Et parce que
telles grandes & immenſes acquilitions femblent eftre contre le contentement de l'homme, qui eft ce qu'il peut auoir de plus recom210
025celric
DE L'AVARICE.
mandable
181
en ce monde, il eft befoin de fçauoir qu'il eft bon d'eſtre content: mais il n'eft
pas bon de n'en vouloir pas auoir d'auantage:
c'eſt à dire, il et bon de ne fe fafcher point &
ne s'attriſter point quand on ne deuient pas
riche, parce que les richeffes font hors de
nous & hors de noſtre puillance, & ne s'y faut
affectionner finon en tant que nous y pouuons paruenir: & en cela eft le contentement
que beaucoup de gens louens fans le bien entendre. Car eftre content de fa fortune n'eft
pas à dire que l'on ne vueille pas auoir d'auatage de richeffes: mais le contentement eft en
celuy qui ayant mediocrement des biens s'en
refioüit & ne fe faſche pas de n'en pouuoir
d'auantage acquerir: & toutesfois ne pert pas
le courage de s'augmenter s'il en voit les
moyens. Et s'il vient à les perdre par fortune
ou autrement, il ne s'en faſche point, mais conſtant en tous accidens s'eftudie d'en ac
querir d'autres. Et telle eſtude ne nous de
ftourne pas de meilleures pefees, d'autant que quand vn efprit elt bo,il peut ſuffire à l'vn & à
l'autre, & auec peu de peine il peut foigner
fon mefnage: Car foit en demeurant en fa
maifon, foit en voyageant, foit en trauaillane foy-mefme, foit en s'ay dant du labeur des autres, il peut auec vne allegrefſe conduire fes affaires., & fans fe troubler choifir des heures commodes aux meditations de la vertu &
propres à fa fanté,comme affez on en cognoit qui ne laiffent aucuns plaifirs ny exercices
M iij
18z PARADOXE
honneftes, & toutesfois n'oublient rien de се
qui eſt de leur vacation. Et au contraire fi
nous voulons introduire vn contentement
entre les hommes pour faire que paruenus à
certaine quantité de biens ils n'en veulent
plus auoir, ils font perdus & deviendront oififs & faineans comme nous experimentons
ordinairement en ceux quis'eſtiment eftre de
bonne maifon & nais riches. Car ceux-là deuiennent le plos fouuent ou defbauchez ou
nonchallans & lourdauts, n'ayans rien chez
eux qui les efueille & exerce leur efprit. Ez
de fait, ie demanderois volontiers à ces contempteurs d'auarice,quand c'eft qu'ils entendent qu'vn homme foit aflez riche pour eftre
content & ne defirer plusrien, & quelle di- Atribution de biens ils voudroient proportionner à vn chacun. Car veu que les defpenfes augmentent de iour en iour & ne fe rapportent pas par annees, il n'eft pas poflible de
proportionner le reuenu d'vn homme, d'aurant qu'ayant dix mille efcus par an, il doit faire eftat qu'en vne annee s'il depend tout, il
pourra demeurer court en vne autre en laquelle les viures feront plus chers. Il aura paraduanture fouffert quelque perte, il faudra
qu'il paye qnelque rançon,fa maifon aura efté bruflee, les fermiers auront abandonné fes
terres. Et pour preuenir à tels inconueniens,il
elt donc bon dene defpenfer pas tout fon reuenu, & en garder poui l'aduenir. Et cefte efpargne eft vne augmentation de bien quand
DE L'AVARICE. 18;
l'infortune n'aduient pas. De forte que faifant ainfi tous les ans, il faut confeffer que doncques la proportion des biens n'eftoit
pas telle quelle fut arreſtee pour ne deuoir
point eftre augmentee.Comme aufli peuuent
iuger ceux qui ont des enfans, & auſquels foit pendant leur vie, ſoitapres leur mort, il faut
donner moyen de viure. Il faut donc eftre
d'accord que la condition de l'homme eſt telle qu'il ne peut iamais paruenir à ce but de ne
deuoir point augmenter fes facultez,d'autant
que fur la terre il n'y a rien de ſtable, & faut,
ou bien augmenter ou bien diminuer: & toutes chofes vont en ce monde en croiffant ou
decroiffant, de forte que pour ne point diminuer, il vaut mieux augmenter: qui eft le but
& intention de ce difcours, moyennant que
cela fe face auec moyens iuftes & legitimes.
FIN.
M iiij
TE
TRAICTE' DE
LA DISSOLVTION
DV MARIAGE PAR
l'impuiſfance & froideur
de l'homme ou de
la femme.
PAR ANTOINE HOTMAN.
Troiſiesme edition reueuë && augmentee.
1595.
RE
olre temhe, a catlancecnetcher
187
PREMIERE PARTIE.
OMME les maladies furnenantes
plus fortes en vn temps qu'en vn
autre, donnent occafion aux Меdecins d'eftudier & rechercher
plus foigneuſement le remede qui y eſt neceflaire: auffiles procez qui ſontaduenus en
noftre temps, plus frequents que de couftume, d'entrelhomme & la femme pour l'impuiflance de l'vn ou de l'autre, m'ont faict rechercher auecques plus grand foin le moyen
de les iuger, & par quelles procedures on
peut paruenir à la decifion d'vne telle & fi
grande matiere. Et puis dire qu'il ne fe trouue
point, ou bien peu, de procez à vuider dont la
cognoilfance foit plus occulte & cachee,
qu'eſt celle qui concerne la puilfance en vn
homme, ou en vne femme: & ce qui eſt de
plus grand malheur, il ne fe trouue diſpure en
laquelle il y ait plus d'outrecuidees prefomptions, vaines imaginations, & diuerfes opinions qu'en celle-cy. Car les vns dés le commencement ayans en horreur que telle plainte fe face par vne femme,contre la pudeur qui
doit eftre naturellement en elle: indignez des
efpreuues falles & ordes qu'il y faut pratiquer,ne les veulent receuoir:encores que no
C
188 TRAICTE DE LA
toirement par les faincts Canons des Conciles pour telle impuiſſance le mariage foit declarénul. Et les autres appuyez fur le droit de
nature, fauorifans le party de ceux qui fe plaignent, leur donnent incontinent gain de caufe: & ne croyent pas qu'il y puifſe auoir relle
impudence en I'vn ou en l'autre, que fans occafion il fe vueille feparer. Adiouităs qu'il eft raifonnable de ſe ranger du party de ceux qui
defirent ce qui les a faict eftre en ce monde:&
fi craignent d'ailleurs encourir en quelque
mauuaife opinion des femmes, & n'eltre pas eftimez de valeur s'ils abhorroientl'elpreuue
de leur perfonne en quelque endroit & danger que ce foit. De forte qu'au premier pro- pos que l'on tient de telles diffenfions entre.le
mary & la femme, ils precipitent leur iugement à la condamnation de l'homme, que
l'on accuſe d'impuiſfance: & ſe gauffans de luy & de ceux quirespectet la pudeur, ſe vantent de n'en point auoir:ains de pouuoir comme beftes brutes faire preuue de leur valeur naturelle en tous endroits & en public.
Et certainement il y a de grandes confiderations d'vne part & d'autre en cefte difpute,
en laquelle toutesfois il fe faut reſoudre aux conftitutions Canoniques, qui ont declaré les moyens d'y proceder, & le iugement que l'on y doit donner. Car n'ayans iamais ap- prouué le diuorce & diffolution du mariage, finon en cas d'adultere, & reiettans toutes les
permiflions de diuorces introduites par les
G
Ca
o
CO
DISSOLVTION DV MARIAGE. 189
Cond conftitutions des Empereurs,ils l'ont toutesfois indirectement permis en ce cas d'impuiffance par vne forme de nullité: declarans les
mariages auoir efté nuls dés le commencement, ainfi que l'a traicté S. Thomas d'Aquin
és dernieres œuures de fa Somme, quelt. 58.
De forte que ce que les Romains auoient accordé qu'vn mariage fe peut diffoudre propter
imbecillitarem mariti, a elté par autre façon approuué par les Canoniftes,lefquels ont declaré nulle mariage contracté auec vn homme
impuillant. Prenans toutesfois le mefme
train & les mefmes raifons à declarer vn mariage nul,queles Romains prenoient pour iuger vn diuorce legitime fur cefte impuilfanec. Dont il femble que Iuftinian foit le premier autheur in 1. penult. Cod. de repud, oùil dit,
In caufis iamdudumspecialiter definitis, ex quibus reEle mittuntur repudia, illam addimus, fi maritus
vxori ab initio matiimoný, vfque ad duos annos con
sinuos computandos coire minime propter naturale
imbecillitatem valeat. Et a ceft Empereur encores repeté cefte ordonnance en fa nouuelle
conftitution 22. vulgo Auth. de Nupt. coll. 4.§.
Occafionem. vnde Auth. Sed hodic.Cod. de Repud
Mais quand les Canoniſtes fe font voulus
aider de cefte contitution de luſtinian, ils
ont au lieu de diuorce mis en leur traduCion, Nullité de mariage. Commeil fe void
en Iulianus anteceffor Constantinopolitanus: le- quel recitant en Latin cefte nouuelle conAtitution de lutinian pour la 36. au licu
190 TRAICTE' DE LA
de ces mots stixc dla(or,c'eft à dire, mitterere pudium, a mis, etiam fine repudio matrimonium dif- foluatur: & de celte verfion eſt ce qu'en recite Iuo Carnotenfis en fon liure des Decrets
part.8.cap.81
Et eft à noter que luſtinian n'auoit donné
ceſte action de diuorce qu'aux femmes feulement,& non pas aux hommes: parce que l'on
ne pouuoit croire qu'ily euſt de l'impuifdance en vne femme: mais parce que l'on a cogneu ce que dit vn de nos Iurifconfultes, mulierem itaarEtam effe posse, vt mulier fierinon poßit,l.
Quarnur. de Aedil. edict. les maris ont obtenu
pareil droict, comme nous voyons par vne
Decretale de Gregoire 3. qui eſt recitee par Iuo Carnotenfis en fon decret part. 8. cap.78.
Qund propofuisti, si mulier infirmitate correpta nunquam valuerit viro debitum reddere, quid eius faciat
iugalis? Bonum effet fific permaneret, vt abstinentie
vacaret:fed quiaboc magnorum est, illequi je non poterit continere, nubat magis. De mefme eft la Decretale du Pape Aiexandre troifiefme de ce
nom,cap.Exliveris.de frigid. & malefic. Et neantmoins le Pape Lucius 3. de ce nom, qui le fuiuit immediatement, dit qu'en tel cas Ecclefia
Romana confuenit indicare, vt quas tanquam axores
babere non poffunt, habeant vt forores. cap. Confulta
tioni. eo. t. où la glofe tient que cela n'eſt que confeil & non pas precepre. Mais Innocentius
zertius cap. Fratermtatis. dit refolument que le mariage peut eftre declaré nul par l'impuiffance de la femme, moyennant quenullis artiDoe chcom
ОцофBACEATce c
LeeДOUG
DISSOLVTION DV MARIAGE. 191
bus poßis apta reddi. Ce qui eſt confirmé pat Honorius tertius cap. fi.eo.tit. Et par cemoyen le Roy de France Loüys douzieſme fut feparé d'auec la fille du Roy Loüys onziefme.
Doncques ce n'eſt plus en la Chreſtienté
vne eſpece de diuorce que l'impuiſſance de
I'vn ou de l'autre: mais nous tenons que dés le
commencement il n'y a point de mariage,can. Quod autem.27.quaft,2.vndeapparet, dit Gratian,
illos non fuisfe coniuges,alioquin non liceret ab eis inui
cem difcedere.& fainct Gregoire in can. Regquififti 33. quæft.1. dit, Iſte verofi ea non poßit vti pro vxore,
babeat cam tanquam fororem: remonftrant qu'en
ce cas le mariage ne pouuoit eftre bien parfait.Et de meſme eft dit in cap. Consulrationi.cap Laudabilem.tit.defrigid. malefic.quod fiambo con- fentiant fimul efſe, vir eam etfi non ar axorem,faltens
babeat vs fororem.Et veritablement encores que
nous tenionsfolam voluntatemm, non etiam coitum
facere matrimonium,can.I.can. Coniuges,27.quaft.2. toutesfois comme dit le maiftre des fentences lib.4.dift.26.fi non estpermixtio fexuum,non pertinet ad matrimonium,quod expreſſam plenam tenet figuramconiunCtionis Christi Ecelefiæ. Figurat
enim illam vnionem Chrifli r Ecclefia,qua eft in charisate: fed non illam,qua est in natura conformitate.Et
ergo in illo matrimonio typus coniunctionis Christe
Ecclefiæ:ſed illius tantum, qua Ecclefia Chriflo charitate vnitur:non illius ,qua perfusceptionem carnis ca- piti membra vniunir,non ideo tamen minussanetum est coniugium. Et comme nous apprenons dans
le decret de Gratian can.In emni. 27.quast.2.cap.
192 TRAICTE DE LA
2. de conuerf. coniug. cap. Debisum. tit.de Bigam.
Commixtio animorumfignificat charitatem,que contftip in spiritu inter Deum instum animum: Commixtio vero corporum defignat conformitatem, que
conslat in carne inter Chriftum Ecclefiam: ideo
fi alterum deficias, non perrinetad illud coniugium defignatum, quiainter eos vna caro non eft. Tour cela
eft encores amplement diſputé en plufieurs
authoritez qu'allegue Gratian 32. quet.2. Ee
neantmoins il ne ſe faut pas departir de ceux
qui lotient la ſaincte ſocieté & chaſte conuerfation d'entre vn mary & vne femme, viuans
enfemblément comme frere & fœur can. Sufficit.27.quast. 2. Ce qui a meſme eſté tenu par les
Romains,. Quasitum.de fponfal. & vn Iurifconfulte dit, Olim inter confulares perfonas Roma obferratumfnisse, vt maritus e vxor feorsfum habitantes,
bonorem tamen inuicem matrimon j haberent. 1. Cùm
bicstatus, De donat.int.vir. vxor. L'hiftoire de
Cromerus dit, que tel fut le mariage d'entre
Boleflaus Roy de Pologne & fa femme Ringa. Et tel fut le mariagede Henry Roy des
Romains, & de Cunegunda fa femme, ainfi
que recite Alb. Karentes lib. 4. metropol. Etle
Tuif Philo difoit trefbien au liure qu'il a faict
d'Abraham, γάμος δ' ον μ' αρμόζεται ἠδονή, σωμάτων
κοινωνίαν έλαχεν. ἂν δὲ σοφία λογισμών καθέρσεος, έφιε
μέων κα πελείων sρετών. c'eltà dire, qu'aux mariages qui fe font par volupté, il n'y a communauté que de corps: mais en ceux que la fageffe a conioints, il y a communication de vertu
& de toute pureté. Mais cela s'entend,quand
I'vn
рO
FaСОГCOT
Tra
DISSOLVTION DV MARIAGE. 193
I'vn & l'autre font d'accord de viure chaſtement:que fil'vn n'en eft pas confentant, ily a
nullité en cas d'impuillance. Et difoit Pythagoras, ainfi que recite Laerce en fa vie,
qu'ayant efté aux enfers il y veit tourmenter
ceux qui s'abſtiennent de leurs femmes: s
μὴ θέλοντας στυνείναικαι ταῖς ἀυτών γιναιξί. Et approu
uons auffi par nos Canons que depuis le mariage contracté, I'vne des parties ne peut pas
faire vœu d'abftinence en fraude de l'autre.
33.quest.s.
Cela prefuppoſe, il faut pour proceder an
ingement de la validité ou nullité d'vn mariage, confiderer deux chofes: Premierement,
quelle eft l'impuiſſance: & en ſecond lieu,
comment l'impuiſſance fe peut cognoiſtre.
Pourle regard du premier poinct, ſemble que l'impuiſlance foit, quand en l'homme ou en
la femme il y a defectuofité és parries du
corps, parlefquelles doit eftre le mariage accomply. Et parce qu'és femmes la cognoiffance eſt plus facile, & qu'aufi il y a moins de
plainte d'elles par les hommes, nous pafferons ce qui peut en elles defaillir, pour nous arrefter à ce qu'ordinairement nous voyons
que l'on dit rendre le mariage nul par l'im- puiffance de l'homme. Et eft indubitable que
tout homme doit eftre iugé impuiffant, cuius pudendum non poteft arrigere: mais eft la difticulté
de ſçauoir, fi c'eft aflez, & fi vn homme fera
ingé puiflant pour auoir cefte partie nerueufe,entiere felon les dimenfions ordinaires, &
N
194TRAICTE DE LA
habile å dreffer. Car fi nous accordős vn homme puilfant en ceſte façon, de neceffité nous
conclurons que celuy,oui vtrique tefticuli defunt,
eft puillant & habile au mariage, eſtant certain qu'il y en a infinis qui ont celte force en
eux, comme ceux aufquels bien tard telle feCtion a eſté faicte. D'autant que la femence
ayant vne fois pris fon cours par la vertu des
parties attrayantes, fi puis apres telles parties
font oftees, le cours toutesfois ne laiffe pas de
quelque peu continuer & feruir de chatoiiillement,qui engendre vne enuie & encourage
la perfonne, dont procede la vigueur & la
force. Qui eft pour entendre ce que dit Iuuenal en fa fixiefme Satyre,
Sunt quas Ennuchi imbelles,ac mollia semper
Ofenla delectent, 5 desperatio barbes
Ft quod abortino non eft opus; illa voluptas Summatamen, quod ian calida er matura inuents
Inguina traduntur Medicis iam peltinenigro
Frvo expectatos ac iuffos crefcereprimum
Testiculos, poftquam cœperunt effebilibres,
Tonforis damno tantum rapit Heliodorus.
Monftrant par là, & par quelques autres vers
qui enfuiuent, telles conditions d'hommes
arrigerepoffe, licetnon emittant. Et de faict fain
Hieroime fur vn pareil difcours que celuy de
Iuuenal, au liure premier contre Iouinian,
reproche aux femmes spadonem in longam fecuramque libidinem exectum. Et lifons dans le premier liure de Philoſtrate en la vie d Apollonius, qu'en la court du Roy de Babylone fos
s
DISSOLVTION DV MARIAGE.195
trouué vn Eunuque couché auecques I'vne
de fes concubines. Terence dit in Eunucho, At
pol ego amatoresandieram effe mulierum cos maximos,
Sed nihil poffe. Et pour ceſte occafion l'on
pourroit douter, file mariage eft legitime &
bon auecques telles fortes de perfonnes: &
femble que la glofe ait efté d'aduis qu'il foit
bon cumco quibabet virgam erelam.cap.2.defrigied.
malefic. parce qu'il peut donner plaifirå vne
femme.
Cefte opinið ſembleroit ſouſtenable,d'autant qu'entre les Chreftiens le mariage n'eft
pas à fin d'auoir des enfans, comme eftoit la
loy de nature:mais eſt feulement permis, à fin
de fubuenir à l'infirmité humaine, ne vrantur
can. Nuptiarum.27.quaft.1. Sainct Auguſtin nous enfeigne ceſte raifon auliure De bono viduitatis, dilant, Sed inpopulo Dei fuit aliquando legis obSequium, nunc est infirmitatis remedium: m qui- busdam vero humanitatis folarium. & au liure de
beno coningy, Debent ergo fibi coniugati,non folim
ipfius sexus fui commiscendi fidem, liberorum quarendorum causa, qua prima est humani generis in ifts
mortalitate focieras: verumetiam infirmitatis inuicemexcipiendae ad illicitos concubitus cnitandos, mutuam quodammodo feruiturem. Partie de ce que
deffus eft recité en ce canon Naptiarum. 27.
quast. 1. can, Solet.32. grast. 2. Et fainct Iean Chryfoftome au traictéqu'il a faict de la virginité chapitre 19. le dit plus exprelémet, ?рди
μ ου η ποιδοποί ας ἐνεκεν ὁγάμος, πολλώ δὲ πλέον ταο
σε σβέσαι πο τῆς φύσεως πέρα my, C'elt àdire, Le
N 1}
136 TRAICTE DE LA
mariage nous eſt concedé, à fin de procreer
des enfans, mais principalement pour eſteindre la chaleur & bruflement de nature. Et
tout ce que deffus eſt pris de ſainêt Paul qui
dit, Melius eft nubere quam vri, comme lemblant
ne permettre le mariage qu'à ceſte neceffité, fi
l'on fe fent preflé de trop grande ardeur: &
pource l'on appelle prolem, bonum non causam
coningy.can. Omne,27. quaft. 2. Cela eſt amplement traicté par Lombardus Eueſque de Paris, appellé le maiſtre des ſentences, diflinct.26.
lib.4.où il preuue par plufieurs authoritez,anте рессatит matrimonium fuisse secundum praceprum, ad officium: poft peccatum vero, secundum indulgentiam ad remedium, propterillicitum coitum deuitandum. Et de faic Iean Vviclef fut condamné au Concile de Coſtance, difant que l'homme ne deuoit pas habiter auecques la femme,
finon pour auoir lignee. De forte que cefte
opinion de la gloſe fufdite, ſemble eftre conforme à la raifon: parce que celuy qui habet
virgam ereEtam, poteſt mulierem prouocare. Et de
faict nous ne voyons point aucun Canon de
Concile ou Decretale conftitution de Pape
qui defende à vn chaftré de fe marier. Et de
cefte mefme opinion eftla glofe can.Hi qi.32.
quaft.2.
Toutesfois Panorme au chapitre ſecond,de
frigid. malefic. dit que communément on
tient le contraire, & eft de la commune opinion:ſe fondant fur ce qui eſt dict au chapitre
premier du mefme tiltre, V'ole mater effe. 8c, m
de
DISSOLVTION DV MARIAGE. 197
eap. Fraternitatts,eo.tit. le mary dit, V olo pater effe.
Et certainement ily a bien apparence en l'opinion de Panorme, la conformant au droict
ciuil des Romains: leſquels n'ont iamais approuué le mariage de ceux qui font caftrati vel
shlibiæ, id eft, quorum teſliculifunt ab infantiain aqua
calida contriti, ainſi qu'explique Paulus Aegineta
lib.6.de re medic.cap.68.Etles Romains reprouuoientle mariage de telles gens, parce que
leur mariage fe deuoit faire pour auoir des
enfans: & auoient pour vn formulaire de mariage la proteſtation qu'ils faifoient de contracter, liberorum quarendorum caufa. De ſorte
que l'Empereur Octauien (ce dit Valere) ne
voulut pas approuuer le teſtament d'vn qui
s'eftoit marié fans cefte proteſtation.lib.7.cap.
7. Et dit treſbien Quintilian en fa declamation feconde, vxor eft quam iungit, quam diducit
vtilitas, cnius hæc reuerentia est, quod videtur innenta
liberorum caufa. Et le Iurifconfulte Calliftrate
appelle pios parentes qui liberorum caufa vxores duxerunt, 1. Liberorum. de verb. fignif. De cefte formule nous en auons remarqué en la defcri
ption que Tacite fait des nopces de Meffalina, adbibitis bis qui obfignarent fe liberorum quarendorum caufa conuenire. & Vlpian. Tit. 4. regul. Tetatione interpofita, quod liberorum quærendoruт сaufa axorem duxerit. Il y a infinies autres authoritez pour la preuue de cela: mefmes de fainct
Augultin lib.3. contra Iulianum. & lib.1.de nupt. ad
Valerium comitem. De forte qu'il ne fe faut pas
eftonner fi le mariage eftoit denié par les RoN ij
198 TRAICTE DE LA
mains à telles gens: parce que notoirement
ils ne peuuent auoir des enfans, pour la procreation defquels eftoit ordonné le mariage.!.
fed est quafitum.de lib. &poftb.l.Si fcrua.in fi, de iur. dot.1.Spadonus.de verb.fignif. Etàleurimitation
nous pouuons dire qu'il ne fuffit pas à vn
homme pour eftre declaré puiffant & cсараble du mariage, auoir encores quelque vigueur vt arrigerepofsit.
Car encores que nous ayons dict que le
mariage entre les Chreſtiens ne foit tant
pour auoir lignee, que pour eſteindre la chaleur & l'ardeur qui eſt ésperfonnes:toutesfois
il faut que nous vfions de ce remede de noftre
imbecillité à quelque bonne fin, c'eft à fçauoir pour auoir lignee:ainfi que dit lain&t Au- gultin lib. 3. contra Iulianum: Non enim dico, nequam igitur filij, qui de mala operatione procedunt:
quandoquidem ipsam coniugum operationem, quæ fit
gignendorum gratia filiorum, non dico malam, fed potius bonam,quia bene vtitur libidinis malo. De forte
que celuy qui a totalement perdul'efperance
de lignee ne ſe doit point marier: parce qu'auffi bien la compagnie de la femme ne luy peut feruir d'aucun relafchement, mibil
emitrendo. Et de faict ſainat Auguftin au liure
I5. contre Fauftus, reprend les Manicheans
de ce qu'ils vouloient vfer du mariage feulement pour le plaifir, euitans d'auoir des en- fans. Ad explendam tantum libidinem fæminis impu- dica coniunetione miscentur.Manichai autem filios inuiti sufcipimnt, propter quod folum coniugia copulande
ce
DISSOLVTION DV MARIAGE. 196
fant. Quomodoid conaris anferre de nuptiis andefunz
nuptie?quo ablato mariti erunt turpiter amatores,meretrices vxores, thalami formices, foceri leõnes.Ce palfage eft reeité par luo Carnotenfis part. 8. decresi
cap. 82. où il preuue que le mariage eft permis
entre les Chreſtiens in folatium infrmitatis, modo
tamen infit aliqua fpes prolis. Non pas que le mariage foit nul, la procreation n'eftant pont:
mais parce que nous ne deuons point defirer
la copulation fans telle eſperance.
Nous tiendrons doncques pour certain
que l'erection ne fuflit pas pour faire declarer
vn homme puiſlant, mais quelque chofe d'auantage.En quoy eſt vne des plus grandes dif
ficultez,parce que l'on a demandé,fi docques
il eft befoin de femence, vr fit femen prolifcam, conioignant la qualité auecques l'effen.
ce, parce qu'aufli bien I'vne fans l'autre feroitinutile. Et ſemble qu'il n'en eft pas befoin: car autrement il aduiendroit vn grand
inconuenient, & qu'vneinfinité de bons mariages feroient diflouts à faute d'auoir enfansieftant impoffible aux Medecins de iuger
de la bonté d'vne femence, parce qu'elle n'eft
point fi toft en euidence qu'elle eft corrompuë, & qu'auffi il y a des remedes pour la
rendre meilleure. Elant certain qu'en
tout temps elle n'eſt pas de mefme, & que
felon la diuerfe difpofition de l'homme elle eft diuerfe: de forte qu'il ne fe trouueroit
homme qui ne fuſt declare impuifſant, fien
vne telle affaire que celle cy, ou pour les fati- N iiij
200 TRAICTE' DELA
gues du procez il eſt volontiers triſte, on le
vouloit iuger par la femence: & pour cefte occafion l'on n'a pas trouue bon de diffoudre
vn mariage pour l'imperfection de la ſemence. L'exemple eft envn vieillard ſexagenaire
que les Chreftiens permettent de ſe marier,
encores qu'il n'y ait preſque pas eſperance qu'il puifle auoir enfans. Car c'eft en vn vieillard que principalement on appelle le maria- ge,humanitatis folatium,glo,in can. Nuptiarum. 27. quast.1. Parce que,comme dit Quintilian en fa declamation feconde, vxoria charitatis ardorem
flagrantius frigidis concupimus affectibus. Et partant ceffe l'ordonnance de la loy Papia Poppea:
parce que comme on difoit à la bonne femme, mere de Dionyfius Senior, Ciniliaiura corrumpipoffunt, nature non posſsunt,ainſi que recite Plutarque en fes Apophthegmes. Et de faict S.Augultin de bono conugj.to. 6. dit aini, Nane
verò in bono, licet annofo coniugio, erfi emarcueritardor atatis inter mafculum &faminam, viget tamen ardor charitatis inter maritum vxorem. Bref, ce
dit Ariſtote au feptieſme liure de fes Politiques chap.16. de ceux qui font ieunes, & de
ceux qui font vieux, la femence eft imparfaie: & neantmoins nous permettons le mariage aux ieunes garçons de quatorze ans, &
aux vieillards fexagenaires. 1. Sancimus. Cod. de Nupt. l. Si maior. Cod. de legit. bared. Parce qu'il peutaduenir quelquesfois en eux vne bonne difpofition, en laquelle ils pourront engen- drer. Comme entre autres a efté fort bienre
BOYDateFLO
oo
o
DISSOLVTION DV MARIAGE. 20x
monſtré par Theodore Balfamo fur le canon
troiſiefme de l'epiſtre de Denys d'Alexandrie, quodnatura magis in bomine & generandi confuetudo spectandafit, quam temporale vitium.I.Siquis
pofthumos. de lib. pofih.
Et de là nous pouuons prendre quelque
moyen d'afſeurer noſtre ingement en la difpute de l'impuiſfance d'vn homme, quand par
P'inípection du corps l'on void quelque defeAuofité de nature. Comme en ceux qui ne
font teſmoignez que d'vn coſté, ſoit de nature,foit par vne ſection, & en ceux aulquels on
ne void aucuneapparence de tefmoins, fans
que touresfois ils leur ayent eſté oſtez: car
pourtant ne peuuent- ils pas eftre declarez
impuiflans, ainfi qu'il a efté refolu entre les
Iuriſconfultes de Rome, par l'aduis des anciens & experts Medecins. Parce qu'encores
que telles parties en l'homme foient appellees tefmoins,quod bis locupletißimis teftibus virili
tas appareat.vndeiocus Plauti, Quicquid ames, ama
testibus prafentibus, in Curcul.Et Martiales, Magnis
testibus iſta res agetur. Toutesfois on peut bien
prendre argument d'ailleurs de la puillance
d'vn homme. Et premierement il elt indubitable que celuy qui n'eſt teſmoigné que d'vn
cofté,ne laifle pas de pouuoir engédrer: comme l'on difſcourtiordinairement en la loy Pomponius,de Aedil.edict.l. Qui cum vno. dere milit. où
le Iuriſconfulte dit que Sylla & Cotta Empereurs de Rome eo habitunaturæfuerüt. Et neantmoins Sylla fut marié, eut des enfans, & mef-
202 TRAICTE DE LA
mes deceda, ſa femme eftant enceinte,comme
recite Plutarque en ſa vie. Etle Iurifconfulte Vlpian dit,fanum effe illum qui vnum testiculum
babet, quiaetiam generarepotest. Et quan à ceux auſquels aucun teſmoin n'apparoift, certainementsi non poßint arrigere, in numero caftratorum habentur,quasi caste nat i fint. gl, in can, Hiqui. 32.quaft.7.& ne ſe peuuent pas marier. Mais fi
l'on void qu'ils ayent la force & vigueur,il en
faut bien efperer, & ont de tout temps telles
conditions d'hommes eſté reputez puiffans
au mariage.l.Si ferna.in f.de iur.dot.l. Spadonum.
de verb.fignif. l. Sed eft quæſitum, de lib. pofth. l.
Alumnos. de manumis. vind. Parce qu'encores qu'en cefte difpoſition de nature ils ne puiffent engendrer, ainfi que les Iurifconfultes tiennent,/2. de A dopt. Toutesfois pour l'efperance qu'il y a de ſe pouuoir rendre plus habiles, ils fo peuuent marier, & auoir tous les
droicts que les Romains permettoient à ceux qui eſtoient en eftat de ſe pouuoir marier: come de faire teſtament, & adopter vn eſtranger pour fon fils. l. Arrogato.deadopt. Ce qui ne
feroit pas permis à vn duquel l'impuiffance
feroit du tout notoire: qui eſt la difference
inter caflratum Spadonem,fans s'arreſter à l'origine des mots,delquels in iure definitiopericulofa
et. Et de faict on en a veu beaucoup, qui par
long efpace de temps ont eſté reputez fans relmoins, parce qu'il n'en apparoilſoit point
en eux, lelquels toutesfois puis apres fe font
mis en euidence. Meímes quelques-vns ont
1030n
100
ts
DISSOLVTION DV MARIAGE. 203
longuement efté reputez femmes, qui puis
apres auecques le temps ont efté euidemment cogneus hommes, ont efté mariez, &
ont eu des enfans de leurs femmes. Dont entre-autres Iouianus Pontanus recite plufieurs
hiftoires en parlant des Hermafrodites, au
dixieſme liure des chofes celeftes, chapitre
cinquiefme. Et c'eft pourquoy l'on ne doit
facilement prefumer mal d'vn homme, ny le
iuger impuilſant, pour ne voir exterieurement le tefmoignage de fa puilfance: mais
quand par la vilitation de fa perfonne il appert qu'il a tous lesautres fignes d'vn homme
entier, il doit eſtre eſtimé puifſant & capable
de mariage. Et les fignes communs font, la
voix qui n'eſt point effeminee : l'eſprit, qui
n'eſt point lourd ny hebeté: & que le poil luy
vient naturellement comme aux autres. Car
ce font fignes qu'vn homme n'a faute d'aucune chofe, s'il n'apparoiſt euidemment du
contraire. Et pour cefte occafion il femble
que les Romains ayent attendu de faire iugement d'wn hommeiufques à l'âge de dixhuict
ans, que l'on appelle la pleine Puberté,au lieu
que les autres eſtoient capables & reputez
fuffifammēt âgez à quatorze ans. Spadones, dit
le Iurifconfulte Paulus, co temporeteslamentum
facere posſunt,quo plerique pubeſcuntsid eft anno oEtanodecimo, lib. 3. fent, tit .de teftam. Carveritablement c'efken ceſt âge là que le poil ſe comence à monſtrer, & quel'homme fait paroiſtre
fa valeur. Et pour cefte occafion encores que
204 TRAICTE DE LA
ceux qui auoient le teſmoignage de leur puiffance apparant, ne fuffent pas tenus d'attendre ce fecond figne au poil: toutesfois ceux
que nous appellons Spadones, eſtoient neceffirez del'attendre. Mais le plus grand figne eft
enl'erecion, le principal, le plus neceflaire, &
qui efface tous les autres. Come nous voyons
du Philofophe Phauorin, que Philoftrate dict
auoir eu la voix effeminee, & eftre vieilly fans
barbe, & neantmoins fut accuſé d'adultere
deuant l'Empereur Adrian. Et par ce moyen
nous cognoiffons qu'vn homme ne peut pas
ekre iugé impuiffant, encores qu'exterieurement les tefmoins de ſa virilité n'apparoiffent
pas. Auflinous lifons qu'Ariſtote eſpoufa la
ille de Hermias tyran, lequel eſtoit Eunuque,
ainfi que recite Laerce. Etlemeſme Ariſtote
au 4.de fes Problemes chapitre 2 7.tient qu'auecquesle temps vn homme fe peut remettre en nature. Pour cefte occafion il n'eft pas
raifonnable de declarer vn mariage nul, quad
vn homme n'a point eſté chaſtré, encores
qu'en luy l'on ne voye les teſmoins ordinaires de la puiffance:moyennant que par la vifitation ilapparoifſe auoir quelques autres fignes de vigueur, & principalement en la verge, quam pofßit arrigere, fans admettre la difpute
de la valeur de la femence.
Attendu qu'vn mariagen'eft pas nul pour
la fterilité de l'vn ou de l'autre des mariez.
Auffi nous voyons dans Herodote au cinquiefme liure, qu'Anaxandre Roy de Sparte
2
DISSOLVTION DV MARIAGE,. 205
ne voulut pas repudier fa femme pour fterilité: & que de faict il eut d'elle depuis vn fils
nommé Cleomenes. Et bien que les anciens
Romains euffent approuué le diuorce pour la
fterilité de la femme, & que meſme le premier diuorce euſt efté executé pour ceſte occalion par Spurius Caruilius:toutesfois en fin
cela fut trouué mauuais. Et dedans Seneque
nous voyons vne declamation, qui eft la s. du
2,liure, qu'vne femme ſe plaint de fon mary,
lequel la repudioit à caufe que par l'eſpace de
cing ans il n'en auoit peu auoir des enfans.Expecta(difoit-il) poteft parere,non refpondet ad certam
fæcunditas diem,fui surss rerum natura eft. Et Quintilian declamation 327. Sterilis trium. reprefente vne femme qui ſe plaint de ce qu'apres
auoir eu trois enfans,ayant pris vne potion de
fterilité, fon mary la vouloit repudier. Et de
cefte efpece de diuorce, eſtoit la loy Erideo. De
diuert. mais elle fut oſtee par les Empereurs
Chreftiens: car elle n'eſt pas du nombre de
celles qu'ils ont declaré eftre legitimes de leur
temps. Et certainement ce n'eſtoit pas raifon:
d'autant qu'en quelque temps qu'ayent efté
les Romains, & quelque formulaire qu'ils
eufſent de ſe marier, auecques vne proteftation que c'eſtoit pour auoir des enfans: toutesfois ils auoient encores quelque autrerefpectles vns enuers les autres,comme la communication de leurs Sacremens, & communauté de tous leurs biens. l. 1. de ritu nupt. De
forte que le mary eftoit commele pere, mai20
7
206 TRAICTE DE LA
Atre de tous les biens: & la femme comme fa fille, en fa puiſfance, qui luy deuoit fucceder
auecques les enfans du mariage : ainfi que dit Caius au troifieſme liure de fes Inſtitutes. Et
quand telle communauté ne le faiſoit pas, ce
n'eſtoit preſque qu'vn demy mariage. Comme quand vn mary, ſans obferuerles formalitez ordinaires, per confarreationem, aut coemprionem, quibus fiebat iure Quiritum vxor, fe contentoit de l'auoir feulement pour fon vſage:
dicebarur vfu vxor, non autem materfamilias, li- berorum tantum quarendorum cansa ducta. Ce
qui fert à l'interpretation dela loy Mifcella,
par laquelle il eſtoit permis à vn mary de de- fendre en fon teftament à ſa femme de se remarier à vn autre: pourle regret qu'il auroit
que les biens qu'elle emportoit de luy au partage d'entre elle & fes enfans, appartinffent à
vn fecond mary. Et toutesfois cefte meſme
loy permettoit à la femme de fe remarier,
moyennant que ce ne fuſt point inre Quiritum:ains leulement yfu, liberorum tantum quarendorum caufa. Car en ce mot,tantum,eft la difference des autres mariages, qui fe faifoient
bien pour auoir lignee, mais non pas feulement à ceſte fin, ains aufli pour auoir com- munauté de facremens & de biens.A plus forte raifon donques nous deuốs entre les Chre- Aies anoir autre respect au mariage, que nous
tenons pour vn Sacrement:que non pas pout
auoir des enfans ſeulement. Et pais que c'eft
vn Sacrement, il le faut fongneufement conconte
tare
DISSOLVTION DV MARIAGE. 207
feruer en fa faincteré, & nő pas legerementen
approuuer la diffolution pour cauſe de terilité. Tenans pour vne maxime tres-alleuree,
que l'homme eſt capable de mariage, qui a
l'erection, & n'a point eſté chaſtré, Tans qu'il
foit befoin que ſa femence foit approuuee.
Mais vne autre queſtion eft, S'il eft befoin
de l'intromiflion: & certainement fans icelle
toutes autres chofes font inutiles. Si eft-ce
que ie n'ay iamais leu, & n'ay iamais entendu
d'autre qui euſtleu, que pour la preuue de la
puiffance d'vn homme il ait efté neceſité de
faire preuue, qu'il ait par effect cogneu charnellement fa femme, Il eſt bien vray que l'on
admet la preuue de la virginité d'vne femme,
pour monſtrer quel'homme nel'a iamais cogneue, comme nous dirons tantoft en parlant de la forme de proceder: mais c'eßt quand
on doute de la puiffance d'vn homme. Car s'il
fe trouue que l'homme ait eu affaire auec vne
autre, on ne s'enquiert pas s'il a cogneu fa
femme: poftmodum per prefbyterum, de cuius parocbia vir extitit, fecillis inquiri, vtrum ipse aliquans
cognoniffet. cap. fi. de frigid. De forte que s'il
eft habile auecques vneautre, il le faut eftimer habile auec toutes, moyennant qu'il foit
habile auec vne vierge. D'autant que vn
homme eftant habile & puiflant pour vne
femme, & ne l'eftant pas pour vne vierge,doit
eftre declaré impuiſlant pour le mariage qu'il
anra cotracté auecques vne vierge Mais s'il etk
habile auecvne vierge, il le doit eftre repute
208 TRAICTE DE LA
enuers toutes, encores que fon effort ſe foit
trouué fans effect. Car fi ainfi eſtoit, l'homme
qui feroit ſeparé d'auecques vne, ſe pourroir
puis apresremarier auecques vne autre, contre le texte expres du canon Requififti.33.queft.
1. où il eſt dict, que celuy qui declare ne pouuoir cognoiſtre ſa femme., & toutesfois fe
trouue puiffant, de forte qu'il en puiffe co- gnoiſtre vne autre, ne doit eftre feparé :ains
pluftoft demeurer auecques elle, & la tenir
comme fa fæur. Nam fibuic non poteftconcordare
naturaliter, quomodo alteri conucnier? Si igitur vir
aliam vult vxorem accipere, manifesta patet ratio,
quod fuggerente diabolo odijfomitem, exofam eam babuir. Et ditla gloſe en ceſt endroit, que celuylà peut eſtre aidé des Medecins pour franchir
ce premier effort. Comme auff fi l'imperfeEion procedoit de la part de la femme, quod effernimis aréta, le mary eft confeillé de la tenir
comme fa fœur, attendant quelque remede.
cap. Landabilem,defrigid. & malefic. Car fi puis
apres mulier inuenerit,qui feras huiusmodireferaret,
velartificio medici, aut concubitu viri, fen alia quolibet modo,le diuorce feroit nul, & le mary feroit
tenu de la reprendre,attendentesquod impedimensum illud non erat perpetuum. cap.Fraternitatis.eo.tit.
où le Pape adiouſte bicen encore d'auantage.
Car il dit qu'il faut auecques violence frayer
le chemin per incisionem, aut alio modo fibi violentia
inferatur,nonfelum leuis, sed fori'e tam grauis,vt ex ea
mortis pericuum timeatur. Et ficen'eftoient les
propres mots du Pape Innocent troifiefme,
que
10
m
210
DISSOLVTION DVIMARIAGE. 206
que chacun fçait auoit efté yn des plús grands
perfonnages de fa dignité, comme aufli fes
œuures le demonkrent,ie ne voudrois pas affeurer ce que dellus. Sçachant combien de
perfonnes font peu d'eftar de rompre vn fi
fainct lien de mariagem lieu que l'Eglife
s'elt efforcee de le conferher:n'en permertanc
la diffolution qu'apres toutelextremité. De
forte qu'vn homme qui a les fignes exterieurs
de puillance, tels qu'ils onteſté fpecifiez cy-
-deuant: & principalementjuandoporeft arrigere,
he peut eftre declaré impuiflant, encores qu'il
n'apparoifle que ſa femme ait efté charnetlement cogneucn Parce que la femme ne peut
eftre leparee de fon maty pour ce feul empefchementscommeen ce mefme chapitre il eft
expres endes motsosmiliver illaqua viro cui ngpferat adeo arEta eft, vi'nunquamabro valeat deflorari:ffabeo fit per iudicium Ecelefia feparata, nubat
alteri eui avtamonſir& per frequentem vsumfecundi reddater etiam apra promo? Et pouree (dit-il)
ces iugemens-là font perilleux, & ne faut facilement-ſeparer veu que par Feuenement de
de qui efts venir fe peut cognoiltre le pafie.
Er en telle difpure que celle-cy chacun deit
penfer, en quel inconuenient il mettroft vn
fecond mary voire enquelle miferable condition feroit la femme,ivn homme etant feparé d'vne fomme pour ne l'auoir peu cognoiſtre: puis apres la vöyant remariee à vn
autre,tousdes iours vouloit l'aller vifiter,à fin
d'elprouuern elle feroit à fon poinct: poupi
이
210 TRAICTE DE LA
ainfi eftoit la reprendre, & en fruftrer le ſecond mary. Et certainement à fin d'euiter tels
inconueniens il vaut mieux fuiure le confeil
de ce chapitre Laudabilem, qui veut qu'vn mary & vne femme prennent patience de leur
maladuenture, & viuent enfemble comme
frerer&fœur: eftimans qu'il y peut auoir
quelque occultonoccafion que l'on ne peut
cognoiftre. Comme iladuient à ceux qui font
enforcelez can Si per fortiarias.33. quaft.1. quielt
del'Euefque de Rheims Igmarus, queda gloLe accufe d'auoirleſté ignarus, pour auoir voulu
-approuner telle feparation. Et cerrainement
ie diray pour ceux qui fe fondent ſeulement
furvneroutines qu'ils ont apprile en l'Ocialité, que contre ces contitutionscanoniques on en a veu beaucoup au fcandale de
l'Eglife, lefquels eftans démariez commeim
puillans, ont eté depuis remariez ailleurs, &
ont eu des enfans. Et pour ne taxer perfon-
(ne de nofkre temps, fuffit de dire ce qui eit
en l'addition de Speculator, it. de frigid, ma
Lefs Qnidarn Archiepifcopus Beveнentanus qundan qui de frziditese saranm co libellum rbeke prole bat, fecit vnclerienm radi cum clerica valke magin
quam pefeaprima,aacke cognouit uxorem, Rationem reiddir quodfumapsasmelius egredieur'de capite
raardoemmod avmmlalпотs доnib
Doncques l'homme ne peut eftre sepаr
encores que ſa femme fe nouue viergenib.en
Juy on ne void aueune incifion, ny priuation
des parties naturelles, moycnnana aulijqйc
DISSOLVTION DV MARIAGE, 211
la verge foit entiere arrigat: que fi cela defaut, il y a grande apparence qu'il eft impuiffant. Et toutesfois il ne doit pas eftre fi toft
declaré tel,mais pour efpreuue de fa valeur, il
doit eſtre trois ans continuels auecques fa
femme, apres leſquels la femme le peut faire
vifirer: & s'il fe trouue qu'elle foit encores
vierge par le rapport des matrones, le luge
aflemblant tous les argumens qu'il a peu cognoiſtre en l'homme, & principalement fa lafcheté, auecques l'integrité de la femme, ille
peut declarer impuiflant, le feparer d'auecques la femme, & luy faire defenfes de fe iamais marier. cap. Laud.abilem, de frigid. & malef.
Où Celeftin troifieſme de ce nom declare,
que c'eft vn moyen pratiqué pour celny qui
ne peut paroiſtre puiſſant, quia non arrigit: &
toutesfois ne peut fur le champ eftre conuaincu impuitlant, propter incisionem euidentem.
Alors donc on luy donne trois ans, pour faire
quelque preuue de fa perfonne. Iuftinian du
commencement n'auoit donné que denx ans,
1.penult. Cod, de repud. Mais en fa nouuelle conftitution 22. fut aduifé d'en donner trois.
Parce (dit-il) qu'il a entendu que plufieurs
n'ayans pen eftre declarez puitlans par deux
ans, l'ont efté puis apres: & ainfi a ellé pratiqué de tout temps. Enioignant le Pape Honorius 3. cap. fi. eo. tit. au mary & la femme,
qui fe font precipitez en telle plainte deuant
ce temps, de faire penitence, Et ce faict,s'il fe
tronue qu'ils ayent efté trois ans continuels Oij
212 TRAICTE DE LA
enſemble,fans que la femme ait efté cogneuë,
ils pourront eſtre ſeparez, & non pas autrement: & encores moyennant que par la vifitation des matrones, il foit rapporté au Iuge
que la femme foit encore vierge. Car c'eft en
ce cas que la femme doit eſtre vifitee. Et cefte
vifitation fe doit pratiquer le plus tard que
l'on peut:d'autant qu'elle eſt odieufe, & contre la pudeur des femmes. Si ce n'eft que l'on
accufe la femme, que la faute vienne de fon
colté.cap. Fraternitatts. co tis. Car en ce chapitre
la vifitation eft ordonnee, pour voir fi la femme eft apte d receuoir l'homme: mais au chapitre final,elle eſt pour fçauoir fi elle eſt encores vierge: & de ce eft le chapitre Caufam. de
probar. Et certainement il eſt bien raiſonnable,
que la femme fouffre cefte honteuſe efpreuue
de la perfonne le plus tard qu'illuy fera poflible: efkant autrement impudente, fi elle s'y
prefente d'elle-mefme. Comme dit fort bien
Lohannes Salefberienfis de nugis Curialium,qui eſtoit
du temps de Henry deuxiefme Roy d'Angleterre, en l'an 1270. Erumpit,inquam, impudens,
infacie erubefcentium populorum genialis tori reuelat
denudat arcana: de mariti frigidinate conqueritur, allegans hanc fufficientem e eundentem repudy,
vel dinarty caufam,qudd femiuir eft & nutiles marnmomo, quinon est promptus ad coitum. lib. 8. cap. 11.
Oùil recite que le luge trouua cefte precipitation fort mauuaiſe, luy faifant des interrogations ridicules, à fin deluy monftrer que
Linfpection de fa perfonne ne fufhifoit pas.
gatCh
DISSOLVTION DV MARIAGE. 213
Car comme il eſt dict cy deffus, il faut premierement eſtre informé de l'eſtat de l'homme:& puis apres les trois ans, la feme pourra eftre vifitee, qui eſt toute la matiere du tiltre de frigidis Es maleficiatis.
Mais parce que le premier chapitre de ce
tiltre ainfi compoſé qu'il eſt, a faict la plufpart des doutes qui font en ceſte matiere, il eſt
bon de monſtrer que l'on n'y doit auoir ef
gard: comme eftant vne chofe compofee par
quelque broüillon, lequel fans iugement af
fembla quelques diuerfes reigles du Droict
canon, pour en compofer vne decifion aufli
mal ordonnee, queletiltre a eſté iuſquesauiourd'huy inepte, eftant intitulé Ex Brocardico
lib.18. Veu que comme quelques-vns de noftre temps ont fort bien remarqué, il y faille
efcrire, Ex Burcardo Epifcopo VVormacenfi lib. 19.
qui a fait vn decret, où ce qui eſt au dit chapitre eſt contenu: & au neufieſme liure il nous
recite plufieurs authoritez de ceſte difpute
dont eft compofé ce chapitre. La premiere eft
de S.Gregoire Pape I. de cenom, efcrinant à
Iean Eueſque de Rauenne, ce qui eft dans le
capitulaire de Charles Magne: comme le remarque la gloſe in can. Quod autem int.33. quast.
1. Vir mulier fife coniunxerint, poftea dixerit
mulier de viro quèdnon pofsit coire cum ea, fi potest
probare per iustum iudicium quod verum fit, accipiat
alinm: fi autem ille aliam acceperit, separentur. Et elt
ceke ordonnancedu Roy Charles Magne au
55. chapitre du fixiefme liure dudit capitulai- Ο iij
214 TRAICTE DE LA
re,recité par Iuo Carnotenfispart.8. decret.cap.
178. Puis ce Burcardus adiouſte d'vne autre
epiſtredu mefme Pape Gregoire, Verque corum
septima manu propinquoru tactis sacrosanotis reliquiis,
iurando dicat, c. Delquelles deux authoritez
ce Brocardeur a compofé ledit chapitre premier, y adiouftat de la telte ce qui elt tout cotraire aux faincts Canons, & quià bien dire fe
cotrarieà foy-mefme. Car il dit fi per mesem,aut
per tres, aut per annum pour I'home:& puis pour
la femme ſi pojt annum veldimidium.où vne femme eſt repriſe d'auoir attendu vn an, ou demy
an:fiproclamare voluit, çur tädiu tacuit?cito enim
in parno tempore fcire potuit si fecum coire poruiffes: fi
autem sfatim in ipfa nouitatepost měsem, duos, Tc.
Car tout cela eft contraire aux faincts Canons
cy-delfus recitez, & fi n'eſt point ailleurs és
compilations qui fe trouuet auoir eſté faictes
des Conciles & des Decretales par Crefconius in
Breuiario,Dyonifius Exiguus, Iſidorus Hifpalenfis.Iuo
Carnotenfis, Lombardus magister fententiarum, Photius in nomocanone, & noltre Gratian: touslefquels ont traicté ceſte matiere, & ont rapporréles authoritez des faincts Peres, fans taire
mention de cefte addition de Brocardicus.Innocence & Panorme Commentateurs, fe
font efforcez d'y donner folution: & apres
eux tous les Docteurs d'yn commun confentement difent, que fi la femme par la vifitation de l'homme peut prouuer qu'il eſt impuiffant, elle n'eſt pas tenuë d'attedreles trois
ans. Parce que le chapitre Laudabilem, veut ces
DaS C
drectplas
DLSDl
DitrLieсла
re
1
es
cts
e
DISSOLVTION DY MARIAGE. 215
trois ans fe deuoir attendre anecques vne limitation, ffrigidiras prius probari non pofßit, veluii
fi extoto virilia funt ampurata. Mais encores, que
cefte limitarion foit vraye, comme il a efté
dict cy dellus: toutesfois elle ne vient pas a
propos. Car par ce chapitre premier il n'eft
pas dict, que la femme n'eft pas tenuê d'attendre trois ans: mais il dit, que fi elle a attendu
plus de deux mois à fe plaindre, elle n'y fera
plus receuable. Et neantmoins ce mefme chapitre permet bien à l'hommeimpuifant, de fe
plaindre luy-meſme de fon impuifſance apres
vn an:voire meſme, dit Philippus en vne apoftile fur Panorme,contra voluntatem vxoris,nec pоteſt renunciare tali impedimento. Et neantmoinsle
chapitre final du meme tiltre, permet apres
huict ans vne ſeparation.Quia quod ab initionullum est, fuccesſu temporis conualefcere non porest.
Aufli Hoftienfe en cefte diſpute dict, que le
mariage contracté auecques vn impuiflant,
que l'on fçauoit eſtre impuiſfant, ne laifle pas
de pouuoir eftre difſout:encores que par confeils les marrez doiuent efkre admonneftez
de demeurer enfemble. Qui eſt l'interpretation du chapitre Confultationi. de frigid.
malefic.
Sans s'arreſter doncques aux difficultez de
ce chapitre, & fans auoir efgard à ce que les
Docteurs par inaduertēce ont dict ſuriceluy,
Nous pouuons refoudre vnhomme eftre impuiſlant, quand par la vifitation de fon corps
on cognoit queles teimoins en font dehors: Ο iiij
216 TRAICTE DE LA2
ou bien quand n'y voyant point de priuation,
la verge ſe trouue debile & de fi peu de va- leur, qu'en trois ans continuels on ne co- gnoifle point en la femme qu'elle y ait faict
ouuerture.
Refte à confiderer en troifieſme lieu, comme l'on doit proceder à l'inquiſition de la valeur d'vn homme: d'autất que l'on doit craindre qu'il n'y ait de la collufion, nem frandem confiteantur partes, cap. fi. de frigid. malefic. Et commeil a elté dict cy deflus, il faut commencer à la vifitation del'homme. Car fi l'on rapporte que les deux telmoins de fa valeur luy
ayent efté oftez, le procez eft tout inſtruit, &
ne reſte qu'à donner la ſentence pour difoudrele mariage. Mais il faut prendre garde à
deux chofes: la premiere eft de Hoſtienfis, à
ſçauoir qu'il n'y ait que des hommes experts,
& non pas des femmes.Aulli nes'eft-il iamais
leu qu'a la vifitation d'vn homme, ayent efté admifes les femmes: qui eſt vne des premieres
fautes,qu'vn perfonnage de dignité, de noftre
temps a faicte, fouffrant d'eftre vifité par des obſtetrices, que nous appellons vulgairement, Sages-femmes. D'autant qu'encores qu'à cefte premiere vifitation, eftant iugé par
les Medecins & Chirurgiens entier, bien dif- poſé, & bien accomply de tous fes membres,
horfmis d'vn temoin qui n'apparoifloit
point, & par la priuation duquel en tout cas
ils difoient qu'il ne laiſſeroit pas d'eftre puilfant. Toutesfois le rapport des Sages-femnies
Ges
20CTchaeGO
do
SE
DISSOLVTION DV MARIAGE. 217
imprima vne mauuaiſe opinion de luy par
tout, à cauſe qu'elles voulurent faire les expertes en telle maticre, en laquelle elles ne
pouuoient etre inſtruites: & difcoururent
fur la longueur,grofleur, rondeur, & telles autres impertinentes circonſtances dela verge,
iuſques à ce que l'vne s'aduança de parler de
capacitate foramines, e depraputio, encores que
les Medecins & Chirurgiens n'y euffent eu
aucun efgard. Sçachans combien cefte partie
change de formes, felon les occurrentes occafions:
Crede mihinon est mentula quod digitus.
La feconde confideration qui doit eftre en la
viſitation de l'homme, eſt de fupplier le luge
d'inftruire les Medecins & Chirurgiens de ce
dont ils ont à faire rapport, fouſtenant qu'ils
ne doiuent outrepafler les cofiderations, que
les faincts Canons ont requis: à ſcauoir, de
rapporter fi en luy ils cognoifent y auoir incifion & priuation de ce qui eft neceffaire
pour rendre vn homme puiſlant. Puis s'ils
cognoiffent qu'il n'y ait eu aucune incifion,
ne autre priuation defdites parties, ils peuuent par quelque moyen que leur art leur
peut apprendre, voir fi la verge peut auoir
quelque force, & que de faict elle fe drefe,
foit que les teſmoins apparoiffent, ſoit qu'ils
foient cachez,pour en faire leur rapport:à celle fin que le luge puiffe inger ou la puiffance,
ou bien, au cas qu'il y ait prefomption d'impuillance, puiffe apresles trois ans de conti-
218 TRAICTE DE LA
nuelle habitation, faire plus ample inquilition par la vifitation de la femme, ainfi que
nous dirons tantot. DOFE
Mais pendant ce differend, à fin qu'il n'y aic
de force & feuitie contre la femme, elle doit
eſtre ſequeſtree.cap.Cum locum. de spon falib.voire meſme mife par prouifion en vn Monaftere, fi elle declare auoir faict vœu de s'y rendre
en fe ſeparant. cap. Caufam, deprobat. Et ne doit
eſtre auecques le mary, puis qu'il n'appert
pas qu'il ait pris pofſeffion d'elle. cap. Ex parte.
deretitut. spol. Car les chapitres Ex iranfmiſfa,
Litteras, &, Exconquefione. eo. tit. qui veulent
quependente quastione (upya ftatu matrimony, reflituatur mulier marito, s'entendent ſs cognitafuerit.
cap.Caufam qua.de rapt. Panor. cap. Caufam. de probat. Doncques la femme eftant ainfi leparee,
peut par la vifitation de fon mary faire diligence de prouuer fon impuillanee, finon elle luy doit eſtre renduë, pour eſtre trois ans
auecques luy, fi ce n'elt qu'elle y ait defia efté.
Car les trois ans efcoulez, elle eft receuable à
dire, que par la preuue de fa virginité, il y a
preuue fuffiſante de l'impuiffance de fon mary: & eft ce que l'on a nommé iuſtum iudicium.
N'eſtant raifonnable ce qu'aucuns maris ont
voulu fouſtenir, qu'ils doiuent eſtre creus:
puis que la reigle de Iuftice eſt, que perfonne ne doit eſtre iuge en fa cauſe. Ainfi fe doit
entendre le Can on du Concile de Cőpiegne,
In veritate viri confistat, quia vir caput est mulieris.
can. Si quis aeceperst.33.guafſt.1. Et enla nouuelle
400
20
200
ont
310
0
DISSOLVTION DY MARIAGE. 219
conſtitution de Iuftinian 22. Ille verò quia pro
veritate efl vir, non oftendat. ὁ δὲ, ὅτι τοῖς δηηθειαίς
ὅτιν αὐὴο ἐ' δείκνσι. C'eft à dire, Qu'il faut que
P'homme premierement face paroiſtre, que
pour vray il eſt homme, auparauant que l'on
reçoiue la femme à ſes preuues contraires.
Voire meſme dit le Pape Honorius troifiefme. cap. Caufam. de probat. Sequeſtrata muliere, recepturi funtindices non folum probationes viri, quas
inducere voluerit contra mulieres illas, qua ad inueAiganda figna virginitatis ex parte puelle fuerint introducta, verum etiam probationes alias hoc negotium contingentes, quas pars vtralibet duxerit producendas. Comme quand le mary veut prouuer
auoir cogneu autres femmes. Qui eft vn argument de puiffance approuué. cap. fi, de frigid, malefic. & telles autres preuues doiuent
feruir à l'homme auparauant celles que l'on
peut tirer de la vifitation de la femme: d'autant qu'elle eſt bien fort incertaine & fuiette
à illufions.
Toutesfois à l'extremité la femme eft receuë à fe faire vifiter pour fe prouuer vierge.
Anciennement on n'admettoit à telle vifitation que les Matrones,auiourd'huy l'on y admet des Medecins & Chirurgiens. Parce que
les obſtetrices d'auiourd'huy ne font pasinAruites en l'anatomie, comme elles eſtoient
anciennement. Et de faict, nous lifons qu'elles deuoient bien apprendre leur art, ou autrement qu'elles feroient puniflables de leur
ignorance.l. Item fi obstetrix. Ad leg. Aquil. Es
220 TRAICTE DE LA
la pudeur qui eſt naturellement aux femmes,
a efté caufe de faire telle inſtruction à certaines femmes, dont on recite vne loy d'Athenes: parce que fans cefte permiflion d'y auoir
des Medecines, les femmes fe laiffoient mouzir quand il leur adnenoit quelque maladie és
parties honteufes. Et à Rome elles auoient
authorité,taxe, & falaire de leurs vacations. l.
1.de extraordin, cognit. & communémét eftoient
appellees quand on vouloit ſçauoir fi vne
femme eltoit grofle d'enfant.1.1.de ventr.infpic.
C'eft pourquoy les Canoniſtes ont voulu
qu'elles fuflent appellees pour iuger fi vne
femme elt vierge ou non. cap. Propofuifti.de probat. Et bien que l'on die que ce ingement foit
bien hazardeux, pour plufieurs raifons que
les Medecins ſçauent: & que melme fainct
Auguftin au liure premier de la Cité de Dieu
chapitre dixhuictiefme ait eſcrit, Obftetrix virginms cniufdam integritatem manu velut explorans, iue maleuolentia, fiue infcitia, dum inspicit, perdidir.
Toutesfois puis que l'on ne void point d'autre meilleur expedient, on eft contraint de le
prendre:comme a eſté dict par fainA Cyprian
en fon epiſtre 62. & de laquelle font compofez deux Canons.27. quaft.1. can. Nec aliqua. &&,
can. Quod fi pænitentiam. Car ce qu'il dit, nec aliqua putetfe poffe hac excufatione defendi,quod inspici
probari poßit an virgofit, cùm manus obftetricum oculi fepe fallantur. C'eft parce que les
femmes peuuent par baifers & geltes impudiques auoir delinqué: fi eſt-ce que puis apres
001
e les
apes
the
二00-SC
DISSOLVTION DV MARIAGE. 221
pour la verité du faict, il fe refout,& dit, Inбрdantur virgines ab obftetricibus diligenter: e fi virgines inuenta fuerint,accepta communione ab Ecclefia
recipiantur. Sainct Ambroife ne pouuoit approuuer ne trouuer bonne cefte exploration,
en fon epiſtre 64.où il reprend Syagrius Euef
que de Veronne,d'auoir ordonné qu'vne Religieuſe feroit vifitee, pour Içauoir fi elle
auoit elté corrompuë. Parce que telle cognoillance eft hors la puiffance des hommes.
Quid quod etiam ipsi archiatri dicunt,non fatts liquido
comprehendi inspectionisfidem, ipfis medicina vetuftas doEtoribus id fententiæ fuiffe? Nos quoque vfu
boc cognouimus, Sepemter obstetrices obortam varietasem, quaftionem excitatam: vt plus dubitatum fit
de ea qua infpiciendam fe prabuerit, quam de ea qua
non fuerit inspeeta. Pource (dit-il) vous faites
preiudice àla fille, auparauant que de luy faire
iuſtice. Et ces meſmes raifons peuuent etre
confiderees en ceſte diſpute du mariage, oùla
viſitation de la femme ſemble inutile, ven
qu'il ſe peut faire qu'elle ait eſté auparauant
fon mariage corrompue, foit parautre precedent mariage, ou autrement, & toutesfois le
mary fera impuilfant. Et pour cefte occafion
l'on doit differer le plus tard quel'on peut ceÎte vifitation d'vne femme: parce qu'elle luy
eft merucilleufement dangereuſe & preiudiciable. Non enim folum vifitaniut, ce ditien ce
meſme endroit fainet Ambroiſe, fed attrectantur. Ouidigitur fibi velit, quo spetter quod obftetrs
cem adlabendam credideris, non poffum aduersere.
222 TRAICTE DE LA
Itáne ergo liberum accusare omnibus, cùmprobatione deftiterint, patebit vt genitalium fecretoruт реtant inspeetionem, addicentur femper facræ virgines ad huiusmodi ludibria, qua & vifu anditis
borrori pudori funt? Qua ergo fine damno pudoris
in alienis auribus refonarinon queunt, eaposfunt in
virgine fine cius tentari verecundia? Vt iam non folum verecundiafue dispendio, fed etiam obstetricss
incerto pericliterur. l'ay expres aflemblé toutes
ces belles remonſtrances de ce fainct perfonnage, pour monſtrer que la vifitation de la
femme fe doit faire au moins le plus tard que
l'on pourra,li tant eſt que l'on ne la puifle euiter: Car puis que les Conciles & les Papes
l'ont approuuce, nous ne pouuons & ne deuons la trouuer mauuaiſe, comme auffi a-elle
efté de tout temps receuë & tolleree. Et y en
a qui difent que la Vierge Marie fouffrit elle mefme telle vifitation, comme Clement
d'Alexandrie lib. 7. Strom. & Suidas en parlant
de IESVS-CHRIS T. Mais comme elle doit
eftre en faueur de la pudeur des femmes retardee au poflible: auffi quand les femmes d'elles-melmess'y offrent, doit-elle eftre foupçonnee de quelques abús & illufions, que
chacun fçait fe practiquer ordinairement. Et
parce que les Medccins, Chirurgiens, & Apothicaires feauent mieux les moyens de re- Areindre, ie me contenteray de prendre pre fomption fur l'impudence d'vne femme qui
fe proftituë elle mefmc:&, comme dit Hero
dote;fouffrant d'efre veuc despotiillee de fes
oma
207
-210
eгodeles
0O200
Tal
DISSOLVTION DY MARIAGE. 223
veſtemens, facilement fe despoüille elle mefme de la pudeur & modeftie qui doit eftre en
elle.C'eft pourquoy le Docteur Holtienfe dit,
qu'il fe faut garder de furprife en telle vifitation, & faur que les obftetrices foient bien expertes: & fi leur confeille d'vfer d'eau chande
pourlauer le corps de celles qu'elles vifitent.
à celle fin qu'elles oftent toutes chofes reftrinctiues.Ce que repete Panormen tap. Fra
rernitaris. de frigid. malef. Et de noſtre temps
on a veu vne femme de mediocre qualité,
auoir mis fon mary en procez, l'acculant
d'impuifſance, & quinze iours apres s'en defi
fter, parce qu'elle fe trouua enceinte. Etau
temps de fon enfantement elle fouffrit la punition de fa temerité: car elle s'eftoit fi artifciellement eftrecie pour l'initruction de fon
procez, qu'à fon accouchementilluy futbefoin de Chirurgienstnaneiebstual od zeu
Voila cous les moyens de proceder en telles
diſputes quescelle- cy, &o qui font approuuez
par les faincts Canonisl Il y auoit anciennement deuxautres moyens, pércrucem, per ius
iurandune feptima manu; quine fe practiquent
plus auiouudhycaolvn eſtoit vne forte de
førcelerie, & l'autre qui eſt l'affeurace de fept,
qui iurent pour l'innocence d'vne partie, ne
le practiquoit finon quand le mary & la femmeeltoientd'accord de fe defmarier. Et au
licu de ces douxiexplojations, ie neſçay par
quekmalhennde noftre fiecle, on en aintro
duiodnco la plusg biucale que d'on fçauroit
WCON
224 TRAICTE DE LA
excogiter, & que nous efperons eftre d'auffi
peu de duree, qu'elle a peu de raiſon & d'apparence de iuſtice : c'elt ce qu'ils appellent le
Congrez: lequel outre ce qu'il elt contre
I'honnefteté publique, indubitablement encores eft-il inutile. Parce que comme il eft
dict cy-deuant,le mary qui a moyens de fe faire paroiftre puillant,n'eft tenu de faire preuue
qu'il ait effectuellement cogneu fa femme:
d'autant qu'vne femme peut eſtre vierge, encores que fon mary foit puillant & capable
de mariage. Comme auífi peut - il aduenir
qu'vn mary ait autresfois cogneu fa femme,
& que puis apres toutesfois pour quelque accident il foit demeuré impuiffant, qui eftvn
cas auqueldémariagene laiffe pas d'eftre.bon,
can. Hiquigr queft. 2. parce que la femme & le
maty doiucht enfemble fupportér les infor
tunes qui leuraduiennent pendant le maria
ge. Et pouricefte occafion quelque renouuellement que Panorme vueille faire,cap. Propo
Juiflti. deprobatn de l'exhibition des linceulx de
la premiere nuict des nopces, qui fe pratiquoit du temps de l'ancien Teltament, Deu
ter. 22. ib fe trouue fort empeſché en celte
queftion in cap. Fraternitatis.defrigid. malef. &
cerrainement la feule infpection de l'homme
y doit fuffire: mais luypny autres qui ayent
efté löng temps apres lúyh, ne fe font aduifez
de ce congrez. Il y eun (ce dit Lucian) vn Phisl
lolophequi voyant tous fes compagnons
empefchez pour iuger fi Bagoas eltoid hom
me ou
tre
DISSOLYTION DV MARIAGE. 225
me ou non, & s'il deuoit eftre receu ap nombre des Philofophes:mit en auant cefte forme
de congrez, pour fçauoir fi fur le champ il
pouuoit faire preuue de l'eſtat de ſa per fonne.
Mais ce moyen fut trouué fi ord & falle, & fi
indigne de l'honneſteté publique,qu'il fut reietté. Et eſt depuis peu de téps que ce moyen a
efté pratiqué: dont le commencement peut
auoir efté par l'offre de quelque impudent &
deshonté, lequel accufe d'impuiffance par fa
femme, s'eſt vanté de faire preuue de fa valeur
en prefence de gens à ce cognoiffans. Et files
Iuges peuuent paraduature auoir admis cefte
efpreuue, tant par furpriſe & pour n'y auoir
bien penfé,qu'aufli parce que quelques Sages
du commencemet ne trouuerent pas mauuaife cefte practique: eſtimans par cefte honte &
vergõgne deterrer les femmes de la trop grande & frequente plainte qu'elles faifoient de
leurs maris. Car la loy quelquesfois permetvn
mal,à fin de remedier à vn plus grad. Ainfi que
nous voyős en l'hiſtoire que recite Aule Gelle
lib.15.chap.10.de quelques filles Milefiénes,lefquelles par frenaifie le faifoient volõtairemer
mourir. Et ne peut-on iamais deſtourner le
cours de cefte maladie, qui s'augmentoit bien
fort, finon par vne hõte que l'on leur fit:ayans
les hommes ordonné que celles qui s'eftoient
ainfi fait mourit, fullent toutes nuês portees
par tout, & reprefentees au peuple: car le refte
des filles furét tonchees de fi pres au cur par
la hõte de tat deshonneftes funcrailles, qu'elP
226 TRAICTE DE LА
les reprirent leur efprit, & ne tomberent plus
en telle maladic. Aufli penfoit-on paraduenture qu'vn ſi deshonneite congrez pourroit
moderer la plainte des femmes : lefquelles au
contraire(commele fiecle eft malheureux) fe
font par ce moyen fortifiees, & dés le cõmencemét de leurs procez requierét elles mefmes
le congrez, fçachans toutes que ce leur eft vn
moyen indubitable de gaigner leur procez:
Car quelque affeurance que tout homme fe
puiffe promettre (s'il n'elt auffi brutal & impudent qu'vn chien) confeffera,s'il veut à part
foy & lans paflió bien cõfiderer, qu'il n'eft en
fa puilfance de fe faire paroiftre capable du
mariage en prefence de la Iuſtice que l'on renere, à la veuë des Medecins, Chirurgiens &
Matrones que l'on craint, & auecques vne
femme que l'on tient pour fon ennemie: veu
que telles actios d'elles mefmes requieret.vne
alleurance, vn ſecret, & vne amitié. Dont ie
pourrois amener des authoritez, & principalemét des Poctes, fi ce n'eſtoit qu'elles set en- tremeflees de chofes ridicules & honteufes:
defquelles nous auons befoin de nous pafler,
tant parce que la nature nous en apprend affez, qu'aufli parce que cefte affaire doit eftre
ferieulemet traictee, & pluſtoſt auecques vne
compaflion, quenonn pas auecques vne riſee,
pour le moins par ceux qui veulent recognoiftre que le mariage eft vn Sacrement, quin'a
fon fondement feulement furles loix de nature: mais, comme il a efté dict,a d'autres partiPlo
спau
e
DarC
ten
tiC
102
af
tre
ilee
o1
matoparti
DISSOLVTION DV MARIAGE. 227
cularitez recommandables, & quile rendenc
tel & fi fainct qu'il ne dont eftre facilement
difloult: quelque chofe qu'ayent voulu mertre en auant ceux qui n'ont qu'vne routine de
l'Officialité, ou qui fe font tant addonnez åla
Philofophie naturelle, & ont faict fi grand
eftat du Droict ciuil des Romains, qu'ils ont
negligé les reigles de la Chreftienté. Et certainement fi ces bons Docteurs Ecclefiaftiques
ont abhorré la fimple vifitation d'vne femme,
à plus forte raifon nous deuons detefter ce
congrez, veu que meſmement s'il fe faut ranger à la raiso naturelle, vn tel acte requiertvn
efprit plus poſé & affeuré qu'il ne peut eftre
lors. Tantum abest incefli cupido (ce dit Minucius
Fælix) vt nonnullis rubori ſfit etiam pudica coniunčtio. La raifon eſt fort bien exprimee par AriItote en fes Problemes, fect. 4. chapitre 28.
Mais encores mieux parS. Auguftin au quatorziefme liure de la Cité de Dieu chapitre
vingt-troifieſme, quand il dit que telle action
ne depend ny de noftre efprit ny de noftre
corps. De forte que les parties qui font deftinees à telleaction,n'obeiffent a noftre volőté,
cõme les autres membres.Et pour cefte occafion nous en auốs honte, parce que telles parties non veluntate, fed libidine commoнentur. Car
P'homme gouuernat les pieds, fesbras, & telles
autres parties à fa voloté rendra toufiours raifon de ce qui depend de luy & de ce qu'il faic:
mais il faut qu'en cefte feule action honteufe, il confelle totalement fon infirmité, renPij
228 TRAICTE' DE LA
geant & fon elprit & fon corps à vne paffion
qui luy eft incogneue. Et neantmoins nous
voyons auiourd'huy que l'on veut contraindre vn homme d'obeir à des Medecins, Chirurgiens & Matrones, en vne action qui eft
hors de la puiffance & de l'efprit & du corps.
Encores ne veulent telles fortes de gens fe
contenter de l'erection, maisils s'aduancent
aufli de vouloir cognoiftre & faire rapport de
la qualité de la femence: & fi veulent qu'en
leurs prefences, apres vne infinité de ceremonies que les luges obferuent, & fans prendre
garde aux reproches & calomnies d'vne femme qu'il hait & abhorre, il face preuue de fa
valeur lors, & comme dit encores fainct Augultin, vbi ad hxinfmodi opus venitur,fecreta quavuntur,arbitrivemouentur: filiorum quoque ipforum,
fiiam inde aliqui nati funt,prafentia denitatur. lib.2.
de gratia Chrijti, peccato origin. cap.37. Sil'ona
doncques ofté les preuues qui fe faifoient anciennement per crucem, feptima manu per coninratores, nous efperons que celle-cy, comme
eftant contraire å la loy de nature & contre
P'honneſteté publique, ſera reiettee: & que les
procez qui le prefenteront deformais en telles matieres, fe trouueront deuoir eftre ingez
felon l'ordonnance del'Eglife, fans y adiouter ne fans alterer l'interpretation des C2-
nons & des Decretales: pour lelquelles nous
auons efté contraints d'aller plus auant rechercher ce qu'en ont dict les Docteurs Ecclefiaftiques, que ce que ceux qui ont dreffe
beede
es-C
raillesre
22
S
DISSOLVTION DV MARIAGE. 229
nos liures de Droic& Canon ne nous y on
auoient affemblé. Car nous auons des matieres communes auecques les Theologiens, &
defquelles nous pouuons auecques eux concurremment diſputer. Et comme dit Ciceron
au ſecond liure des loix & ailleurs, il y a des
differents qui appartiennent indifferemment
aux Pontifes & aux Magiſtrats:commela police de l'Eglife,en ce qu'il eſt beſoin de reigler
les chofes temporelles, les mariages, les funerailles, les teſtamens, & autres telles chofes,
qua non tantùm legibus vindicantur, sed etiampontificibus cura funt.l. 8. De religiof. 1.3. 8. Diuus tamen. de fepuleh. viol. I. Harednas, in fi. de pet, bared. l. Inteftato.. Et Diuus Pius.de fuis er legit, hared.c.
Fin de la premiere Partie.
rC
les
el220
suo
E
Piij
230
SECONDE PARTIE.
Ly auoit quelque apparence que
le premier Traicté cy deuant efcrit, fuffiroit pour fe refoudre
en beaucoup de doutes, qui couflumierement rendent les procez
de tels differents comme immortels, quoy
que foit fi longs, & fi ennuyenx que rien plus:
Mais la plainte que l'on aveu depuis par aucuns, qui difoient cefte recherche auoir efté
tropexacte contre eux, & reprife de troploin,
a efté cauſfe de ce fecond Traicté: non pour
vfer d'aucun opprobre ou calomnie contre
eux, ains pour monſtrer qu'ils doiuent prendre en bonne part cefte recherche de la verité, & laquelle leur doit profiter, fi tant eft que
leur caufe fe trouue telle qu'ils la maintiennent en iugement. Car cecy n'eſt efcrit pour
aucun particulier, & ne contient rien qu'vne
generale defenſe de ce qui femble confiderable au iugement de tels procez:à fçauoir, Que
le mariage eſtnul, fi lhomme ou la femme
font impuillans de nature. Et que l'impuiffan
ce fe doit cognoiſtre,premierement par la vifitation del'homme feul, quand les Medecins
ou Chirurgiens rapportent que les telmoins
de la virilité en font hors: ou bien quandilne
Dat
atce
tros
2D
que
Се
C
m
C
TDS
DISSOLVTION DV MARIAGE. 23
leur en apparoit point: ou qu'ils trounent la
difpofition de l'homme debile, & de fi peu
devaleur, qu'apres trois ans continuels, que
la femme a elté auecques luy, elle en fin viitee par Matrones expertes (s'il s'en rencontre) ou à faute d'elles, par Medecins ou Chirurgiens, elle fe trouue encores entierement
vierge: fans que le mary puiffe ne doiue eftre
force en congrez, ne faire preuue de la valeur
en prefence de Medecins, Chirurgiens, & Matrones.
Voila l'entier fuiet du precedent Traicté,
duquel tant s'en faut que les femmes doiuent
fe plaindre: au contraire elles s'en doiuent
loier, comme efftant pour la conferuation de
la pudeur de leur fexe, & pour l'honnefteté
qu'elles doiuent cherir plus que chofe du
monde. Celles qui d'elles mefmess'offrent à
la viſitation, font volontiers foupçonnees de
quelques abus & illufions, que les Medecins,
Chirurgies, & Apothicaires difent eftre ordinaires, & qui le doiuent prefumer fur limpudence d'vne femme qui le prottnuë elle mefme å vne vilitation,à laquelle elle n'eft tenuë,
finon apres la vifitation de lhomme: & mefme quelques-vnes le font rant oubliees, que
de demander le congrez,&& s'y preſenter.
On a loiié les hommes de ce qu'entre tous
les animaux il a cela de propre & particulier,
que la pudeur eſt en luy, & comme difoit Ciceron, boc folum animal natum estpudoris verecundia particeps. lib.3. de finib. ce qui doit eftre
P iiij
232 TRAICTE DE LA
principalement en vn tel acte que le congrez,
en la pronontiation mefme duquel mot les
mieux nourris baiffent leur voix & leur veuë,
commehonteux de le proferer: & les parties
en font appellees honteufes:pars pudibunda noftri, genitalia membra.Onid.lib.3. Am, eleg, 6. Suetone a efcrit que lule Cefar, lors que l'on le
tua, n'euft rien tant en recommandation que
de cacher ce que la nature luy anoit appris
efre honteux: & à plus forte raiſon la femme
doit auoir cefte pudeur en recommandation.
Si que ce n'et pas fans grande occafion que
l'on a loúé Olympie, la mere d'Alexandre le
Grand, laquelle quand elle ſe veid proche de
lamort, meurtrie par Caffander, ne pounana
ranger fes habits pour febien cacher, eut recours à fes cheueux,qu'elle meit au deuant de
ce que naturellement elle deuoit tenir couuert, ainfi que recite Intin. De forte que les
femmes qui en public ingement demandent
eftre defcouuertes, font facilement foupçonnees de quelque artifice caché:au lieu qu'auec
leur honneur fauue, elles peuuent emporter
gain de cauſe, reiettant (s'illeur eſt poflible)
tonte l'efpreuue fur le mary. Parceque comme il a elté dict,telle preuue in veritate viri confifit: c'eſt à dire, Il faut qu'il monſtre que veritablement il eft homme: & ne doiuent les
femmes fouffrir la vifitation d'elles qu'à l'extremité, lors qu'apres les troisans paflez on
n'a peu rien cognoißre en l'homme de defeChueux.
COD
Daru
2
es
SOL
es
ent
o
ett
les
zon
DISSOLVTION DV MARIAGE. 233
Qui eſt bien pour monſtrer, combien à
plus forte raifon celles-là doinent rougir de
honte, qui demandent le congrez:la pratique
duquel, en quelque ſorte que l'on le vueille
prendre,ne peut eftre trouuee ny honneſte,ny
bonne, ny certaine. Car laillant le difcours
que l'on peut tirer de Herodote lib. 1. de la
couuerture que les hommes, voire les plus
barbares, ont recherchee contre la nudité des
parties honteuſes, & l'inconuenient qui arriue, quand vne femme, comme celle de Candaules, ayant vne fois fait monftre de fa nudité paffe outre à chofes de plus grande vergongne: ily a peu d'apparence que l'on puifle tirer aucun argument certain de ce congrez: &
eft l'homme en merueilleufement grande
perplexité quand on l'appelle à ce confict.
D'autant que s'il le refufe, incontinent beaucoup d'efprits precipitent leuriugement à fa
condemnation: que s'il l'accepte, l'execution
en eſt fi fafcheufe & fi odieuse en l'homme,
qu'il aduient peu fouuent, qu'il ne fe perde
foy-melme, couchant auec vne femme qui
luy procure fa honte & ſa ruine, & en prefence de Medecins, & Matrones, qui vfent de
tant de fortes de vifitations & recherches,
qu'il faut qu'vn homme ait beaucoup de courage, & peu de honte, qui paffe outre. Aulli
l'argument que l'on prend pour l'authorifer
fur la practique du paffé, ne fe peuttirer de
plusloin que de trente ou trente cinq ans. Et
y a bien apparence qu'il ait eſté introduit, non
234 T RAICTE DE LA
tant de l'ordonnance des luges, que par appointement des parties, quand elles mefmes
s'y font offertes: auquel cas on dit nullas effe
indicis partes.l. fi conuenerit. De iudic. Et cefte
pratique (fous correction de meilleur aduis)
ne doit point tourner en couſtume pour eftre
authorifee, ains au contraire fi elle a efté tolleree par le pafle, il eft meilleur de la corriger,
comme il a eſté faic en beaucoup de femblables affaires.
On auoit bien anciennement vne couftume de vifiter & les ieunes hommes & les filles
pour cognoiſtre leur åge: & meíme telle praCtique eftoit authorifee par ce grand perfonnage Platon, lequel en l'onzieíme liure des
loix dit ainι : τω γάμων συμμετείαν τοάμε
σειαν ὁ δικασὴς σκοπῶν κρινέτω. γυμνοις μλύ τους δρόρειας,
γυμνας 5 όμφδιδ μέχει θεώθμος τας θελείας. ce que
Strabon recite auoit eſté pratiqué par les Taxilles. Et en la ville d'Athenes telle procedure
eſkoit hõteufement tolleree, dõt Ariftophane
fe mocque dilant, idod o γοίρον Ελλάτων νόμο pour
monſtrer quad vne fille eltoitnubile:tellemër
que cefte mauuaife coutume fut portee iufques à Rome,ainfi qu'il apparoit dansles Comentaires de Sernius fur le feptieſme liure
des Æncides de Virgile: & Varronau fecond
liure de la vie ruſtique efcrit, in indicis fi de atare controuerfia efset, nudari puerum apud Centumuivos: qui eſt cauſe que Quintilian difoit en fa
declam.279. pofteanudari filium,atque in conspeEtu
indicum constini iussit. Seneque epilt. 81. derrabis
1o1sbire
lat
CCZCEC
DISSOLVTION DV MARIAGE. 235
veslimenta venalibus, ne qua vitia corporis lateant,
qui eftoit pour le ferf que l'on védoit. A quoy
Suetone fe rapporte diſant, que l'Empereur
Augulte ad conditionem honetarum faminarum
quærendam amicos adbiluifle, qui matresfamilias
adultas atatevirgines denudarent, atque prospicerent,
tanquam Thoranio mangone vendente. Et toutesfois cefte couſtume fut abrogee, cam circa fceminas prafertimimpudica viderctur illa inspectio babitudinis.1.3.De minorib.1.3. Cod. Si minor fe maior.l.
vlt.Cod.Quando tutel.off. De forte que fi par peu
de tempson a veu le congrez pratiqué és procez de mariage, on peut auffi bien changer cefte pratique, que les Romains ont faict celle
de la vification pour cognoiſtre l'âge.
On lit encores que la couſtume eſtoit anciennement à Rome, que celle qui eftoit conuaincue d'adultere eſtoit punie par vn congrez forcé en plein bordeau auec des fonnertes, quiaduertifſoient tout le monde du mesfaict. Et l'Empereur Theodofe fut loié, ce difent Cedrenus & Socrates, d'auoir aboly cefte
honteufe couftume: laquelle parauēture leur
eſtoit venuë par l'imitation des Atheniens,qui
adulseris depilabant nates cinere calido, deinderaphanos in podicem immittebant, commerecite Suidas
in verb. & Aamdday. Es in verb. grme). A quoy
Lucian confideroit quand il parle dela mort
du Peregrin: διέφυγε ραφανιδι Η πιλl βεζυσκένος.
Catulle en efcrit de ceſte facon: Ah tum te
miserum, malíque fati, Quem attractis pedibus,
patente porta, Percurrent raphaníque, mugiléfque.
236 TRAICTE DE L'A
Laertius in Menedemo: πρὸς ὃτην θρασινόμρον μοιλ
Αγγνεῖς, ἔτη ότι η μόνον κράμβη τυλόν ἔχει πρητὸν, δηέα καὶ
paparides; Bref vneinfinité de telles ordes procedures, bien qu'elles fuffent authorifees par
Iuftice,onr efté auec le tempsabolies, & hors
d'vlage.Et pource ne fera point trouué eftrange que l'on propole de ne plus pratiquer ce
congrez, comme eftant contre la pudeur naturelle des hommes: & le peu de temps que
cefte procedure a duré ne doit point auoir
d'authorité entre gens d'honneur. Et comme
dit fainct Cyprian, Confuetudo fine veritate, veisFtas erroris eft. epift. 74. Lucian s'en mocqne,
quand au Dialogue de l'Eunuque quelqu'vn
meit en auant de faire efpreuue quel il eftoit
par vn tel congrez. Car il fe trouue aflez d'autres moyens d'efpronuer la valeur d'vn homme que celuy-cy: comme la forme du corps,
le vifage, la voix, & beaucoup d'autres qui
font de l'art & experience des Medecins. Et
mefme Plutarque recite qu'en la Republique
d'Athenes, s'eſtans preſentez pluficurs pareils
differents, Solon aduifa que l'homme deuoit
eftre enfermé auec la femme, mangeant auec
elle des coings, pour voir s'il pourroit fecourir fon infirmité. Et les mieux aduifez ont
toufiours recherché les plus doux & moins
honteux remedes, au lieu qu'il ſemble qu'auiourd'huy, oublians & l'honneur, & la pudeur,& toute efpece d'honneſteté, on vueille
fauorifer les brutales impudences: & qui eft
encores plus honteux, c'eſt que en quelques
EES G
An
bon co
holeDeca
E
0
10-
DISSOLVTION DV MARIAGE. 237
procez les hommes ont vifité la femme, & au
contraire les femmes ont efté admiſes à vifiter l'homme: qui a eſté cauſe d'vne fi grande
irrifion & mocquerie, que telles procedures
ont feruy de contesioyeux, & plaifans difcours en beaucoup d'endroits, au lieu que ce
qui eft du faict de la Iuftice doit eſtre traicté
ferieufement, & auec crainte & reuerence.
Auffi le malheur eſt, que beaucoup, laiffans
les reigles qui font ordonnees pour la decifion de telles queſtions, ne fe fondent que fur
le difcours dela Philofophie naturelle, tantolt fur le dire des Poctes, rantoft fur l'authorité du vieil Teſtament, & le plus founent fur
le droict ciuil des Romains, oublians, ou plutoft negligeansles contitutions canoniques.
Dequoy fainct Bernard ſe fafchoit fort de fon
temps au liure qu'il a efcrit au Pape Eugene
de Confideratione, diſant: Et quidem quotidie perfirepunt in palatio leges, fed Iustinianm,non Domini iusténe
istud?iu viders. Iln'y a point de doute qu'entre
les loix du Droict ciuil & celles du Droict canon,il y a fouuentesfois grande difference: &
pource és procez qui lont de la iurifdiction
Ecclefiaſtique, il faut prendre reglement de la
diſpofition canonique. Ce qui auoit efté premierement ordonné par le Concile tenu
Laodicee, can. 59. & depuis approuué par le
Roy Charles-Magne au capitulaire de France,en ces termes: vt canomici libri tantum leganisir
in Ecclefia. cap. 20. Qui fut cauſe que le Pape
Honoré troifiefme, craignant cefte confu-
238 TRAICTE DELA
fion, defendit aux gens d'Egliſe, l'eſtude de la
Phyfique, & des Loix ciuiles, & meſme que
dans la ville de Paris on ne fift leçõ en Droict
ciuil, puis que c'eſt vn pais couſtumier, mais
que l'on ne leuſt qu'en Droic canon, à fin
qu'és cauſes de la lurifdiction Ecclefiaſtique
les Loix ciuiles n'apportaſlent point de confufion.cap.fuper fpecula. Tir.Necler. fecul. neg.
T'it. de prinileg. qui font deux chapitres d'vne
meíme Decretale, & qu'il faut eftimer n'eAre addreffee finon aux Clercs, à l'endroit
delquels fa prohibition pouuoit feulement
auoir effect. Et celte confufion apporte vne
abfurdité, quand quelques.vns veulent mefme s'enqueririn ipso congrëffu an femen fit prolificum, comme cela s'eſtveu auoir eſté faict en
quelques procez: d'autant qu'ils tenoient le
mariage n'efre point, s'il n'y a puiflance de
procréer des enfans, puis que l'intitution
naturelle du mariage, eft à fin de procréer des
enfans. Et ainfi en deliberant furles procez
demariage, l'vnameine l'authorité d'vn Poëre, l'autre fe fonde fur vn difcours de Platon
& d'Ariſtote, l'autre prend argument des loix
de Iuftinian, au lieu que l'on ne doit prendre
reiglement que de la difcipline Ecclefiaftique. Etpource fainct Hierofme en vne epifAre qu'il a efcrite ad Oceanum, parlant du'diuorce à caufe de l'adultere difoit ainfi: alice
funt leges Cafarum,alie Christi: aliud Papinianus,
aliud Paulus nofter pracepit, e Et le Pape Alexandre troifiefime in cap. 1. de confang. affin s.
tion
T
on
des
ocez
1allAle
Que
DISSOLVTION DV MARIAGE. 239
vle.dit, Caterum tuam prudentiam volumus non latere, quòd non sunt cause matrimony tractande per
guofliber, fed per indices difcretos, qui potestatem babeant iudicandi, flatuta canonum non ignorenr. Et
cela eſt noſtre droict François, eftant porté
par les Ordonnances de nos Roys, que tels
iugemens doiuent eſtrerendus aux EcclefiafAiques,ainfi qu'il s'eſt toufiours pratiqué.
Et ce que deſſus eſt dict pour aucunement
fatisfaire à ceux, qui n'ont pas trouué bon ce
qui eſt dit en la premiere partie de ce Traicté,
qu'entre les Chreſtiens il ne faut pas iuger ces
difficultez cy de mariage, par le difcours de la
premiere inftitution du mariage, mais par
l'indulgence del'Egliſe, qui a permis le mariage non pas aux fins de la premiere intitution,qui elt de procréer des enfans, mais pour
fubuenir aux infirmitez de ceux qui ne peuuent pafſer leur vie en virginité. Et pource la
difpofition canonique a tant de lieu en cefte
difpute, que meſme l'authorité de l'ancien
Teltament n'y doit point eſtre receuë en ce
que l'on void que la difcipline de l'Eglife eft
diuerfe. Comme en la difficulté qui fe prefente, il y en a qui veulent prendre pretexte de
rompre vn mariage, fi les Medecinsrapportent femen non effeprolificum, & alleguent à ceft
effectl'inſtitution du mariage, qui eft declaree
au liure de Genefe, liberorum quarendorum casfa. Car anciennement les mariages eftoient
commandez, à fin d'attendre le Meflias: &
tient-on que cependant ceux de la lignee d'A-
240 TRAICTE DE LA
braham prophetice coniungebautur, ainfi qu'enfeigne fainct Auguſtin lib.de bono coniug. qui fe rapporte au commandement que l'Ange faifoit
Tobie: tranfactatertia nocte accipies virginem cum
timore Domini, amorefiliorum magis, quam libidine
duitus, viinfemine Abraha benedictionem in filiis
confequaris. Mais maintenant les Chreftiens
qui n'attendent plus le Meffias, peuuent dire
auec le Prophete Elaye cap. 56. er non dicat Ennuchus,Eece ego lignum aridum:quia hæc dicit Dominus eunuchis. Qui enstodierint fabbatha mea, elegerint quæ ego volui, tenuerint fædus meum, dabo eis
in domo mea, in muris meis locum, nomen melius
a filsis filiabus. Et de faict, depuis que les'
Chreftiens ont eſté les Docteurs de l'Eglife,
ils ont apres fainct Paul, toufiours fait grande
lotiange de la virginité, & ne la voulant point
commander ils l'ont au moins fort recommandee. Ambrof. epiſt. 81. bonum coniugium, per
quod inuenta eftposteritatis fncceßio :Sed melior албіnitas, per quam cælelis regni bareditas, cælestium
meritorum reperta eft fueceio. Toutesfois parce
que la fragilité de l'homme eſt telle, que la
plufpart ne fe peuuent paffer de la conionCion naturelle, on tollerele mariage ne vranturà fin que cela fe face au moins fous voile
honnelte du mariage : t qund aliquande fuit legss
ebsequium, nunc fit infirmitatis remedium, comme
dit lainct Augultin lib. de bon, viduit. D'où eit
pris le canon,Nuptiarum.27.quaft.1.can. Solet.32.
quaft. 2. Et auoit grace Agrippine quand elle
demande vn mary à Tybere: fubueniret folitndin
bel-oope.feCo40 CO
fulfe
peat u
Ca
JuoF
Mе
Ge
mme
iel
Lelle
20
10
te
DISSOLVTION DV MARIAGE. 241
dini,daret maritum, habilem adbuc iuuentam fibi, neque alind probis quam ex matrimonio folatium. Car
ceux qui fe ſentent preflez, & comme fotcez
de leur humeur, doiuentauoir recours au mariage. Ainfi combien que Fintitution naturelle du mariage foit à fin d'auoir des enfans,
fi eft ce que les enfans ne font point la caufe
que l'Egliſe permette le mariage. Car l'Eglife
ne fe foucie pas que l'on face des enfant, ains
au contraire defireroit que toutes perfonnes
fuffent vierges, encores qu'elle ne le commande pas. Mais elle fouhaitte & commande
que l'on euite la fornication, & fi on nela
peut euiter, elle accorde le remede du mariage: de forte que fi ce n'eſtoit ceſte ardeur de
nature, le mariage à peine ſeroit trouué bon.
Car il n'eſt permis que par indulgence, à fin
d'euiter à plus grand mal: & comme efcriuoit
Iuo Eueſque de Chartres epift. 83. medicinaliter prouisum eft. Parlaloy de nature l'on vouloit
comme eterniſer l'efpece de l'homme: tellement que le mariage fut commadé pour auoir
des enfans, non pour auoir du plaifir, ny pour
autres commoditez. Car le plaifir n'a efté ordonné par la nature, que pour exciter la procreation. Ocellus Philofophe tres-ancien au
liure qu'il a faict de la Nature, difoit ainfi:
προό τον μεὺ τότο διαλαβεῖν, ὅτι ἀκ ή δονῆς ένεκα προστερδp,
αγα τέκνων γδυέσεως.καὶ οδ αύτας τὰς δενάμεις, κὶ τὶ όρα
γονα, καὶ τὰς ὀρέξεις τας ωρὸς τω μίξιν ὑπόθες δεδομέρας
τοῖς ἀνθρώποις, ἐκ ἡδονῆς ἕνεκα δεδόπαι συμβέβηκεν, δνήα
τῆς εἰς τὸν ἀει ἀεὶχρόνον διαμονῆς το λύοις, κσο. Ainfi faut
Q
24210 TRAICTE DE LA
noter qu'anciennement par la loy de nature,
le mariage eſtoit commandé pour auoir des
enfans, mais auiourd'huy non, ains ſeulement
il eft permis & tolleré. Et quand le mariage
eftoitcommandé, c'etoit pour auoir des enfans: car c'eſtoit la caufe du commandement,
mais l'Eglife ne commande plus le mariage,
ains feulement le permet, au cas que l'on fe
fente infuffifant de fe garantir de fornication.
Et de cefte propofition l'authorité ſe peut tirer de fainct Hieroſme lib. 1. aduerf. Iouin. Porvo liberorum caufa vxorem ducere, vt vel nomen nofArum non intereat, vel habeamus fenectutis præfidia,
certis vtantur haredibus ftolidißimum est, c.
Sainct Iean Chryfoſtome en la troifiefme
Homelie fur ces mots d'Elaye vidi Dominum,
c. Hanc ob causam data eftilli mulier adiutrix,vt efferuefcentem naturam coerceat, concupiscentia fluEtus fedet.
Quelque paradoxe que foit ceſte propofition, i elt-elle vraye, & facile d'entendre à qui
voudra confiderer que c'eſt que la caufe.
D'autant qu'il y a des caufes qui lont naturelles,& quis'apprennent par la fcience naturelle: commela caule efficiéte de la procreation,
eftla conionction du mafle & de la femelle:
comme auffi la caufe finale de telle conionCion, eſt la procreation. Mais il y a des autres caufes lelquelles ne font pas naturelles,
ains font en l'etprit des hommes, c'eft à dire
en leur intention. Or l'intention des hommes
fe confidere en deux façons: quelquestois en
DIS
Thgencdienteacan
com
Com
elen
rilemtans
eit cheSaccoton
Pas
des
ent
ge
on ie
G
me
оп,
on
aues,
Bre
nies
SO T
DISSOLVTION DV MARIAGE. 243
particulier, comme celuy qui fait quclque
chofe pour fon bien particulier:quelquestois
en general, quand vne chofe fe fait pour vn
bien public. Et ainfi les loix font la caufe efficiente d'vne bonne police, & ceſte police eft
la caufe finale des loix. Quiconque baſtiſt
vne maifon, n'a autre intention que de s'accommoder en fon particalier: mais la loy
qui commande de baſtir & d'entretenir les
baſtimens dans vne ville, ne regarde pas la
commodité du particulier, que au contraire
elle incommode,ains a intention d'entretenir
la ville, & la rédre capable de beaucoup d'habitans, & en attirer d'autres. Auffile mariage
eſt choifi par des particuliers, pourleur bien
& commodité particuliere, c'eſt à dire pour
s'accommoder en fe mariant : Mais l'intention de la loy ordonnee pour les mariages,
eft pour vne autre confideration, à fçauoir
pour reigler les hommes en la conionction du
mafle & de la femelle. De façon qu'au mariage on peut confiderer trois caufes: La premiere qui eſt naturelle, en la procreation des
enfans: La ſeconde, en l'intention de ce que
chacun defire d'en tirer des commodirez en
fon particuler: La troifiefme, en ce qui eft
de l'ordonnance de la loy. Et pource ne fait
rien de dire, qu'il y en a beaucoup qui ſe marient feulement à fin d'auoir des enfans, &
pour croiftre leurlignee. Car c'eſt bien lors
l'intention de l'hõme particulier,mais ce n'eft
pas l'intention de la loy, ou pluſtoſt l'intenQij
244 TRAICTE' DE LA
tion de l'indulgence Euangelique.Comme af
fez fe treuuent qui fe marient pour auoir de
l'argét,& des biens d'vne femme: autres pour
auoir vne meſnagere qui gouuerne fon bien
& fa maifon: les autres pour les garder & fecourir en leur maladie & vieilleffe: & beaucoup pour s'allier à des maifons dont ils efperent du fupport: & toutesfois l'indulgence de
la loy n'eſt pas à ceſte intention, sed ne homines
vrantur. Pource il faur conclurre que la procreation des enfans n'eft point la caufe fine
qua.comme difent les Scholaſtiques, fed elt accidens, quod poteft adeffe er abefſe fine fubrecti corruprione. Ce que lain&t Auguftin a conclu lib. De
bono coning.Manet enim vinculum nuptiarum,etiam fi
proles, cuius caufa initium est, manifeftafterilirate non
fubsequatur: ita vt fcientibus coniugibus non fe filios
babituros, Separare tamen fe, e aliis copulare non liceat. Etainfi l'intention de la loy eft autre que
celle du particulier,& mefmes autre quel'intention de la nature. Qui et pour entendre
les termes de luſtinian, dont les interpretes
ne fe font pas toufiours apperceus, difant:Maris lamine coniunEtionem iuris effe naturalıs,quam
nos matrimonium appellamus. §.1. Inft. de iurenatur.
gent. ciu. Caril veut dire que ceſte conionCtion eſt du droit naturel commun entre les
hommes & les autres animaux:mais le mariagen'eſt que pour les hommes, à fin de contenir ceſte naturelle conionction dans les termes de l'hõneſteté du mariage, foit en la compagnie de la femme, foit pour la fucceffion le
dre
155
nages,om
Cont
ChiłposDOT C
tanrede
17
de
De
gue
rets
on
les
tel
om
DISSOLVTION DV MARIAGE. 245
gitime des enfans heritiers du no & des biens.
Et parce que la loy ancienne vouloit la continuation des familles, elle commanda le mariage. Et pource la caufe finale de ce commandement eftoit la procreation des enfans:
mais entre les Chreftiens cela n'eft plus, c'eftà
dire, la loy Chreftienne qui concerne les mariages, n'a plus cefte caute pour induire les
hommes à contracter mariage, encores qu'en
contractant mariage il foit bo qu'elle demeure en leur intention,comme il fera tantoft dit.
C'eft pourquoy nous tenons que la caufe du
mariage n'et plus entre les Chreftiens pour
auoir des en fans: d'autat qu'ils n'ont plus que
faire de continuer le genre humain, ainfi que
fainct Bafile a efcrit au Traicté qu'il a faict de
la virginité: dνα ἐνμλω τως ε Μώσεως νόμῳ καὶ θύλο
γιας ἄξιον τὸ παιδοποίησαι όνομήβετο, ἐπειδὴ δὴ ἤνθησε μα
τοῖς οἰκείους πανταχόσε ὁ κόσμος, κς τσαύτῃ πληθύι ἀνθρώπων
κατεασάρη ἡ γῆ, ὡς μηδὲ χωρεῖν κοιπὸν ἐο σπιγινομδύων
τὸ πλῆθος, ὀνέτη ἢ κὶ τὸ ἐπὶ τῇ παρυσία το κυρία
φητεύομμον, καλῶς ἡ παρθενία ἀντιςρόφως, πῖς διςὶ σώμαζες
Φθιρουλύοις ἐκ σωμάτων,τιω ἀφθορίαν βλαφανει. Sainct
Iean Chryfoſtome en l'Homelie 1. du 1. chapitre de fainct Matthieu, ne l'ofoit fi apertement expliquer,difant, Nunc autem quando venit
plenitudo temporis, fenuit mundus, fcimus quale eft
confilium Dei, quid vult, quid eft placitum coram
eo, fedausfi non fumus dicere propter homines incontinestes. Et meſme S. Auguſtin difoit an lieu
preallegué,lib.de bon.coning. qu'il defreroit que
l'on ne fit plus d'enfans, à lin d'eftre plultoft
Q iij
246 TRAICTE DE LA
au temps, qu'aduenant la refurrection des
corps, ceux qui ferontiugez iuftes puiffent
iofir de la felicité que Dieu leur a promife.Ex
quo colltgitur (dit-il) primes temporibus generisbumani, maxime propter Deipopulum propagandum, per
quem es prophetaretur, nasceretur Princeps faluator omnium populorum, vti debuisſe Lanetos ifto
non proprer fe experendo, se propter alind neceffario
bono nuptiarum: nunc verd cum ad ineundam fanEAam veramfocietatem vadique ex omnibus gentibus copia spiritalis cognationis exuberet, etiam proprer filiosfuos connubia copulare cupientes, vt ampliore continentiæ bono potius vtantur admonends
funt. Sed noui quofdam qui murmurent: Quidfi (inquiunt) omnes velint ab omni concnbitu abftinere,vndesubfislet genushumanum? viinam omnes boc vellent,duntaxat in charitate, de cordepuro conscien- tiabona, & fide non ficta: multo citius Dei cimitas
compleretur, acceleraretur terminus feculi. Cela
mefme eltoit dict par Tertullian lib.I. ad vxor.
Adiiciunt quidam fibihomines causas nupiiarum de
folicitudine posteritatis, liberorum amarisima voInptate: fed id quoque penes noso odiofum est. Nam quid gesliamuss liberosferere, quos cum babemus pramittere optamus, respectuscilicet imminentium anguSbiarum, eupidi ipft iniquisßimo istofeculo exima&
recipi ad Dominum? Encores que nous ne foyons pas ignorans qu'il y en auoit affez, &
de plus grands perfonnages, qui tenoient qu'il n'eſtoit pas permis de contracter mariage, non pas meſme d'habiter auec fa femme,
finon en intention d'auoir des enfans. AtheCeltoMagn214
ge
cra
des
&
nt
nt
DISSOLVTION DV MARIAGE. 247
nagoras de legar, ad Antoninum Coшmорит:
Itaque vxorem, quam fecundum approbatas nobis leges fibi quifque duxerit reputat non in alium quảm in
procreande fobolss finem. Quemadmodum enim agri
cola pofiquam femina terræ mandauit, meßsis tempus
expectat, nec alia fuperiniicit : fic nobis etian concupifcentie modus liberorum procreatione definitur.
C'eft ce qui eftoit du capitulaire de CharlesMagne, Placuit vt fideles fo abstineant à cognitn
prægnantium, nec non menstruo tempore, lib. 6cap.
214. De forte qu'il ne faut pas trouner eftrange fi au precedent chapitre ily a: Placnit vtfideles fcirent coningiuma Deo effe constitutum, co
quod non fir caufa luxuriæ, fed caufa porius filiorии
appetendorum: quod coniunctio carnalis cum
vxoribus, gratia fieri debeat prolis, non voluptatıs,
cela engendreroit trop de difficultez &de
fotupules, non que l'indulgence de l'Eglife
foit pour entretenir la luxure, mais pour l'efteindre.Car la luxure qui ſemble eſtre indefiniment accordee par le droic de nature.commun entre tous les animaux, eftlimitee pour
le regard des hommes fous les loix dermariage. Maris & fæmine coniunctio iuris est naturalis,
quamnos matrimoniam appellamus, ainfi qu'il eft
expliqué cy deuant: & et fort bien remarqué par le Sophilte Aphthonius au liure des
exercices: δὲ ὧν γὸ νόμον τος ἡδοναῖς οιτίθεσι, νόμω
παρέχει στο φροσκώης τὰς ἡδονας· καὶ τὸ κατηλορηθὲν αὐτὸ
καθ' αὐτὸ σὼ τῷ γάμω θαυμάζεται. C'elt à dire, le
mariage fert de loy aux valoptez, & permet les voluptez fous la loy de temperance:
Qiiij
248 TRAICTE DELA
& ce qui eſtoit accufable de foy-meſme, ef
lotié & approuué par le moyen du mariage.
I1 eft befoin de s'arrefter vn peu fur ce poinct,à fin que ceux qui font voluptueux, ne
prennent cecy à leur aduantage, &ne fe flattent à leur perdition, ou bien que l'on n'en
vueille tirer argument de calomnie contre les
Docteurs de l'Eglife, qui eftoit canfe que fain&t Iean Chryfoftome,comme il eft dict cy
deuant, ne voulut pas s'expliquer fi auant que les autres: ſed non auf fumus dicere, propter homines incontinentes. Carles Manicheens habitans
auec leurs femmes s'efforcerent de n'auoir
point d'enfans : & comme leur reprochoit
fainct Augultin,id conantur auferre,onde erant nuptie. A quoy ſe rapporte ce que le Pape Gre- goire neufiefme declara, que c'eſtoit contre la fubtance du mariage fi l'on adiouſtoit cefte condition:fi generationemprolis enites.cap olt. De condit. appof. Car pource quia efté dict cy def
fus, ce n'eft pas à dire que la premiere & originaire caufe du mariage,n'ayent efté les enfans:
d'autant que le mariage eſt inftitué à cefte fin, Genef. 2. & quiconque fe marie fait tref-mal s'il contrenient à cefte premiere caule finale
de l'intitution de mariage. Gregoire de Na- zian. en l'Oraifon qu'il a faicte fur ces mots,
cum confummaffet hos fermones, dit ainfi: бте тето μόνον ὁ γάμος, ἢ γάμος καὶ συζυγία, καὶ παύδων διι δογης
Emsupia. C'eſtà dire, puis que le mariage n'eſt
autre chofe que la conuerfation, la conionCtion & le defir d'auoir ſuitte d'enfans, il ne
Dek
fee
noleIentCon
ce
0S
DISSOLVTION DV MARIAGE. 249
les faut pas euiter. Neque enim iſte concubitus, que
feruitur concupifcentia, fic agitur vt impediatur fesus, quem postulant nuptia. Auguft. lib. ad V alerian.
Et c'eft pourquoy S. Ambroife efcriuoit: qui
copulam damnat,damnat o filios, ductam per fuccesionem feriem, generis focietatem damnat humani,
c.Tertullianus lib.4.aduerf.Marcioneт: Iam пиnc
Deus Marcionis, qui connubium aduerfatur, quomodo
poreft videri paruulorum dilector, quorum tota caufa
connubium eft?
Le plaifir eſt introduit en nature par nece
fité, d'autant que fans le plaifir nous ne ferions
incitez de rien faire pour la conferuation de
noſtre vie. Nous ne voudrionsiamais ne boire ne manger, fi nous n'y eftions attirez par
quelque plaifir: auffi ne voudrionsiamais approcher d'vne femme, i le plaifir ne nous y
conduifoit. Mais quelques-vns vlent de ce
plaifir pour la neceffité, & les autres par vn luxe, & comme dit Philon, eftiment que ce foit
leur fouuerain bien; ἡδονη χρκως δεῖ τὸ πλύος
ἀλ' ὁ μεὺ φαῦλος ὡς ἀγαπῶ τελείω χρήσεται, όδε απου
δάγος, ὡς μόνῳ αναδκαίω χωρὶς ἡδονῆς ἐδὲν γίνεται όν
n lib. 2. alleg. Tellement que quand
l'on dit que la volapté eft la caufe du mariage, ce n'eſt pas que la volupté doiue eftre le
but & l'intetion:mais c'eft pour auoir moyen
de refiſter å plus grand inconuenient, qui prouiendroit de celte volupté. De façon que la
volupté femble eftre quelque bien,non à caufe d'elle-mefme, mais pour nous preferuer de
plus grand mal: & comme difoit Ariſtote,
קר
B
250 TRAICTE DE LA
παντὸς γδε τις ἐφίεται, ὡς ἀγαποδεφίεται, καν κακόν σει.
Celuy qui a foif ne boit pas pour prendre plaifir, mais pour chalfer la foit: & à celt effect eſt tolleree la volupté: indulgetur plerumque hominem occidere, fi aliter fetueri non poteft:auffi
en mariage bonum est vti libidinis malo. De mefme que quand le Medecin admonnefte fouuent le malade de ne point boire, & neantmoins le voyant impatient d'endurer la foif,
luy permet de boire, à fin que cefte impatience ne luy augmente fa douleur. Autrement ce
feroit argumenter en fophilte en antiov
ede lLor, oren wegrnt tn no dwain, ainfi que dit Ariſtote en ſes Elenches. Comme qui voudroit dire,que les bies ſeroient dõnez à ľ'hom.
me pour la volupté, fous couleur que quelques vnsien vfent par volupté, & diroit que Dieu,qui nous donne des biens, feroit caufe
de ce mal. A quoy Cotta dans le troifieimeliure de Ciceron de la nature des Dieux, dit
Huic loco fit foletis occurrere, noniccirco non optime
nobis à Diis effe pronisum, quod multi corum beneficio
peruerse vterentur,etiam patrimoniis male vii, nec ob
eam caufam beneficiuin á patribus nullü habere. Auffi
le mariage nous eft permis pour en v fer mo- deſtement à noſtre neceffité, comme des autres biens, & toutesfois n'eſt pas à fin d'en
vfer par volupté. Seneca epist. 96. Voluptatem
naturanecesfarins rebus admiscuit, non vt illam peteremus, fed vt ea fine quibus non poffumus viuere, gra.
siora nobis illius facerer accefio. Aulli les Chreftiens font admonneſtez de fe paffer des fem
DIODOt
dit
10-
en
hre
em
DISSOLVTION DV MARIAGE. 251
mes, mais à ceux qui ne peuuét patienter contre les aiguillons de nature, il eſt tollerable
qu'ils fe marient: que tamen voluptas non propter
nuptias cadit in culpam, fed propter nuprias accipit
veniam, ainfi que dit ſainct Auguftin lib, I.ad
V'aler. de nupt. auquel endroit il confirme la
propofition cy deuant miſe en auant, diſant:
Propter malum vitandum etiam illi concubitus conugum, qui non fiunt caufa generandi, fed vietrici coпсиpifcentiæ feruiunt, non quidem fecundum imperium
pracipiuntur, tamen fecundum veniam conceduntur. Idem lib. 9. de Genefi ad literam : Denique
vtriufque fexus infirmitas propendens in vuinam turpitudinis, recte excipitur honestate nuptiarum : at
quod fanis poßit efse officium, fit agrotis remedium.
Puis on peut adiouſter de fainct Ambroiſe au
liure ad virginem lapsam: Exiflimo bonum effe propier inftantem necefsitatem. non ergo copula nuptialis
quasi culpa vitanda, fed quasi necefitaris farcina declinanda. Et deuant luy Tertullian auoit dict
lib.1.ad vxor. Apoftolo permistente quidem nubere,
fed abstinentiam praferente: illud propter infidias
tentationum, hoc propter angustias temporum qua
ratione vtriusque pronunciatione inspecta, facile
dignostitur neceßitate nobis concesſam effe nubendi
porestatem. quod autem necefsitas prastat, deprctiat
ipfa. Par toutes lefquelles authoritez on peut
clairement cognoiſtre que les Docteurs de
l'Eglife n'entendent pas dire qu'il fe faille
marier pour la volupté. Et de faict quelquesvns voyans qu'il y en auoit qui auoient mal
pris cefte propofition,les ont fort tancez & fe.
252 T RAI'CTE DE LA
uerement reptis: leur remonſtrant, que puis
que l'on leur permettoit le mariage, c'eftoit
anec les caufes, charges & conditions de la
premiere inſtitution,à ſçauoir d'auoir des enfans,fi d'aduanture il s'en engendroit. Quia,ce
dit le Pape Leon premier, non eft illhc libertas turpitudims, vbi eo pudor matrimonij feruatur, spes fobolis.cpift.93.cap.7. Auguslinus lib.3.contra Iulianum. Non enim dico, nequam filijqui de mala operatione procedunt,quandoquidem ipsam coniugum opera- stonem, que fit gienendorum causa filiorum, non dico
malam, fed porius bonam, quia bene vtitur libidinis
malo. Habent enim id bonum coniugia, quod carnalis
iuucnilis incontinentia, etiamfi vitiosa eft, ad procreanda prolis höneftatem redigitur, vt ex malo libidinis aliquid boni faciat copulatio coniugalis: deinde quia
reprimitur, quodammodo verecundius aftuat concupifcentia carnis, quam temperat parentales affeEtus.
intercedit enim quadam graunnas feruida voluptatis,
quod in ea quodfibi vir axor adharescunt,pater &
mater effe meditantur.
Et combien que ce que deffus ſemble trop
prolixement traitté, pour le fuiet qui fe pre- fente,comme à la verité ceſte feconde recherche n'a efté faicte que pourrefpondre à quelques-vns qui ontimprouué ceſte propofition
du premier Traicté: toutesfois ce difcours ne
vient mal à propos en ce Traicté de la diffolution du mariage parimpuifſance de l'homme,
ou de la femme. D'autant qu'en vn homme
fola crectio virga intromiſßio non ſufficiunt, nisifit
eriam fpes prols: quia aliser, qui viroque tefte carer
DSSOque ditldit
Brame.
тудерд出ct
procez
Caere
Do
tog
лe
me
DISSOLVTION DV MARIAGE. 255
aptius ad matrimonium videreur. comme il a efté
obferué in Eunuchis au precedent Traicté. En
quoy l'on contreuiendroit à la diſpofition canonique. Car encores que l'indulgece du mariage foit feulement ad infirmitatis folatium, tđe
men liberorum procreatio est bonum matrimony, debétquein coniugio illud effe bonum re vel spe, ainfi
que dit la glofe in can. Hi qui.32. quasft. 7. ita
non fufficit erectio virga, fed opus est seminis eieEtione. Et meſme l'on tient que fans cela le ma
ry ne peut ſe fatisfaire à foy-meſme, & fi ne
peut contenter la femme, difant Hippocrates
au liure de la generation: DeleEtatur mulier vbi
coire incepit per omne tempus, donec vir femen emiserit: babet res hoc modo. Qucmadmodumfi quis in
feruentem aquam, alteram frigidam infundat, illa ferwere ceffat:sic genitura viri in vterum illapfa,caliditatem mulieris extinguit. Exilit autem voluptas caliditas fimul cum genitnrain vteros illabente,deinde definit c.Et c'eft pourquoy ceux quiiugent ces
procez cy, ne fe contentent pas de cognoiftre
an poßit effe erectio virga fufficiens ad intromisionem, fed e emissionem requirunt. Mais telle recherche ne doit pas eftre fi curieuſe, quel'on
y puille apperceuoir tout ce que Hippocrates
requiert en la generation, d'autant qu'en telle
vifitation il n'eft pas poffible de cognoiftre an
femen fit prolificum: à cauſe que quand il ne le feroit pas, auffi bien le mariage ne laifferoit pas
de valoir.Manet enim vinculum nuptiarum,etiam fi
proles, cnius caufa initium est, manifeſta sterilnate
nonfubsequatur: ita vt iam fcientihus coningibus non
DSSC254 TRAICTE DE LA
fe filios babituros, separare tamen fe atque aliis copulare
non liceat.August.de bono cõing. Caril y a bien difference interpotentiam cocundi, que est porentiaseminandi in vase idoneo, potentiam generandi. illius
enim priuatio appellatur frigiditas, buius autemfterilitas.La ſterilité ne rompt pas vn mariage, la fri- gidité le rompt. De forte que fuiuant le precedent Traicté, pour inger fi vn mariage peut eftre diffoult,ce n'eft pas affez de confiderer la plainte d'vne femme, qua eum virofuo parere non poteft: fi ce n'eſt que par la viſitation de l'homme l'on cognoilſe les teſmoins de fa virilité
manquer, ou bien quand les Medecins n'y
voyans point de priuation,la verge toutesfois
fe trouue debile, & de ſi peu de valeur, qu'en trois ans continuels, on ne cognoifle point en
la femme, qu'elle y ait faict ouuerture: Negant
medicifine neruishomines ambulare poffe: Petron. Et
on peut dire ce qui eft dans Homere, Od. p.
Ω πόποι! ἡ μάλα δὴ κρατερόφρονος ἀνδρὸς ἐν σὐνῆ
Ήθελον σύνηθιώαι, ανάλκιδὲς αὐτοὶ ἐόντες
A quoy eſt conforme la loy derniere. Cod, de Sponfal, in verb. fi coitum facere non potuerit: & ce
que Fulbert Euelque de Chartres recite de
l'ancien droict des François epiſtre 48. Decasfa vnde fimplicitatem nostram confulere voluisti. in lib.6. Capitulor. 91. ita fcriptum est: Si vir mulier coniunxerint se in matrimonio, r postea dixerit mulier de viro non pofſe nubere cum eo, fi poserit probare quod verumfit, accipiat alium: eo quod
inxta Apostolum, nonpoterit illireddere vir fuss de- bitum.
bent e
mais a
fon corched co
te Lou
1ls ne
te auec
mere
1a0
sEn
Chelo
DISSOLVTION DV MARIAGE. 255
Tellement qu'il ne faut pas qu'vn homme
Le flatte, & penle eſchapper de tels procez que
cecy par vne feule contenance de bien faire.
Car fi les Medecins ne voyent en fa perfonne
de grands argumens de puiſlance, & qu'apres
les trois ans la femme foit trouuee vierge aц
rapport des Matrones, le mariage doit eftre
declaré nul. Et ces argumens de puilfance doi
uent eſtre non feulement in erectione virga,
mais il faut qu'ils voyent la difpofition en
fon corpstelle, qu'iln'y ait rien qui l'empefche d'engendrer:comme auffi l'on le requiert
en la difpofition de la femme, t pater e mater
esse poßint, fi non re ipfa, saltemfpe,comme il a efté
dict. Car encores que l'indulgence de l'Eglife, foit aux Chreftiens ne vrantur: toutestois
ils ne fe doiuent aider de cefte indulgence,
nisi cum ipsa prima causa matrimony, c'eft à dire auec les charges & conditions de la premiere inſtitution d'auoir des enfans, pour
ne point refifter à leur procreation. Car cefte premiere caufe naturaliter ineft. de forte que
fans l'exprimer elle eft entendue, сит на
causa tranfit, ainfi que parlent les Iurifconfultes. Et auoit grace Iuftinian quand il a dict,
que l'on nene deuoit point commander la con
tinence aux femmes: d'autant qu'elles ne
font mifes au monde à autre effect, que pour
la copulation. Cùm enim mulieres ad boc natura progenuerst, vtpartus ederent, & maxima ess cupiditas in boc constitutafit: quare prudentes fcientésque periurium commiti patimur 1.2. Cod, de indse
256 TRAICTE' DE LA
viduit. Pource Iſfidorus Pellusienfis epift. 243. lib.3.
remarquant cefte ancienne formule qu'ils
auoient à Athenes, comme auffi elle eſtoit à
Rome qu'vne femme ſe marioit liberorum quarendorum caufa, cotte l'origine du mot wи T
ἐσι γονίμη. Νon pas qu'ilne foit permis d'habiter auec fa femme lors que l'on ne penfe pas
auoir des enfans. Car fi ainſi eſtoit, il ne feroit
pas permis de coucher auec ſa femme qui feroit enceinte, qui eſtoit l'opinion de Vviclef
condamnee au Concile de Conftance. Mais il
fuffit que dés le commencement du mariage
le mary & la femme ayent intention d'efleuer
des enfans s'illeur en aduient. Vtillud quod vItra liberorum procreandorum neceßitatem, mорпш
concumbendi aliquatenus concupifcentia carnalis excedit, non nuptiarum fithoc malum, sed veniale propter nuptiarum bonum. Angustin. cap. 4. de bono
coning.
C'eft pourquoy quelques-vns n'ont pas
voulu dire abfolument que l'ardeur des humeurs fuft la feule caufe du mariage, mais ils
ont dict la plus grande & principale caufe,
víans de ce mot magis. accipies virginem amore filiorum magis quam libidine duEtus. Tob. 7. Etau
contraire fain& lean Chryfoftome, en difference du vieil Teſtament, difoit: édón ou
καὶ παιδοποιίας ἔνεκενο γάμος, πολλο δε πλέον στο
σβέσαη τω ἢ φύσεως πόρωσιw. Car ce mot magis eft
fouuentesfois mis pour aucunement s'accommoder à la foiblefle de quelques efprits
opinialtres, & ne les point irriter en la didute. Ec
Doc
萬05
ardaElA
COX
e
DaS
s
Erau
护
$a6-
forits
DISSOLVTION DV MARIAGE, 257
te. Et de faict Tobie puis apres difoit definiment,Et nune Domine tu fcis quia non luxuria caufe
accipio fororem meam coniugem, fed fola posteritatis
dilectione,in qua benedicatur nomen tuum:lans mertre ce mot magis. D'autant que comme les
Docteurs en la Iuriſprudence enfeignent, hoc
verbum non folum comparatiue,fed aliquando electid,ou pluſtot positinc knioe accipitur.linbere. De
iurifd.omn.iudic.comme quand l'on dit veluntasis officij magis eft, quam necefsitatis commodare.
lin commodato. §. ficut. Commod. Et de pareille
forme eft parléaux inſtitute: cùm is qui foluenedi animo dat, magis volucrit negotium diftrabere,
quàm cötrahere.Ş.s quoque. Quib.mod.recontr.oblig.
Et Laerce remarque ceſte phraſe eſtre vfitee:
comme quand on dit, μάλλον ή δρετὴ ὐφελεϊ ή βλά
αλ σημαίνουυγδὅτι ἡ αρετὴ ὠφελοῖ, βλάλα ο%. C'elt
vne façon d'adoucir vne afſertion contre
ceux qui d'vn eſprit plein d'arguties, voudroient dire que celuy qui a preſté fon cheual,
a efté forcé par importunitez, & pour autre
respect, & non feulement de fa pure volonté:
Que celuy qui rend l'argent qu'il doit, s'eft
rendu bo payeur pour faire plaifir à fon creancier: Que la vertun'apporte pas toufiours des
commoditez, mais fouuent des incommoditez & malaifes. Ainfi beaucoup n'ont pas
voulu definiment afſeurer, que lindulgence
de ſe marier fult ſimplemet pour nous lecourir en l'ardeur de nos concupiſcences, mais
auffi que l'Eglife peut s'eftre accommodee à
ceux qui fouhaittent des enfans: qui defirent
R
258 TRAICTE DE LA
la compagnie d'vne femme: quis'attendent
d'en tirer des biens: qui ſe promettent d'em
auoir fecours: qui en efperent des alliances: &
bref ce mot magis, eft vn moyen d'accourcir
beaucoup de diſputes. Les Cancniſtes ont
difcouru de mefme fur ce mot potius. cap. DileEFis.de Simonia. Ainſi il fe trouue plus honnefte
qu'vne femme mettant en procez fon mary
prenne ce pretexte, Quod mater efse velit. cap.olt.
Defrigid. malf. comme aufli le mary fe plaignant de fa femme dit volo pater effe. cap. Fraternitatis.co tit. Carcomme il a efté dict cy deuant
de fainct Auguſtin verecundius astuant ceux qui
fe marient, quand ils ont affection d'eleuer
des enfans: & ne doiuent eftriuer contre la
nature, qur a inſtitué le mariage pour auoir
des enfans: mais pour cela ne doit-on pas
rompre le mariage fi pater vel mater esje non pofßint.
Car mefme il eſt certain que fi vn homme
par le rapport des experts le treuue de fa narure habile, on ne rompra pas fon mariage:
encores que non feulement en la procedure
d'vn congrez, mais aufli en autre plus amiable
& douce conuerfation il fe trouuaſt n'auoir
peu cognoiltre la femme: qui eſtpour monftrer combien peu valable eſt cefte honteufe
procedure. Car il fuffit que l'homme foit habile.adeo vt fi alteram cognouerit, debeat vir iudicari.
cap.vlt.Defrigid. malef. Meſme le mary confellant n'auoir peu cognoiſtre la femme, ne
peut eftre ſeparé, li par la vifitation de fon
testo
celke D
deron
tune
QUH
da
tcit
oht
ICDI
eer
me102-
eate
ble
mon
eufe
tha
T
Co
elop
DISSOLVTION DV MARIAGE. 259
corps il fe treuue qu'il en puiffe cognoiftre
vne autre.can. Requififti.33.quaft.1. Comme aufli
la femme mal-habile à vn homme, ne peut
eſtre feparee, fi elle eſt habile pour vn autre.
cap. Laudabilem. De frigid.e malef. En quoy toutesfois il ne ſe faut pas abufer, d'autant que
cefte puiffance,ou habilité, fe doit confiderer
felonla condition des perfonnes: eſtant certain qu'il y en a de puiſlans pour des vefues,
qui ne le font pas pour des vierges. Et Soto
fur ce propos difcourt fort amplement au
quatriefme liure du Maiſtre des fentences:non
fufficere fiarrigat vir : fed & opus effe eum arrigere,
ita vi pofsit virginem deflorare, fi cum virginematrimonium contraxerit. De forte que celuy qui a efpoufé vne vierge, & ne fe treuue habile que
pour vne vefue, peut eſtre deſmarié. Car
quand l'empefchement procede de la part de
la fille, il faut ofter ceſt empefchement par
tous moyens poffibles, voire iulques au peril
de la vie, dicto cap.Landabilem. Mais eftant habile de foy-meſme, fi le mary ne peut ſuffire aux
premiers efforts, ilne faut pas qu'il s'attende
qu'vn autre luy fraye le chemin, & ſupplee à
fon defaut. Et elle fe peut defmarier fans
craindre qu'etant puis apres faite femme par
vn autre mary, elle foit renduë au premier:
quia impedimentum quod non nifiper peccatumpoteft
auferri,non eft auferibale. Qui eſt vne maxime de
ce Docteur Soto & vraye & ſaincte, pourretrancher vne infinité de mauuaifes procedures qui fe feroient par adultere, pour rendre Rij
260 TRAICTE' DE LA
vne femme commode à vn homme, qui n'eſt
pas habile pour vne vierge.
Au moyen dequoy l'on peut coliderer combien eſt dangereux le iugement de ceux qui
en telles difputes que celles-cy, negligentles regles de droict Canon: & fur des difcours
qu'ils apprennent d'eux-melmes vaguent incertainement, s'aidans de l'authorité ores du
droit Ciuil, ores de l'ancien Teſtament : &
qui eſt plus faſcheux, la pluspart n'ont rien que la Philofophie naturelle en recomman- dation, & prifent plus ce qu'ils ont appris de
Platon, d'Ariſtote, ou de quelque autre Autheur Payen, que ce qu'ils voyent eſtre refolu
par les regles & canons de l'Eglife. Et n'eftoient pas fans excufe les anciens Docteurs
en Droict, qui n'alleguoient rien en leurs leçons, que ce qu'ils trouuoiet dans leursliures
de Droict: iuſques-là que pour cotter vne authorité de la Bible faincte, ils la tiroient de ce
qu'ils trouuoient dans les textes, ou les glofes
de leurs liures. Cequi ne leur procedoit pas vray-femblablement d'ignorance des bons liures,, defquels comme gens d'Egliſe que la pluſpart d'eux eftoient,ils auoient cõmunication:mais ce qu'ils en faiſoient eſtoit,à mõ aduis, à fin de fe contenir dans les bornes & limites de la Iuriſprudence. Comme à la verité
c'eftle moyen de n'extrauaguer point, ainfi quel'on s'apperçoit que quelques-vns font, qui font auiourd'huy plus amateurs des liures
d'Humanité ou de Theologie, que de ceux
Palodoate mamcrars
Jantcommés desgu 115
сеnx-12
כנגם
Com
TozdeD
ket
tes
NS
DaS
te
1
res
DISSOLVTION DV MARIAGE. 261
qui font de leur profeflion. Car tout ainfi que
les Philofophes different des luriſcofultes en
droict Ciuil, en ce qu'il eſt permis à ceux-la de
remertre en leurs efcholes toutes chofes en
doute par forme de diſpute, foit pour les
mœurs d'vn chacun, foit pour la police: & aux
Iuriſconfultes eſt enioint de fe cõtenir és termes des loix, ou des refolutions communes,
qu'ils appellet receptas fententias.1. fi exprofßim.De
appell.S..de offic.Iud. Auflfi la differéce des Theologiens, & des Canonites eft, qu'apres que
ceux-la ont difputé & refolu ce qui doit eftre
creu, ou obferué, il nerefte aux Canoniftes
autre diſcours que celuy qui eſt fondé fur
l'authorité & refolution des Theologiens. Et
c'eft pourquoy l'on appelle les Iurifconfultes,
Legiltes, parce qu'ils ne doluent prendre autre
fondement de leur ſçauoir que la loy mefme:
& ainli communément nous diſons, erubefcimus fine legeloqui, quand nous entendons nous
faire croire, comme Iuriſconfultes, & non
comme Philofophes. Et n'eſtoit pas fans apparence de raiſon, que Symmachus regrettoit de voir des Aduocats qui eſtudioiet trop:
r effe in illis fcientiam iuris idoneam nimis in afus
indiciary, forēſks officij.lib.s.epift.72.ce qui eſtoit
dict pour ceux quieftoient fuiets de s'efgarer
& ſe defranger: Et comme Herodote recite
que l'on dict à Hippoclides ἐξώργησας τὸν γάμον,
c'eft à dire qu'il auoit deflaulté fon mariage,
ayant en dançant apres boire faict des foubrefaults,qui fentoient plus l'hitrion,que l'hoд- R iij
262 TRAICTE DELA
nefte homme. Aufli Maximus Tyrius parlant
de quelques Orateurs d'Athenes, dit qu'ils fe defrangeoient & delſaultoient de leur intention. orat. 12. μηδενὸς αὐ βοῖς ἐφεςῶτος νόμου κολάζοντος
τῷ ἐξασίαν ς λόγον, ἐξοσποιῶται όν ταῖς ἐκκλησίαις,
πάσης μέθης ἀκολασότερον. Etàce propos Themilc orat. 14. difoit que les Iuges prennent foigneufement garde à eux, qu'ils ne foient furpris, quand ils oyent les Orateurs s'amufer à
plaider, felon leur difcours naturel, & n'alleguer point laloy. ἵsεδ πυ ὅ τι οἱ ῥήτερες, ἕωςμρ ἂν
σημεία το καιείκότα παρέχονται καὶ ἐξχειρῶσι, πολλάκις ἀπ
σοκώται πό πη δικαστών, και δοκούσι τω τέχνω μα ἐπιδείκνυπας, τὸ δὲ ἀληθὲς μήπως ἐλέξχειν όταν δὲ νό
μους ὑπαναγνῶσι Δράύκοντος ἢ Σόλωνος,καὶ Κλλαθένους,τώ αψήφον ήδη ὁ καθήθμος συζεπίζ) Aufli elt-cela vraye intention de la loy de borner le difcours de Ihomme. Et comme eferit fain&t Auguftin, danda erat illi lex, que manifeftiusfibi ipfum oftenderethominem, ne fuperbus animus bumanus à se ipso posfe esle iustum putaret. epist. 157. Que fi le lurif- confulte veut par diſcours de raifons eftendre
ou limiter les termes de la loy, ou du canon, il
faut que ce foit fans s'eflongner de la vraye
intelligence des mots: ce que ie ne pourrois expliquer plus facilement que ſain&t Hilaire a
tres-difertement faict au cinquieſme liure de la Trinité: Verbafensum enunciant, fenfus rationis
motus,rationis motum veritasincitat: ex verbis igitur sensum sequamur, & exsenſu rationem inrelligamus,
ex ratione veritatem apprebendimis. De forte que le Iuriſconfulte ne fe doit point eflonEccleldante2
红
DISSOLVTION DV MARIAGE. 263
gner de la loy, ny du canon: car delalecture
des mots il comprend le ſens, & l'ayant compris il entend la raifon delaloy, & apres l'auoir entenduë, facilement il fe renge à la
vraye intention du Legiſlateur. Et puis qu'en
telle procedure que celle dont eſt queftion en
ce Traicé, nous fommes en la iurifdiction
Eccleſiaſtique, il ne faut admettre autres authoritez pour certaines, ne difcours que ceux
qui ſe tirent des decrets & canons: finon entant que les autres fciences y peuuent apporter & authorité & interpretation, e facri canones illis adinuantur.cap.1.Denouiop.nunt.fed canonum
Aatuta cusfodiantur ab omnibus, E nemo in actionibus,velindiciss Ecclefiafticissuo senfu, sed corum auEtoritate ducatur.cap.1.De conftitut.
THEQUE
Finde la feconde Partie.
raye
irea
ede
Lorte
foд
YALE
R iiij
TRAIСТЕ
THEO ELA LOY
SALIQYE. BIBI PREMIERE EDITION.
PAR ANTOINE HOTMAN
593
TR
mae
Ceden
267
TRAICTE DE LA Lor
SALIQVE.
ORIGINEde ce que nous difons
communément que par la loy Salique les Princefles de France & les
mafles venus de Princeffes de France ne fuccedent point à la Couronne, eft de ce qu'anciennement les François eſtoient appellez
Saliques ou Saliens, tellement que la loy Salique eſt la loy des François.
Non que ce droict de ſfucceder à la Couronne foit compris en ces termes qui ſe treuuent entre les loix Saliques:De terra Salica nulla
portio ad fæminam &c. Car en toutes ces loix là
qui furent redigees par efcrit du temps de
Charles Magne, il n'eft pas queſtion de la fucceffion du Royaume de France, ains feulement du reglement qui doit eſtre entre les
François.
Les loix de la ſucceffion des Rois dependent plus de l'ancienne obferuance, que non
pas de l'eſtabliffement par eſcrit, & cette antiquité eſt de plus grand poids & authorités
comme eftant fon origineincertaine plus augulte & venerable pour eftre colligee par
vne immemoriale obferuance inuiolable-
268 TRAICTE' DE LA
ment gardee & fansaucune interruption.
Et n'eft pas mal à propos de dire que nos anciens l'ont tiree de Pharamond, non pour
en pouuoir faire preuue, mais par vne conie- Eture, que ce qui a efté fi religieufement gardé auoit quelque eſtablifſement qu'ils deuoient rapporter à la plus ancienne memoire qu'ils cuflent des Roys de France: funt hac arcana impery delquels la reuerence nous doit eftre plus recommandable que la recherche. Et n'a point eſté bien ſeant à quelques-vns de noſtre temps, leſquels faifans eſtat de re- chercher ce qui eſt de l'antiquité, ont comme s'ils euffent eſté penfionnaires d'Angleterre,
faictvn mauuais rapport de cette loy Salique,
comme d'autres belles antiquitez de cette Royauté, & entre-autres de l'anriflambe, de la faincte huile, & telles auguſtes remarques de la grandeur & de la dignité de nos Roys; s
δ' ἀνδεί φαμὺ ἐρικὸς ἀμφι δαιμόνων καλά, μείων
disia Sc.
Soit que ce foit vne loy eſtablie, ou foit vne couſtume arreſtee par vn fi long confentement des Princes, nous pouuons dire que ce reglement eſt vn chef-d'œuure de nature dont elle a voulu honorer la France par def- fus toutes les nations du monde: eftant certain que le commandement appartient de nature aux mafles; & fi les autres nations fe font laiffé foubmettre à la domination des femmes, c'eſt à elles de fe defendre ou excufer: mais les François ont cet aduantage de
ola
ełoita Roy
ces o
querefene
dre t
Doar
meа
נגינו
on
len
ChoGIC
CE
de
no
LOY SALIQVE. 269
n'auoir encor rien relafché de l'ordre naturel
en leur Royaume. La France eſt vn Domaine
facré; Il n'eſt point fuiet aux conuentions des
hommes: la nature en veut auoir la pleine &
entiere difpofition.
Quand le feu Roy Charles neufieſme mourut il laifſa vne fille bien apparentee; Car elle
eſtoit arriere-fille de l'Empereur, coufine du
Roy d'Efpagne & d'vne infinité d'autres Prin.
ces & Potentats, leſquels n'ont iamais rien
querellé au Royaume de France, & n'ont pas
feulement faict contenance d'y rien pretendre, tant on a tenu cette ancienne coultume
pour loy & reglement inuiolable. La coutume a cela par deflus la loy qu'elle eſt introduite,elle prend fon accroiſſement, ſa valeur, &
fon authorité par yn general accord & confentement, tacita eft cinium conuentio l. fed ea,
Delegib. & felon qu'elle eft trounee bonne en
la practique, elle eſt par les Sages conferuee.
Maislaloy Maislaloy ne vaut finon entant qu'elle eſt efcrite & publice, elle fe conferue par la propofition des peines que l'on ordonne à ceux qui
y contreuiennent, ou par la recompenfe
d'honneur & de biens que l'on promet à ceux
qui en feront obferuateurs : De forte que la
foubmiflion faicte à la loy, eſt par maniere de
dire forcee, & la volonté d'y obeir n'eſt pas libre, ains fuggeree par telles propofitions de
peines ou de recompenfe: au lieu que la couAume tourne en nature, & la honte nous retient de rien faire au contraire, & comme di-
270 TRAICTE' DE LA
foit Pericles au fecond liure de Thucydide
νόμων ὅσοι ἀγραφοιὄντες, αιαώντω ὁμολολουμλύω φέ
pouot. Voire meſme la loy prend fa force & fon authorité de la couſtume: cariln'y a point de loy à laquelle on porte tant de reuerence &
d'honneur qu'à celle qui eſt ancienne, & qui a
couſtume d'eſtre obferuee. C'eft pourquoy lors de la mort du Roy Charles neufiefme
il n'y eut Prince ny Seigneur quin'approuuaſt que le feu Roy Henry dernier decedé,
ne fult appellé de Polongne pour eftre Roy
de France, nonobfant la fille, tant peu eftoit entré en l'opinion des hommes le changement de cette ancienne obferuance. Et
ceux qui par quelque contenance auoient apparence de pouuoir remuerl'Efat, furent fagement conferuez, fans murmure ne meſcontentement de ceux qui aimojent l'Eſtat de la France & defiroient de le conferuer. Grauißimum est imperium consuerudinss, ce difoit Labe- rius. La façon de viure engendre comme vne
habitude non pas feulement aux particuliers,
mais auffi en general; de laquelle il y a danger
de ſe departir: & le changement fait reffentir
tant d'alterations & d'incommoditez que la
perte & ruine s'en enfuit bien fouuent: & eſt
vn grand regime en quelque corps que ce foit,d'eſtre toufiours gouuerné par vne mefme façon de viure.
Quand le Roy Louys douzieſme mourut
l'an 1514. le Roy François premier de ce nom
luy fucceda, qui n'eſtoit fon coulin qu'au
de
decfaeiteSeotete
tloude
חנמן
вom
ts
372
ey
me
anLOY SALIQVE. 271
cinquieſme degré, du deux au troifiefme, felon que comptent les Canoniftes. Cen'eftoit
pas qu'il n'y euft des parens plus proches que
luy; carle Roy Louys douzieíme laiffa deux
filles, l'vne Madame Claude de France femme
de ce Roy François, l'autre Madame Rence
de France, dontles enfans font encor en nature, & Princes de grande valeur. Le Roy
François neantmoins comme malle fut prefe
ré. Et pour monſtrer qu'il n'entendoit pas
eftre ſucceffeur de fon beau-pere à cauſe de fa
femme il prit dés le viuant du Roy Loiys
douzieſme lettres dn dixhuictieſme iour de
Septembre 1514. portans declaration qu'il
eftoit le plus proche, & comme tel eut priuilege de creer meſtiers és villes du Royaume
efquelles y a meſtiers iurez, & autres priuile
ges, prerogatiues, preéminences de leconde
perfonne de France. weonyuíos éltoit appellé
celuy qui auoit ce droict de proximité. Quod
vocabulum in lingua fua copiofa, nouumfactitase Zemonem refert Cicero lib.3.definib. bon. & mal. quando
wemo dicit in Regia Regem ipfum quasiproductum effe
ad dignitatem. (id enim est wesnresior) fed cos qui in
aliquo henorefunt quorum ordo proxime accedit,vtSecundus fit ad Regium principatum. Aufli le Roy
François le quinziefme iour de lanuier enfuiuant, eftant paruenu à la Couronne, octroya
pareilles lettres de proximité à Monficur
Charles Duc d'Alençon qui n'eſtoit fon parent qu'au treizieíme degré;qui eft vn moyen
de tenir le Royaume en paix, quand pour eui-
272 TRAICTE DE LA
ter le debat qui peut aduenir apres la mort
d'vn Roy l'on y preuient fous fon authorité
& de fon viuant: eſtantle Royaume de France comme vn fief mafle deftiné graduellement pour tous les mafles Princes du fang
Royal, & quafi fendumpaternu, quod gentiliio iure
ad masculos tantum pertinet, in infinitum extendisur lib.1.fend.tit.1.lib.2. tit.denatura feudi.tit. so.de
natura fucceff. tit.defuccefſ. feudi. ſans s'arreſter
à ceux qui difent qu'il faudroit donc voir la
contitution de ce fief, pour cognoiſtre fi les
femelles en font exclufes. Car naturellement
tout fief eſt mafle, d'autant que c'eſt pour
porter les armes, & n'eft que par priuileges
ex pacto que l'on peut faire vn fieffeminin:muliebrefeudum el, de quo ita conuentum est nominatim,
vt mulier fuccedere pofßit, vel dequo fuerit primum
mulier inueftita.lib.1.fend,tit.1.0.3.tit.6.5.2.tit.8.5.
3.tit.14.5.3. & tit. 24. quemadmodum feudum ad filiam pertineat: Proles enimfaminini sexus, vel exfaminino fexu descendens, ad buiusmodi fucceßionens
aspirare no poteff.tit.30. tit.51.5.4.Vray eft qu'en
France ou les fiefs font patrimoniaux & appartiennent aux hoirs & ayans caufe,les femmes par conſequent y fuccedent. Mais le
Royaume de France n'eft pas de cette nature,
& ne peut appartenir que felon la naturelle conftitution des fiefs aux males,eftant inalienable & fuiet à reſtitution nec sequentium caufa
in polerum ladipoteft: ita proximus quiſque admistitur fiparatus fit cauere fofamiliæ reftiturum l.peto..
fratrebaredel.vnum exfamilia. fed fifundum de
legat
lenseste
en 1a5Leonecien
aur
1сa00medDas
ел
L're
te
таn
eLOY SALIQVE. 1273
degat. 2. De forte qu'il ne fe faut efkonner file
Roy François voulut tenir le Royaume de
fon chef, & en auoir lettres du tempsdu Roy
Louys douzieſme, & luy-mefme bailla fes
lettres de declaration telles qui ont elté dictes
en faueur de Monfieur Charles d'Alençon,
lequel fuſt venu à la Couronne fi le Roy
François n'euſt laiflé des enfans mafles, crot
L'on peut verifer de plus hant cette ancienne coultume, qu'il n'y ait que les mafles
qui fuccedentau Royaume de France, c'elbà
Içauoir par la fucceffion du Roy Loüys douziefme au Roy Charles huictieſme qui fut en
l'an 1497. Ils n'eftoient coufins qu'au ſeptief
me degré,du quart au troiſieſme. Ce n'eftoic
pas qu'iln'y euſt des enfans plus proches que
Juy:car le Roy Charles huiciefme auoit laiflé
deux foœurs filles du Roy Loiys vnziefme.
L'vne fut Madame Anne de France femme
de Piere II. Duc de Bourbon, dont nafquit
Sufanne de Bourbon mariee à Charles Duс
de Bourbon fecond du nom; & toutesfois ne
I'vn ne l'autre ne pretendit iamais rien au
Royaume encores qu'ils fuffent forts & puiffans. Quantà l'autre fille,le Roy Loüys douziefme l'auoit espoufee, mais il la repudia,
monſtrant bien par là qu'il n'entendoit pas
eltre Roy à caufe d'elle, &xen fon lieu prilt à
femme Anne Duchefle de Bretagne, par le
moyen de laquelle ce Duche eft incorporéà
la Couronne de France, & n'ent iamaisle Roy
Loüys douziefme aucun contradicteur en
S
274 TRAICTE' DE LA
cette fucceſfion encores que comme il a eſté
dit, il ne fuft coufin du Roy Charles huictiefme qu'au feptiefme degré.
Mais il a bien efté iugé en plus forts termes,
à fçauoir que non ſeulement les femelles ont
efté exclufes du Royaume: mais aufli leurs
enfans mafles. Ce qui a eſté practiqué par
trois ou quatre exemples apres la mort du
Roy Philippes le Bel,qui fut en l'an 1314. Car il laiffa trois enfans mafles & vne fille. L'aifné
fut Loüys Hutin lequel laiffa vne fille Madame leanne de France Reyne de Nauarre,femme de Philippes Comted Eureux, & de par
elle Roy de Nauarre. Et fi laifla en mourant
fa femme groffe d'vn fils nommé Iean, qui nafquit Pofthume incontinent apres la mort
du Roy Louys Hutin, en attendant que la
Reyne vefue accouchaſt il fallut bailler vn
curateur au ventre, & euſt ſemblé que le
Comte d'Eureux beau-frere, & qui mefmes
eftoit Prince du fang de France en ligne mafculine deuft auoir cette charge; à quoy trauailloit Eudes quatrieſme Duc de Bourgongne fon oncle maternel, qui eſtoit vn party grand & puiffant; mais les Barons de France
ordonnerent que ce feroit Philippesle Long,
frere du defunct & oncledu ventre : & comme l'enfant fut né, & ne velquit que huict
fours,tet oncle Philippes le Long fucceda à la
Couronne, fans auoir elgard aux pretentions
de Philippes Comte d'Eureux.no
Puis apres Philippes le Long deceda l'an
LonSn
hil
nes
ont
ars 2702
mes
arty
rance
_ong
com.
huict
o
LOYSALIQVE. 275
1521. & laifla trois filles Madame leanne de
France, laquelle elpoula Ende quatriefme du
nom, Duc de Bourgongne, Prince du fang: La
feconde fut Madame Marguerite de France
mariee à Loiiys Comte de Flandres La
troifiefme fut Madame Ifabeau de France
mariee à Guigon Comte d'Albon: Et toutesfois la fucreffion de la Couronneappartint
à Charles le Bel, frere dudit Philippes le
Long. CUCOr
Charles le Bel mourut l'an t327. & ne lailla
qu'vne fille Madame Blanche de France, mariee à Monficur Philippes de France, Duc
d'Orleans, troiſieſme fils de Philippes de Vallois, & toutesfois la Couronneaduint à Philippes de Vallois, qui n'eſtoit coufin en ligne
maſculine qu'au quatriefme degré du fecond
au fecond: qui eſt vne fucceffion fort remarquable, car il auoit pour oppofite premiene
ment cette fille de Charles le Bel, qui eftoit
Princelle de valeur & de puilfance: & de faict
le Roy Philippes de Vallois la voulut anoir
pour elpouſe a fon troiiefime fils Monfieur
Philippes de France Duc d'Orleans: ellen'auoit pas faute de cœur fi elle euſt penfé auoir
quelque part au Royaumes mais elle n'y pretendit iamais rien. Iuuenal des Vrfins recite en
fon hiftoire que Philippes de Vallois fe courrouçant vn iour contre elle, il luy dit quelques haures paroles, & qu'ellerefpondit que
fi elle enft eu des coliillons il n'euſt ofé auoir
parlé d'elle de cette façon; monftrant par tel- S'ij
276 TRAICTE DE LA
les paroles qu'elle tenoit pour tout communi
qu'en France comme femelle ellene pounoit fucceder au Royaumeролор
La feconde oppoſition qui ſembloit deuoir eftre au Roy Philippes de Vallois, eſtoit
Charles Roy de Nauarre, fils dudit Philippes
Comte d'Eureux, & de ladite Madame leanne de France: Carà cauſe de fa mere il eftoit
neueu du Roy Charles le Bel, & ainfi au quatrieſme degré. 1l eſtoit encor arriere-fils du
Roy Philippes le Bel, & par confequent plus
proche d'vne fouche Royale, que non pas de Philippes de Vallois qui prenoit fon extraion Royale de plus haut,à feauoir de Philip
pes le Hardy: De forte que par la regle des
fiefs il fembloit eftre plus proche, refpectu aliarum lincarum lib. 2. fend,tit. 5o. Et d'ailleurs il
eftoit maſle, & meſime du coftépaternel de
mafle en mafle il eſtoit Prince du fang, coufin
an cinquiefme degré dudit Roy Charles le
Bel; & toutesfoisil ne pretendit iamais rien
an Royaume, car il eſtoit François, & eltoit bienaduerty de la couſtume de France, d'autant que du coté de fon pere il n'eſtoit qu'au
einquiefme degré, & du cofté de fa mere il n'y
pouuoit rien pretendre: quis ve filia àfucceßione
fendi remouentur, fimiliter &earumfily lib. x. fend.
tir.1.$.3.ad filiasfeu neptes vel proneptes, vel exfilia
nepotes, Teu pronepotes fuceessiofeudinon pertinet,proles enim fæmiini fexus, vel exfæminino fexu defcendensad buiufmodi fuocefsionem aspirarenon poreft lib.
2 fendtit.11. Balde dirainfi fur ce propos: Sifilta
ponn
oue ladent
deArGareBOOsTt
sde
LOYSALIQVE. 277
RegisFrancoru nö fuccedit in regno,ex rationabili confuerudine Francorum, filius cius fcilicer dominssRex
Anglia indlyta vecordationis in regno Francorum nulIum ius prætendere potuit quia in caufato non poteft ef
fe plus virtutss, quam procedit abi influenti potentia
eaufa.in l.Confulari. De fenatorib. Laraifon eneft
bonne en termes du Droict François, à caufe
que la fucceflion du Royaume de France nes
peutappartenir qu'aux Princes de la famillei
de France. Eteft certain qu'vn fils ne peurl
eftre Prince du cofté de fa mere en France
Carencores que nous tenions du droicticom
mun que le ventreaffranchit, fi obferuonsnous pour vne regle generale qu'il n'y a que
la verge qui annoblit, les priuileges donnez:
aux familles ne penuent appartenir ad cos que
ex famins defcendunt 1,1. De iune immunie, quèтaр
modum pæna alicui impofira cius posteris, n
extenditur ad eos qui defcendüt in linea fceminітакарл
4.de pan. in 6. De forte que Charles de Nauare
re n'eftant Prince que du cofté de fa mere,ilne
pouuoit efperer la Couronne de ce Chef, mais
eftant Prince du coté de fon pere il n'y pou
noit venir qu'au rạng de fon peres, & ainfi
eſtoit plus eloigné que Philippes de Vallois,
qui pour cette occafion fut Roy. o ansiofs
Troifiefmement ſembloit s'oppofer Phi
lippes Duc de Bourgongne, qui eftoit defcene
du de Madame leanne de France,fille di Ray
Philippes le hong & do Ende quattielme Duo
de Bourgongne, & ainfi eftant en pareil degr&
que Charlesh Roy de Nauarreyils pounaient
S iij
278 TRAICTIE D E LA
faire beaucoup d'empefchement au Roy Philippes de Vallois, comme plus eloigné qu'eux : firtanteſt quils cuflent eté Princes. du coftè deleurmere, mais recognoiflans la
verité du Droict François, ils cederent, & ne voulurenutnauhiller le Royaume
La quatriefme oppofirion fondee fur moine dre apparence, fut tontesfois celle qui fit vne infinité de mauxen Frăce. A ſçanoir Edoüard fecond Roy d'Angleterre,lequelayanr efpou fé 1fabelle fiilerdu Roy Philippes le Bel, &
four des trois. Rais dernieos, pretendoit que fon fls Edoilarditroifie/me deuoit fucceder
au Royaumeşqui eftojt vne prerention tres
mal fondee; veu que notpirementiores que le Royaume deuftaduenir par les femmes, fi eftce qu'encores n'eutilpaseftéle plús proche,
veu que les trois derniers Rois fes beaux freres auoient laiffe lignee, laquelle neanimoins
ne pretendoit rieh à la Couronne de France.
sVorla comme par fept fois en là lignee de Hugues Caperla fuccehon de la Couronnea
efté collateralle & toufiours les mafles venus
de matle enmae ontefté preferez à ceux qui
eftoient plus proches qu'eux, à caufe qu'ils eftoient ou femelles ou venus de femelles
d'antant que la France eft vn fief qui n'cft
pointfemmin, puis qu'il nia point en fon ori gine d'vne temme, & n'y a point de paction
contre le droict common poury appeller les femmes.sonionga
Si nous voulons rechercher de plus haut
defemDa
fentaRoislouneent
dOrleHardnom
Am
ΛΟΥΣ
De
Ces.
12.
S
OS
clt
es
LOY SALIQVE. 279
cette obferuance & coultume, nous la trouuerrons encor' plus ancienne, foit en la lignee
de Charles Magne, ou foit encor' plus anciennement en la premiere lignee de Meronee:
Car il ne fe lit point qu'aucune femme ne fils
de femme y ait eſtéreceu.
Du commencement autant qu'il y auoit
d'enfans en France, tout autant faifoit-on de
Rois, iuſques-là que les baftards y auoient
fouuent part: Mais aux femmes on ne donnoitrien. Clouis le premier Roy Chreftien,
eut Childebert Roy de Paris, Clodomire Roy
d'Orleans, Clotaire Roy de Soiffons, & le baftard Thierry Roy d'Auſtraſie, mais les filles
n'y eurent rien; encores que l'vne d'icelles
nommee Clotilde fut mariee richement à
Amaury Roy des Vifigots a 3
Childebert n'eut que deux filles quine furent heritieres de leur pere, parce que le
Royaume ne tomboit pointen quenouille
Clotaire laifla quatre fils legitimes, & vne
fille nommee Chlodefinde, mariee d Alboin
Roy des Lombards. Ces quatre enfans parta
gerent entre-eux le Royaume; vn baltard
nommé Gondabault y pretendit part,encores
qu'il euſt eſté deladuoüé par fon pere, & le fit
eflcuer à la dignité de Roy à Briue la Gaillar
de en Lymofin: mais quant à la fille il n'en fut
point parlé en facon du monde esupini
Charibert Roy de Paris, fils de Clotaire
n'eut que des filles qui ne luy fuccederent
point S iiij
280 TRAICTE' DE LA
Gontran Roy d'Orleans n'ayant qu'vne fille nommee Clodielde, adopta Childebert
fon neueu, fils de Sigibert Roy d'Auftrafie. Ce Sigibert Roy d'Auttaſie laiffà deux fil- les, I'vne nommee Ingunde, marice à Herni- micilde l'vn des enfans du Roy des Vifigots,
dõt elle eutvn fils qui fut mené à Coftantino- ple pres l'Empereur Maurice. L'autre fille fut Clodofinde mariee à Richard Roy des Vifigots. Et pource Childebert fut feulheritier de fon pere au Royaume d'Aultralie. Quất à luy il eut Theodebert & Thierry, dont l'on dit
que Theodebert eſtant baftard ils fuccederent tous deux,& non pas Teudeline fa fille. Chilperic Roy de Soiflons fils de Clotaire
premier, eut vne fille nommee Rigunce, qui fut mariee en Efpagne an fils du Roy des Vifi- gots! & les Royaumes d'Auſtrafie & d'Or- leans demeurerent à Clotaire le Grand, feut mafle,encores qu'il ne fuft aagé que de quatre mois. . 2agingal
Clotaire eut deux fils, Dagobert & Ari bert, & vne fille Blitilde, marice à Aufbert Ducd'Aultrafie, & ſans faire mention de cetre fille, Dagobert s'empara de la France, 8
feulement bailla en filtre de Royaume à A
ribert fon frere les pays de Thoulonze, Quer! cy, Agenois,Perigort, Xaintonge & autres,de làiulques anx monts Pirenees Dagobert lailla fon fils Louys premier du nom, Roy de toutela France, Neuftrie, ou Occidentale, & vnbaftard nommé Sigibert,
Yoflacomeli
ellesme
ma11deDarcete
A
281 LOY SALIQV 2.
qui fut Roy de la France Orientale ou Auftrafie.
Voila toutes les filles qui ont eſté de la pre
miere race des Rois, habiles à eftre heritieres
fi la couftume de France euſt elté que les femelles euffent regné,mais eftant au contraire;
elles n'y eurent aucune part, & ne furent
mefme en fi bonne condition que les baftards
malles! llailo miniəha
En la ſeconde lignee appellee des Carliens,
à caufe de Charles Martel pareille obferuance a efté faicte, & ne ſe treuue pas que iamais
fille aitrien eu en partage. nor enu
Charles Magne à la verité eut vne fille
nommee Hildegarde, laquelle elt appellee
Reyne par vn titre de Charles leChauue,mais
c'eftoit paraduanture à caufe qu'elle auoitefpoulé quelque Roy, ou comme du Tillet dit,
parce que par honneur elles retenoient ce tiltre fans pofleffion. Vne autre fille fut Berthe,
qurauoit efpoufé Angilbert: & ces deux filles
n'eurent aucun partage. Les fils qu'il laifla furent les enfans de Pepin & Louys le Debonnaire. Car de Pepin mort auparauant fon pere,demeurerent vn fils & cing filles. Le fils fut
Bernard,que l'ayeul fit Roy d'Italie: & quant
aux filles elles n'eurent rien.hml s ennot
1 Lotiys le Debonnaire ayant vne file nommee Alpaide ou Alpheide, ne liy donna en
mariage que l'Abbaye de ſaîn Pierre de
Rheims en commande, comme eftoit la facon de ce temps là; & bien qu'elle ent laifě
282 TRAIGTE DE LA
des enfans mafles qui etoient Lecard: &
Ebrard, fi n'eurent-il rien au Royaume, le- quel fut partagé entre les enfans mafles.
Lothaire Empercur, fils aiſné du Roy Louys le Debonnaire, laiſla de ſon fils Louys aufli Empereur vne arriere-fille nommee Hermangarde mariee à Bolon Roy de Prouence, & vn fils nommé pareillement Lotiys.
Et eftantledit Louys dernier chaflé par Charles le Chauue l'on iugea que la poſterité maf- culine dudit Lothaire faillie, toure la fuccef fion de Loiiys le Debonnaire eſtoit à parrager entre Louys de Germanie & Charles le Chauue, furuiuans.
Charlesle Chauue maria fa fille Ludith en Angleterre, & n'eut rien au Royaume de France, mais Louys le Begue fon fils fut Roy
de France, Charles fon antre fils fut Roy d'A- quitaine, onЭ dne OSLCc
Bref en toute cette famille & defcente de
Charles Magne, en laquelle quiconque par tageoit portoit tiltre de Roy. Ilne le treuue
vne feule fille qui ait eu partage, & en fin le changement eft aduenu en la lignee de Hugues Capet, en laquelle la Royauté n'a plus efté diuifee, mais tout le Domaine & Couronne de France demeurant à vn feul, Les puifnez enfans mafles,ont eu pour leur legitime quelques terres & Seigneuries en Appanage feulement, pour eux & les defcendans
d'eux de mafle en mafle. Mais quantaux filles
il ne leur eft point deu de legitime: & fi la liDelchef
femeneaarconttemo
do
effheLDS
Dom100
LOYTSALIQуE. 283
gnee mafculine des puifnez quilont efté aRpanagez eft venuë à faillin, leur appanage a
efté retiny à la Couronne fans qu'oneques fille y ait peu rien pretendre en façon que ce
foit, & le font contentees de quelque dot en
argent, ou de rerres pour engagement de l'argent que l'on leur prometto
5n Delia 2& dés le commencement pour de
chef, qui eſt le Roy ,ila efté mónkré manifeftementy que les filles n'y fuccedent point
eftant par ſept fois cela practiqué,& iugé,tant
contre les femmes, que contre les maldles defcendans defdites femmes. aab erv s
2En quant à la legitime, auſfi eftił facile de
monterer qu'elles n'en ont point en: Ce qui
eft ſpecialement exptimé par le Roy Charles
V. lequel defendit exprellement par fon ordonnance teftamentaire de l'an 1374. marier
fes filles autrement qu'en argent fetundmufKinm, asusobsernationear coufnerudiaes aofbi Regni. Par Lordonnance faicte en la ville de Mou
lins au mois de Feurier mil cing cens foixante-fix, ileft exprellément defendud'alicnenke
Domaine de Frande,ofce n'et ſeulement etA
appanage pour les puifnez malles, & à la char
ge deela reuerfionpaduenant que les mafos
vinffent à defaillio,sainfi qu'ila etélobferve
de toute ancienneté domme loy en.ce Royaume,au defaut des mafles des maifons de Bourgongne, Drenx, Aliençon & autres, tonobflant qu'il le treuue quelques femmes auoir
ioüy de terres en Pairie: car commedifois du
284 TRALCTEDELA
Tillet au tiltre des appanages, la loy de Fran
ce n'exclud point les femelles que du tiltre
d'hoirrie & focceflion, mais elle ne les rend
pas incapables, de tenir terres en appanage
moyennant que ce foit par autre tiltre que
d'hoirrie: legitima enim eft pars hareditatis, praftari debet in corporibus bæreditarisl feimus. repletiovem, Cod. de inoffic. teftam. Mais les filles ne
treuuent pas les terres pour legitime, quand
elles leur font baillees pour dot ou bien en
doiiaire,& cette affignation de dot fe nomine
appanage, dont la iotiffancen'excede la per
fonne & la vie des enfans procreez de ce ma
riage:comme quand le Comté de Sommieres
en Languedoc, fut baillé à Madame Habeau
de France fille du Roy lean pour fon mariage, aucc lean Galleas Vicomte de Milan: &
autres exemples font recitez par du Tillet ais
tiltre des filles de France Etefeà noter que
c'eft antant bailler en appanage vne rerre que
de la bailler en Pairie pour le regard des flles, parce que toutes canfes d'appanages, ores qu'ils ne foient erigees en Pairie font trai étees au feul Parlement de Paris; & de faict
beaucoup de filles ont obtenu que leurappa
nage fuft en Pairie, fans que toutesfois telles Princefles euffent feance en Parlement. Du
Tillet donne bien quelques exemples de la
Comteffe de Flandres qui aflifta au iugement
de la Comté de Clermont, l'an 1258. de Ma
hault Comtefle d'Artpis qui fut adionrne
pour le iugement contre le Comte de Flan
dent sdeBe
родк
leanceпод
lam
JongkaarbeIS
lles
en
Da
LOY SALIQV E. 285
dres l'an 1317. de la Duchefle d'Orleans & de
la Comtefle d'Artois qui furent adiournees
pour le iugement de lean de Montfort Duc
de Bretagne l'an 1378. & pour le ingement du
Roy de Nauarre l'an 1386.adiouſtant que fans
propos elles ſeroient adiournees fi elles n'y
auorent feance & opinion. Ien'ay peu encores voir tous ces regiftres, mais en vn feul
dont i'ay eu communication du volume ou
eft le procez faict à Robert d'Artois Comte
de Beaumont die touis ante brandones 1317. ladite
Mahault fut adiournee non pour iuger, mais
pour refpondre aux conclufions dudit Robert pour le Comte d'Artois: toutesfois cette
feance en Pairie n'importe pour la fucceffion du Royaume. Les François ont honoré
les femmes fans leur donner l'Empire ayant
cela de commun auec les anciens Germains
qui fæminarum confilia non aspernantur, nec carun
responfanegligunt. Tacit,de morib.germ. Plutarque
difcourant de la vertu des femmes rapporte
lamefme chofe des Celtes, foit qu'il entende
fous ce mot les Germains ou les Gaulois, &
principalement des François y en a quelque
remarque au droict Canon cap. dilecti de arbitr.
& encores auiourd huy les Reynes ont leur
feance.Mais quant aux autres femmes qui one
Pairies, ce droict de ſeance eft prefcrit, &
quelque erection de Pairie qui ait depuis
elté faicte en faueur des femmes, il ne fe treuue aucun acte où elles ayent eu feance, encоres qu'il y en ait grand nombre de cette qua-
286 TRAICTEDE LA
lité comme cela fe peut vetifier par les Regi- ftres de la Cour de Parlement. Les Comtez d'Eu & de Neuers pour les mafles & femel- les. Ainfi fut en tiltre de Pairie baillé le Du- ché d'Orleans à Madame Ieanne de France,
fæœur du Roy Charles huictieſme fa vie durant ſeulement, par le Roy Louys douziefme,
& aini Soillons, Coulfi, & autres terres bail- lees en Pairieà Madame Claude de France,
fille aifnee dudit Roy Louys douzieſme, La Duché de Berry fut ainfi baillee en Pairic à
Madame Marguerite de France, fille du Roy François, co faueur du mariage contracté a- uecle Duc de Sauoye. Et toutesfois il ne fe
trouuera point que pas vne de telles femmes ayent eu ſeance en Parlement:pour mon.
Arer qu'encores qu'en France on accommode quelquesfoisles femmes de quelques biens du Domaine de France pour leur donner la iouillance, & meſme auec dignité, toutesfois c'eft fans leur donner aucune entree à pouuoir commander, mais au contraire le Domaine de France eft de telle facon affeté aux maſles, que par ordonnance il ne peut appartenir qu'à ceux qui fontmales, & de faict
Paris au mois de luiller mil einq cens foixan te-fix, il fut ordonné en plus forts termes que
rous les Duchez, Comtez & Marquifats, en
cores qu'ils ne foient de l'ancien Domaine de France,foient declarez vnis à la Couronne de France à faute de maſles, encores qu'en leur erection il ne foit faictaucune mention de telpur
Coulet
COT
DO
FaDes
pottrofos
O210De
D
93
en
de
eur
LOY SALIQVУE. 287
le charge & condition. Ce qui a efté confirmé
plus amplement aux Eftats generaux tenus à
Blois l'an mil cinq cens foixante.dixſept,non
obikant routes lettres de iuffion & derogation au contraire: & feront tenus ceux qui
voudront obtenir telles erections aux charges & conditions de cette ordonnance, fe
purger par ferment fileurs terres font fuiettes
à fideicommis ou fubtitution, fans que les
Cours de Parlement ayent aucun efgard aux
lettres de diſpenſe qui pourroient etre accordees par les Rois,au contraire, qui eft bien
pour monftrer combien la Couronne de
France eft affectee aux mafles, puiſque mefme
les femmes n'en peuuent poffeder partie ne
portion.
Ce n'eft pas à dire que fi du tout on ne
trouuoit point de mafles defcendus de mafles,
dignes, habiles & capables de fucceder, que
l'on ne preferaſt à vn Prince eſtranger celuy
qui feroit parent du coſté de la mere. Les
François n'ont pas peu eftimé d'eſtre defcendus de mere Princeffes & illuftres, & comme
remarque du Tiller au chapitre de la branche
de Clermont,& de la Maifon de Bretagne,les
anciens François prenoient fouuentesfois
leut furnom de leur mere plusinligne, ce qui
ne doit eftre tronué etrange, veu que la narurelle cognation quia toufiours efté obferuee
du cofté des femmes.Fabius induetus magnitudines diuitiarum vxorem duxit otacily Malenentani fi
liam, ca cenditione vt qui primus nats effet prano-
288 TRAICTE DE LA LOY SALIQVE.
snineast materni Numerius appellaretar. Et fut (ce
dit Feitus)le premier Prænom qui fut iamais à
Rome entre les Practiciens, dont aufli faic
mention l'Epitome du dixieſme liure de Valere le Grand.Eft quoque për matrem Cyllenius addi- tanobis,altera nobilitas. Quid.lib.13.metamorph.Suetone dit que Iulius Cefar ſe vantoit d'eftre
defcendu des Rois de par fa mere. Amita mea,
Iulia maternu ab regibus ortum,paternu cum Diss im- mortalibus coniunctu eft. (Cemeſme Autheur red
la Nobleffe d'Otho plus recommadable, quod
materno generepreclaro,multarü effet ac magnarü pro. pinquitatu, Tacit.lab 14.Rubelius, Platus, cui nobili
tas per matrem ex Iulia familia. Mais tant que l'on
peut trouuer des mafles venus de mafles, ils
font à preferer en quelque efloigné degré que
ce foit,come il a eſté dit eriam (i in millefimo gradu
fir iuregentilitatis, quod in infinitum extenditur.I'adioufteray pour fin,qu'Alexandre le Grad loiia
bien fort deux ieunes Gentils-hommes auf
quels Hepheſtiő auoit offert le Royaume de
Sidon de nounelle acquiflition,en faueur de ce
qu'ils l'anoiet receu benignemet en leur mai- fon,quifactaipsis poteſtate regnandi negauerunt quen
quam patrio more in id fafligium recipi,nifi regia ftirpe
ortum.Admiratus Hephaftio, (ce dit Quinte Cur 1e) magnitndinem animi ſpernentis quod alijperignes
ferrímquepeterent:Vos quidem macti virtate, inquis,
eftate, quiprimi intellexistis,quanto maius effet,regnum faftidire quam accipere. Caterum dare aliquemregia
ftirpis qui meminerit à vobis acceptum habere fe re
gnum.r
ADVIS
DO
10
2-
ADVIS SVR
LA CLAVSE VV LGAIREMENT APPOSEЕ
aux Contracts Defournir & faire
udoiryne debte ouvne rente. BIBI
PAR ANTOINE HOTMAN.
593
bea
291
QVESTIO N.
1 promettre de fournir faire valoir
vne debte ou vne rente, enla cedant
tranfportant, ceft la promettre payer
foy-mefmefans auparauant difcuter ft
lors de la cefion cefte debte ou rente efloit bonne
perceptible, fur le debteur principal.
Ces mots fournir e faire valoir, ne fe treuuent que deux fois dans la Couftume de Paris,à feauoir és 109. & 110.articles, defquels les
termes font tels.
Art. 109.
Si aucun apris beritage a cens, ou rente, a certain
prix parchacun an,il y peut renoncer,iaçoit que par letares il euft promispayer laditerente,oblige tous fes
biens. Ets'entend telle promeffe, tant qu'il eftproprietaire: finon que par lettres d'accenfementil eultpromis
mettre amendement, ce qu'iln'eustfain, ou qu'ileuf
promis fournir faire valoir ladite rente, a cc obli
ge tousfes biens, c.
Art. I1o.
Celuy quin'eft preneur, mais eft acquereur dupre
neur, atacharge de la rente feulement, fans faire mensson d'autresebarges, comme de mettre amendement, fournir faire valoir il peut renoncer, с.Tij
292 DE FOVRNIR ET FAIRE VALOIR
Voilales feuls endroits, ou le trounent en
noftre couftume ces mots fournir &faire valoir,
& defquels beaucoup de perfonnes s'aident
en vne infinité de contracts, Aipulans que les
debtes & rentes, dont on leur fait ceffion &
tranſport,leur foient garanties, auec promeffe de fournir & faire valoir: & de là vient argument que celuy qui a traníporté vne debte
ou rente, auec promefle de fournir & faire valoir, eft obligé à telle garantio, qu'à faute de
payement fait par le debreur, le vendeur e
tenu de la payer foy-mefme: encores quelques vns difent fans aucune difcuffion faire
fur le debteur.
Adioultent que plufieurs arreſts ſe trouuent de la Cour de Parlement donnez fur ceAte queltion, & par leſquels le vendeur de la
rente, on debte, eſt tenu de la garantir de cefte
façon-la: c'eſt à ſçauoir payer foy meſme les
arrerages,& nonobitant que les biens du debteur principal ne foient difcutez.
Aufli qu'en la iurifdiction ordinaire de la
Preuoſté & Vicomté de Paris, l'on a couftume de iuger ainfi: qui eſt vne interpretation
de la couftume. D'autant que quandl'on doute de la deciſion d'vne queſtion, c'eſt vn ftyle
vlité d'auoir recours à la commune obſeruance,à celle fin d'accourcir les difputes,& retrancher vne infinité de raifons, qui ſe peuuent contentieuſement alleguer d'vne part &
d'autre,& qui rendent pluſtoit les efprits confus, que bien affeurez & refolus en leurs opiDro
rantoCH
De
Pra
ces
Ele
er
con
es
on
VNE DEBTE OV VNE RENTE. 293
nions. Labeonts Offilij ſententia rationem quidem
habet, ce difoit le luriſconfulte lauolenus, fed
alio iure vtimur.l. Stichum. §.fi Stichus. De ftatulib.
Et ainfi fouuentesfois nous lifons és liures de
Droict, que l'on allegue I'vfage, pour toute
raifon & authorité.liam hoc iure viimur. De vulg.
pupil. jubft.l. qui plures.co. 1it. 1. fifilius. Detiber.
posth.l fipulatio iſta. De verb. oblig. I. inter omnes.
Defurtis.Perpetuò iudicatum eft.l. Nam Imperator.1.
cum de confuetudine.l. fi deinterpretatione. De legib.
Probatis hes quæ etiam in oppido frequenter in codem
controuerfiarum genere feruata funt.l.j.C. Quefir longa confu.l.3.5.vli. Deteftib.
On dit encor, que quand cela n'auroit pas
efté iugé,il le faudrott ainfiuger: d'autất que
ces mots, fournir faire valoir, ne doiuér point
eſtre eftimez fuperfuëment inferezaux contracts, & faut prefumer queles parties neles
ont point fait adiouſter en vain, pour n'avoir
non plus de force qu'vne fimple garantie. Car
fi le vendeur de la rente auoit fimplemēt promis de la garantir, il eſ certain qu'il feroit tenu de la payer luy- mefme, au cas que par la
difcuffion il apparuſt ceſte rente n'auoir eté
bien contituee.Et pource adiouſtant à la fimple garantie ceſte clauſe, feurnir faire valoir, il
eft à prefumer qu'il y a quelque chofe d'auantage, & que c'eſt à fin que l'achepteur ne foit
point tenu de difcuter.Verba enim non debent ef
Se otiofs,ſed debent aliquid operavizimmo in contractu
emprionss, verbum quantumuss modicum de aligno
operatur, ce dit Balde fur la rubrique Cod.de empt.
Tij
294 DE FOVRNIR ET FÄIRE VALOIR
vend. quæst. 9. De maniere que celuy qui
promet faire valoir vne debte, on vhe rente,
Toit eftimé n'auoir pas fatisfait à fa promefe,
ayant fourny la debte ou la rente bien contituee, mais ettre en outre renn de la payer en
fon propre & priné nom, à tout le moins au
premier refus que fera le debteur, comme
eftant le vendeur obligé de faire la debre bonne, non feulement lors du contract, mais encor pour le temps enfoiuant.
Pour vne cinquieſme raifon l'on fouſtient
que ces termes, fournir e faire valoir, importent celte obligation de payer foy mefme.Car
que peut eftre autre chofe fournir vnerente, finon de la payer? & comment eſt-ce qu'il la
peut faire valoir,fi ce n'eft en la payant, ou faifant au moins foy mefme les diligences de la
faire payer Veu mefine que la plufoart du
temps l'on adiouſte ces mots, tant en fort principal, qu'en arrerages. Car ces mots denotent vn
temps futur, anquel cas c'eft comme quad les
Latins difoient, quicquid dare oportet opportebitue.
Lfiftipulatus..cumflipulamur. l.fi a colono, de verb. oblig. 1. verbumoportebit de verb. fignif. Car il ne
faut pas feulemêt payer les arrerages efcheus,
mais auffi ceux qui font à venir, & qui doiuet efchoir:mmd, celuy qui cede vne rente, ne cede pas les arrerages elcheus,ains ceux qui font
à venir:de forte qu'en promettätfeurnir la vente
en principal arrerages, c'eft de la payer à l'aduenir, & le texte.de cefte loy Si a colono, femble
confirmer cete opinion,qui eſt tel, Si à colono,
DAE CO
ges a
TellearteraDa9 DE
lane
checerпод
com
o
எ
E
tb
级
ne
ont
VNE DEBTE OV VNE RENTЕ. 295
cuifundum in quinquennium locaucram, post tres annos ita ftipulatus fuero : Quiequid te dare oportet, non
amplius in flipulationem deducitur, quam quod ians
dari oportet: fi autem adiiciatur oportebítue,etiamfutura obligatio deducitur. Dont on peut inferer
que celuy qui promet fournir les arrerages,
conceuant fon obligation in futurum iempus,
par confequent s'oblige de payer les arrerages à efcheoir, car en cela confiſte la rente,
Tellement qu'en promettant de fournir les
arrerages d'vnerente que l'on cede, ce n'eft
paspromettre les arrerages elcheus (car ceuxlà ne font pas cedez) ains ceux qui font à efcheoir: Et ce motfournir s'entend eftre repeté,
non ſeulement pour la tradition deslettres de
tontitution, ains auffi pour les arrerages.
Vnum enim idemque verbum, inter diuerfa, in cadem
oratione pofitum,æqualiter vniformiter debet determinare,ce difent les Doteurs in l.iam boc iure.de
vulg. pupill.fubft. Et s'il y a de l'obfcurité en
ce mot, fournir vnerente, il femble qu'elle foit
oftee par les mots fublequens en principal eg
arrerages. Nam cum imperfecta feriptura inuenitur,
ita demum perficitur ex verbo quod pracedit, vel fequitur, ainli que l'on dit in l.cum pater.§. cum imperfecta.de legat. 3. & verba dubia accipiunt intelleEtumex fequentibus. 1. fi feruus plurium. §. vlt, de
legat. j. l. Titia. Ş. Lucius. de legat. 2. Qui eft ce
que long temps auparauant Ciceron auoit
dit lib.2. de inuent. Deinde ex fuperiore inferiore
fcriptura docedum id quod quaratur fieri perfpicuum:
quare fi ipsa per fe verba feparatim confiderentur Tiiij
296 DE FOVRNIR ET FAIRE VALOIR
omnia aut pleraque anbigua visum iri: quæ autemex
omni confiderata ſcripturaperspicua fiant,hæc ambious
non oportere exiſtimari. Tellement qu'en difant
que l'on promet fournir & faire valoir larente,
tant en principal qu'en arrerages, il femble qu'il
promette qu'à l'aduenir les arrerages feront
bien payez, & qu'à faute de ce il payera foy- mefme.
Et combien que ceſte confequence femble merueilleufement rude, de promettre la garantie d'vn accident à l'aduenir, veuu qu'ordi
nairement on ne promet la garantie que du
preſent: V'eluti fi mancipium emptum fit,vti condi- tionibus tunc eft, fufficit.l,actioni.de Aedil.ed. Toutesfois quand la promeffe eſt faite il la faut tenir. Qnamuis boc temere promiferit, ce ditvn Empereur,tamen experiri potest.1.3. C.de Aedil.ed. c'eft
la force des Aipulations, que les claufes extraordinaires puiflent interuenir aux cotracts.
Vtqui fciensferuum fugitiuum emit, ftipulatus est
non effefugitiuum, agere poreftex stipulatu, dont il n'eft rendu autre raifon, finon, quoniam boc con- uenit.1.4.5.idem Labeo.de doli mal.except. Les DoEteurs nomment ces conuentions-la, Sponta
neas ſlipulationes.l.damni infecti.de damn.inf.1. 4.in
fi.Si quis caution. Et auffi celuy qui promet faire
valoir vne rente, temerè quidempromifit, fed quoniam ita conuentum est, videtur infe futuri temporis periculum etiam suscepisse, meſmement adioufant ces mots, tant en fort principal qu'arrerages,
puis que les arrerages ne font que pour le
remps aduenir.
Dotms
ableaptes
Re
pr
klorchaneautre
Cou
acomJoienCol
Pocra
ant
Do
faire
VNE DEBTE OV VNE RENTE. 297
Quelques-vns ne veulent pas eftre fi rigoureux, qu'ils s'adreffent à celuy qui a cedé
la debte ou la rente, fans difcuter les biens du
debteur principal, mais ils veulent qu'au
moins au cas que le debteur deuienne infoluable, celuy qui en a fait le tranſport en foir
refponfable, & que l'on le puifle adreffer a luy
apres difcuffion faite fur le debteur: quiareus
est promittendi, constituitque fe foluturum pro alio.
Reos promittendi, fideiuſfores non inutiliteraccipi conuenit.l.reospromittendi. de duob.reis. Auquel tiltre
la loy troifieíme fait vne propofition approchante de celle-cy,à ſçauoir d'vn qui apres vn
autre fe conſtitue debteur vn ſeul & pour le
tout,il eft certain que tous deux font obligez,
priſfindmque obligationem durare, fequentem accedere. Auffi la premiere obligation de celuy qui
a conftitué la rente, dure:mais celuy qui l'a cedee promis fournir faire valoir eſt acceſfoire, &
eft fequela obligationis, ainli que dit Sceuola inl. f
duo rei.§. fed fireus. de folut. Les Grecsl'appelloient Bebawus, qui eſt vne alfleurance dela
ceffion & traſport, commel'expliquent Harpocration & Suidas. Becaiaos ce difoit vn ancien gloffaire, eftfecundus auctor. quia bocpropofttum eft propter contractus fidem.l.legata.S. vlt. de fispell.leg. Et brefc'eſt ſe rendre pleige & caution
du debteur. Celuy qui a promis fournir faire
valoir vne rente, eft adpromiſfor: quia idem promittit. 1.ftipulationum. Ş. fatis acceprio, de verb.oblig.adpromißiones accesiones funt.l.in omnibus.de folut.non
estfimplex fideinffor, fed reus datus eft. qui eft vne
298 DE FOVRNIR ET FAIRE VALOIR
difference remarquee par Vlpian in l.firem aliquam.5.omis, depignorat. at. reus factus eft liberts.
L.j.5.exceptioném. Quar.rerum aet.reum dedit in iflam
fummam. 1.F quis štipulatws. 6. vle.deoeb, oblig.
L'Empereur Iuftinian l'appelle ddupormiu.Noel.4.ετις έξοητίω, μανδότορα καὶ ἀντιφωνητιώ προςadBo. Iulianus anteceffor:fifideiusforem,mendatorem,
eumpro reo constituit, acceperit. De forte qu'il
foit toufiours redeuable de la rente: vel fideinbet,vel alias interuenire dicitur.l.fi remunerandi. S.f
pasfusfim.Mandat.
Et en cefte qualité, à la verité ceux de cefte
feconde opinion confeflent qu'il faut auparauant difcuter le debteur principal, que de s'adreffer à celuy qui a promis fournir faire valoir vnerente.l.vlt.Cod.de conftitut. pec.etiam fi conSlituerit fe reum principalem. gl. in Nouel. 4. eft enim
tantum damni vicarius.l.tutores.S.tutor qui tutoris.de
admin.tut. où la difcuffion eſt appellee fubstirutionis ordo. Ş.in eum qui tutel. Nonferuati detrimenti
periculo fubstiruti funt.l.cum interdiEta. Cod. Arbitr.
tutel. Et ce benefice de difcuffion eſt tres-fauorable, voire dit Ciceron, non inhonefte sponfores antè reos appellantur..es hoc quandam svoотaи
babere videretur.epift.xs.lib.16. ad Attic. Et pource il eferit au meſme Atticus qu'il ne ſe foncie pas d'eftre caution de Cornificiuis, quia
reus locuples eft.li.12.epift.14. 17. Quintilianus declam.273. Debitor adulter: Non ve extorqueam vobis, iudices,religionem, fed vtintelligatis, quod profecto cognoscitis, non effe exigendum à sponfore ereditum,
nistfumme inre: quod prinsquam dico, etiamиит
рrо
(タデビカ
to
repeterMed
Ts
од
VNE DEBTB OV VNE RENTE. 299
ea qua humanitates confuetudinis grátta dici folent
now omitto. non enim aliter faluo pudore ad sponforem
venit creditor, quam fi rccipere a debitorenon poßit.
Sponfor porro in hoc accipirur,ne creditor in damno fit.
Etainli Iuſtinian recognoit que ce n'a point
efté luy qui auoit introduit ce benefice de difculfion. Nouel. 4. παλαιόν τεθεμόμον ηδη νόμον, αύθις
αναναλέσαθαι, καὶ εἰς πολιτείαι καταγαγεν. Voire
c'eft faire iniure de s'adreffer à celuy qui a
promis le faict d'autruy.fi debitor paratus fit foluere.l.ficredtor.de iniur. Labeo diſoit, Cùm decem
eurariftipulatus fis,ideo non poffe te decem dari oportereintendere, quia etiam reum locupletiorem dandos
promiſfor liberaripofsit, quofcilicct fignisicer, non esse
cogendum eum accipere indicium, fi reumlocupletem
offerat.l. vlt. dercb. cred. Ces meſmes mots font
repetez par Vlpian in Iilla ftipulatio.de verb.oblig.
& pource il dit que le ftyle commun eftoit,fdeinfſores accipi in id quod à reo feruarinon poffet. l.ft
fideiuffores. de fidiiuss. Papinian en donne cefte
formule:ſtipulatus eft à Mauio, quato minus à T'isio
confequi pofsit,nam à Manio ante Titium excuffum
non recte peter.l.decem ftipulatus. de verb.oblig. Car
le creancier eft hors d'intereſt, f idoneus promiffor fit l. fi ita flipulatus.l. fi quid ſtipulatus. S.vle.
eo.tit. La raiſon en eſt ditte par Iuftinian dés &
auparauant ſes nouuelles conſtitutions.S. vlt.
Inst. de replic. quia quialias pro debirore obligat, hoc
maxime prospicit, vt cum facaltatibus lapfus fit debitor, pofßit ab eis quos pro reo obligauit, fuum confequi.
Vray eft qu'a Rome il y eut vn temps auquel
on eftimoit qu'vn fideiuffeur ne te pouuois
300 DE FOVRNIR ET FAIRE VALOIR
pas aider de ce benefice de difculfion,quand il
n'auoit pas gardé la formule fufdite,quanto minus a reoferuaripoßis. Et diſoit l'Empereur Anconin.1.3.l.iure noftro.Cod. defideiusſ. Iure noftro est
poteftas ereditori, reo relicto, eligends fideiuſſores, nifi
inter conerabentes aliquid placitum doceatur. Mais
c'eſtoit parce qu'alors on diſoit fimpliciter fidesusforem accipi.l.anter eos fideinsſores..creditor. de fi- deiuff.1.2. Cod. co. tis.l.3. frispro quo spopondisti.
Quod quiſque iuris.L.groge..etiam.depignorib. Diocletian & Maximilian: Reos principales vel mandatores fimplicter acceptos,eligere licet.I.veos.Cod. de
fideiuff. Mais depuis luftinian en fa Nouelle
conftitution quatrieſme, ofta toutes ces differences-la, & a voulu que quelque perfonne
que ce foit qui promette pour autruy, fideiusfor. sponfor reus conftiturus pro alio, ait toufioursle
benefice de dilcuffion. Et mefme cela s'obferue contre le fifc,l.3. Cod.de com.fifc.deb.l.j. Cod. de
decur 1.Imporator.l.quid ergo. Ad Municiр.1.1. 2.
toto Tit. Cod. Quo quiſque ord. conu. 1.3. Cod. de
adm. rer. ad ciuit, pertin. ou il eſt dit que c'efta
l'exemple des tuteurs, lefquels encores qu'ils
foient tenus vn feul & pour le tout, ce neantmoins ont le benefice de diſcuffion, fur celuy
qui a adminiſtré.l.1.§. nunc tractemus. deturel. rat.diftrab.1.3. 1.tutor.§.fitutor pro contutore. l. tuteres.S in eum qui tutelam. 1. Lucius Titius. §.cum teflamento duo tutores. do adm. tut. I. cum interdicta.
Cod.arb.tutel.l.2.Cod.de vfur.pupill. I.. §. fi inter magifratum.1.5.demagiftr.conu.l.4.Cod.eo. Titl.1.&
2.Cod. fi tut.vel curat.non geß.l.vlt.Cod,de din.tuiel.
Marobugeterou
geng prlphis d
ettang
hamTailoncededdel ch
itacieMOw
Theye
A
1219
VNE DEBTE OV VNE RENTE. 301
Lvlt.Rem pupil.falu.fore. De mefme eſt des cautions de tuteurs.l fideinſfores.de fideiufs.1.1.Cod. de fideiuff. Qui eſt pour monſtrer que fi contre
tant de priuilegiez le, benefice de difcuffion a
lieu, comme eltant conformea lhonnelteté
publique & bien-feance, il doit à plus forte
raifon auoir lieu en vn qui a promis fournir
faire valoir vne rente fur vnautre.
Mais au moins, dir.on, celuy qui s'eftainfi
obligé à la feureté d'vne rente, doit ſe contenter qu'il ne foit point inquieté, tant que le deb.
teur principal eft foluable : & quand il ne l'eft
plus & vient à pauureté, il ne doit trouuer
eftrange qu'il foit conuenu de ſa promeffe.
lonte
04
cetny
La troifieſme opinion plus conforme à la
raifon & l'equité naturelle eſt, que celuy qui a
cedé & tranfporté vne rente, foit entierement
defchargé en fourniffant le contract de conftitution bien & legitimement paſlé, nonobftant qu'il ait promis la fournir e faire valoir,
fans que le ceffionnaire puifle en façon du
monde s'adreffer plus à luy, non pas mefme
apres diſcuffion faite fur le debteur principal:
moyennant que lors du tranſport la rente fuft
bonne,c'eft à dire, bien & legitimement conAituee, & allignee fur bons & foffifans heritages, Car à la verité celuy qui a promisfourmir
faire valoir vne rente, doit bien en bailler vne
autre, ou la payer foy meſme, filors du contract de ceffion, elle n'eſtoit pas fuffifamment
aflignee, & en peut eſtre tenu, difcuffion faite
des biens, fur lefquels la rente eft allignee:
302 DE FOVRNIR ET FAIRE VALOIR
mais il n'eſt pas tenu des accides qui peuuene
furuenir apres le contract. Et ſeroit prefuppofer vne chofe merueilleufement priuilegiee,
& d'excellente polleffion, qu'vne rente ainfi
fournie, fi elle eſtoit exempte de toute perte
& accidens qui peuuent arriuer aux meilleurs
& mieux fituez heritages. Et fi celuy à qui la
ceffion en efſt faite, pouuoit negliger & laiffer
decheoir le debteur principal,pour l'affeurance qu'il auroit contre le cedant. Car ce que
l'on dit, que le vendeur de la rente, ayant promis de lafornir faire valoir,eſt tenu par confequent de la payer, ne conclut pas: d'autant qu'il fuffit an vendeur d'auoir liuré la rente,
pour eftre eſtimé l'auoir fournie, fcilicet tradi- disfeinftrumetum fufficis.).1.Cod.de donat. Et quant
à ce qu'il promet la fairevaloir, c'eft comme
s'il promettoit qu'elle fuft bonne & valable
lors de la tradition:vtnon intelligatur tantum praftare nomen legitimum, fed eriam debitorem effefoluendononsotum, inquam, nomen legitimumeffe, fed
bonum nomen:ces mots eſtans ordinairemet appofez aux contracts de ceffion & tranfport,
pour ofter le doute qui pourroit eſtre,fi le vēdeur a promis la debte ou la rente, eftre non
feulement legitime,mais auffi exigible & per- ceptible. Car fans cefte condition fournir
faire valoir, incertum effetnomen, pour parler commele Senatufcontulte Macedonian./. 1.ad s C.
Maced. Celuy qui a cedé ſa debte à autruy, ne
feroit tenu d'autre chofe, finon deliurer vne
debte bien & legitimement contractee, a
ore
coeladmamet
& contteat denefou
occa
Goelee
Tat
adue
questoZaire lotear
Chols
Bread
on
ne
VNE DEBTE OV VNE RENTE. 303
fit non vt exigi etiam aliquid pofßit, dunsaxat dolum praslare cogitur.l.fi plas. S. vlr.de Enict. locupletem autem eum effe debitorem non debet praftare, fed
debitoremeffe præftare debet.l. finomen. de bared.
act.vend. Tellement que celuy qui vend vne
debte, eft bien tenu à la fimple garatie, qui eſt
que la debte foit legitimement contractee, en
maniere que l'acheteur puiffe auoir action fur
& contre le debteur,mais le vendeur n'eft pas
tenu de faire valoir la debte perceptible, fi ce
n'eft qu'il ait promis de la faire valoir, quiabonum nomenfacit creditor,qui admittit debitorem delegatum l.inter causas,§.abeffe. Mandat. & quiadmittit alium debitorem pro alio,fibi imputare debet, quod
magis idoncum non receperit. 1. 1. §. item quaritur.de
feparat.1.3.de fideiusf. I.fi ab arbitro. Qurfatifd.cog.l.
5.§. nunc videamus, in fi,iudic. fol. Et pour cefte
occafion celuy qui prend ceffion & tranfport
d'vne debte, fe doit foigneufement enquerir,
quelle eft la fuffifance du debteur: car autrement il achette le hazard, & ſouuentesfois il
aduient que l'acheteur le veutainfi. Car quelquesfois il prend ceſte debte, non pour en
faire fon profit, mais pour faire plaifir au debteur, pour le foulager en prenant quelque
chofe en payement de luy, ou pour quelque
antre occafion, voire parauanture il recherche moyen de tourmenter le debteur, luy faire vendre fa terre, le faire conftituer prifonnier: & pource le vendeur n'eft tenu que de
mõſtrer que la debte eft legitimement cõtraAee, & non pas que le debreur foit foluable.
304 DE FOVRNIR ET FAIRE VALOIR
Maisfi l'acheteur fe veut d'auautage afleurer,
il peut ſtipuler du vendeur, que cefte debte eft
perceptible, & que fon vendeur la luy fournira telle, & la fera valoir, c'eſt à dire, il garantira
que le debreur eſt ſoluable,bonum nomen effe, d.
abeffe. Celuy qui preſte à vn fils de famille
qui n'a rien, en attendant que par la mort de
fon pere il foit foluable,bonum nomen expeсtat.l.
1.ad'S C.Maced. Autrement on appelle vne debre foluable idoneum nomen.1.dini Seuerus. Ad leg.
falcid.I.tutor.$.quid ergo.Mandat.l.tutor.13.5.1.1.tиtor.35.1.cm poft mortem.de adm.tut.l. liberto. S. Lueius.de ann.legat.1. creditor. de folut. Ainfi quand
on veut dire qu'vne caution eſt ſoluable, on
dit idonéus fideiuffor.1.3.Cod.decom. agr. defert.1.4-
Cod.de precib.imp.offer.idoncumpignus. I.creditor. de
reb. cred.l. fi bene collocate, de vfur. tellement que
celuy qui prometfournir faire valoir vne debte il doit monſtrer que la renten'eſt pas feulement bien & legitimement contractec,mais
auffi que l'affignation en eſt bonne : & fi elle
ne fe trouuoit bonne, il faudroit qu'il en baillaft vne autre,ou qu'illa payaft foy-mefme.
Aufli quelques-vns voudroient fouſtenir
pour le regard d'vne rente, que tont homme
qui en fait ceffion & tranſport, la doit faurnir
faire valoir:& que c'eſt vne charge qui eſt naturellement entenduë, & qui fuit tacitement
la ceffion & le tranſport de la rente. Car il
faut preſuppofer vne rente eſtre immeuble
par noftre coultume,art. 94.nonobltant qu'en
quelques coultumes on les eftime meubles.
foat
ont
contiadete
pala
par ArGin
conueBon
Tam
dela3Led
Cletp
D'autant 30
mais
feair
mme
ment
epble
eables
カ
ra
VNE DEBTE OV VNE RENTE. 30s
D'autant que c'eft vne vente faicte d'vne partie du reuenu des heritages. Extran. Regimini.de
empt. vend. de lorte que les rentes font prohibees aux Religieux medians, comme eftans
immeubles. Clem, exinit.S. cumque annui rediuus
inter immobilia cenfeantur.de verb.fign.qui eſt caufe que par noſtre meſme coutume, ceux qui
font detenteurs d'heritages fuiets à la rente.
font tenus perfonnellement de la payer &
continuer tant & fi longuement qu'ils font
detenteurs. L'autheur de la Somme ruralappelle les rentes, meubles immuables & incor- porels, & ainhi (dit il) fuftiugé en Parlement
par Arreft de l'an 1380. pour les Efcheuins de
Lainct Amand, mefme pour les rentes à vie,
contre l'Eueſque de Tournay, & Iean de la
Bone. Lequel Iean auoit eté condamné en
l'amende, pour laquelle recouurer fuft lediţ
de la Bone contraint: il fe fit clerc, & pource
le fergent s'adrefſa à la rente àvie, que luy de
uoit l'Euefque de Tournay, & la mit à vente.
Ledit de la Bone fe voulut defendre par fa
clergie, la caufe vint en Parlement, & fut dit
quela rente feroit venduë comme non meuble: pource que c'eft chofe incorporelle &
non muable, & quine peut enfuiure le corps
du clerc. Si donc la rente eftimmeuble, eftant
affignee fur heritages, il fembleroit que l'affignation ne fe trouuant pas bone, la rete n'auroit pas efté bien contituee: tellement que
celuy qui cede vne rente la doit garantir non
feulement legitimement contractee, mais V
306 DE FOVRNIR ET FAIRE VALOIR
bien aflignee fur fonds fuffifant & foluable,
& farlequel la rente foirperceptible: qui eft à
dire, que l'on doit eſtimer toute cefiion de
rente, comprendre tacitement cette charge,
de la fournir & faire valoir tant en fort principal
qu arverages, encores que ces mots ne foient exprelfément eſcrits au contract. Ce qui doit
auoir lieu à plus forte raifon en contract d'efchange & de partage, puiſque les rentes y
tiennent lieu d'immeubles,& principalement
quand les renres ſe treuuentaffignees fur heri.
tages expreflement ſpecifiez aux contracts,
francs & quittes de toutes debtes, ed oprimo
iure poßideri,comme il eſt dit in I.fideiuffor. S.Pater
Seio de pignorib. Car fur telle & franche affignation celuy qui prend la rente, a efperance
qu'elle fe trouuera affeuree & bien foluable.
Cette queſtion s'elt preſentee quelquesfois
en contracts de mariage, oules peres fe treunét auoir marié les filles auec des rentes legitimemet cõftituees,mais mal affignees,fans que
les gendres ayent ftipulé cette claufe fournir es
faire valoir. Car le gendre ne pouuãt eftre payé
fe plaignoit d'auoir efpouſe ſa femme fans
dot, luy auoir conftitue doiaire à proportion
de la valeur de ce dot: & toutesfois ne trouuoit rien dequoy fouſtenir le faix du mariage,
de forte qu'il vouloit auoir recours cotre fon
beau-pere,difant que l'ordinaire eſt que la fille foit dotee, on qu'elle fe nourriffe elle-mefme, seipfam tueatur,l.vlr.doin rem verf.l.creditor.S.
fimter. Mand. & qu'il ne falloit pas en vn conAouoner fafaire
vie
due
OΠ
pits
ג
eg
sque
OCEHON
trou
rtage
re fon
VNE DEBTE OV VNE RENTE. 302
tract de bonne foy,comme celuy-la, s'arrefter
aux fimples mors. Estenim conflitutum in bona fideirudcus, vt tantundem pofsn officinm arbitri, quod
ad vfuras attinet,quancum firpulatio.l. Lucius, Depof.
vt mulier einfque debitor,aut parens fimpliciter dicenelo dotem nullainterrogatione, codem modo obligantur,
ac fi conceptis verbis promififfent. Caius tit. 17. Inslir.
A quoy le pererefpondoit, qu'il pouuoit marier fa fille d'vn chapeau de rofe, & melme la
faire renoncer à fa future ſucceffion : qui eft
vne practique receuë en France: & pource
que fon gendre deuoit fe contenter, de ce
qu'il luy auoit baillé felon la commodité qu'il
pouuoit auoir lors, ne voulant que puis apres
on vint à difcuter fes facultez, & defcouurirle
feeret de fon mefnage, pour le forcer à faire
plus que n'a eité la volonté. Et femble que le
beau-pere foit bien fondé en fes defenfes,puis
qu'il n'a pas promis fournir & faire valoir les
rentes, qu'il a baillé en dot à fa fille.
Maisfournir faire valoir vne rente ou vne
debte, ce n'eft pas la payer foy-mefme, ains la fournir telle qu'on puiffe s'en faire payer par
la perfonne, & furles biens qu'elle eit contraEtee & conftituee, voire melmes encores que
l'on adiouſte cesmots, tant enfort principal qu'en
arrerages: car c'eft à dire, que l'on doit fournir
la rente conftituee de telle façon que le fort
principal foit affcuré, & les arrerages perce- ptibles. de folido idonee cantum fic accipiemus, de forte furts debitis, ce dit Vipian en la loy 4.
S. sadici. de fideic. libert. qui eſt à remarquer Vij
308 DE FOVRNIR ET FAIRE VALOIR
pour la confruction de cette claufe, tant on fort
primcipal,qu'en arrerages: carl'afleurance des arrerages va deuant, & eſt comme ſi l'on difoit
non feulement pour les arrerages, mais aufli
pourle principal,c'eft à dire,aulli bien pour le
principal, que pour les arrerages. D'autant
qu'il fe peut faire qu'vn debteur aura dequoy
fatisfaire aux arrerages de quartier en quartier, mais en vn accident le fort principal ne
fe pourroit pas recouurer. Car lesarrerages
vont deuant: imofænus in primum volo, diloit
Plautein Mostell. Et ne faut pas diuiſer ceſte
claufe de fournir & faire valoir tant enfort principal qu'en arrerages, pour les mettre hors l'ordre de leurcontexte. Car fi le vendeur difoit
qu'il promilt fournirles arrerages, il y autoit
quelque apparence qu'il falluſt qui les payaft:
mais il dit, qu'il fournira la rente: & puis il adiouſte, qu'il la fera valoir aufli bien en fort
principal qu'en arrerages. Et ainſi par l'ordre
de l'efcriture l'on cognoit que celuy qui
Tranſporte vne rete, ne s'y oblige pas de payer
foy-mefme les arrerages, mais il s'oblige de
faire valoir la rente: qui eſt pour refpondre a
la loy alleguee Si à colono de verb.oblig.car en cеfte loy-la & antres, la promefe eftoit de
payer, & au cas de noſtre queſtion il n'y a obligation que de fournir vne rente: laquelle
obligation eft accomplie par la tradition des
lettres de conftitution. l. j. C. de donat. & promettant la faire valoir en fort principal & arrerages, c'eft la faire valoir comme elle eft
tenep
Chon
rente
fetel 
th.co
re
bit de
obli
gaelle
des
ellec
atVNE DEBTE OV VNE RENTE. 309
conftituee,c'eftà dire,perceptible, & non pas
de la payer foy-melme: idonce cautum efje de
folido vfuris.
Sans s'arreſter à ce que l'on dit qu'il faut
eftimer ce mot, fournir, eftre repeté pour le regard des arrerages. D'autant que celle fubtilité ne peut auoir aucune apparence de eõftru.
Ction, n'eſtant dit que l'on promet fournir la
rente & arrerages:mais il y a en arrerages, qui
fe refere de neceffité à la promeffe de la faire.
valoir, foit en principal, foit en arrerages, &
non pas de fournir les arrerages: in ambiguo
fermone non vtrumque dicimus, jedid duntaxat quod
volumus.1.3.de reb.dub.il n'y auroit point d'apparence qu'vn homme ayant cedé vne rente fur
vn autre, fe chargeaſt toutesfois de la payer
luy-mefme. C'eſt mal fait de vouloir fubtilifer fur des mots, & comme difoit fainct Paul,
νοσεῖν ωδεὶζητήσης, καὶ λογομάχίως, languere circa quefliones verborum pugnas.I. Timoth. cар. 6.пи.4.
Nos glofateurs difent, verbanonfunt Iudaiceinterpretenda.1. damni. &.fi ts qui vicinas, de damn. inf.
fenfus contrahentium magis spectandus,qu'am verba.l.
etiam, C.deiure dot. in omnibus potior eft intentio
agentium.l. non omnis, de reb. cred.comme quand
quelqu'vn vend vne rente à vn autre, il promettra la faire valoir en fa conſtitution, perceptible fur les heritages, fur lefquels elle eft
conftituee: mais il ne promet pas la faire valoir fur fes biens de luy-mefme. Caril ne contituë pas la rente fur foy-mefme, ains la cede
telle qu'elle eft conftituce fur le debteur.
V
310 DE FOVRNIR ET FAIRE VALOIR
Et de tirer le contraire par les termes des arricles cy deuant recitez de noftre couſtume, il
n'y auror point d'apparence:d'autant qu'ily a
bien differcnce entre s'obliger foy-meſme à
vne rente, & ceder vne rente fur vn autre.Celuv qui s'oblige à vne rente, la conftituë fur
foy, & pource il promet la faire valoir,no feulement fur l'heritage qu'il prend à rente, mais
auffi fur fes antres biens, qui eſt ſelon le contenu en la loy derniere, C.de rer.perm. Ealegerebus donatis, vt quod placuerat, menſtruumfes annuum
tibipræftavet, buiufmodi connentio non nudi pacti nomine censeatur, fed rebus proprnis dičta leorsfubftantia muniatur: ad implendumtibiplacitumpræfcriptis
verbis tibi comperit actio. Mais celuy qui cede vne
rente far vn autre, n'entend pas fe charger
foy-meime. Maiftre Charles du Moulin en
fon traicté des vfures num.13 4. quaft. 8. dit que
cefte claule fournir faire valoir, en ces deux
articles de couſtume, a cet effect, qu'il faut
que le preneur de l'heritage l'entretienne en
bon & fuffiſant eltat, & au cas qu'il en aduienne faute, il faudra neantmoins qu'il paye
la rente. Car fans cefte claufe l'heritage eftant
depery par accident, dont le preneur ne foit
point coulpable, il fera liberé & defchargé de
larente. Mais quand le preneur del'heritage
s'oblige fournir e faire valoir la rente, alors la
rente s'eſtend fur tous fes biens. De forte
que l'heritage baillé à rente, venant à deperir, c'eft aux perils & fortune du preneur, &
non pas du creancier de la rente: d'autant que
doc paMonuost
Ther
coluyloir lasTht
renonDicat
Lon
te
aorBe
po
preo
ya
2
nt
foit
VNE DEBTE OV VNE RENTE. 311
le preneur eft obligé à tout euenement, periculimque tranfit ad eum,velut empiorem.I, neceffario.de
peric. com.rei vend, atque incendrum are alieno non
exuit debitorem.l.incendium.C.dereb.cred. Toutesfois il femble qu'à la conſtume de Paris ne
foit pas du tout conforme l'opinion de du
Moulin,en ce qu'il dit, que le preneur de l'heritage qui n'a pas promis fournir & faire valoir, eft defchargé aduenant inconuenient de
l'heritage. Car puiſque la couftume dit, que
celuy qui n'a pas promis fournir & faire valoir la rente, eft neantmoins obligé de rendre
T'heritage en pareil eſtat, au cas qu'il y vueille
renoncer, il s'enfuit que l'accident qui furuient eſt à fes perils & fortune: qui eft luinant
la loy Lucius Titius de cuiet.ou l'achereur eft tenu de payer le prix de la chofe vendue, etiamf
ex reſcripto principali bæ poffeßiones diflracta fuerint, aut veteranis in pramia aßignia. ce qui eft
fort remarquable, a caufe que le Iurifconfulte parle en cet endroit des heritages, qua trans
Rhenum erant, & eftoient fuiets à cette diJ
pofition du Prince. Et de ce eft l'ordonnance
du Roy Charles VII.faicte en l'an 1441. Car
vne grande partie des maifons de la ville de
Paris eltans pendant les guerres deperies, &
abandonnees par ceux qui les auoient prifes
à rente, pour eftre prifes de nouueau par le
premier qui le prefenteroit, fuiuant le priuilege des Bourgeois, il fut dit que neantmoins
on s'adrefferoit à celuy qui eſtoit le premier
preneur, pour les arrerages de la rente. Сe
V iiij
312 DE FOVRNIR ET FAIRE VALOIR
qui apparoift par ces mors de l'ordonnance
du Roy Philippes de Vallois,confirmee par le
Roy Charles.VII & nibilommnus illi,quibus cenfus
debeantur vel reditus, poterunt exigere & petere ab illis,qui fuerunt proprietary,arreragia fuorum redituum
сепfинт, eo modo quo exigere alias confueuerant.
& aux articles 20. & 43. il eft dit que le proprietaire de la maifon n'eſtreceu à renoncer,
qu'il ne remette leslicux en aufli bon & ſuffifant eftat & valeur, comme ils eſtoient au
temps dela prife, dans vn mois apres enfuiuant ladite renonciation. Vray eft qu'ayant
efté la maifon adiugee à vnautre, par ce priuilege aux Bourgeois, à la charge de la rente ou
du cens,alors il y a bien apparence que le premier preneur eft defchargé. Or ceque deifus
a lieu pour les preneurs de l'heritage, parce
qu'ils font cux-meímes obligez : mais autre
chofe eft en celuy, qui cede & tranfporte vne
rente fur vne autre, nonobſtant la promefle
de fournir & faire valoir.
Quelques-vns entrent en doute,à ſçauoir fi
cette claufe fournir faire valoir, a plus d'effect
en vn contract d'eſchange, qu'en vn autre
tranfport, quiſe fait pour argent deſbourfé. Car il femble que celuy qui prend vn heritage
en efchange d'vne rente, foit preneur de l'heritage, à la charge de la rente, attendu la nature du contract de permutation, qui veut que quand l'vn des contractans ne iouift pas de la
chofe efchangee, il ait fon recours pour repeter ce qu'il a baillé en efchange. Ioint qu'ily
Catechde leminatiledealcePDDduleechepomсautiedifepet cee
tage
OUC
dela
UN 10-
VNE DEBTE OV VNE RENTE. 313
en a beaucoup qui dilent,que celuy qui a baille fon argent pour anoir vne rente, ne penfe
plus à ce qu'il a delbourſé, & n'ayant point
d'aftection à fon argent, ains eltant empeſché
de l'employer, & d'vne chofe de foy-melme
inutile en tirer profit, il acquiert plus hazardeufement vne rente,que celuy qui fe desfait
d'vn heritage, duquel il tiroit du reuenu, &
auquel il auoit affection, foit pour la fituation
du lieu, ou foit pour l'auoir eu de fes predeceffeurs. Si eſt ce qu'il y a plus d'apparence
que ces mots, fournir & faire valoir, n'ayent
point plus de force en vn contract qu'en vn
autre: veu que ce ſont mefmes termes, quine
peuuent auoir qu'vn melme effect. Et y a bien
difference,de prendre vn heritage à rente, ou
le prendre en efchange d'vne rente fur vn autre: parce qu'en ceſte façon la, on s'oblige
foy-mefme:& en celle-cy, on oblige vn autre
par delegation. Delegare autem eft vicefua alium
dare reum creditori.l. delegare, de nonat. Ce n'eſt
donc pas demeurer obligé, Ginon fublidiairement, comme garant de cefte delegation au
cas d'euiction, comme il fera tantot dit. Et
quand on dit qu'il y a recours en permutation
fur la chofe baillee en contr'efchange, c'eft
quand on eft euincé de la choſe que l'on a
prife à contr'efchange, pour caufe precedente
le contract.l.j. I, quoniam. C. derer. perm. & non
pas quand puis apres il aduient quelque accident.l.cum precibus.C.de rer.perm.Car comme en
vn fimple contract de vente, aufli en vn con-
DE FOVRNIR ET FAIRE VALOIR 314
tract d'efchange, le peril & danger de la chofe
duit le poffefſeut, & le bailleur n'eft tenu que
de la liurer en bon eltat.l. vlt. derer.perm. is enim
qui rem permutatam accepit, emptori fimilis eft. 1.vlt.
Ex quib.cauf. in poff vterque permutantium emproris
venditoris loco babetur.1. fciendum. 5. pen. de adil.
ed.& l'affectio que l'vne des parties porte paraduenture à la choſe qu'il baille en efchange,
ne peut pas obliger l'autre partie à plus que
n'eft fon intention. Ce ne feroit iamais fait,
qui voudroit accommoder le Droit aux particulieres affections des parties, & quiles ont
efmeu de contracter. Les contracts font reciproquer, ouшамабиата, ой il faut qu'il y ait cocurrence de volonté pour les charges & coditions que l'ony met. Celuy quiavn heritage
ne le doit point efchanger, s'il ne fent que ce
foit fa commodité, & eſt vray- femblable
qu'aufli ne veut-il pas ceſt eſchange, qu'en efperance que la renteluy fera plus commode
que le reuenu de fon heritage. Les arrerages
d'vne rente ne gelent point, ils ne font fuiets
aux inondations,les gendarmes ne les emporrent point, il n'y faut point de reparations ny
entretenemens: & bref, comme toutes les
actions des hommes ontleur intention à ce
qui apparoiſt eftre leur bien, ily a des intentions auffi qui fe pourroient infinimet difcourir, & qui rendroient les procez immortels,
s'il falloit s'y arreſter. Mais le plus feur eft de
les iuger par la conuention qui eſt reciproque, & felon l'intention qui et concurrente
aeiladk deperente e
les
Tempagnes
densa
CO
Colierelounrerentesles
tilt
lasetreDou
a
Coum
porreeIene
siletPo
be
heri
les
VNE DEBTE OV VNE RENTE. ETS
de l'vn à l'autre.ll y auroit trop de danger que
fur meſme pretexte, celuy qui a eu vnemaifon en contr'efchange d'vne rente,ne vouluſt
r'auoir fa rente, fi par vimaire, vi maiore, comme il aduient fouuent, la maifon eftoit ruinee
& deperie, & que celuy qui auroit baillé vne
rente en efchange de terres, la vouluft r'auoir,
fi les guerres ou autres violences publiques
l'empefchoient de iouir de fes terres: fi fes vignes venoient à mourir, ou par autres accidensà faillir. Ileſt bien plus raifonnable que
comme chacun a eu fes confiderations particulieres de contracter vn efchange, auffi il
fouffre les accidens qui peuuentarriuer. Les
rentes font de plus grand profit que ne font
les heritages, & toutesfois on voudroit fauorifer ceux quiles auroient, qu'elles ne fuffent
fuiettes à perte, meſme par la negligence du
poffefleur, lequel laiffant prefcrire contreluy
quelque tiers detenteur des heritages obligez
à la rente, voudroit toufiours auoir fon recours contre celuy qui les luy auroit tranf
portees. La condition de celuy qui prend la
rente, feroit merueilleufement auantageufe,
s'il eftoit hors de danger, & non pas celuy qui
prend l'heritage.
Et cefle confideration a lieu en partage
de biens d'vne heredité. Car tout partage eft
efchange. Pars enim quam cobares accipit à fuo
cobarede, fuccedit loco partis, quam cohæres a fe habet.l.Imperator, in fi. de legat. 2. tellement que les
heritiers cedent & tranſportent les yns aux
316 DE FOVRNIR ET FAIRE VALOIR
autres. Car auparauant le partage, vnaquaque
res fic omnium est, non quasifingulorum tota, fed pro
partibus vtiqueindiuifts, vt intellečtu magis partes habeant,quam corpore.l. 5. de ftipul. feru, qui eft pour
monſtrer que les partages font efchanges, &
que s'il falloit que celuy qui n'auroit eu que
des rentes, contraignift fes coheritiers de les
payer, fans difcuter le debteur principal, il feroit de beaucoup meilleure condition que les
autres qui n'auroient que des heritages &
maifons: car outre ce qu'il auroit plus de reuenu qu'eux, il feroit encor fans danger de
rien perdre. Lesanciens practiciens, comme
tefmoigne maiſtre Iean Bouteiller en fa Somme rural, ne vouloient pas que les rentes fuffent lotties auec les heritages, ains comme
meubles, encores qu'elles fuffent reputees
immeubles ne fuiuant pas le corps: mais nous
qui les auons receuës indifferemment comme
immeubles ne pouuons au moins les rendre
de meilleure condition que les heritages,fous
couleur qu'il faut que les lots fe garentiffent
& facent valoir I'vnl'autre.
Outre ces inconueniens d'inegalité de
charge & condition, foit en fimple ceffion,
foit en efchange, foit en partage,il en aduiendroit d'autres. Car le Seigneur feodal fouftiendroit que lots & ventes luy en feroient
deuës, par les articles 23. 33. 78. &c 89. par lefquels vn Seigneur feodal eft fondé à demander lots & ventes, pour bail d'heritage à rente racheptable. Et d'ailleurs, le parentlignager
fearrecclay
Gare
ceux
changetions a
dela
trara
may
стдал
Breo
Bay
foica
VNE DEBTE OV VNE RENTE. 317
feroit receu à demander ledit heritage, par
droit lignager, fuiuant nokre couftume en
l'article 137. & toutesfois par plufieurs arrefts
il a efté iugé, qu'il n'eft point deu de lots &
ventes, & quiln'y a point lieu de retrait lignager, contre celuy qui a pris vn heritage en
efcharge d'vne rente contituee, encores que
celuy qui prend l'heritage euſt promis fournir
faire valoir larente, qu'il baille à contrechange. Et ainfi faut interpreter l'intention de
ceux qui contractent, meſmement par efchange, pour nene les diuertir pas des condi
tions d'vn efchange: fic oratio imperfecta, perficitur ex prafumpra voluntate.l. fiin testamento. Delegat.1.& felon le fens qui approche de plus pres
de la nature du contract que l'on fait, vi potius
actus valeat,quam pereat.l.Titia. S. Lucius. Delegat.
2. Car fi les claufesfournir & faire valoir, obligeoient le cedant à payer foy-mefme, elles le
priueroient du contract d'eſchange, & en feroient vne pure vente, le chargeroient de
lots & ventes, & rendroient l'heritage re- trayable.
L'intelligence de ce que deflus ſert pour
reſpondre aux obiections cy denant deduittes, non en l'ordre qu'elles font propofees,
mais pour en refutant la derniere au commencement, & ainfi retrogradant & finilfant
par la refponſe de la premiere obiection,
monftrer que ces mots fonurir & fairevaloir, ne
font point fignificatifs de payer foy-mefime
vne debte,ou vne repte, & qu'ils font feule
318 DE FOVRNIR ET FAIRE VALOIR
ment adiouftez pour fignifier l'effect d'vne
garentie fimple,à ſçauoir de fournir vne rente
bien & legitimement contractee, & bien affeurce fur bons & fuffifans heritages. Ce qui
fe doit entendre au temps du contract de ceffion & tranſport: quis verba contractus referuniur
ad tempus contractus, l. Rutilia Paula. De contrab.
empt. Que li le preneur de la rente eft negligent de conferuer fes droits, & que les bras
croifez, par maniere de dire, il laifle prefcrire
contre luy par vn tiers detenteur, ou qu'autrement il ne prend garde que les heritages
du debteur de la rente ne deperiflent, ou que
lefdits heritages foient adiugez à d'autres,
fans qu'il s'y foit oppolé,boe periculum fecutitemporis,ad cumpertinet qui rempoßidet. 1. vlt. Ex quib.
cauf, hab.tut. Sufp. Nominis enim periculum ad ceßionarium, non ad cedentem pertiner. 1.pupilli. §.foror.
Defolut.1.3. inf. Cod. denonat. & feroit merueilleufement inique que celuy qui a cedé fa rente, & en cedant a baillé fes contracts, & n'a
pas pen preuenir aux inconueniens fubfequens, neantmoins en patilt. vitium enim aliene ceffationis ad dispendium meum pertinere iuris
ratio nonn patitur. 1.1. Cod, de diu, tutel. & cela eft
communement traitté in 1. ex perfona. Cod. de
probat. 1. 1.§. fifatis. de magiftr. conu. l. Imperator. ad municip. Carc'eſt ce que Alphius difoit
vel optima nomina non appellando fieri mala. ainfi
que telmoigne Columelle lib.3. de re rust.cap.7.
mais d'obliger le cedant aux accidens fubfequens le contract, il n'y auroit point d'appaLon enlont
mierspacis12
uienneremectJOCS G
lan
Cir
ente
ble
VNE DEBTE OV VNE RENTE. 319
rence. Non plus que celuy qui promet garentir de tous troubles & empefchemens
quelconques, n'eſt pas tenu de garentir, finon le trouble, qui peut proceder d'vne caufe precedente le contracA.fi præftet vti bonis coneditionibus tuncest, fufficit.l. actioni. De adil. ed.
l'on en void affez qui en vendant ou efchangeant leur terres, les font valoir mille ou
deux mille efcus de reuenu, & pour cela ne
font pas tenus de prendre garde que les fermiers les cultiuent bien. Et s'il aduient que
par les guerres, ou par negligence, elles deuiennent en friche, ils ne font pas tenus de
remettre la terre en valeur : Ains fuffit que
lors qu'ils en font ceffion & tranſport, la terre fult de mille ou deux mille efcus de reuenu. C'eft comme celuy qui legat fundum centut
dignum. 1. fi cuifundus. Delegat. 2.1. fi dignum centum. l. fi fundus legatus fit quinquaginta dignus. 1.
qui quadraginta, Ad leg, falcid. Vn tuteur mariant ſa mineur promet faire valoir fon bien
mille efcus de rente: il eſt quitte en fourniffant de bonnes rentes bien conftituees iuf
ques à cette valeur, fans eftre tenu des acci
dens qui peuuent aduenir par-apres, & ne feroit raifonnable qu'il demeuralt perpetuellement tuteur & de la femme, & mefme du
mary, pour la conferuation de ce reuenu.
Par ce moyen l'on peut refpondre à l'autre
obiection, en ce que l'on dit, que ces mots
de fournir faire valeir ne doiuent point
eftre oyfifs. Car auffi ne fe trouueront-il pas
320 DE FOVRNIR ET FAIRE VALOIR
eftre mis fans raifon, commeila efté, & fera
tantoft dit. Et neantmoins ce n'eſt pas vneregle perpetuelle qu'iln'y air quelquesfois aux
contracts des mots fuperflus, & adiouftez
pluftoft par vne abondance de parole qu'autrement. Comme nous voyons coulbumierement que ces mots, promet garentir de tous troubles empefchemens quelconques, Lont luperfus.
D'autant que la garenties'y entend naturellement,encores qu'elle n'y foit exprimee, l.non
dubitatur.Cod.de Euict. & toutesfois le ftyle des
Notaires eft de les adioufter. Et mettre encor
apeine de tous dommages &r interefts, qui toutesfois font naturellement du contract de vente.
1. venditor. l.fiin venditione, De euict. & comme
l'on dit cela depend de la garentie formelle.Et
ce mot quelconques ne fert encor de rien, parce
que la garentie eſt deuë à cauſe de l'euiction
de toute perfonne, fi ce n'eſt que le vendeur
ftipule de n'eſtre tenu à la garentie, finon de
fes faits & promefle. l.exempts. $.qui antembabere licere,de euict. & ainfiT'on void que plufieurs
claufes font fouuent appofees aux contracts,
qui feruent pluſtoſt d'explication du droit
commun, que non pas d'extention outre ce
qui eſt du droit commun: ou pour mieux dire, ces claufes ont eté premierement inſerees
par les fages & bien aduifez, & en fin font
tournees en couſtume: les Notaires en ont
fait vn ftyle, lequel par vfage eſt efkimé du
droit commun. Quiaquæ funt moris e conluetudims ineffe videntur.I.quod fi nolit. S.quiaasidua, de Aedil.
Ment
mo0
dedoCest100.
rentesfossfonemo
dif
ferees
755
ont
Alh
roir
VNE DEBTE OV VNE RENTE. 32萬
Aedil.ed. Ainfi ces mots', obligeant tous fes biens
prefens a venir,eltoient anciennement neceffaires,parce que l'hy poteque s'entendoit feulement deprafentibus bonis.l. Paulss.de pign Mais
parce que cette ſtipulation de l'hypotheque
des biens preſens & à venir, fuſt coultumierement practiqué par les Notaires.comme il eſt
dit inl.1.5. qua nondun. S. quod dicitur, depignorib à cette occafion elle tourna en Droit commun.lolt.Cod. Qua res pign. oblig. pof. aumoyen
dequoy l'on ne peut pas faire argument que
ces mots, fournir faire valoir, ayent efté adioultez aux ceffions & tranſports de debtes &
rentes, pour eftendre plus auant l'obligation
du vendeur, qu'elle n'eſt de Droict commun,
fous couleur que l'on dit que les paroles ne
font pas oifiues aux contracts. Quia verba etiam
plerwmque ponuntur ad abundantiorem cautelam.l.f
flipulationes commodißimum ef ita componere,vi quacumque Specialiter comprehendipafsint, contineantnr..
de verb, oblig. Vn Iuriſconfulte voyant deux
mots à femblable effect en l'Edict des Ædiles,
difoit, ego puto Aediles tollenda dubitationssgratia,
bis tta wwrd idem dixiffe, ne qua dubitatio fupereffet. 1.1. $. fedfeiendum. De Aedil, edict. e ideo que
dubititionis tollende caufa in contractibusinferuntur,
sus commune non ledunt.l. qui mutuam. Mandat
Tit, de regul, sur. & quand ily a de l'obfcurité,
celuy qui en veut tirer quelque aduantage,
outre les ordinaires conucntions, n'eſt pas receuable. Quia potnit apertius legem dicere. I. quosens. Deverboblhg.c'eft pourquoy l'on fouftiene Σ
322 DE FOVRNIR ET FAIRE VALOIR
que ces mots, fournir & faire valoir, ne peuuent pas obliger le vendeur à autre garentie,
que ce qui eſt de l'vſage commun.
Et neantmoins ces mots-la fournir e faire
valoir, ne ſe trouueront pas mis aux contracts
fans propos. Car outre l'aduantage qu'ils apportent à l'acquereur de la rente, tel qu'il eft
par ce moyen afſeuré que l'affignation en eft
bonne, outre la commodité qu'ils apportent
à celuy qui prend l'heritage de n'eftre tenu
des lots & ventes, ne fuiet au danger d'vn retraict lignager: c'eſt encor l'afſeurance que les
parties ne fe peuuent departir d'vn contract
d'efchange. Car d'vne part celuy qui prend
Theritage n'y peut renoncer pour eftre quit
re de la rente, puis qu'il a promis la fournir
& faire valoir. Et d'ailleurs celuy qui a pris
la rente, ne peut redemander fon heritage,
fous pretexte quela rente ne fe trouue bonne, puis qu'au lieu de celle-la, il luy en peuc bailler vne autre: & pource celuy qui prend
l'heritage, n'eſtant parauanture pas bien afſeuré que fa rente foit bonne, fe vent par ce
moyen tirer hors du hazatd de rendre l'heritage: promettant que fi cette rente n'eft pas
bonne, il y ſuppleera & en fournira vne autre, à celle fin que fon compermutant ne
prenne point occafion de l'euincer de l'heritage, commeil y feroit bien fondé, l. 1 f.
Cod. de rer. perm. qui luy feroit vn grand regret, s'eftant affectionné à cet heritage, & fur lequel parauanture il aura fait des defpenfes.
ces p201
eki
elt pas
Phe
andrepeala
Sona
CO
VNE DEBTE OV VNE RENTE. 323
Et c'eft à quoy ceux quicedent vne rente entendent s'obliger, quand ils promettentfourwir & faire valoir lavente, tant en fort principal,qu'en
arrerages: qui eft à dire, qu'il doit fournir vne
rente de telle façon conitituce que le fort
principal foit aſleuré, & les arrerages perce
pribles
Car mefme s'il faut prelumer l'intention
des parties parla communevfance, l'on peut
tirer argument de ce qu'en quelques cõtracts
l'on ne fe contente pas de mettre ces mots,
fournir faire valoir,en fort principal & arreneges:
mais on adioulte puis apres ces mots; mesme
payer en leur propre priue nom, apres vme fimple
fommation faito au debteur refus par luyfat: par
lefquelles paroles l'on peut cognoiſtre que
les premiers termes de fournir & faire valoir,
n'eftoient pas fuffifans pour faire obliger le
cedanta payer la rente en fon propre & priué
nom. Mais quand il s'eſt obligé de payer foymeſme, l'on pent dire ce qui eſt cy deuant,
Spontanca est Stipulatio: temere quidem promifit, tamen experiri poteft.1.3.de Aedilit.ed quoniam boc consenit.1.4.$.1Idem Labeo. de doli mali exceрt.
Cefte confideration fert pour respondre
à l'autre argument, qui concerne la commune façon que l'on dit eſtre, de iuger tels
procez que cela au Chaſtelet de Paris. Il ne
faut pas facilement croire cela, fi ce n'eſt
que l'on feache comment, & pourquoy les
chofes font ingees. Il fant revererdes communes refolutsons, poury conformer fon iuXij
324 DE FOVRNIR ET FAIRE VALOIR
gement: mais il n'y a rien fi dangereux, & qui
foittant contre le iugement des hommes,que
de s'arreſter du tout à telles ſuppofees refolutions, fans auoir premierement appris par
quel moyen & pourquoy c'eſt que l'on y eft
paruenu: Omnis definitio in iure periculofa eff. Et
comme entre les hommes il y a toufiours
quelque remarque de differences, auffi eux
procezily a des circonſtances qu'il faut entendre, pour ſçauoir furquoy c'eſt que le iugement eft fondé. Les maximes nous engen- drent fouuent des obſtinations, fi nous n'auons auparaunant diſcouru, d'où elles font
compofees:& pour la diſpute qui le preſente,
quand l'on voudta confiderer comment les
procez de ceſte queſtion font commencez,
l'on cognoiſtra comment ils ont eſteé iugez.
Ad defenfionem alicuius definitionis, ca promenda
funt, ce dit Prosper Aquitanicus, qua alteri intelleEtui,aquo definitio videtur diſfondre, non cedant,
eam regulam cui funt aptata,non deferant.epift, de lib.
avb. Il faudroit auparauant dire que communément ceux qui ont ſAipulé fournir & faire valoir, euffent practiqué cefte procedure, que
fans l'ayde du luge ils euflent fait executer
ceux quileur ont cedé & tranſporté les debres,ou les rentes: d'autant que fi cette claufe,
fonrnir e faire valoir, oblige le cedant de payer
foy-melme,ce contract fera executoire, & celuy à qui la rente eſt cedee, peut faire mettre
execution fon contract, par vn fimple fergent, fans attendre la fentence du luge, puil
potcamelte ebteasробоprogudro
trom
Cutio
Cедe
Com
20
CR
ater
debr
06
VNE DEBTE OV VNE RENTE. 325
que les contracts ont leur execution toute
paree. Norwri, ce diloit Bartole, funt iudicos
Chartularij, in l.à Diuo Pio.§, fententiam.de reiudic.
Et ideo, dit-ilailleurs, corum inſtrumenta garentigiatahabent executionem paratam, vimfententiæ
definitiua.in l.olt.C.de Aedil.ed.1.fi r iure.quiporin
pign.l.cum vnus.inf.de bon.auEt.iudic.poff. Si donc
on pouuoit montrer, qu'vn contract aini
portant cefte clauſe, fournir faire valoir, euft
efté executé contre le cedant, luy faififlant ſes
biens par faute de payement, & que fur l'oppofition formee par le faify, le luge enft approuué celte faifie,il y auroit apparence de dire, qu'ily a des iugemens approbatifs de tel
droit:mais tant s'en faut que l'on puifle cotter
vne fentence donnee en ce cas, qu'il ne s'en
trouuera pas feulement vn ſeul exploit d'execution: n'y ayant apparence qu'aucun ait eté
fi temeraire, que de faire executer fon contract de cefte façon-là: qui eſt pour rabattre
cefte premiere apprehenfion, que c'eft la
commune façon de iuger au Chaftelet. Car
au contraite ceux qui ont voulu s'ayder de
cefte claufe fournir &&faire valoir, en ont intenté
vne fimple action perfonnelle pardeuant le
Iuge ordinaire, à fin que le cedant leur fuft
condamnéde payer:comme cognoillant, que
leur contract de foy-mefme, n'eftoit pas fuffifant. Et s'ils en ont obtenu ſentence à leur
profit,alors ç'à elté in exectione iudicati, non assemcontractus qu'ils ont fait proceder par faife: tellement que ce n'et point le contract
X iij
326 DE FOVRNIR ET FAIRE VALOIR
qui eſt executoire, ains la fentence. Et en
pent-on tirer vne raifon de Bartole: quia qui
pretendi officium indicis,antequam perueniat ad in
dicem non debet habere aliqidnrs in l.cum anus.in
f. de bon.auct.wd.poff.per l.cum poftulaffem.de damn. infect.p
Et quant à ce que l'on pourroit dire, qu'au
moins il y a des fentences qui extendent ce
droit, & par leur interpretation le declarent.
tel, n'eltant pas la fentence qui attribuê ce
droit, mais le contract. quemadmodum fententia
non confituit fermuitem,fed eam quæ eft, declarat.1.
fouti. $. fed fiquæratur. Si feru, vendic. L'on refpond que cela elt bon d dire, quand le droit
n'eft pas clair & evident, & qu'il n'en appa
toift point par contract, qui foit en forme
executoire. D'autant qu'alorsil faut auoir recoursau Magiſtrat, qui le fait mettre par fon
lugement à execution. Mais celuy qui a contract en bonne forme, frnftratoirement il s'adiefle an luge, & en s'y adrefſant, il recognoift
que fans l'authorité du luge fon contract en
ces claufes, fournir & faire valoir, luy demeureroit inutile. Tellement que l'on ne pent dire
qu'il y ait des fentences qui approuuent
qu'en éxecution d'vn contract on ait faify deluy quia cedé vne debte ou vne rente, quelque promelle qu'il ait faicte de la fournir
faire valoir. Mais s'il fe troune des fentences,
comme certainement il y en a, par lefquelles on ait condamné le cedant de payer, ce
n'eſt pas fur ceste ſimple claufe, fournir
rcot
toremae telfedertDent
dire
VNE DEBTE QV VNE RENTE. 327
faire valoir, ains auec cognoiffance de caufe, en
confequence de ce que la rente fe trouue n'auoir pas efté lors de la ceſfion & tranfport
bien perceptible & affignee. Et que de ce il
apparoiſt au Iuge, foit par difcution des biens
que le debteur auoit lors, foit par vne notorieté de fair. Comme quelquesfois felon les
circonſtances de la ceffion d'vne rente conftituee fur l'hoftel de ville de Paris. Car notoirement fouuentesfois le payement en eft
de telle façop retardé, que ceux qui les poffedent, font la pluspart en defefpoir de s'en
ayder åleuriprelante neceffité, Et parce que
ce retardement de payement aduient fouuent, à caufe du diuertiffement des deniers
deftinez à telles rentes, & ce par authorité de
celuy, contre lequel on ne peut auoir d'aCtion quiait effect, quelquesfois les Iuges re-!
putent telles rentes n'eſtre pas bien entierement cedees bonnes & vallables. D'autant
que la caufe de tel diuertifſement de deniors,,
qui eft l'authorité de celuy qui fait le diuer-l
tiffement, precede la ceffion & tranſport, &
cefte caufe precedente doit eftre garentie par
celuy qui a promis fournir faire valoir la rente: quicquid ex pracedenti rempore canfam cuictionis parat. l. I. elr. Cod, de peric. &com. vei xend.
Qui elt pourquoy quelques-vns veulent en
cor affeurer leurs rentes par vne autre claule, de garentie meſine du fait du Princc. Car cela fet
rapporte à la puiffance du Prince, quiefh
precedente la ceffion & traníport: encores
Xiiij
328 DE FOVRNIR ET FAIRE VALOIR qu'elle ait fes effeas polterieurs, qui eft vne claufe ftipulee du fait du Prince pour preue- nirà l'inconucnient de la loy Lucius Tis. de
Enieł. Mais quand la rente eſt conftituee fur des particuliers, l'on ne peut pas s'adreffer au cedant, finon quand par difcuffion des biens
du debteur, il apparoit que lors du tranfpor,
la rente n'eſtoit pas bien affignee.
Non que cefte difcuffion doiue eftre fi ri- goureufement obferuee que quelques DoCteurs l'ont voulu, vfque ad peram: n'eftant
pas neceffaire qu'elle foit fi exacte, que l'on foit tenu de vendre tout le bien du debteur,
auparauant que de s'adreffer à celuy qui a
tranſporté la debre, ou larente. Car la fuffi- fance d'vne difcuffion fe peut iuger boni viri
arbisrio.l.arbiro qui faiifd.cogant. & faut que ceIny quia promis faire valoir vne debte, ou
vne rente, præftet afsiduum debitorem. Comme il
a elté ſouuentesfoisiugé,que pour s'adreffer à
vn tiers detenteur il fuffit d'auoir difcutéles
biens du debteur fiz au refſort du Parlement,
où la rente eft contitnee. Cela gift en co- gnoiffance de caufe, comme fi vn homme d'e- ftrange ou lointain pais, auoit acquis des biens à Paris, ou és enuirons, il eſt à prefumer
que la rente que l'on aura conſtituce fur luy,
a elté conftituce en contemplation des biens qu'il poffede à Paris, ou és enuirons:& pource il fuffira de difcuter ces biens là, fans en aller
rechercher d'autres ailleurs, ainfi qu'il fuffit
de difcuter le debteur prefent: Que s'il eltabeipe
G
debteaalretskettres
100
les
Co
des
mer
ens
0
VNE DEBTE OV VNE RENTE. 349
fent, il ne faut point d'autre diſcuffion, pour
s'adreffer au fideiufſeur. Nouel. 4.vulg. Auth, de
fideiuff..1. coll. 1. Mais la difference eſt qu'vn
fideiuffeur eſt perpetuellement obligé de la
fuffifance du debteur, & celuy qui cede la
debte, oula rente, auec promeffe de la fournir faire valoir, n'eft obligé finon que le
debteur eſtoit luffilant lors de la ceffion &
tranfport.
Et quant à ce que l'on dit qu'il y a des arrefts de la Cour fur cefte queſtion, par lefquels le vendeur de la rente ou debte, eft tenu de la payer, quandila promis la fouinir
fuire valoir, cela ne fe trouuera point decidé en
general. Et quelquesfois pour le regard des
rentes qui font conftituees fur l'hoftel de ville, l'on a veu de grandes varietez, felon la varieté des circonſtances, & meſme fuiuant des
lettres de cachet, il a fouuent eſté trouué bon
d'en differer le iugement. Et quelquesfois au
contraire la queſtion a efté franchement iugee,quand l'achepteur auoit promis luy-mefme de la payer, apres refus qui ſeroit fait par
le Recepueur de la ville, encores ce n'a pas
toufiours efté. Beaucoup n'ayans trouué bon
de mettre en doute la valeur des rentes conAituees fur la ville, par vn preiugé general,
que l'on pourroit tirer de la condemnation
de celuy, qui s'eſtant fié à la foy publique, auroit hardiment promis de payer foy-mefme
vne rente, au premier refus que feroitle Recepucur de ville. Les refolutions generales
330 DE FOVRNIR ET FAIRE VALOIR!
font dangereufes en vn eſtat, & en toute forte
de police, encores qu'elles ayent apparence
d'apporter vnrepos. Mais pour la queltion
qui le prefente, il femble qu'il eſt tres-raifonmable & equitable que celuy qui apromts fournir faire valoir vnerente, loit quitte, l'ayant
fournie en vne conſtitution bien & legitimement contractee, & fur heritages fuffilans
lors de la ceflion & tranfport.
R
Orte
ΒΑΣΙΛΙΚΟΝ ΔΩΡΟΝ
OV DON
ROYAL DE
IACQVES ROY
DANGLETERRE, ESCOSSE
o alensg& Irlande THEQLER
An Prince Henry fon fiseD
Contenant
VNE INSTRVCTION
DE BIEN REGNER
Traduit de lAnglois par le Sieur de
Villiers Hotman.
Quatriefme edition reuene.
1604
SVIET ET ORDRE
DV LIVRE.
1. Dudeuoir d'vn Roy Chrestien enuers Dieu.
11. Du deuoir d'vn Roy vers fon peuplee forn
Eflat.
11I. De ſes deportemens particuliers en ce qui est
de fa perfonne, & autres chofes communes et indifferentes.
PRcatiRocu
CeLduDiDaCO20
333
PREFAСЕ DV SIEVR
de Villiers Hotman.
'EsTauxRois proprementà
qui appartient de parler &
d'efcrire du gouuernement
Royal: c'eft leur art, leur vocation, leur exercice. D'ailleurs, les
Rois ont des conceptions Royales, à
eux particulieres, & communicables à
ceux-là feulement qui ſont deftinez
regner. Dieu les appellant à cette charge, forme leur intelligence, & les rend
idoines à la bien exercer, teſmoin Saül
duquel il eſt dit en termes expres, que
Dieu changea fon coœur en vn autre.
Dauid en fuitte, & fon fils Salomon,
conduits par cet esprit, fe font rendus
admirables en toute leur adminiſtration; meſmes en ce qu'ils ont laiffe par
efcrit. Toute l'antiquité eſt pleino
d'exemples des plus grands Rois, qui
ont ioint les armes & les lettres, la va-
334
leur & le fçauoir. Aufli eſt-ce à eux
de fçauoir tout, puis que c'eft à eux
d'auoir l'œil fur tout: à la luſtice, à la
police, aux armes, au commerce, au
bien de leurs fuiets grands & petits, &
à l'eftablidement de leurs Eftats en ge- neral, fur tout à ce que Dieu foit bien
feruy &x obey. Que fi le ſçauoir eſt de
telle importance en vn Roy, trouuera-on mauuais qu'il le face valoir aufli
bien par liures que par effects? & qu'il
communique ces liures aux fiens, qu'il
en face part à la poſterité, fur rout à fes
enfans, pour les laiffer apres luy viues images de ſa vertu? Certes le Prince, qui ne donne à fon peuple des
enfans bien inſtruits, dignes & capаbles de gouuerner, tant s'en faut qu'il
acquiere aucune obligation fur luy,
qu'au contraire il le blefle d'vne playe
mortelle. Or outre les exemples de
P'hiſtoire faincte, des fiecles precedens
nous font reftez trois beaux traidez
en ce mefme fuiet, de trois Empereurs
de Conftantinople, adreffez par les pеres à leurs fils, qu'ils deftinoient heritiers & de leur vertu && de leur Empi
和0
CouL& t
mе
dalcchetrertbanseRoi
335
Cur
aц
麵
ens
Bez
De
re: afçauoir de Bafile le Macedonien,
de Conftantin huiatieſme, & de Manuel le Paleologue : & ne doute pas
qu'autres Rois Chreftiens n'en ayent
vſé de meíme: puis qu'il eſt ordinaire & naturel qu'vn pere enfeigne fon
art à fon enfant, & que plufieurs Payens
en ont monftré le chemin. Auguſte,en
toutes fortes le premier Empereur Romain, outre l'eſtat abregé des forces
& reuenu de l'Empire, auoit laifſé à
Tibere fon fucceffeur, & fils de fa femme, des enfeignemens particuliers pour
la conduite de cette grande Monarchie. Marc Antonin, Prince tres-bon,
tres-ſage & tres-fçauant, par efcrits &
bons exemples s'efforça de conduire la
ieuneffe de fon fils Commodus au chemin de la vertu. A l'exemple de ces
Rois, ce grand Roy efcriuit trois ans
y a ce Difcours, pour l'inſtruction de
Monfeigneur le Prince fon aifné; non
à deffein de le publier, commeil ditluy
mefme en fa feconde Preface, & comme chacun le peut iuger par aucuns
traits fort particuliers & domeftiques
entre vn pere & fon fils: à la portee &
334 il s'accommode 82 capacité duquel
s'abbaiffe tant quil peut; toutesfois
auec telle dexterité qu'vn eſprit ſolide
y recognoiftra fon exquis iugement.
Si croy-ie qu'il n'eſt aduenu fans vne
particuliere prouidence de Dieu, que
ce liuret condamné par fon Autheur à
tenir priſon perpetuelle, ait eſté mis en
liberté. Beaucoup de ieunes Princes
peuuent puiſer en cette fource, pour
leur honneur & pour le profit de leurs
fuiets à l'aduenir: d'autant que, comme
les corps celeftes par leurs influences
agifſent naturellement fur les corps inferieurs; de mefme les Rois & les Princes efpandent fur leurs peuples les effeets de leur naturel loüable ou vicieux.
Ce liure est efcrit fans fard, auec vne
naïueré admirable, vne pieté franche,
vn amour du bien & haine du mal à defcouuert, vraye image de l'ame de се
Prince: lequel eſtant enrichi de tant de
perfections, fauorifé de tant de profperitez contre l'apparence, outre l'efperance de plufieurs; nous fait croire que
Dieu fera luire cet aſtre longuement au
þien de fes Royaumes,au contentement
de fes
apraCOME23
de
AnG
ide
mc
nces
337
de ſes voiſins, & particulierement de la
nation Françoife, en faueur de laquelle
a aſté entrepriſe cette traduction: bien
que la proprieté de ces deux langues
n'ait toufiours permis de naïuement reprefenter les pointes, les rencontres &
la grace de fon original, remply d'eloquence, fçauoir,iugement, & pieté.V oicy donc comme ce Roy parle'à fon Fils,
apres qu'en vn Sonnet il a luy-mefme
compris le ſujet de fon liure.
clpe
que
ntau
ment
deles
pe
Y
338
SONNET DV ROY
tourné de l'Anglois.
D
IEvn'appelle les Rois du nom de Dieux en
van
Car de fon thrône ils ontIcur fceptre & leur puisfance:
Et commeleurs fuiets leurfont obeyfſance,
Anfise doiuent-ils abaiffer fous fa main.
Sivous voulez, mon Fils, durant ce cours humain,
Regner beureufement, obfernez l'ordonnance
De DIEV, dequi deuez tenir la Lieutenance:
Puifant dans fes flatuts voftre bien fouuerain.
Recompenfez leinste, foyez veritable:
Reprimez l'infolent; rendez à tous le droit:
Marchez comme estant veu de celuy qui toutvoit
Qui garde l'innocent, quipunit le coulpable.
Ainsplein des vertus d'vnPrince genereих,
Vrayeimage de Dieu,vous viurez bien beureux.
ou en
peuphftempursCon
Catiopus
Do
339
A SON CHER FILS
e legitime fucceffeur Henry.
QyI plus iuſtement appartient ce liure de l'inſtitution
d'vnPrince en tous les poinêts
de fon gouuernement, foit en
general comme Chreftien enuers Dieu,
ou en particulier comme Roy vers fon
peuple? A qui,di-je,appartient-il plus iuftement qu'à vous, mon tres-cher fils,
puis que i'en fuis P'Autheur, & obligé
confequemment au foin de voſtre education, comme vn pere de fon enfant?
puis aufli que comme Roy ie doy de bonne heure vous mettre au chemin du
gouuernement Royal, à fin que vous fçachiez dés à preſent que vous eftes né
autant à la peine qu'a lhonneur; &
qu'vniouril vous fautfurpaſfer tous vOS
fujets non feulement en grandeur & dignité, mais auſli en trauail & folicitude,
à caufe du fardeau que Dieu vous met
fur les efpaules; à fin que meſurant la
hauteur de voftre eftat auec la pefanteur
Y ij
340 PREFACE
de voftre charge, vous en apprehendiez
tăt plus la cheute, de laquelle Dieu vous
vueille preferuer. Et à fin que cette inſtruction foulage voſtre memoire,ie l'ay
diuifee en trois parties: la premiere vous
dira votre deuoir enuers Dieu comme
Chreftien:la feconde,voſtre deuoir vers
voftre peuple commeRoy:& la derniere
vous enfeignera comment vous auez à
vous porter és choſes communes & ordinaires de noſtre vie, lefquelles de foy
ne font ny bõnes ny mauuaiſes, finon entat que l'on en vſe bič ou mal, & qui ſeruirot toutesfois à augmeter voſtre repиtation & autorité, fi vous en vfez bié.Recueillez dõc,mon Fils, & cheriffez cet efcrit.C'eft vn bő maiftre & fidele Cofeiller que ie vous dõne,ne pouuat pas eſtre
toufiours moy-mefme pres de vous
pour vous inſtruire & confeiller.Et m'eſtant,cõme à tous autreshommes,l'heure de la mort incertaine, ie le vous laiffe
par forme de derniere volonté,vous enioignāt au nó de Dieu,& en l'autorité de
pere de le garder, & lire foigneuſement.
Il ne vous Hattera point en vos vices; ne
vous importunera point en aucun tēps,
neanTOUSdelmYoUtra
о
SE
tre
os
e
de
ent
DVROY. 341
ne viendra point fans eftre appellé,,ne
refpondra fans eftre enquis, & l'entretenant à part, vous ne vous trouuerez
neantmoins iamais moins feul que quad
vous ferez ainfi feul. En vn mot, fi vous
defirez ma benediction lifez le, digerez
le, & pratiquez les enfeignemens qui
vous y font dõnez.Si vous faites au contraire, craignez,& croyez que cet aduertifſemet fera produit vn iour en tefmoignage contre vous à voftre condemnation, & ratifiera au Ciel la maledition
que ie vous donne en terre. Carie pren
Dieu à tefmoin que i'aime mieux eſtre
fans enfans, que pere de mauuais enfans.
Mais efperant & m'affeurant que le mefme Dieu qui vous a donné à moy en fa
faueur, vous rendra tel que ie vous fouhaitte, à fçauoir & bon & fage : ie feray
fin par ma priere ardante à fa bonté qu'il
vueille meurir en vous le fruict de fes
fainctes graces, vous donnant de ma
part de tout mon cœur ma benedi&tion,
comme
Voftre pere tres-affectionné 1I. R.
Y iij
342
LEROY
AV LECTEVR.
EST vnedes plus remarquables paroles de noftre Seigneur: querien n'eft fi
caché qui ne foit en fin reuelé:
ne peut cetteparole eftre que tres-certai
ne, puis que celuy qui l'a prononcee eft la fource de verité. Vn chacun donc doit aduifer à ce qu'ilfait a ce
qu'il dit; vorre à fes actions paroles plus fecrettes.
D'auantage ee n'eft affoz que le but es le deffein enfoit louable, fi les moyens que vous tenez poury paruenir
ne fontparcillement ac compagneZ de iuflice & de raifon:autrement, Ol'æuure eft reiette, l'ouurier eft
blafme, lors que & l'auure l'ouurier viennent en
enndence par la volonté de cet ail tout voyani, par la
vertu de cette lumiere, qui penetre dans l'espats des tenebres plus obfcures.
Maisfi cette parole de nostre Seigneur eft vraye a
regard des actions de tous hommes en generat:certes elde femble plus specialement veritable aux affaires des
Rois; lefquels, comme perfonnespubliques a caufede
leur charge autoriré, font expofez en veueà tout le
monde, ny plus ny moins quejur vn theatre, où les
yeux des regardans confiderent attentiuement infques à
leurs plus petites altions er mouuemens.Cefl donc aux
mes de
TO A
d DoCo
Ri
tes
AV LECTEVR. 343
Roisa prendre gardede ne loger en leursames chofe li
quelle venant a eftre defconuerte, lcur apporte en fin
blasme vergongne. Car ils fe doinent affeurer,que le
temps éclorra fa fille V erité en fafaifon, & lors pofsible
qu'ilsy penserent le moins.I'en ay cu pondant mon regne asfez d'experience: maisgraces à Dicu iamassa ma
bonte, m'eftant toufiours propsfe de chominer comme
deuant les yeux du T'out-puiſfant, hbien cxaminer
mes deffeins plus cachez, anans que les metire en effect, qu'ils peuſſent vn iour fouffrir la prenue dela touche, del'examen public.
Or parmy mes plusfecrettes aEtions, lefquellesoutre
mon attente fontvenues a la cognoisjance du publio, il
en est ainfi arriué à mon efcrit, auquel ie donnoy le tisre
de Don Royal; parce que se l'adreffoss à mon Fils
aifne, destiné de Dieu, comme ie croy, pour feoir vn iotr
fur mon throne apres moy. Car eftantle furetde ce liure
particnlierement propreàvn Roy, a fin d'y apprendre
le deu defa charge, en tirer quelqueiour confeilfidele
falutaire, ie ne trouuoy nullement à propos, que ce
qui appartenoit à vn feul,fuft expofe a tous:n' eftant cecy que comme vn meſfage ſecret entre deux perfonnes
coniointes bien eftroitement: ne trouuoy raifonnable,
que le moule auquel doiuent efre formez les deportemens de celuy qui ayant atteint laperfection de fes ans
prins poffession de fon beritage, viendra a gonuerner
beurensement fon peuple par ces instructions, fuft ven
dupeuple er cogneu de tout le monde. Mefmepour te
nircet eferit plus caché,i auoy prins ferment du libraire
den'en imprimer que fept copres pour les difiribuer
faire garder fecrettement parfept de mes plus confidins
feruiteurs,a fin quefi par le temps,quiperd & confume
Y iiij
344 AV LECTEVR.
toutes chofessles vnes eftoiensperdues,il en reftaſt encor
quelqu vne apres mamort, pour fernir de gage à mon
Fils de lafincerisé de mon affection enuers luy, mesime
du foin que i ay eu de fon education.
Mais puis que contre mon deffein eet escrit eft publić
par tous, en suitteſujet a la eenfure de tous, (car chacun en iugera felon fon humeur sa pasion,) ie fuis
maintenant contraint d'en permestre l'imprefsion, sant
pour preuenir la malice des enuicux, qui comme quelquesinfettes, tirent le venin des berbesplas falutairesz
que pour donner contentement aux gens de bien és
poinets on ils pourroient fe mesprendre en ce raicté.
Loint que par cette publication l'on recognoiftra les
rayes copies de ce liure d'anec lesfanſſes, leſguelles oss
par malice osou par ignorance d'aucuns ont efté cy deuant
diuulguees:y ayant voulu adiouftercette Preface, pour
donner lumiereà quelques poinets plus obfcurs, pofBiblepar la breuete de mon ftyle plus enueloppez que
defial'on tiroit à autre fens que le mien, à vne fini- ftre faschenfe interpretation.
Et pour commencer,i enten qu'ilya deux chefs affez
smportans, dont mes mal-veillans ontblaſmél'vn, &
les gens de bien ont choppe al'autre, faute d'auoir bien
prins ma conception. Lepremier e leplus important,
eft celuy qui donnoit, cefemble, fujet de douter de ma fincerité en la Religion, de laquelle iufques icy i'ay touf
soursfait profeBion fort libre & fort ouuerte. L'autre
queie nourriffois en mon ame vn defir de vengeance os furl'Angleterre en general, ou fur quelques particu
liers de ce Roydume-la, pour la querelle de lafeue Roie ms mere.
La premiere calomnie est fondee, comme ie voy fux
R
AV LECTEVR. 345
l'aigreur des paroles que i'employe a depeindre les
maurs des Puritains, & de quelques Prefcheurs de
cerneau leger, qui seplaiſens à estriuer contre les Rois
troubler les Royaumes.L'autrefur ce que ie defend a
mon Fils d'efcouter on fouffrir propos wy liures Scandaleux contre l'honneur de fes parens er la memoire de
fes predeceffeurs;luy mettant deuant les yeux ceque i en
fçay par mon experience propre au faict de la Roinema
mere: l'afſeurant au refte que ie n'ay point trouué de
gens plus loyaux en mes affaires & afflictions, que
eeux qui luy auoient autrefois esté fideles ſcruiteurs.
Mais qui voudra plus attentiuement confiderer ma
methode & le fujet que i'y traitte, recognoistra tout
anßi tost le tort que l'on me fait en l'vn r en
l'autre.
Car come i'ay defia dit, bien que coce traitte foitfort pe
tit, ie le diftingue neantmoins en trois parties:du denoir
d'vn Roy enuers Dien pour lefait de la religion: en
cerse premiere partie iefais vne afſez ouuerte profeßion
de la religion en laquelle iefuis né,nourry, & efleue;
en laquelle i'exborte mon Fils de corinuer iufqu'au dernier fouspir de fa vie; come celle que ie croy eftre la fcule
vraye forme d'adorer e feruir Dieu: defaçon que par
la fincerité de ma pensee & la ndiueté de mes paroles
ie cuidois auoir fermé la bouche aux plus malins pour
ne plus abayer contre mon efcrit, me veuloir faire
trouner contraire amoy-meſme : ce qui en fi petit liuret
feroit certes voir en moy,ou quelque legeretè decеrиеaи,
ouvne grandefoibleſſe de memoire. La feconde partie
enfcigne a mon Fils fon denoir aufait de la iuftice
de lapolice: la troifiefme, comment il fe dois gouwerner es chofes indifferentes; es la proportion qu'il
346 AV LECTEVR.
doit garder entreſes façons de viure exterieures, les
vertuenfes qualitez de fon entendement; les vnesferuans de truchement aux autrespour faire par ledebors
iuger ce qui eftau dedans.Le feul ordre donc & dispofition de mon efcris eflostcapable de mepurger garantir de calompie, puis que dés l'entree i'y parle fi francbement dema Religion. Et quant aux Puritains,
defquels ie parle aufßi quelquesfoss, ie ne touche que
leurs mœurs; e monfire quant &r quantla punition
que meritent ceux qui mesprifent les loix & l'authorite fouueraine. Mais pour le fuiet où ie voy qu'ils ont
prins occaſion d'achoppement, à fin de donner quelque fatisfaction aux gens de bien, oppofer vn mur d'aivin
aux traits de la calomnie: iie veux efplucher moy mes
meles paroles, onievoy qu'ilsfe font abeurtez.
Car quant au nom de Puritain, ie sçay que proprement il appartient à cette miferablefecte a Anabaptiftes, quon appele lafamille d'Amour, parce quefeuls
ils s'eftiment purs en quelque maniere fans peche,
feuls fe difent la vraye Eglife digne de participer aux
Sacremens; g que le refte du monden'est qu'abomination deuant Dien.C'eftde cette ſecteprincipalement que
l'ay voulu parler: chacun feait qu'aucuns d'enx,
comme Broune,Penry autres,ſont venus en Efcoffe,
non vnefois, pour yfemer leur manuais grain. Qu'ala
mienne volonté,ils n'yeuffent point tant laifßé de difciples, qui par leurs fruits feront defcouuerts en leur faifon. Et de vray ie donne aufsititre à quelques Pref
cheurs éceruelez acariatres, leurs difciples & fuiuans; lefquels bien qu'ils en refusent le nom n'enfont
qise trop les œuures, neparticipent que trop à leurs
bumeurs a leurs erreurs, ne fuft-cequ'au mespris
S
oees
СTTER
AY LECTEVR. 347
qu'ils font du Magistrat, en l'eftime qu'ils font de leurs
fonges refweries, tenans pour profanes ceux quin'y
veuleut adherer, fufcitans des troubles en l'Eglife
fur le moindre pointille de la difcipline, autantque s'il
estois queftion del'article de la Trimité :reglans l'eferiture fainte a leur conſcience, non la conscience a l'eferiturez enans pour Payen & Publicain, indigne de viwre, de participer auec eux aux Sacremens tour homme qui s'efloigne tant foit peu de leurs opimions: auf
quelles ils font fi attachez qu'ils aimeroient micux voir
fouler aux preds Roy,& loy, peuple, tout, que
defe departir de la mondre d'icelles; appellans ne
guerre qua s'entreprendroit pour ce fuiet, fante, vne
paix qui la termineroit, profane & honteufe: qu'enied
cas il eft loifible non feulement de refifter aux Princes,
mais qu'il ne faut meſme pasprier pour eux: dautant
quetouse priere doit proceder delafoy, & que celle-cy
n'eftant point de ce nombre, ils tiennent par reuelation
que Dieu ne les exauceroit point. Iuge maintenant le leEteur, fi i'ay faittort à telles gens de les baptizer du
nom de cette feéte, de laquelle ils imitent e fuiuent les
erveurs. Certes puis qu'ils enportent la liuree, ils n'en
doiuent point defdaigner le nom.
C'eft donc feulement de ces gens-cy donc iemeplain
en mon eſcrit, defquels ie recommande le chaftimentk
mon Fils, s'ils refufent d'obeyr aux-loix, continuent
à troubler le repos du publie: me fuis aigry contr'eux
de tantplus qu'ils ont femé nombre de liures [candaleux paroles outrageufes contre quelques Princes
Chreftiens, & au defaduanrage de la Religion de laquelle nous faifons icy profeBion,& fous titre de laquelle ils donnent cours à leurs efcrits, aufquels n'a encores
348 AV LECTEVR.
eftérespondu os que par aucuns de l'Eglife Romaine.
Chofe pleine de bonte pour les noftres. Te proteste außi
fur mon honneur n'suoir entendu parler des Pasteurs
autres gens de bien, auſquels la fimplicité de noftre
Eglise est plus agreable que la multitude des ceremonies
de celle d' Angleterre. Ie fuis neantmoins contraire à
ceux qui dispusent detelles chofes,lefquelles ietien pour indifferentes;& dime bonore egalement les hommes
fçauans o moderez, quelque opinion qu'ilstiennent
en cecy:ne m'eftantbien seant ny loifible de rien prononcer ence different, pis qu'au reste nous fommes tous
d'accord dufondement, que l'animbſité d'aucuns en
telles queftionsne fait que troubler le repos de l'Eglife,
donner aduantage a nos ennemis de nous calomnier
àbon efcient. Car pour la diuerfité quife retrouue en la
police ceremonies del'Eglife, l'on fe doit contenter
de ce qui a vne fois efté estably par vne autorité legiti
me, fans refister au Prince, vouloir renuerfer les
loix, politiques, Ecclefiasliques d'vn Eftat,y apportant tout defordre confusion. Quc fi les particuliers n'en approuuent quelque chofe, ilfaus qu'ils pof- fedent leurs ames en filence taschans par bonnes räifons
tout respect de dispofer les autres areceuoir ce qu'ils
iugent eftre meilleur: finon acquiefcer à ce qui et jareceu introduit.
Et pourfaire foy de mon zele a mareligion, ie conauie mon Fils en ce meſmetraitté d'eftre liberal enuers
les gens de bien qui s'employent au Miniffere; losé
Dicu qu'il y en a maintenantfi bo nombre ence Royaume, encores que tous n'approuuent pas laforme de l'Egise d'Angleterre: meſme ie charge mon Fils de ne
laiffer entrer aucune corruption en l'Egliſe, conferane
delt
те&
AV LЕСТЕVR. 349
les charges Ecclefiaftiques à gens deſçanoir &bonnes
mæurs, autant qu'illuy fera pofsible, par tout mon
efcrit ie ne tonche que les Prefcheurs mutins &opiniaftres, non l'ordre des Pasteurs & Ministres en ge
neral.
Mais pour ne m'amuser d'auantage en ce propos ie
deman de en vn mot au plus faſcheux d'entr'eux ce qu'il
iuge du confeil que ie donne en termes si expres a mon
Fils,d'esponfer vnefemme defa religio,en cas que Diese
m'appelle auat que luy en ponuoir choifir vne moy-mefme, luy repreſentant les inconueniens qui arriueront s'il
en espoufoit vne de religion contraire:encore que pour le
petit nombre de Princes qui font profeſßion de lanostre.
aduone qu'il luy fera mal-aisé de s'apparier felor
fa dignité felon fa religion tout enfemble. Que le
plus fafcheux, di-je, d'eux tos, iuge par cet adurs fi ie
mets la religion entre les chofes indifferentes.
Quant a l'autre chef d'accusation, afçanoir queic
nourry en mon ame vn defir de vengeance correl Angleterre en general,ou contre ancuns des grands du pays
en particulier:ie m'estonnefur quoy ilsfe peuuent fonder
pour tirer de mes paroles vne telle conclufion contre
moy. Car en premier lieu ie ne nomme l'Anglererreny
presny loin en cet endroit de mon diſcours: & puis ie
me declare afjez que ce n'eft que des Efcoffoss dons ie
parle, concluant mon propos en ces termes: que l'aтонт
que ie porte à mon Fils m'occafionne de luy dire fi franchement mon adussfur cefuiet:qu'en luyfaifant entendrela verité, ie defcharge antant ma confcience en
uers luy, fans me foucier de ce que les traiſtres en pourroiens dire ou penser: ce qui ne fe peut entedre des Anglois, qui ne font encores mesfujets r ne mé dоiнeng
350 AV LECTEVR.
fidelité: ear il n'y a que les fuiers rebelles qui meritene
ce nom de traiftres. Ie sçay meſme la ſageparole que la
Roine d'Angleterre dit en ce fuiet lors de fon couronnement. Maisle seul fil de mon difcours, efclarcit affez
mon intention:qui eft que mon Fils nefouffre point par
ler licentieufemens de ses pere, mere, ayeuls, deuanciers, fe fouuenant de mon exemple, comme i'ay dit au fait de ma mere, de laquelle aucuns de mes fuiets n'ont point espargne l'honneur, fans que i'aye es deffein
neantmoins d'animer mon Fils à la vengeance. Car
bien que ie nomme offense vne tellefaute, fin'enten-je
pas en retracter maintenant le pardon, celan'eſt nyiu- fe ny conuenable a vn Roy. Quefi ie m'en voulois ref- fentir, n'en ay ie pas plus de fuiet de moyen que
mon Fils, lequel eft d' vn degré deparenté plus efloigne
de ma mere qug moy? fuis iefi vieile proche de ma fin,qu'a l'exemple de Dauid il m'en faille laißer le chafliment a faire à mon fils? Mais parce que i'ay toufiours
iugé eftre plus ſeant à vn Prinee defe venger par l'espee
que par la plume, lors que la causey est iuste:außi ieme desplais en ce diſcours, defir antfeulement que l'on iuge
de mes deffeins à l'aduenir plustostpar mes actions ds pasé,que par mes paroles,ou par mes efcrits.
Au demcurant ie fçay bien que plufieurs en cette
Ifle ont defiré de voir lire ce Traicté pour l'amisié
qu'ils me portent, la bonne opinion qu'ils ont de
moy; estans bien aifes d'y voir comme en vn Tableass
racourcy les traits de mon esprit. Autres y ont este
portez par curiofité, fenlement pour dire, le l'ay veu.
Mais les derniers yont apporté leur malice toute entiere,n'en ayans recherché defire la lecture,que pour
Car
TES G
5
4
AV LECTEVR. 35
conuertir tout, s'ils pouuoient, en poifon de blafme de
detraction. Ainsi la concurrence de ces dinerfes humeurs a fait trop toft a mon gré fortir mon liure en lumiere: contre cestrois fortesde gens & d'affections
differentes, manaiuete me feruira pour contenter les
premiers, ma patience à porter l'imperfection des autres mon integrité me couurira contre la mauudise
volonté des derniers.
Car ne ponuant contenter tout le monde, il mefuffit
de fatisfaire aux gens debien: &ores qu'ils n'y trouuent possible pas ce qu'ils s'en eftoient promis pour la
beaute dignité du fuiets ilsfe fouuiendront que Dies
ne desploye pas toutesfes gracesfur vne perfonne feule,
qu'il les despart &g mefnage felon fa iuftice diſtributiues qu'ily a telle varieté aux esprits des hommes,
qu'il ne se trouue pas plus deteftes que d'opinions: mef
mes qu'iln'y a visage d'hõme qui n'aitfes traits fes
lineamensa part, en quelqueſorte de differents des
autres. Et la verité eft,que donnant ce liure à mon Fils,
ie n'ay point cu deffein d'en inſtruire ducun autre;moins
de publier vne instruction entiere & parfaicte,enrichie
de tous les preceptes de bien regner que i'eusſsepen tiver
5 des aumheurs de mon experience. Seulement ay-ie
voulu informer mon Fils des chofes quei'ay creu luy
eftre particulierement necefſfaires, &dont il m'estoit
plus feantqu'ànul autre de l'aduertir.
Si donc en ce liure i ay parlé d'aucunes chofes trop
particulicrement,il le faut imputer à la neceßité du fsiet:dyant comme i'ay dit,a inftruire mon Fils en particulier. Cequi ne luy custfi bienreüsßi, fiie ne les euffe
touchees que generalement, puis qu'ily a des maladies particulieres en noftre Eftat, dont le remede nese pou-
352 AV LECTEVR.
soit donner par des maximes regles niuerfelles.
Toint qu'en qualité de Roy, qui ffay la theorie la
pratique des affaires d'Eſtat, il m'est plus facile d'en
ediſcourir ouuertement a plein, qu'à vn Philofophe
qui ne cognoit lefait d'vn gouuernement pelitique que
par l'eftude la contemplation.
Ques'il yadel'obfcuricé en quelques licux, la cause
en eft de moy de mon Fils außi. Demoy, pour mes
grandes occupations, lefquelles ne m'ont donné le loifir
d'eftendre mes diſcours pour les bien faire entendre. De
mon Fils,al'occasion defon ieune dage,ayant appris par
moy-mesme qu'vnieune Prince est emporté tätoft d'vn
plaisfir tantoft d'vn autre : ne fe peut donner loifir de
lire on grand volume: quand il eft en aage,il eftfi occupé en la partie actiue de fa charge, qu'ilne luy reste
quefort peu de temps pour la contemplatine.
Si n'ay-iegueres d'obligation a ceux qui trouuans
ce traitté trop long,en ont extrait des pafſages à la bafte,
prenans la moitie d'on propos, laiſfans l'autre,
ainfi en ontfait vn amas de pieces mal rapportees,qu'ils
ont appellé le T'eftament du Roy,commefi ie voulos ad- zousler vn troisiesme Teslament aux deux de la fainete
Efcriture. Ilsfe font equinoquez fur ce qu'enquelque
endroit de mon escrit, pour autoriser d'auantage vn enfeignement que ie donne à mon Fils, ie leluy reprefente comme vn article de ma derniere volonté. Außi
espere-je que comme les T'estamens furuiuent les teftateurs, prennent force par leurmort:außi mon Filss
auant eg apres mon deceds cherira cet eferit, l'accomplirafoigneufement en tous fespoinEts.
Awrefte aucuns du pays voifin ne prendront poßible
pas l'excuse de mabreueté, s'attendront de trouner
TOйTAс
bar-be
A
De
AV LECTEVR. 353
icy quelque remedeaux maux de leur Effat, aufßi bien
quei enen donnepour les maladies du noftre: mais fi m' en
Juus-je affez ouuertement excusé an lieu ou ie parle de
la frontiere d' Angleterre, Iefçay bien que nul Royaume, nul paysn'eft exempt decorruption, que naturellement ie doy foubaitter à cet Eftat la tout bien
zouteprosperité; comme la proximité du fang m'yoblige. Maispuis qu'ils ont vne Princeſſe, laquelle les aft
long temps gouucrnez, er auec tant de prudence de
bon-beur, que depus I'Empire heureux d Augufle il
nefelit rien de ſemblable: il m'eust eſté malfeant de
m'en entremettre, me recognoiſfant on cecy de beaнсоир
inferieur a elle, außi bien qu'aux autres louables quali
zez de fon esprit:outre que laregle Chreftiennenous defend de faire à dutruy ce que nous ne voudrions estre
fait a nous mesmes. Aussiieme prometstant defa fage
conduite (de laquelle elle a donnéde fibelles certaines preunes par le paße) que fes fuiets ne rendront
point plus de diligence àl'informer des corruptions qur
Se peunent gliffer en fon Eftat, qu'elle apporera de zele
de bonne confiienceà laguarifon riftabliffemenz
d'iceluy.
Reftefeulement 'aprier le lecteur de prendre en bonne part ce mien diſcours, plus pour la candeur naisuete de l'autheur,quepour laperfection de l'auuredane chofe mepuis-ie vanter que nulle forte de vertun'y
eft condamnee, ny vice ancun approuué. Et bien qu'il
n'y ait ny fard ay ornement affecte, sine se trouuera-il
manque, commeie croy, foit en fon ordre eg meihode,
ou en ce qui y est necefſaire poutle but que se mestoss
proposé. Car fi de fecretqu'il eflois,il estmaintenant desenu public, ce n'eft par vanité wy par ambirio mienne,
Z
354 AV LECTEVR.
te leprotefle. L'on y verra, comme dans vn tableau l'image naiue de mon esprit & de mes mæurs: l'on y verralaforme de viure, & regle degouverner que ie me
fuispreferitte a moy er aux miens, laquellei ay toufiours effaye de mettre en pratique en toutes mes
actions, autant que le temps, & ma qualite mel'ont
permis. Seruirapareillement cet efcrit de lumierepour
faire vor eequi fe peut esperer de mes deporiemens à
l'aduenir. A quoy certes ie me fuis engage du bon du
cœur & du plus entier de ma pensee. Plaife à Dien
maincenant, qui auec mon eftre & ma couronnem'a
donné cette fainte refolution l'augmenter fortifier de
plus en plus en moy aux micns, à la gloire de fon
mom, a l'acquit denos confciences, pour le bien
viilité de nosfuiets.
PREmerite
lay qui
Retueemep
rende
TESTOUSBcom
3新食
ar
S
5១
PREMIERE PARTIE
qui eft du denoir d'un Roy Chreftien
2910er3 292 1 enuers Dieтo
E n'eftime point digne de com
mander aux autres, qui ne fçait
commander à foy mefmes, & regler fes appetits. Beaucoup moins
merite de gouuerner vn peuple Chreftien ce luy qui en fon cœur n'aime ny ne craint Dieu.
Car quel bon & heureux fuccez en fon gouuernement fe peut promettre celuy qui a l'ame prophane & vitieufe, quelque peine qu'il
rende à bien gouuerner: En vain baftit fr uniseu
en vain garde la cité celuy quin'attend de Diek fabe nediction:d'eftelle feule qui donne les bons fuctez.L'vn
plante, l'autre arrouse, mais l'accroiſfement vient de
Ciel.Apprenez doncauant tontes chofes, mon
Fils,à cognoiftre & à aimer Dieu, auquel certes vous auez deux grandesobligations: I'vne
de vous anoir fair homme: l'autre, devous
auoir fait vn petit Dieu (l'Efcriture appelle
ainfi les Rois) pour eftre affis fur fon throne,
& commader aux autres hommes. Souuenez
Zij
356 DON
vous que vous ayant efleué en dignité par def.
fus les autres, vousluy eftes obligé d'vne plus
gtade recognoiflance,vnfetu en l'xil d'autruy
feroit vn cheuron au voſtre: vn cautere en
quelque autre feroitvn vleere en vous: & vn
peché veniel comme en parlentaucuns,eft en
vous vn peché mortel. La hauteur de voftre
dignité ne rend pas vos fautes plus petites,
moins vous donne-elle liberté de mal faire.
Toutaurebours, cette eminence aggraue voftre faute,à cauſe de l'exemple:car ces cheutes
exemplaires font fuiuies de nombre de реchez. Reprefentez-vous que Dieu a donné
aux Rois ce luſtre de gloire mondaine,à fin de
luire à leurs peuples en tout exemple de vertu & de fainteté.Il faut qu'ils feruent de flambeaux àleurs fuiets pour les eſclairer en tous
leurs pas. La droitte cognoillance & crainte
de Dicu, commencement de vraye fageffe,
leut apprendra tout ce qui leur fera befoin
pour la function & le deuoir de leurs charges,
foit en qualité de Chreſtiens ou meſme comme Rois; confiderans en luy, comme envn
miroir,le cours de toutes chofes, defquelles il
eft la fource & l'autheur.
Le feul chemin pour venird cette cognoiffance, eltde lire P'Efcriture fainte, & prier
Dien vous en donner la droite intelligence.
Cherchez les eferitures, diſoit noſtre Seigneur, ellesrendent tefmoignage de moy. Elle eft,diloit fainc
Paul, propre a enfeigner, corriger, conudinere,
pour instruirc en tonte droiciure. A plus forte sa
es PalcDedrots
mer
meat
Pat
Rest
pries
ence
ROYAL. 857
fon la lecture en appatient aux Rois, d'autant qu'ils ont commandement expres de lire & mediter en la loyode Dieu, && apres,
d'oüir auec reucrence l'expofition d'icelie par
les Palteurs: car la foy vient de l'ouye. Mais
il vous faut garder de toutner la parole de
Dieu à voftre fens && fantafie, & luy faire dire comme à vne cloche tout ce que bon
vous femblera. Au contraire, il vous faut former & lier vos affections à fuiure exactement
Iss regles & commandemens qui vous y font
donnez.90
La faincte Efcriture comprend fommairement deux chofes: I'vne eft vn commande
ment de faire, l'autre vne defenſe de nepas
faire; obey flez a tous les deux, & croyez que
ce n'eft aflez de ne faire pasle mal fi vous ne
faites le biensou que le bien, que vous auezja
fait,youspuifle feruir d'excule pour puisapres
faire le mal. D'ailleursle Ceruice de lhomme
enuers Dieu, a pareillement deux partiessear
il eft ou interieur ou exterieur. Le premier eft
par la priere que nous faifons en foy à Dien:
l'autre, par les œuures que, nous faifons deuant le monde: quin'eft autre chofe que
l'exercice de la pieté enuers Dieu, & de la charité enuers nos prochains!
Quant aux poincts de la religion,il n'eſt icy
befoin deles articuler & deduire: contentezvous que ie ne fuis point hypocrite. Nefaites
que fuinre mes pas, & la bonne nourriture
queie vous fay donner maintenant. leloiie
Z iij
358 JDON
Dieu, oncquesie n'en hote de rendreraifon
de ma creance, quoy que les mefdifans en
ayent dit: & fi ma confcience ne m'euſt rendu
eertain que la Religion, de laquellemoy &
mon Royaume frifons profelfion, eft fondee
en la parole de Dien, ie ne l'eufle iamais receue ny aduoice ny par crainte, ny par autre
confiderationnor sol on oттоэо
-10Cetre parrie donc dirferuice de Dieu, qui
eft laderavion conforme a fa volonté, eftenricrement fondee fubHefcriture faincte, receue par la foy, & conferuee par la confciencojEt de cetre Eferioore vous tirez doublevtihité fvousy remarqueżi & gardez lordre qui
dưian so วโวiวb A ELLUST 21 23ក១it
Qureft que tonte l'faricure (eltant dictee
de l'eiprio de Diein dfnique par iceluy, comme par la parole devie,doure l'Eglile militanrefult gounernee iufqu'å la fin du monde)elt
comprife en deux partiesa du vieil & du nouueau Teltament. Le fordement de la premiere eft la Loy, qui nous montre lepeché, &
confequemment daiültice de Dicu.Le fondement de l'aurre eftlefas-Chrift, qui pardonnantle peché defploye la graceb Le fommaire
de la Loy, font les dix Commandemens,qui le
trouuent bien au longrexpofez és liures de
Moyfer, &rappliqprez à leur vfage par les Propheres & par lhiltoive faincte: ou fe voyent
des ekemples d'obeyflance & de rebellion: &
par meſme moyensles punitions & la recompenfe dont Dieu les a falariez. Mais d'autant
tbofrstasdegrac
oues8 afocViagrdadeclM
Ain
You
וכנכ
de
des
örent
aattor
PO
220
re
ROYAL. 359
que nul homme ne pouuoit accomplir cette
loy,ny en tout ny en partie, il a pleu à la fagef
fe & bonté infinie de Dieu nous donner fon
fils vnique qui par fa fouffrance & fa morta
fatisfait pour nous à la iuftice divine: afin que
ne pouuans eſtre fauuez par les œuures, nous
le fuffions par la foy. La verité de cette parole
de grace fe troune és quatre hiltoires Euangeliques de la naiffance, vie, mort, refurrection
& afcenfion du fils de Dieu. L'expofition &
vfage d'icelle,és Epiftres des Apoſtres: & fon
eftect és perfonnes des fideles & des in fideles,
auec Phifoire & progrez de l'Egliſe, fe lít au
linre intitulé, Les Actes des Apottres.СIСHСТ
Mais pour abreger:fi voulez cognoiftre voftre peché par la loy, lifez les liures de Moy fe,
Voulez-vous voir le Commentaire de cette
loy, lifez les Prophetes auecles Prouerbes &
l'Ecclefiaſte, dontl autheur eft ce grand & fage Roy Salomon: lequel ne vous donnera pas
feulement des enfeignemens pour ce quieſt
de la loy de Dieu & de voftre falut : mais aufk
des preceptes pour les indurs & pourla conuerfation, que vous ne trouuerez parmy les
Philofophes, & auttes prophanes autheurs. Si
voulez voir comme font recompenfez les
gens de bien, & les mefchans punis: lifez l'hiftoire de Moyfe, de lofue, des Iuges, Efdras,
Efther,& Iob: mais particulierement khiftoire des Rois de Iuda & d'Ifrael, liures certes
que vous deuez vous rendre familiers. C'eft la
lifte des bons Rois & des mauuais; en laquelZ iiij
360 DON
le, comme en vn miroir, vous marquerez &2
amenderez vos defauts, pour vousrendre digne d'eftre du nombre des premiers.Pour l'hiItoire de la vie & mort de noſtre Seigneur, &
du myftere de noftre redemption, enfemble
des commencemens de l'Eglife primitiue, ie
vous ay ja renuoyé aux quatre Euangeliſtes,
& autres liures du nouueau Teftament. Mais
lesliures Apocryphes ne font de ce nombre,
& ne reffentent point le ftyle du S.Efprit:auffi ie n'en diray rien d'auantage.Lifez cette parole de Dieu non des yeux feulement, ains de
l'ame nette, chaſte & ſanctifiee. Admirez aueс
reuerence les paflages que vous n'entendez n
point, blafmant voſtre incapacité, & non
l'obfcurité d'iceux. Prenez plaifir à ce qui eft
facile, & rendez peine à entendre ce qui elt
difficile: l'apprenant au texte plultoſt qu'en la glofe: carl'Eferiture eft touſfiours la meilleure interprete de foy-mefime. N'approfondiffez rien trop curieulement: c'eft vne prefomprion de penetrer les fecrets de Dieu pour
Içauoir plus qu'il ne veut: car ce qu'ila iugé
nous eftre neceffaire, il le nous y a declaré.
Delectez-vous particulierement en cette
partie de l'Efcriture, qui d'auantage vous inkruit au fait de voftre vocation : reiettant
tout ce qui eſt curieux & luperlu, & toures
queſtionsinntiles.
Or la Foy,ie l'appelle la nourrice de la Religion, parce qu'elle luy donne vie & nourriture. C'eft vne affcurance que nous auons de
denoltde notticr-a
PleeScient&de
te
mes
Piosd& ltaVO
t
lare.
cette
ettanc
outes
JaRe
oas de
mple
ais
ROYAL. 36x
la certitude & verité des promefſes de Dieu,
leíquelles elle applique à noſtre ame: &
pour cette caufe on la peut à bon droit
nommer la chaine d'or, qui lie l'ame fidele
à lefus-Chriſt. Mais d'autant qu'elle n'eft
de noftre creu, ains vn don & pure gratuité
de noſtre Dieu, il la luy faut demander parla
priere, qui n'eſt autre choſe qu'vn deuis familier auec luy.
Et pour apprendre à bien prier : en voulezvous vn plus excellent formulaire, que les
Pfeaumes de Dauid, apres l'oraifon de noſtre
Seigneur, qui eft la regle de toute inuocation,
& de laquelle comme d'vne fource abondante, vous tirez en toutesoccafions toutes formes de prieres à noſtre conſolation? Et quane
aux Pfeaumes de Dauid, ils vous font tant
plus conuenables que l'autheur eſtoit Roy,
& fçauoit mieux ce qui fait beſoin aux Rois,
& quelles chofes doiuent eſtre demandees
par vn Roy, foit pour fa neceffité particuliere, ou pour ce qui regarde fa charge & fa
vocation. Accouftumez - vous donc à prier
fouuent, & ſeul, mefmes au lict, quoy qu'auparauant vous ayez fait voſtre oraifon: car
les prieres publiques ſe font autant pour
l'exemple que pour la confolation particuliere du fuppliant.
En vos prieres ne ſoyez ny trop eftrange ny
trop priuć auec Dieu. Les ignoras la plulpart
ne prient que par liure & formulaire: & d'autre part les Pharifiés & Puritains y apportent
362 DON
de la priuauté & de l'affectation, comme s'ils
auoient à gouuerner Dieu tout priuément.
L'vne & l'autre façon eſt manque: car il y a
trop de froideur & ſtupidité d'une part; & de
l'autre pourroit naiſtre le mefpris: mais que
voſtre oraifon foit toufiours accompagnee
de reuerence,aufli bien que de zele. Les Princes veulent bien qu'on leur parle auec refpect,qu'on leur demande auec humilité.
Demandez à Dieu non feulementles chofes fpirituelles, mais aufli les temporelles, fur
tout és affaires de grande conlequence: &
pourtant ne lailfez å defirer les chofes moindres, quand elles vous font neceffaires: à fin
que de ce qu'il vous donnera, vousfaciez trefor & magazin pour l'augmentation de voftre
foy, ce lont arres de fon amour enuers vous.
Adreffez vous à luy à toutes heures, comme
il vous viendra plus à propos, & felon le.
monuement que luy melme vous en donnera: pourueu que vous ne luy faciez requefte
de chofes illicites, comme vengeance, volupté, & femblables, qui certes ne font produites par la foy, & en luitte ne ſe font fans peché.
Ayant impetré de Dieu'ce que vous defirez.rendez luy en graces alegrement & promptement; finon, attendez en patience fa volonté, infiftant neantmoins fans vous laffer,ne
plus ne moins que la vefue au luge rigoureux. Et fi vous n'eftes exaucé, croyez que
Dieu fçait & iuge que ce n'eſt voſtre bien,
poyr
lear
YOUS
ions
fArel EtbeCLELCbontBeO
com10
fo
or
Pоm
ent
kde
ROYA L. 363
Ainfi prenant la volonté de Dieu toufiours
en ce fens,vous-vous trouuerez au milieu des
afflictions armé de reſolution, & muni de patience; leuant gayement les yeux en haut par
dellus les tempeltes & trauerfes de ce monde;
pour en attendre l'ifuë heureuse que Dieu
leur donnera: Certe premiere experience
vous rendra & courageux contre les tentations à venie, & certain qu'elles ſont pour voftre falut & vtilité, aufli bien que la premiere.
Et bien que vous ne voyez fi toft ce foleil, à
caufe de laoplaye, fi eft-ce que ce broiillas
eltant diffipé, & cette nuee d'afflicions efcartee, vous y verrez clairement les effects de la
bonté de Dieu à l'endroit de ceux quil'inuoquent d'ardenr & auec importunité.rob o
Au reſte i'ay nomméla confcience, gardienne de la Religion. C'eft vn eil que Dien a mis
en l'homme toufiours veillant fur toutes les
actions de la vie, pour lay donner ioye & contentement du bien qu'il a fait, & vn vif refſenriment au contraire quand il a mal fait. Car
comme la confcience fert aux mefchans de
torture & de bourreau:auffi eft elle pour confolationaux gens de bien. N'eft-ce pas vn aduantage grand d'auoir cheznous & auec nous
pendant noftrevie, le regiſtre de tous les pechez, delquels nous fommes acculez, ou à
l'heure de lamort, ou bien au iour du iugement? Car foit que nous voulions ou ne voulions point, noſtre conſcience nous refucille
pour nous mettre en deuoir de nous amen
70
ם
-002
364 DON
der, à fin qu'en ce iour là nous ſoyons vellus
de robes d'innocence, lauces au fang de cet
Agneau fans macule.
Gardez donc voftre confciencenette,mef
me de deux taches & imperfections, auíquellesles hommes font fuiets pour la plufpart:
ou de tupidité qui engendre l'atheifme,ou de
fuperſtition mere des herefies, Par la premiere,i'enten vne ame infectee de lepre, vne confcience cauteriſee, deuenuë fans fentiment de
fon mal, & endormie en fon peché: comme
Dauid apres fon homicide & fon adultere, juſqu'à tant qu'il fuſtreſueillé par le Prophete
Nathan. Par la ſupertition, i'enten ceux qui
fe lient eux-mefmes à vne autre regle & forme de feruirà Dieu, que celle qui eft ordonnee en fa parole.
Pour preferuatif contre cette lepre de la
confcience, entrezen compte en vons-mef
mes vne fois en vingt-quatre heures, foit la
nuit on le iour, & faites vne recapitulation
de toutes vos actions de la iournce paflee,
marquant ce que vous aurez mal fait, ou obmis a bien faire, foit comme Chreftien, o
particulierement comme Roy: & en cet examen ne vous laiffez gaigner à cette maladir
commune aux hommes, qui eſt l'amour de
foy-mefme. Cenfurez vous aufliaigrement
que fi vous eſtiez voſtre ennemy: qui fe iuge
foy-meſme nele fera par autruy. Reformez
donc & corrigez vous meſme vosactions. Ne
faites rien de propos deliberé contre voftre
Poadie
En
portemtous
t, &
de
rahtarFOUS
Lofezvol
tayeCan
Toe
YO
asic
102
inez
Ne
ROYAL, 365
confcience: car vn petit peché commis volontairement, eft plus grief deuant Dieu, que
celuy qui eft eſchappé par vne paflion foudaine, & d'vn premier mouuement, comme
Pon dit.оongo
En tous vos propos done, & en vos deportemens, reprefentez- vous le compte
qu'il vous conuiendra rendre au grand Iuges
tous les iours de voſtrevie apprenant à mourir, & viuant chacun iour comme fi c'eſtoit le
dernier. Il y en a qui prient Dieu de les garantir de mort foudaine: priez le pluftoft
vous faire la grace de viure en telle forte,
qu'à toutes les heures de voſtre vie vous
foyez prefts à receuoir la mort. Ainfi faifant,
voltre ame ſe fortifiera contre la crainte &
frayeur de la mort, vienne quand elle voudra.1
Au demeurant il y en a mefmes entre les
Grands qui fontieu de mentir,iurer,& le pariurer. Mais les iuremēs & blaſphemes font de
tant moins excufables deuat Dieu & les hommes, qu'ilsn'apportentaucun plaifir ny vtilité. La plufpart en vſent par couftume & mauuaile habitude. Le menſonge aufli eft vne
chofe vile, abiecte & honteuſe, quine part
que de laſcheté de courage, & elt indigne
d'vn Prince, & bien plus d'vn grand Prince.
Le dény de la verité eftvne efpece de menfonge, qu'vn homme de voſtre qualité peut aifément euiter: car eftant enquis de chole que
vousn'ayez agreable de dire,a fin de ne metir
366 DON
qui eft celuy qui vous y peut contraindre? Ily
a donc moyen d'eſquiuer vne meterie, quand
par voftre autorité vous rebuterez ceux qui mal à propos voudront vous faire parler contre la verité, leur faiſant cognoiſtre que vous n'auez à plaifr d'eſtre importuné de propos
& queſtionsimpertinentes.
Et pour vous garder de ſuperſtition, ne chargez point voftre confcience d'opinions d'autruy,quelque grand Docteur que foit ce- luy qui les vous vueille faire receuoir; moins
des voftres propres:ains afſeurez la fur la bafe
& fondement de la parole de Dien tres-ex- preffe: autrement vous tomberez en vne ignorance fantaſtique, ou en vne vaine arrogance.. Et pour bien faire fuyez ces deux ex-v tremitez:l'vne, de vous arrefter tant à l'auto
rité de l'Eglife, que vous n'y apportiez auffi quand & quand voftre ſcience & cognoiffance propre. L'autre, d'imiter la folie des Ana baptiltes, qui font tellement attachez à leurs fonges & reuelations, qu'ils en font plus d'e
ftat que d'aucune doctrine ny autorite.opom
Apportez auli voftre prudence à difcerner
entre la doctrine necefſaire à falut, & les cho- fes indifferentes; entre l'effence de la Religion, & les ceremonies; entrelexprefle vosp lonté de Dieu en fa parole, & les traditions
des hommes: car tout.ce qui fait befoin à no- Are falut,eftcomprins en l'Efcriture: & de ce qui y eſt exprelement enioint ou defendu,
tant petit fot il, yous ne le pouuez obferues
tropmCzon
padeCa aparoleteDues erpoorue
leance
Querite c
foit antIes, &
20xnera
vlenne
receuo
lien dele: re
de faineVOS neDO.
Et
ayezDabond'bonCODA
dele
ECCORE
ROYAL 367
trop exactement; mefurant & eftimant le pe- ché non à l'aune de l'opinion commune & du
peu de cas qu'en fait le monde, mais bien au
iugement que Dieu luy-meſmes en a fait en
fa parole. Des autres choſes quine font contenuës en l'Eſcriture, vſez-en, changez-les,
felon l'occafion & la neceſfité du temps,
pourueu que vous y gardiez l'ordre & la bienfeance.
Que fi les Pateurs & autres qui ont autorité en l'Egliſe, vous aduertiflent de chofe qui
foit autorifee par la parole de Dieu: croyezles, & y obeyflez auecle respect qui fe doit
aux herauts & melfagers de Dieu. Mais s'ils
viennent à paffer ces bornes, & veulent faire
receuoir quelques-vnes de leurs opinions au
lieu de la parole de Dieu fous titre de bon zele: tenez-les pour gens remplis de vaine non
de faine doctrine, & qui excedent les limites
de leur vocation: & employez l'autorité que
vous auez de Dieu pour les amener à leur deuoir, ou par douceur, ou par feuerité.
Et pour finir la premiere partie de ce traité:
ayez Dieu moins fouuent en la bouche, mais
abondammentau cœur:foyez entier & preud'homme en vos actions, mais traitable en
conuerfation: telmoignez plus de bonnevolonté par les effets que par les paroles à l'amour de la vertu & à la haine du vicesdefirant
pluſtoſt en effet eſtre homme de bien, que
d'eſtre eſtimé tel; & faifant plus d'eftime de la
recompenſe du Ciel, que de celle d'icy bas.
368 DON ROYA L.
Votre apparence neantmoins & vos actions
de dehors, conformez-les à la regle des commandemens de noftre Seigneur,qui eſt de fairevos oraiſons & vos aumofnes en fecret, &
non à la veuê du monde. Ainſi d'vne part
vous aurez au dedans la vraye humilite Chretienne, fans vous vanter auecle Pharifien de
voſtre ſaincteté; mais pluſtoft en diſant par le
confeil de noſtre Seigneur, Nousfommes feruiteurs inutiles: d'autre part vous euiterez deuant
le monde le ſoupçon de vaine gloire, d'hypocriie,fraude & dillimulation.
130
SECONDE
atc
are
n de
ale
369
SECONDE PARTIE
qui est du deuoir d'un Roy en
fa charge.
Ars comme vous portez ces deux
qualitez de Chreftien & de Roy, aufli
taut-il que vous mettiez peine àvous
en bieu acquitter; à fin que vous foyez & bon
Chreſtien & bon Roy tout enfemble,gardant
iuſtiee & equité en voſtre adminiſtration: ce
qui ſe fera par deux moyens: l'vn à eftablir de
bonesloix, & les faire bien obferuer: car l'vn
fans l'autre ne ſert'de rien, puis que l'obferuation de la loy eft la vie de la loy: l'autre, que
par vos mœurs & voftre vie vous foyez en
bon exemple à vos ſujets: car naturellement
le peuple forme fes mæurs an moule de fon Prince:
mefme les loix n'ont tant de pouuoir. & d'effect ſur les hommes, que la vie & l'exemple
de ceux qui leur commandent.
Pour le premier, confiderez la difference
qu'il y a entre le Roy legitime & le Tyran: &
par ce moyen vous entédrez beaucoup mieux
quel eft voftre deuoir: car les contraires mis à
A a
370 DON
loppofite l'vn de l'autre ſe font mieux voir &
difcerner. L'vn ſçait qu'il eſt ordoné pour fon
peuple, & que Dieu luy en a commis la charge & le gouuernement,duquel il eſt comptable: l'autre croit quele peuple eſt fait pour
luy,à fin de s'en feruir pour ſes paffions & appetits defreglez:en vn mot,que fon peuple eft
fa proye; fes tyranniesle fruict de ſa domination. Or commeleur but eſt contraire & different, auffi font leurs actions & les moyens
qu'ilstiennent pour y paruenir. Lebon Roy
croid qu'il ne fçauroit auoir plus d'honneur
qu'en faifant bien fa charge, eftablir & faire
garder les bõnes loix;employer tout fon eftude & trauail à l'eſtre & bien eftre de fes peuples; & come vn bon pere & bon maikre,eftime que tout fon contentement gift en celuy
de fes fuiets, & la plus grande affeurance en l'acquiſfition de leurs cœurs & affections:afluietit fes propres defirs à leur profit & commo.
dité, faifant du bien public fon principal intereft.Au contraire le Tyran porté à fes deffeins
particuliers, n'a point d'autre felicité que d'y
pouuoir arriuer par tous chemins bons ou
mauuais: ne s'eſtime iamais afſeuré que par
les sactions & diuifions des fiens; & contrefaifant I'homme de bien iufqu'à ce qu'il foit
en poffeflion, renuerfe apres toutes loix, &
les fait feruir à fes cupiditez, faifant du bien
public fon vtilité particuliere: baſtit ſa feureté fur la mifere & pauureté de fes fuiets: &
finalement, comme vn mercenaire & exаre
h
bonneEtfufetTarc
aprestouhcbiensmе
120
doiett-onPa
Ont
morPamfo
101
deu
城
ROYA L. 371
Aeur, s'enrichit des ruines de fon pauure peuple.
Auffi l'vn & l'autre reçoiuent en fin leur (alaire: car le boRoy apres vn regne pleind'heur
& d'honeur, meurt en paix regretté des fiens,
& admiré de fes voifins; & laifsat en terre vne
bonne renommee, va prendre aux Cieux pof
Leffion d'vne gloire & beatitude eternelle.
Et ores qu'il y en ait, que la defloyauté des
fuiets fait mourir auant le temps (ce qui arriue
rarement) fi eſt-ce que leur reputation vie
apres eux; & la defloyauté de ces traitres eft
toufiours fuinie de fa punition en leurs corps,
biens & renommee: car l'infamie en refte
meímes à leur poſterité. Mais quant au Tyran, fa mefchante vie arme & anime en fin fes
fuiets à deuenir fes bourreaux. Et bien que la
reuolte ne foit iamais loifible de leur part, i
eft on fi las & rebuté de ſes deportemens,que
fa cheute n'eſt gueres regrettee par la plufpart de fon peuple, moins par fes voifins: &
outre la memoire honteuſe qu'il laiffe au
monde apres foy, & les peines eternelles qui
l'attendent en l'autre: il arriue fouuent que
les autheurs de cet affaflinat demeurent impunis, & le faictratifié par les loix, approuné par la pofterité. Il vous eft donc fort facile, mon Fils, de choifir de ces deux façons
de viure la meilleure, & eſlifant pluſtoft le
chemin de la vertu, allenrer voftre vie & voAre Eftat: & ores qu'il vous arriue quelque infortune, vons foyez pour le moins regretté
Aa 1j
372 DON
des gens de bien,voftre vie approuuee, & vo- ftre nom en bon odeur à tout le monde.
Ie remets donc à voftre prudence & difcretion les remedes qu'il faut employer pour
preuenir & guarir les maux de voſtre Eſtat par
bonnesloix & ordonnances: car des mauuaifes
meurs naisjent les bonnes loix. Certes il y en a defia
de trebonnes en ce pays, ſi elles eſtoient bien
gardees: tellement que ie ne m'arrefteray icy
que fur la pratique & execution d'icelles, & å
cet effect reprefentez-vous que pour l'eltabliffement & verificatio des loix en vn Eftat,
a efté iadis inſtitué le Parlemét(quel'onnomme ailleurs l'aflemblee des trois Eſtats) du
moins ç'en eſt la cauſe principale:& eft de telle confequence & majeſté,qu'il n'en faut abufer pour le reſpect d'aucun particulier: car
puis que le Parlement eft la plus honorable &
fouucraine Iuftice du Royaume, compofee
du Roy comme chef, & des membres principaux & plus nobles de l'Etat: auffli ne s'en
faut-il feruir qu'à y eſtablir & ordőner ce qui
regarde le bien du general, & non la commodité des particuliers: car ce ſeroit en faire vn
monopole d'iniquité, vn fiege d'iniuftice.
Comme il eſt arriué quelquesfois,que fous titre du bien public, & fans que les Eftats mefmes fçeuffent à qui le tort s'adrefloit, on a
donné des arreſts, ou fait des ordonnances en
faueur ou défaueur du tiers & du quart. N'affemblez done ce Parlementqu'ala neceffité,
& pour grandes affaires & importantes à l'Ea002de ceumes
12002NOUS
TORSferenRLCOVidetionEtar
EC
ice
00 2
52ט
ROYAL. 373
ftat: aufli bien, moins de loix & bien gardees
valent mieux en vne Republique bien policee. Quant aux forfaictures & confifcations,
qui fe iugent ani en cette affemblee, parce
que c'eft chofe bien chatoüilleufe, & fouuent
pleine d'iniuſtice, mon aduis eft, que vous n'y
faciezautorifer aucunes confifcations, finon
de ceux qui auront commis crimes fi enormes, qu'ils ſe foient rendus incapables d'eftre
iamais reftablis: pour les moindres fantes
vous auez des chaſtimens affez rigoureux,que
vous & vos Iuges y pourrez employer.
Souuenez-vous d'ailleurs, qu'entre les differences que i'ay faites d'vn bon Roy à vn
Tyran, ie fay voir comme le Tyran fe fentant
encore foible, entre dans le gouuernement en
renard, & y eſtant vne fois eftably, lafche la
bride à fes affections. Ainfi Neron regna cinq
ans, & contrefaifantl'homme de bien, lors
qu'il faloit figner la condamnation de quelqu'vn, difoit: Pleuſt à Dieu que ie ne ſçeufle
point efcrire. Ie dy cecy à propos de l'execution des loix : à fin que vous n'en vfiez das
ainfi. Chaftiez dés l'entree tous violateurs des
loix, tous perturbateurs du repos: car puis
que vous ne viendrez au Royaume par conqueſte, & nele tiendrez à titre de precaire,
ains par droit de fucceffion legitime;pour.faire bonneiuftice ne craignez point les remuëmens & les reuoltes. Soyez certain que la plus
grande & la meilleure partie de vos fuiets aimera toufiours & defirera la inftice, pourueu
Aa iij
374 DON
que vous la rendiez ſeulement en fauemr d'elle-mefine,& non pour contenter vos paffions
particulieres fous cette couleur. Autrement,
quelque punition que merite le delinquant,
vous demeurez coulpable de la mort d'au
truy: car vous deuez croire qu'en toutes vos
actions Dieu regarde toufiours l'interieur de
votre ame, & le fond de voltre intentions
Et apres auoir par la rigueur de la iuftice
vne fois eltably voltre eftat, affenré voſtre
condition, & fait voir à vos peuples que vous
fçauez frapper & chaftier; vous pourtez deformais mefler la douceur auec laiuftice,chatiant ou pardonnant, comme vous iugerez
que le mal aura eité fait de propos deliberé,
ou pancolere & folie, & felon les premiers &
.ordinaires deportemens de celuy qui a fait la
faute. Autrement, fi à voftre aduenement
vous vfez de trop de clemencesdes fautes
viendront à s'entaffer, & voftre autoriré à s'auilir, de telle façon que quand vous en voudrez apres faire la punition, le nombre des
coulpablesegalera paranenture celuy des innocens; & ferez empeſché à vous refoudre
par qui vous aurez à commencer: mefmes,
contre la bonté de voſtre naturel, il vousen
faudra ruiner pluſieurs que vous pouuiez conferuer fi d'heure vous en euffiez chaftié
quelques-vns. Mon experience propre, qui
m'a coufté fi cher, vous doit en cecy feruir
d'vnebonne leçon. Carie confefle qu'à l'entree demon regne, ou pluftoft du maniement
parle
tous
tempchezрипаBte
berpiusdtscdo
ne
Сem
ComCom
03
sch
DIe
e
ROYAL. 375
de mes affaires, ie cuidoy par douceur & gracieufeté gaigner les volontez de tous mes fuiets pour les difpofer à vne obey flance volontaire: mais par les deforáres de mon Eſtat, &
par le peu de gré que i'en ay rapporté,i'ay fenty tout le contraire en effect.
Mais bien que cette feuerité de iuftice en
rous crimes ne doiue durer que pour vn
temps, commei'ay dit: fi y a-il certains pechez enormes qu'il ne faut iamais laiffer impunis:Sortilege, Afaffinat, Incelte, Sodomie,
Empoifonnement & faulffe Monnoye. Quant
aux offenles contre voſtre perfonne & autorité: puis que cela vous regarde plus particulierement, il eft en voſtre option de les oublier ou chaftier, comme vous iugerez eftre
plus à propos, mefme par la confideration
des circonítances du fait, & de la qualité du
delinquant,
Ily a auffi vn autre crime que ie vous confeillerois de ne laiffer fans chaftiment fi iene
doutois d'eftre en cecy iugé partial & pallionné: mais mon affection de pere enuers vous,
& mon refpect de Fils vers mes predecef
feurs, me feront pour ce coup paffer les bornes de la honte pour vous le declarer. Certes
c'eft la licence d'aucuns de mes fuiets à parler
& efcrire au preiudice de l'honneur de vosde
uanciers & des miens.Vous fçauez lecõmandement de Dien enfaloy: Honorepere e mere.
Confequemment puis que vous auez l'autorité du Magiſtrat legitime & fouuerain, ne
Aa iiij
376 DON
fouffrez point que ceux deſquels vous auez
I'honneur d'eſtre ilfu, & quiauront eu puiffance && autorité fur vous, foient diffamez par
qui que ce foit: meſmement, puis que le fait
vous touche auli en particulier, pour ne laiffer, à ceux qui viendront apres vous fuiet de
vous traitter à lamefme melure que vous aurez mefuré les autres. l'aduoue que comme
hommes nous ne fommes fans faute, & fans
fuiet de reprehenfion; & que de ces defauts
vous deuez tirer profit, les ruminant en vousmeſmes,& les confeflant à Dieu, pourimplorer fa grace, à fin qu'il les pardonne, & les
amende en vous: mais fi ne doiuent ces fautes
feruir de difcours & entretien aux vns & aux
autres,fur tourd vos fuiets. Ayant donclhonneur de tirer voftre origine d'auffi illuſtres
ayeuls qu'antre Prince de la Chreſtienté: reprimezl'infolence des mefdifans, qui fous titre de taxer vn vice en la perfonne, eflayent
malicieufement de tacher la race & la famille
entiere pour la rendre odieuſe à la poſterité.
Car quel amour pouuez- vous efperer de
ceux qui veulent mal à ceux defquels vous
eftes né? Et pour quelle raifon deſtruit-on
rant qu'on peut les louueteaux & renardeaux
fous la mere, finon parce qu'on n'en peuraimer la race mal faifante? & d'ailleurs pourquoy ferale poulain d'vn courfier de Naples
de plus grand prix en vn marché, que celuy
d'vne haridelle, finon pour l'eſtime qu'on fait
de la race dont il eft? Auffi eft-ce chofe mong
mer
moLtC
nieaco
страцк
mes p
nena
dionacde mes
ont hdecotececear
Ain
2 m
tont lestio
pa
SLOA
e2D
ERO
de
ROYAL. 377
ftrueuſe de voir vne perfonne haïr le pere &
aimer les enfans: & a la verité, le plus court
chemin pour rendre le fils meſpriſé, eſt de diffamer le pere, & l'expofer en haine. En va
mot,i'en parle comme fçauant par mon experience propre. Car outre les iugemés de Dieu
que i'ay veus à l'æil,& remarquez fur les principaux chefs des conſpirations faites contre
mes peres & ayeuls, ie puis dire auec verité
n'enauoir point trouué de plus fideles & affeEtionnez à mon ſeruice, melmes au plus fort
de mes affaires & afflictions, que ceux qui les
ont fidelement ſeruisiuſques à la fin, & particulierement la Roine ma mere. l'enten de
ceux quilors eſtoient en aage de difcretion.
Ainfi, mon Fils, ie vous defcharge mon cœur
& ma conſcience, en vous ouurant la verité:
& ne me foucie de ce qu'en diront ou penferont les traiſtres, leurs fauteurs & complices.
Or combien que le crime d'oppreflion ne
foit point du nombre des cas irremiffibles: fi
eſt-ce qu'eſtant par la pluſpart de noſtre nation eftimé verru pluſtoſt que vice, mefme
parmy les Grands, il merite qu'on y mette la
main à bon efcient. Soyez donc diligent à
chaftier l'orgueil & l'infolence de telles gens:
prenez en main la cauſe du pauure & de l'oppreflé,comme la voſtre propre; tenant à honneur de reprimer les outrages faits à vos fuiets: mais que ce foit fans relpect d'aucun, &
fansy efpargner mefme la peine & trauail de
voftre perfonne, pour faire reparer les torts &
378 DON
dommages des affligez. Pour ce meſme fuier,
le Roy mon ayeul s'acquit, comme vous içauez, le furnom honorable de Pere des pauures.Et parce que le deuoir d'yn Roy confifte
pour la pluſpartà decider ce debat ordinaire
de Mien & de Tien parmy fes ſuiets; auffi reprefentez-vous que le fiege de iuftice, fur lequelvous ſerez aflis, eft lethrone de Dieu:
qu'ilne vous faut pancherny à droite ny à fe- neftre,pour ſupporter le pauure, ou pour faire
faueur au riche. La Iuſtice eſt fans yeux &
Lansamis: ce n'eſt pas là qu'ilvous faut fauo
ifer vos amis,ou nuire à vos ennemis.
Ce propos me ramentoit de parler des excoz & rauages qui ſe font au haut pais d'Ef
coffe, & aux frontieres. De ces gens, il y a de
deux fortes.Lesvns en la terre ferme, qui font
grofliers pour la pluſpart; & toutesfois non
Lans quelque reſte & apparence de ciuilité.
L'autre forte eftaux Ifles, entierement fauuage & inciuile. Faites valoir eſtroitement mes
Ordonnances contre telles gens, leurs chefs
& condocteurs, & fans doute vous les dompterez. Quantaux autres, fuiuez ma piſte &
mon deffein à y faire des peuplades & colonies de gens ciuilifez du dedans de noftre Ifle,
à fin der'amener ces barbares à quelque douceur & ciuilité; ou bien les tranfporter ailleurs.
Mais quant à la frontiere: d'autant que ie
Icay, fi yous n'eſtes vniour Roy de toute l'Ifle. elon que le droit de voftre fucceffion vous
en pa
ehtes Seceuet
dens
gouue
yous taChons
foat
fcaneaDon
dreLa
Ies Le
TOENS
Din
I
Cestenea
Potlea
fon
ordre
Pas
are
Aree
ROYAL. 379
y appelle; que mal-aifément viendrez vousà
bour de iouir paifiblement de cette plus rude
& fterile partie ſeptentrionale d'icellemelme
de bien affeurer la Couronne fur voftre tefte
propre: il me feroit en fuite fupetfiu de vous
en parler d'auantage. Mais fi vn iour vous
eftes Seigneur de toute l'Ifle, vous en cheuirez aufli facilement que de tout le rete; car
cette frontiere viondra à eftre le milieu de yos
deux Royanmes.m
Et pour vous rendre tant plus capable de
gouuerner en toute prudence &equité, il
vous faut cognoiſtre les defauts & imperfeCtions, auſquelles vos peuples naturellement
font fuiets:comme vn bon Medecin, qui doit
fçauoir tout premier quel humeur peche &
abonde en fon malade,auant que d'entrepren.
dre la guarifon.Il faut auffi qu'en peu de paroles ie vous marque les principaux manquemens qui fe trouuent en tous les ordres &
parties de noſtre peuple. Car pour l'Angleterre, puis que ie n'ay iamais eſté parmy eux, certes ie n'en parlerois qu'en deuinant. l'efpere
neantmoins en Dieu protecteur des bonnes
caufes, & du bon droit des Rois en particudier, qu'auant mamort ie feray mieux informé de leurs mœurs & humeurs, que ie ne fuis
pour le preſent.
Or comme tout le peuple de ce pays, par
l'ancien departement, voire par vne police
fondamentale del'Eſtat, eſt diftingué en trois
ordres; auff eſt chacun d'iceux fuict en gene-
380 DON
ral à quelques vices & defauts,leſquels neantmoins par vne longue & mauuaiſe habitude
font reputez parmy eux non vices mais vertus; non pas que chaque particulier en ces
trois fortes d'eſtats y foit addonné, car par
tout y a des bons & des mauuais:mais i'enten,
& ay trouué par experience,qu'à ces trois fortes de gens, fe font par laps de tempsattachees
certaines imperfections, aux vna toutesfois
plus qu'aux autres. Et premierement pour ne
fruſtrer l'Eglife de fes anciens priuileges, la
raifon veut que ie luy donne en ce denom
brement le premier lieu.
Les maladies plus ordinaires & commenaturelles de l'Egliſe, & qui de ſiecle à autrey
ont caufé les changemens (eftant le chandelier, comme en parle l'Eferiture fainte, porté
d'vn lieu à l'autre) ce font Orgueil, Ambition,
& Auarice. Et de noftretempsles mefmes de
fauts ont donné le fault à l'Eglife Romaine
en ce pays, & en plufieurs autresis'eftant la reformation de religion faite en Efcofle affez
extraordinairement & par œuurende Dieu.
Enquoy neantmoins il faut aduoiier que plufieurs chofes s'y font pallees tumultuairement & auec confufion par ceux, qui fans y
penfer, & les yeux bandez, aduançoient I'euure de Dieu, y apportans leurs pafions & re- ſpects particuliers:comme il parut affez, mefmes en la fubuerfion de noftre police, & proche ruine de l'Eſtat: car le changement ne fe
fit point ainfi que chez nos voilins d'Angleles delasdo
ceur d
Lgutet
pernc
Gra
Mer
mm
de lea
подсти
perancmenan
cependPa
Jens
guenC
Lon
ans
Ver
ces
ROYAL. 381
rerre, en Dannemare & plufieurs autres lieux
de l'Allemagne, auec ordre & par l'autorité
du Prince,ou Magiſtrat fouuerain. Aufli quel.
ques eſprits brouillons & bouillans, parmy
les defordres empieterent rellement l'autorité fur le peuple, qu'ayans apres goufté la douceur du commandement, commencerent à fe
Eigurer entr'eux-mefmes vne forme de gouuernement populaire; & s'y trouuans amorcez par le naufrage premierement de ma
Grand' mere, puis par celuy de ma feu ma
Mere,& apres par la licence du long temps de
ma minorité, auancerent tellement l'œuure
de leur democratie imaginaire, qu'ils ne fe
nourriffoient plus de la en auant que de l'efperance de fe faire Tribuns du peuple. Ainfi
menansle pauure peuple par le nez, auoient
cependant tout le maniement des affaires publiques. Et n'eſt depuis arriué trouble en cet
Eltat durant ma minorité, auquel les chefs de
part n'ayent gaigné à eux ces efprits turbulens, & fait efpoufer leurs quereles: deforte
qu'en leurs fermons populaires i'eftois fouuent calomnié, non pour mal qu'ils trouuaffent en moy, mais feulement parce que i'etois Roy:ce qu'ils m'imputoient à grand crime. Et d'autant qu'ils anoienthonte d'en parler ounertement, ils eipluchoienttoutes mes
actions: & vous promets qu'vn feftu en mon
æil,voire vn faux petit rapport, leureltoit fuiet baltantde s'entretenir, & me defpecer à
bon efcient. Neantmoins pour toutes leurs
382 DON
finelles, dont l'vne eſtoit de faire diftinction
entre le deu de la charge & office d'vn Roy &
le vice de fa perfonne:aucuns d'eux n'ont laiffé de s'en defcouurir affez groffierement &
faire voir au iour le but de leurs deffeins: faifans croire au peuple que naturellement les
Rois & les Princes font ennemis de la liberté
de l'Eglife, & impatiens à porter le ioug de Iefus-Chrift; & de cette belle doctrine repaiffoient leurs peuples. Mais les plus graues, doAtes & honneftes hommes de cet ordre rougiffans à la honte de la prefomption & temerité de telles gens, s'efforçoient par tous bons
moyens, principalement par leur exemple &
autorité, de les ramener à quelque raifon: ne
fçeurent toutesfois empelcher que ces efprits turbulens qui buttoient à leurs defſeins, n'ayent introduit en l'Eglife cette egalité &
parité entre les Paſteurs: cauſe, que les plus
fçauans & modeftes furent chaffez par ces
criards & ignorans. Egalité, di-je, mere de confufion, ennemie d'ordre & d'vnité. Car fi
du gouuernement eccleſiaſtique, elle eftoit
vne fois tiree en exemple pour l'eftat politique: iugezie vous fupplie, quel trouble &
quel defordre naiſtroit de tout cecy. Gardez
vous donc, mon Fils, de cette forte de Puritains, vrayes peſtes en l'Egliſe & en l'Eſtat;
gens que nul bien- fait ne peut obliger, nul
ferment ne peut lier, ne refpirans rien que calomnies, que ſedition; afpirans fans mefure & plus haut qu'ils ne doiuent; crians &
clabudaoeez p
&e deceDarmy
Ne fohrez
се, сорtem-mehocaoChpe
Des,
COOL
lie
mene
Viendnatrs
drek
Pelc
Aansc
ROYA L. 383
clabaudans fans raifon, & autorifans (fans
caution neantmoins de la parole de Dieu)
leurs imaginations propres pour en faire la
regle de leur confcience. Ie protefte deuant
Dieu, & comme fi ie faifois mon teſtament
auquel n'y a lieu de mentir:que vous ne trouuerez point parmy les voleurs des montagnes
ou de la frontiere de plus ſignalees infolences
& dereglemens & d'auantage de perfidie, que
parmy ces efprits ambitieux & fantaſtiques.
Ne fouffrez donc que les principaux d'entr'eux facentleur demeure au pays,fi vous defirez de viure en paix: finon que vous les
vueillez garder pour exercer voftre patience, comme fit ce Philofophe de fa fafcheufe
femme.
Pour preferuatifà ce poifon, aduancez les
hommes de fainte vie & faine doctrine aux
charges ecclefiaſtiques: deſquels, graces à
Dieu, nous auõs vn bon nombre:aneantiffant
cette pernicieuſe loy de reunion des benefices
àla Couronne, li defia vous ne la trouuez abolie: ainfi peu à peu vous bannirez non feulement cette fantaſque egalité, de laquelle ie
vien de parler, & leurs autres maximes imaginaires, qui ne peuuent ſubfiſter auec l'ordre & police del'Eglife, ny auec la paix d'vn
Eftat monarchique: mais auffi vous eſtablirez
l'ancienne inftitution de trois ordres en nos
Parlements & affemblees d'Eſtat: chofe qui
fans cela iamais ne fe feroir. Mais i'efpere
(i Dieume preſte vie) de vous y donner vn
384 DON
fi bon acheminement, que vous n'aurez feulement qu'à faire comme moy.
Ne cheriffez donc aucun tant qu'vn bon
Paſteur; ne haifſez perfonne tant qu'vn prefomptueux Puritain: prenant à honneur le titre de pere nourricierdel'Eglife,tel que Dieu
veut que foient les Rois; & mettant par tout
de bos Palteurs: Que les Efcholes foient bien
entretenuës:ce font les pepinieres de l'Eglife:
la doctrine & la diſcipline maintenuës en lear
pureté, & conformément à la parole de Dieu:
& qu'il y ait bonne & fuffifante prouifion
pour l'entretenement & nourriture des MiniÎtres & des Eſcholiers.Maintenez par tout yn
bon ordre & vne bonne police:que l'Orgueil
foit reprimé, la modeſtie mife au deffus: &
que chacun rende tel reſpect à ſes fuperieurs,
& leur troupeau à eux auffi, que cet heureux
eftabliffement de l'Eglife en pieté, doctrine &
reglement,foit la principale matiere de voftre
gloire. Sur tout fuyez egalement & la vanité
du Puritain, & le faſte Epiſcopal: car ores
qu'entre les Eccleſialtiques, les vns pour leur
fuffilance meritent d'eftre preferez aux autres: fi les faut-il tellement tous borner & lier
à leur deuoir, qu'ilnes'y gliffe plus de corruption comme par le paflé.
L'ordre qui tient le fecond lieu au Parlement,eft la Nobleffe, furpaffant le premier en
dignité, pouuoir & moyen de faire ou bien
ou mal, felon qu'ils'y trouue enclin & dilpofé. La maladie à laquelle de mon tempsie l'ay trouué
trox
Lerattroisde contccompnent hefoisde
mere
Taor to
reeft
la cta
due to
Telesa hy de
p
GOI
ROYA L. 385
Erouué fuiette, eſt vne folle preſomption de
leur extraction,grandeur & pouuoir, laquelle
ils ont ſuccedé auec le laict de leurs nourrices,
fe faifans croire que le poinct d'honneur gift
en trois chofes pleines d'iniuſtice: à fcauoir,
de contraindre leurs moindres voifins à les
accompagner & feruir encores qu'ils ne tiennent rie d'eux, iuſques à y apporter quelquesfois de la violéce. L'autre, à fouſtenir ou à tort
ou à droit leurs ſuyuans & ſeruiteurs en leurs
querelles & mauuais deſfeins,ne leur permetrant mefme pas d'obeyrà la iuſtice. La dernicre eſt, que fous couleur d'auoir receu, ou fur
la crainte de receuoir de leurs voiſins quelque tort,ils leur font, comme on dit, des quereles d'Alleman, ſans reſpect de Dieu,de Roy,
ny de bien public: font aſſemblees de parens
& amis les vns contre les autres, fouuent auec
brauade & fupercherie à l'encontre des plus
foibles. Cuident meſme que le Roy leur doiue de retour, fi à fa priere ils luy accordent
quelques iours de refpit & lurfeance I'vn à
Pautre: & ainfi troublent le repos du pays;
au lieu que naturellement ils font obligez
de rendre obeyflance aux loix, & de garder
la paix de l'Eſtat, au peril meſme de leurs
vies.
Pourremede à ce mal, faites obferuer vos
Edicts à la Nobleffe, auffi exactement qu'aux
moindres de vos fuiets. Ne craignez point
leurs murmures, menaces & melcontentemens, tant que vous fereziuftice. Cette pre- ВЬ
386 DON
tenduë reformation des fuiets fur leur Prince, n'a iamaislieu qu'en vn mauuais & iniuſte
gouuernement. Rendez-vous tellement familier & accoftable aux plus honneſtes &
mieux qualifiez Barons & Gentils-hommes
vos luiets, leur donnantaccezà vous, chacun
felon fon rang & qualité; quenul ne s'eftrange de vous pour faire fa demande par autruy,
& non par foy-mefme: car l'interceffion des
Saincts eſt vne doctrine de l'Egliſe Romaine, ainfi vous reglerez & efcarterez leur fuitte
defreglec. Et quant à leurs duels & quereles
barbares, faites valoir les ordonnances que
i'ay autresfois faites à cette fin, commençant
le chaftiment par la perfonne de celuy-mefme que vous cherirez le plus, & qui vous aura
le plus d'obligation à fin qu'il ferue d'exemple à tous les autres:ainfi vos reglemens commenceront par vous & par les voftres, & pied
å pied feront receus par toutle pays. Ne ceffez,ie vous prie,que vous n'ayez oſté & defraciné ces malheureux duels & deffis, à fin que
l'effect en foit aboly, & lenom mefmes oublié. Et ce qui d'auantage facilitera cet aduis,
font mes defenfes pour le port des harquebufes, piſtoles & autres baftons à feu; blafmant
en vos propos ordinajres & chaſtiant fort ſeuerement ceux qui s'aydent de telles armes,
commevoleurs & aſlaffins.
Mais d'autre part euitez de tomber en l'autre extremité, qui eſt de defdaigner voftre
Nobleffe: vous reffounenant que ce meſpris
dipateCux
at Sedenth
Is fomftre Chaurcz
delereJefadelVoloDober
Crotre
bileJotne
fot 10
queymen
qu
Aes oiynele
1021RPonk
mes
COD
reies
S0U
sta
30
ROYAL. 387
en fin caufa en l'ame du Roy mon ayeul vn f
grand defplaifir, qu'il en mourut bien toft
apres. Conſiderez aufli, que la vertu le plus
fouuent accompagne la Nobleſle de fang. La
dignité des anceftres nous oblige à refpecter
ceux qui en font yffus. Faites donc honneur
aux Seigneurs & Gentils-hommes qui rendent honneurà vous, & obeyflance à vos loix.
Ils font les Pairs & les Peres du pays.Plus voftre Court fera remplie de telles gens, plus y
aurez vous d'honneur; leur communiquant
& les employant en vos plus importans affaires; aulli font-ilsles bras & les mains, auec
lefquelles vous executez vos loix & iuſtes
volontez. Soyez done gracieux à qui vous
obeyra; & rigoureux à qui fera le contraire, afin que mefme les plus Grands viennent à
croire que leur plus haut poinct d'honneur
eft, à l'enuy des petits de refpecter voftre perfonne & obeyra vos commandemens;faifant
fonner à leurs oreilles, que le premier leruice
que vous defirez d'eux, eft que non fenlementils vous rendent cette obeyffance, mais
qu'ils la facent auffi rendre par les moindres;
& que fans cela leur feruice ne vous peuc
eftre agreable.
Or ce qui plus retarde l'execution des bonnes loix en cet Eftat, font ces Bailliages & Seneſchauffees hereditaires, qui ſont entre les
mains des Grands, & ont founent caufé des
maux & defordres en l'Eftat. A quoy ie ne voy
point de remede plus prompt & plus propre,
Bb
DON 388
que de leur faire fort exactement rendre compre de leurs charges, employant l'autorité de
vos Edicts pour punir ceux qui y feront faute: & à mefure que ces eftats viendront à vacquer par forfaicture, ne les rendre plus hereditaires; eflayant peu à peu de les reduire à la
forme & louable couſtume d'Angleterre. Ce
qui vous fera plus facile, quand vous ferez, commei'efpere, Roy des deux Royaumes.
Quant au tiers & dernier Eſtat, qui eft des
villes & bourgades: (car les petits Barons font
part & corps auec'le reſte de la Nobleſfe)il eft
copofé de deux fortes de perfonnes: de Marchands, & d'Artiſans: & chacune de ces efpeces a fes defauts particuliers. Les marchands
fe figurent que tout eſt fait pour eux, & faifans eftat & couſtume de s'enrichir aux defpens d'autruy, tranſportent les chofes necefTaires hors du pays, & en rapportent fouuent
d'autres qui ne le font point, & par fois rien
du tout, achettent pour nous les pires marchandifes, & les nous vendent à leur mot: &
ores que les viures, denrees, & eſtoffes hauffent & baifſent de prix; felő la diſete ou abondance d'icellesziamais pourtat n'en diminuent
le taux, non plus que s'il y auoit efté mis par
vn Edictirreuocable. Ils font pareillement
caufe de l'alteration &x affoibliffement des
monnoyes,tiras hors du païs noſtre argent, &
rapportans celuy des eftragers auec tel prix &
loy qu'il leur plaift eux-mefmes y donner.Les
Edicts fur ce faitsy feruitot de remedesauquel
meilleThreloteadre
elcang
attirez
res eftode laftez-4
hand
au'ellesΚΑ ΘΠ
veaic
berteAOOd
Taybaites
doe
2
Cepe
ש
hen
ment
des
an
reh
Ce
ROYA L. 389
remede vous adioufterez ces troisautres. Eftabliffez des Vifiteurs, gens de bien & en petit
nombre: car plus de mains ne font fouuet pas
le meilleur ouurage. Commettez fur eux vn
Threforier diligent & fidele, qui leur face
rendre bon compte & reliqua. Permettez aux
eftrangers le trafic & commerce libre; & les y
attirez. Par ce moyen vous aurez & meilleures eftoffes & à meilleur prix; fans les acheter
de la feconde & tierce main. Chacun an mettez vn nouueau taux à toutes denrees & marchandifes, apres que vous ferez informé ce
qu'elles valent ailleurs. Cela fait & arrefté à
vn prix raifonnable, fi vos marchands ne les
veulentamener, donnez & publiez toute liberté de commerce aux eſtrangers, qui les
voudront apporter à cette raifon là.
I'ay cy-deuant fait mention des monnoyes.
Faites les de fin or & de fin argent, à fin que
voftre peuple foit payé en fubſtance, & non
abufé en nombre (car de mauuaiſe monnoye
ce n'eſt que poids & nombre: ) Par ce moyen
vous enrichirez le public: & aurez vn threfor
en vos cofres en cas de guerre & de neceffité. Car faifant la monnoye plus foible d'alloy, cela pourra bien pour vne fois vous apporter quelque vtilité en particulier: mais il
ne faut s'ayder de ce moyen qu'en toute extremité.
Quant aux Artiſans, ils veulent que nous
nous contentions de leurs ouurages & manufactures, quelles qu'elles foient, & à quelque Bb új
390 DON
prix que ce foit; & s'ils viennent å eftrere
prins & controllez, les voila auffi toſt aux
champs,en rumeur, en fedition. Mais prenez
garde comme!'Angleterre a flory en biens &
bonne police, depuis que les artifans eftrangers ont eulieu parmy eux, lefquels certes il
nous faut aufli attirer par deçà, & empefcher
que nos fuiets ne les trauetfent & trauaillent.
Ainſi fut fait en Angleterre, quand les eftrangers y furent premierementreceus.
Or tout noſtre peuple en gros eſt fuiet à
vne grade imperfection,autant villes que plat
pais: qui eſt de iuger & parler temerairement
des actions de leur Prince fondãsl'Eftat, comme on dit, fur quatre pieux, toufiours las du prefent, & defireux de nouueauté. Le remede
à cela,outre la rigueur de vos Edicts, qui fert à
reprimer cette infolence, eft de viure vousmefme, & gouuerner vos fuiets en telle forte,
que vous ne leur donniez fuiet de mal parler;
pluſtoſt que cela leur ferme la bouche quand
ils oferont l'entreprendre: que par vne bonne,vigilante & iuſte adminiſtration vous eltablifliez fi bien le repos de voſtre Eſtat & l'vtilité du public, que l'enuie meſmene trouue
point à mordre fur vous. Attrempez toutesfois voftre feuerite d'vne telle douceur, que
les mefdifans foient retenus par la crainte, &
les bons puifſfent viure a leuraife & en ſeure- té; & les vns & les autres par vn traictement equitable ayent iuſte fuiet de dire vos lotianges,& admiter voftre prudece & moderation.
connetdes armns aurellou
reсreapont
ChECIvn &Rerdnelo
TotS
C
OraPo
Coo
ler
tl
&
ROYA L. 391
En cette confideration, & à fin de lier le
peuple à vne commune amitié,intelligence &
priuauté: vous ordonnerez en certains iours
de l'an des ieux & paffe-temps publics pour
donner plaifir au peuplescomme eft l'exercice
des armes, & lemblables. Ce qui feruira pareillement à entretenir amitié auec les voifins,quand àl'occafion de ces affemblees ils fe
refioüiront enfemble en feſtins & honneftes
recreations. Car pourmoy, ie nerecognoy
point plus de ſuperſtition & ſcrupule en ces
ieux & honneſtes exercices, qu'àmanger de la
chair en Careſme, & faire grand' chere à Noël
& aux Rois. Ceux de l'Eglife Romaine font
I'vn & l'autre. Aulli n'y a-il point de mal en
cesieux, pourueu qu'ils ne foient deshonneAtes & defendus, & que le iour du Dimanche
ne foit point profané.
Or comme ce moyen de contenter les efprits des peuples, a efté practiqué en toutes.
Republiques bien policees, il verifiera particulierement en voitre Eſtat le dire ancien du
Poête:
enzo
cC
ures
que
enre-
>De la perfection ſeul attouche le point,
Celuy qui le plaiſir al vtilté ioint.
Vous voyez maintenant, mon Fils, comme pour fatisfaire au defir que ï'ay de vous
donner cognoillance & intiucion en toutes
chofes, auec toute candeur & verité:ie me
fuis vn peu aigry en touchant au vif le mal
quei'ay recognu en toutes les parties de mon
Eltat. Mais ie proteſte deuant Dieu que c'eft
Bb iiij
392 DON
auec l'affection paternelle que ië leur doy å
toushaillant les vices & nő les perfonnes, dot
ie fçay le nombre en chacun ordre eftre grád;
ie dy de ceux qui n'en font point entachez.
Et d'antant que pour paruenir à vne bonne
reformation de ces detordres, ie fçay que
vous ferez beaucoup foulagé par la cognoif- fance parfaicte du naturel & humeurs de tous
vos fuiets, enfemble de l'eftat & condition particuliere de chacune de vos Prouinces: ie defirerois que vous vifliez vne fois en vn an
les principales villes & parties de la Prouince, en laquelle vous ferez ſeiour, & vos Royaumes entrois ans vne fois, i Dieu vous
en donne plus d'vn,commeiefpere:fans vous repofer fur vos Vice- Rois & Lientenans;
oyant vous mefme les plaintes de vos fuiets, auſquelles vous remedierez auec l'aduis du
Confeil & Sieges de luſtice, qui feront com- polez de gens du mefme pays & nation où
vous ferez;vuidant neantmoins vous-meſme
les principaux & les plus importans affaires de chacun Eltat.
Auffi eft ce voffre deuoir non fenlement de garder vos fuiets de recenoir outrage les vns des autres au dedans, mais auffi de les maintenir au dehors de la violence des armes eftrangeres: puis que le glaiue vous eſt donné de Dieu, auffi bien pour faire reparer les torts &
iniures de vos fuiets des vns aux autres; que pour leur faire la raifon de la violence && in- iuftice qui leur fera faite par les eſtrangers.
Co
Oue
TOU
rere a
quez
togneauecitous
ChrefFOBS
que
YOUS
doneContreVOD
trerC
Dem
ane
oif
Sno
H
TE
10
SOGA
S0
me
SDA
Tan
de
ROYAL. 393
C'eft pourquoy la guerre eft iuſte, laquelle eft
fondee fur vne querelle & cauſe iuſte. Gardez
vous donc que le tort ne foit de voltre colté.
Que vos deportemens versles Princes vos
voifins foientciuils, amiables, & comme de
frere à frere. Gardez leur exactement la foy &
la promefſe, fuſt-ce à voſtre dommage. Vainquez-les, fi vous pouuez, en courtoifie & recognoiffance de plaifirs & bien faits:& foyez
auec eux ouuert & veritable, comme auec
tous autres aulli; gardant toufiours la regle
Chreftienne, de ne faire à autruy, que ce que
vous voudriez vous eftre fait: fur tout en la
rebellion des fuiets contre leurs Souuerains;
que vous reputerez vn crime commis contre
vous-mefme, à cauſe de l'exemple. Ne prenez
donc la defenſe & protection des rebelles
contre leurs legitimes Seigneurs, & ne vous
fiez en eux. Au contraire preſtez aide & faueur aux Princes affligez, mefmement par
leurs fuiets.
Que fi le Prince eftranger ne ſe deporte de
vous trauailler ou vos fuiets iniuſtemēt && cotre ce qu'il doit à voſtre amitié, demandez-en
doucement la raifon: mettez tant que vous
pourrezle tort deso colté, &s'il ne ſe réd capable des offres hõneſtes & raisõnablesquevous
luy ferez, & qu'il cõtinuë en sõ tort & iniuftice:lors pour dernier refuge, remettant à Dien
la iuftice de voftre caufe, declarezà voftre ennemy la guerre ouuertement, & neantmoins
le plus honorablement que saire fe pourra.
394 DON
Mais ie ne m'arreſteray point d vous enfeignericy l'art de la guerre, qui eſt amplement
traittee par plukeurs autheurs; elle s'apprend
mieux par pratique que par eſtude. Seulement & en peu de mots ie vous diray les regles qui s'enfuiuent. Premierement que la iuAice de voltre cauſe foit voftre plus grande
force; laquelle neantmoins vous ne lairrez
d'appuyer & fortifier de tous les meilcurs
moyens que vous pourtez.Ne vous addreffez
point au deuins & faux Prophetes pour fçauoir l'euenement de voftre guerre; vous remettant en memoire la fin malheurenfe du
Roy Sail: ains tenez voftre pays net de telles
gens, ainfi qu'il eſt commandé en la loy de
Dieu, expofeeparles Prophetes. Neremetrez aufli voftre differend au hazard du Duel.
Car outre qu'en general tout duel femble
contraire aux loix & repugnant à la raifon,
quand vous iettez au lot & mettez au hazard
vos differens, (dequoy nous n'auons ny texteny garand en l'Efcriture, depuis que l'ancienne loy eftabrogee: )certes cela eft beaucoup moins permis en vn Roy, lequel ne
peut ainfi librement diſpofer de foy-melme:
parce qu'eſtant perfonne publique, le falur
ou la perte de l'Eſtat eſt infeparablement coniointe auec luy, comme les membres à leur
chef.
Doncauant que d'entreprendre vne guerre, faictes ce que noſtre Seigneur dit en vn
mot, quielt de pouruoir à tout ce qui eftneEA
aerrSoyezeltmo
lapunlelgurупe
PUARincomdexe
eueft
bon
tan
Usc
en
be
ghead
YopCom
on
ROYA L. 395
ceflaire, pour la ſupporter & continuer iufqu'à la fin, & vous fouuenez que l'argent en
eftle nerf. Faites choix de vieux Capitaines
aguerris, & de ieunes foldats courageux.
Soyez roide & feuere en l'obferuation de la
difcipline militaire, tant pour l'ordre qui n'y
eft moins neceſaire que la valeur; que pour
la punition des plus poltrons & nonchalans,
lefquels par occafion peuuent mettre toute
vne armee en peril: & pareillement pour la
punition des mutins, qui y caufent de grands
inconueniens. L'Eſpagnol vous peut feruir
d'exemple. Car l'heureux fuccez de leurs
guerres & entreprifes ne vient que de leur
bon ordre & eſtroitte difcipline: eftant certain qu'en fait de guerte il arriue de telles
fautes qui par apres ne fe peuuent r'habiller.
Pour voftre perfonne, il vous faut eftre vigilant actif & laborieux;prenant toufiours aduis des plus experimentez; comme l'on doit
en tout autre affaire. Soyez gracieux & affable à vos foldats: moyen principal pour gaigner leurs cœurs & volontez. Liberal tout
outre: car ce n'eſt pas le temps d'eſpargne &
de chicheté. Prudent & froid à entreprendre;
ferme & refolu en ce que vous auez entreprins; & prompt & vif en l'execution. Fortifiez bien voſtre camp; & n'aflaillez point fans
aduantage: du moins qu'il ne ſe remarque en
vous ny temeritény trop de crainte de voſtre
ennemy. Vſez de rufes & fratagemes le plus
396
DON
que vous pourrez, toutesfois auec honneur:
car_en la guerre ils font de grands effects,
quand le deffein en eſt ingenieux & ſecrer. 11
faut aufli par fois brauement hazarder voftre
perfonne au combat: mais ayant donné preuue de voftre courage & acquis reputation de
Prince valeureux, ne vous mettez à tous les
iours comme vn fimple foldat, expofant voftre perfonne à tous perils mal à propos: mais
gardez vous pluſtoft deformais pour le bien
de voltre peuple, pourla confideration duquel vous deuez auoir plus de foin que pour
la voſtre propre,
Et sil faut eftre froid & retenu à entreprendre vne guerre, auffi faut-il apporter la
meſme retenuë à faire, la paix. Auant que la conclurre, aduiſez que par cette paix, la iufti
ce de voftre guerre ne ſoit defmentie, & le
tort y demeure fatisfait & reparé; auec toutes
feuretez & affeurances conuenables à vous &
à vos fuiets autrement,vne guerre honorable
& aduantageuſe vous feroit plus à propos,
qu'vne paix accompagnee de honte & fuiuie
de dommage.
Mais il ne fuffit à vn bon Roy par bons &
fages reglémens de bien gouuerner fes peuples, & les tenir en paixpar la force des armes:
fi à cela il ne ioint vne vie vertueufe tant en fa
perfonne qu'en ceux de ſa Court & fuite; faifant par fon exemple aimer à fes fuiets la vertu,& deteſter le vice. Partant, mon Fils, puis
que naturellement tous peuples ſe conforemen
Iire pe
contreareof
enf
You
pout
proprple
pre
me
faitedeltie& TEme
16tsaffeComLn
YouVOECom
do
Teria
tes
2
&
es:
ROYAL. 397
ment aux mœurs de leurs Princes & ſuperieurs,comme ie vous ay tantoft dit: faites en
forte qu'il ne foit dit de vous, que voftre vie
defment vosloix & contrarie à vos commandemens propres; & que vous defirez en voAtre peuple ce que vous-meſme ne pratiquez
pas. Que vos faits donc & vos paroles ne fe contredifent; pluſtoſt que voftre vie foit le liure ouuert de vos loix, le mirois de vos fuiets:
en l'vn, pour y faire lire & remarquer comme
vous-mefme obferuez vos Edicts: en l'autre,
pour y faire voir, comme en voſtre image
propre, la vie qu'ils doiuent fuiure, & l'exemple qu'il leur faut imiter.
Cet exemple de voftre vie & perfonne propre, ie le diſtingue en deux parties: premierement en la fage conduite de voftre Court &
fuite, laquelle doit reluire en toute pieté, modeftie & bonnes mœurs: & puis aux lotuables
& vertueufes qualitez de voftre entendement, par lefquelles vous gouuerniez vos fuiets bien & vtilement.Et ces qualitez, ce n'eft
affez de les pofleder au dedans & les tenir
comme prifonnieres en voſtre ame, fi vous ne
les mettez en œuure pour l'vtilité de ceux qui
vous font commis en charge; puis que toute
vertu confifte en l'action, ainfi qu'en parlent
les Philofophes.
En premierlieu, pource qui eſt de voftre
Court & maifon, le Roy Dauid vous fournit
enl'yn de fes Pfeaumes les plus excellétes regles qui fe puilſent pratiquer par aucun Roy
398 DON
fage & Chreſtien, pour ce fuiet. Car quoy
que voſtre foin fe doiue eſtendre fur tous vos
peuples en general pour les bien gouuerner:
fi vous faut-il redoubler ce foin à l'endroit de
vos feruiteurs & domeſtiques, fur leſquels voſtre regime eſt & politique & œconomique tout enfemble. Il eſt certain que comme
chacun de vos fuiets prendra fur vos courtifans l'exemple de bien ou de mal faire: aufli
quel crime peut commettre vn courtifan s'il
luy eft pardonné; quine ſerueapres d'excufe exemplaire à tous autres d'en faire autant? De
forte, que ce n'eſt afſez d'apporter voſtre prudence au choix & eflection des Officiers &
feruiteurs de voſtre mailon, fi quant & quant
vousnerendez peineà les bien regler & con- duire.
C'eft vn vieil mot & veritable, quoy
que communen la bouche du vulgaire: Que
d'vn butor on ne peut faire vn efperuier, ny
d'vne roffe vn bon cheual. Car bien que la
bonne education & vertueufe compagnie
aident beaucoup à la nature (auffi nommeon la nourriture vne feconde nature:)
eft il impoffible qu'vn mauuais arbre produife vn bon fruict, & que du bien qui n'eſt
pas né auec nous, il fe puiſſe efperer quelque choſe de bon. Il vous faut donc prendre garde, & de pres, au choix de vos ferwiteurs & autres de voftre fuitte &.compagnie: car comme a dit vn Poëte autrefois,
gens
VODS
de
pouneCho
mes aVettoaeged
mea,
foщ
mo
loucCOD
CeesCo
bel
net:
itde
els
me
fer
ROYAL. 399
Ily aplus de honte à chaffer fon amy
»Qn'a ne le recenoir. ----- auſli y a- il certains
reſpects qui nous permettent bien de refufer
l'entree à quelqu'vn, lefquels ne font ny bons
ny honneftes pour le mettre dehors, quand
vne fois il eſt admis.
Toute voſtre Court eſt compoſee de ieunes
Seigneurs, enfans d'honneur, & pages: ou de
gens d'aage plus meur de toutes qualitez, dőt
vous auez neceflairement beſoin pour voftre
feruice, & defquels les places doiuent eftre
remplies de perfonnes dolees de difcretion
& de capacité. Pour les premiers, yous ne
pouuez mieux faire que de les prendre &
choifir parmy les Seigneurs & Gentils-hommes que vous fçauez eltre de bonne race &
vertueufe. Car ores que noftre ame ne foit
de generation, ains creée de Dieu immediatement, & infuſe du Ciel en chacun de nous:
eft ce que le plus fouuent le vice & la vertu
font tranimis des peres aux enfans ny plus ny
moins qu'vn heritage, qui fe perpetuë & fait
fouche en la famille; les maladies de l'eſprit fe
coulans dans les races & maifons, comme
celles du corps, qui y eftans attachees infeAent& galtent les enfans & defcendans. Sur
tout faites eſlection des enfans dontles peres
& ayeuls ne foient tachez des crimes de rebellion & leze majefté.
Et quant aux autres d'aage parfaict qui yous
doiuent fuiure, feruir & accompagner: aduilez en premier licu'qu'ils ayent bonne re-
400 DON
putation, dumoins qu'ils foient fans tache &
mauuais nom. Autrement, queiugeront vos
fuiets finon que vous aurez retenu pres de
vous gens propres & conformes à voftre humeur; & que vous les aurez aduancez en faueur du vice & des imperfections que vous
fçauiez eſtre en eux ? Car le peuple qui ne
vous voidau dedans, & qui ne peut iuger de
l'interieur de voſtre ame, queparl'exterieur
de vos actions & deportemens & de ceux de
voftre ſuite (obiect vnique de leur veuë, & fuiet de leurs difcours) n'en iugera certes point
autrement.Secondement, qu'ils foient doiez
des qualitez requiſes pour bien exercer les
charges dont vous les honorerez : à fin que
mefme au choix que vous ferez de perfonnes
propres à chacune charge & office, l'on recognoiffe voftre prudence & iugement:& en vn
mot,faites ce que dit ce bon Roy Dauid: Iettez vos yeux fur les plus gens de bien du pays
pour les approcher de vous, & les rendre vos
feruiteurs & domeſtiques.
Icy ie ne veux oublier à vous dire & commander en l'autorité de pere, que vous reteniez en voltre feruice ceux qui m'ont fidelemět feruy, & qui en ſont encore capables: aux
autres, donnez leur recompenſe de leurs feruices: & preferez leurs enfans à d'autres qui
n'ont point encor' eſté mes ſeruiteurs. En ce
faifant non feulement vous ferez bien feruy,
mais aufli vous tefmoignerez vn zele loiable
enuers moy, & participerez aux benedictions
de mes
dem
Ceux
Jans
LonueCOPOme
2
brenYOUSa0
me
del
toas
ATS
OUS
PoS
ROYL. 401
de mes vieux feruiteurs,leſquels regretteront
moins la perte qu'ils auront faite en moy,s'ils
en trouuentle remplacementen vous:le contraire dequoy vous tourneroit en maledition, par leurs mefcontentemens & umprecations. Employez les donclors que Dieu m'appellera,comme gages de voſtre deuoir & affeCtion enuers moy; yous refiant pluſtoſt de
ceux defquels i'ay plus efprouué la fidelité;
fans les difcerner par le bien que ie leur ay
fait, (car les recompenfes, qui font partie des
biens de fortune, font fuiettes à la fortune:)
mais par la fiance que i'ay eu en eux, ayant
fouuent eu plus de volonté que d'heur à recognoiſtre leurs feruices. Et tout ainfi comme ie defire que vous continuyez voftre
bien veillance à mes amis; aufli ie veux que
vous efloigniez mes ennemis, & nereftablif
fiez les bannis & dont les biens font confif
quez pour attentats contre ma perfonne, &
autres crimes de leze majefté. Si vous faites
autrement, vous ferez paroiſtre trop de
meſpris enuers moy, & vne grande legereté
d'eſprit en vous: car quelle loyauté peut le
fils efperer de celuy qui aura eſté deſloyal au
pere?
Et pour reuenir au choix de vos ſeruiteurs
& domeltiques:certes par cette fage procedure vous euiterez vne infinité d'inconueniens
qui me font arriuez pendant ma minorité.
Car ceux qui lors auoient l'autorité autour de
ma perfonne, me donnoient des feruiteurs
Cc
402 DON
à leur poſte, ne les diſtinguant pas par l'vtilité de mon feruice, mais bien par leur commodité particuliere. Cela parut affez à la premiere
rebellion qui fut faite contre moy, laquelle
me força de faire vn grand changement en
ma maifon. Neantmoins, comme par vne mauuaiſe habitude, ie ne laiffé long temps
apres d'eſtre importuné de la recommandarion que l'on me failoit de ſeruiteurs plus
pour la commodité d'autruy que pour la
mienne. Que mon exemple vous foit donc
pour inſtructio à fuiure les regles que ie vous
en donne; à fin que receuiez & reteniez deformais ceux qui vous font recommandez,
par la confideration de voſtre ſeruice, & non
par celle du bien & aduantage d'autruy. Et
ayant à eltre pere commun de tous vos fuiets,
choiliflez vos Officiers & feruiteurs indifferemment de tous les pays & endroits de voftre obeyffance; confiderant en cela non l'humeur & l'appetit d'autruy,mais bien le merite
& capacité des perfonnes dont vous deuez tirer feruice. Car puis que vous auez à commander à tous, il eſt raiſon que vous foyez feruy de tous, ie dy de tels qui vous feront
vtiles & agreables.
Apportez principalement voſtre prudence
en l'eflectio des hommes à qui vous commettez les grandes charges & offices de la Couronne; car és moindres il n'y va que de voftre
intereſt particulier: maisles autres regardent
auffi le bien de voſtre peuple, dont vous eftes
metcredsPpre
ydeme
coe
ToC
melm& maavorfeurAUCUdedirePabiene
me
VORfo
Ne
a
10
mps
eito
FOD
oftre
ROYA L. 403
refponfable deuant Dieu. Pouruoyez donc à
tous ces offices de gens cogneus & qualifiez
par leur fagefle & prud'hommie, entendus au
fait & maniement des charges que vous leurs
mettrez entre mains, point tactieux ny turbulens, point tachez du vice de flatterie, pefte
des Princes && ruine des Ellats. Carfi en la
premicre partie de ce traité ie vous ay aduerty de vous garder de cette flatterie du dedans,
que les Grecs appellent Amour de foy-mefme: combien plus deuez vous eftre en garde
cõtre les flatteurs de dehors qui ne vous fçauroient iamais eftre fi proches que vous à vous.
meſme, & qui en vous vendant telles denrees
& marchandifes, tafchent à faire leur fortune
à vos deſpens, & fur voſtre ruine baltir & affeurer leur grandeur? partant n'en aduancez
aucun que pour fon merite, fi, commeie vien
dedire, vous n'en voulez vn iour effre comptable à Dicu. Particulerement il vous faut
anoir l'æil fur les officiers de vos finances,
qu'ils foient gens de bien, diligens, de moyenne qualité, foluables neantmoins. ledy, de
mediocre condition, expres, à fin que quand
vous voudriez leur faire rendre compre, ce
foit fans peril de trouble & de remuement en
l'Eſtat. Car faute d'en auoir vſé de la forte,m'a
caufé beaucoup de defordres en mon Royaume, & de mauuais mefnage en mon reuenu,
Ne mettez iamais vn eftranger en ces grandes
charges & dignitez de l'Eftat:cela vous fufcitera infailliblement da trouble & de l'ennie,
Ccij
404 DON
Mais, commei'ay defia dit, fi Dieu vous don
ne d'autres Royaumes, feruez vous principalement & employez en chacun d'iceux les
naturels & originaires du pays; mefmement
au Confeil & pour les affaires d'importance.
Et pour faire fin à ce difcours du choix de
vos gens & Officiers: prenez plaifir de vous
faire feruir & accompagner par ceux que
vous ſçauez eſtre yflus des meilleures maifons & plus ancienne Nobleffe: car outre que
cela vous caufera plus de gré & moins d'enuie (au rebours de ce que font ces nouueaux
venus & champignons d'vne nuict, dont plufieurs Princes fe feruent pluſtoſt que d'autres:)vous trouuerez que la vertu fuit le fang,
& eſt ordinairement attachée à la Noblefle,
comme i'ay tantot dit.
Quant à l'autre chef, touchant la conduite
de vos gens & domeſtiques, apres que vous les aurez choifis & retenus: faites que voftre
Court & fuitte foit à tout le demeurant de vofAre peuple vn miroir de toute vertu & pieté.
Et à cette fin ayez toufiours l'eil ouuert fur
eux, les rendant obey ffans à vos commandemens le plus qu'il vous fera poflible. Car
comment ferez vous obey loin, fi vous nel'eftes pres; en votre Elat, fi vous ne l'eſtes en
voftre maifon? mais il en faut punir en l'vn de
vos domettiques l'infraction plus feuerement qu'en quelqu'autre de vos fuiets: fur
tout empeſcher que fous le titre de la faueur
& credit que yous donnez à aucuns, les autres
mmoootepeltee
perilonoms
ment
binerarcs
ann
reou
lerulces'entorens
mel
53
auc
trevos
LangTе
t
car
C
esen
ete
Aucar
20
enc
ROYAL. 405
ne foient gourmandez, & le peuple foulé.
Vfez de priuauté où vous eltrangez d'eux,
comme vous iugerez que le meritent leurs
deportemens, & que leur naturel le peut porter. Tenez vn homme querelleux pour vne
peſte en voftre fuitte. Approchez de vous les
perfonnes auſquelles vous aurez recogneu le
plusde douceur, modeftie & loyauté; mefmement pourle ſeruice de voftre chambre & cabinet. Que vos domeſtiques ne le meſlet d'affaires d'autruy: mais ny plus ny moins que les
Ianniflaires du Turc, qu'ils ne cognoiflent pere ou maiſtre que vous, & n'affectionnent le
feruice d'autre que de vous. Et fi quelqu'vn
s'entremet des querelles & diſputes de les parens & amis,donnezluy fon congé.Car comme il ne vous eſt pas leant de faire ligue auec
aucun particulier,famille, bade & lignee d'entre vos fuiets;ains vous monſtrer elgal à rous:
auffi ne deuez vous eftre fuiuy ne feruy de ges
factieux & partiaux. Enſeignez leur à obeyr,
fans controller vos commandemens par vne
bonne opinion de leur fuffifance. Et tout ainfi
que vous n'efpargnerez point à vous en destaire quand ils auront fait faute; aufli ne les
changez point fans cognoillance de caufe.
Traitez les comme vos autres fuiets par chaftimens ou recompenſes, felon qu'ilsauront
merité: c'eft le fondement d'vn bon regne &
d'vn iufte gouuernemët.Employezvn chacun
en fon office, & ſelő fa capacité: mais ne vous
feruez d'vn home feul en toutes charges: cela
Cciij
406 DON
le vous rendra å la fin infupportable; enuié &
mal-voulu de fes compagnons. Cheriffez
ceux qui ont le plus de franchife, & qui ne
vous defguifent point la verité en faneúr de
leurs amis. Ne fouffrez les mefdifans & detractcurs, mefmement en l'ablence de leurs
contraires. Recommandez leur à tous vne
amitié & bonne intelligence entr'eux-mefmes. En vn mot, nourriffez la paix en voftre
Conrt, chaflez l'enuie, cheriflez la modeſtie,
banniffez la deſbauche & l'infolence; releuez
I'humilité & rabaiflez l'orgueil: mettant en
toutes les parties de voftre maifon vn fibel
ordre & police, queles eſtrangers, defquels
vous ferez vilité, y remarquent voftre foin, y
admirent voftre fagefle: comme la Roine de
Saba en celle de Salomоп.г0оw sn drom
Mais le premier & principal bon-heur de
voftre vie, eſt en l'eflection que vous ferez
d'vne fage & vertueufe femme & compagne:
car c'eft elle qui vous doit tenir compagnie de plus pres & pour toute fa vie; puis qu'elle eft
chair de voftre chair, os de vos os; ainfi qu'Adam difoit de la fienne. Et d'autant que ie ne fçay li Dieu m'appeliera auant que vous foyez marié, ou prelt à l'eltre: ie vous en diray icy
mon aduis en peu de mots.o
Confiderez en premier lieu,que le mariage
eft ou le plus grand bien, ou le plus grand mal
qui nous arriue en noſtre vie; ainfi qu'il plaift
à Dieu y mettre ou en oſter fa benediction.
Ne pouuant donc fans la grace de Dicu
firevn
rierco
BiCox
chate
aoue
de lo
& fopcorps
lap
thenncche
QUCLE४
Ce:0
D
CO
C
поп
1on
Сa
teni
27
ma
Dicu
ם
fe
uts
ROYAL. 407
vous promettre aucun bon fuccez en cet affaire: c'eſt à vous de luy demander par vos
prieres, & apportervoftre ſoin & prudence à
faire vne bonne eflection; & l'ayant faite, en
vfer comme il faut. Cependant pour vous y
mieux ditpofer, garder voſtre corps net &
chafte, pour le donner tel à voſtre femmé, à
laquelle feule il appartient. Car y a-il raifon
de fouhaitter que voſtre efpouſe ſoit vierge,
& fon ame chafte, fi vous aucz l'ame & le
corps foiillez de paillardife? pourquoy fera
I'vne moitié nette, & l'autre non? Ie fçay que
la plufpart du monde,melme des Grands, ne
tiennent la fornication que pour quelque peché veniel. Souuenez-vous toutesfois de ce
que ie vous ay defia dit touchant la confcience:qu'il faut iuger & mefurer chacun peché &
offenfe de Dieu, non à la fantafie & opinion
commune des hommes, mais felon l'eftime
que Dieu luy-melme en a fait en fa loy.Oyezle par la bouche de fainct Paul, commandant de s'abftenir de toute paillardife, & prononçant que le paillard & l'adulteren'heriteront point le Royaume des Cieux: & par la
bouche de S. Iean, comptant la paillardife
entre les plus grandes offenſes, leſquelles excluent telles gens, comme chiens & pourceaux, de la Terufalem celeſte, qui eſt l'Eglife
de Dieu.
Certes fi l'homme vne fois entreprend de
tenir pour chofe legere ce que Dieu dit eftre
grief; & appelle veniel ce qee Dieuappelle Cciij
408 DON
mortel, commençant à mefurer vn peché
l'aune de fes appetits propres & non par fa contcience: qui l'empefchera confequemment d'en faire autant des autres, aulquels
fon naturel corrompu le portera, y ayant pa- reille rai on pour tous? & ainfitout de fuitte iulqu'à ce qu'il ait defplacé Dieu de ſon ame,
pour y loger ſes affections deprauces. Etpuis
que deniendra-il, finon qu'il perira comme
vn homme abandonnéà fes concupifcences?
Et d'autant que noſtre naturel eſt tel, que les exemples domeſtiques nous touchent d'a- uantage:reprefentez vous ſeulement la difference du fuccez que Dieu a donné au mariage du Roy mon ayeul, & du mien. Car le guer- don de fon incontinence (laquelle ne prouenoit que de fa mauuaife education) fut la
mort loudaine & tout à la fois de fes deux fils,
ieunes Princes de treſbelle efperance; ne laiffant qu'vne fille pour luy fucceder, laquelle il n'eut iamais le contentement de voir & benir
auant fa mort: qui eftoit laiffer apres foy double mal au pays, & en vne meſme perfonne: à
fçauoir vne fille ne faifant que naiſtre, & par confequent incapable de gouuerner. Quant à
la grace dont Dieu m'a voulu douer tant par
ce don de continence, que par les bons ef- fects que i'en ay reflentis: vous mefme, mon Fils, & nos plus proches, m'en eſtes, Dieu
mercy, bonstelmoins. Grace, que i'efpere le meime Dieu par ſa bonté infinie augmenteraen moy, & continucra à ma pofterité:car les
tens
mes
dion
prelc
pales
ordomHetetmelpfof
que
marLante
span
tpa
DOIS
ade
วซ
anta
non
Dieu
ies
ROYA'L. 409
dons de Dieu font fans repentance. N'ayez
donc nulle honte de garder voftre corpsimpollu, (qui eft par l'efcriture faincte appellé, le temple du S. Eſprit :) nonobſtant tous
attraits & allechemens au contraire; difcernant au vray le vice & la vertu par leurs propres & veritables qualitez & principalement
par la regle de la parole de Dieu, & non par le
fens & imagination de la plufpart des hommes.
Reuenons à voſtre mariage, & à l'efleEtion que vous y deuez faire pour vousreprefenter en premier lieu les trois fins principales, pour leſquelles le mariage a eſté iadis
ordonné de Dieu: auſquelles vous en adioufterez trois comme accefſoires; qui ne font à
mefpriſer quand onn les peut auoir ſans dero
ger aux trois premieres.
Les trois fins principales, les voicy: pour
empefcher la conuoitiſe, pour auoir lignee,
& a fin quel'homme ait vne aide femblablea
foy. N'attendez donc pas à prendre femme
que vous foyez en aage parfaict, puis que le
mariage eft vn remede aux defirs de la chair:
meſmes vn Roy s'y doit refoudre de bonne
heure pour le bien & vtilité de fon peuple.
Aulli ne faut-il pour aucun reſpect & confideration du monde, efpoufer femme laquelle foit incapable de porter enfans, foit par aage, par nature ou accident. Ce feroit double
faute à vn Roy,faifant & contre fon bien propre, & contre celuy de fes fuiets:aufli bien que
410 DON
d'elpoufer vne femme deſcrice,ou de mauuaife nourriture:car la femme,commei'ay dit,eft
donnee de Dieu pour aide & non pour em- pefchement.
Les trois fubalternes font : Beauté, Richeffe & Alliance, que ie compte toures entre les benedictions de Dieu. Car la beauté
augmente l'amitié du mary vers fa femme, de laquelle il fe contentera mieux pour ne s'ad- dreffer à d'autres. Ses biens aufli, & ſa bonne
alliance, feruent à la rendre vne aide plus vti- le. Mais fi de ces confiderations legeres vous
faites voſtre fin principale, comme plufieurs
font: ce qui de foy eftoit bon, vous tournera
fans doute à malencontre: car à quoy la beau- té, les biens & l'alliance, fi vous- vous trouuezlié à vne diableffe, pour eftre chair de fa
chair, & elle la compagne de voſtre lict & de
voftre vie? Adonc certes, mais trop tard, le
mary s'apperceura, que beauté fans bonté, richelfe fans fagefſe, & alliance fans vertu, ne
font que faux vifages & belles apparences pleines de tromperie, fuiuies d'vn monde de malheurs.
C'elt pourquoy il vous faut principalement
auoir efgard aux raifons principales de l'inftitution du mariage; & toutes autres choſes
vous feront adiouftees. Qui me fait defirer,
que vous en preniez vne qui foit entierement
de voftre Religion, fi fon rang & ſes autres qualitez font fortables à voſtre Eſtat & dignité. Car bien qu'à mon grand regret, le nomas taualoeza
mmc
amiridenE
otons
Seladi
pamy
volre
ceav
Eenep
nier o
mous
mes
De
по
C
en
Com
Pо
che
men
b
hok's
menr
LLPS
sen
C
ROYA L. 411
bre des grands Princes faiſans profeffion de
noftre Religion, foit petit, & à cette caufe que
ce mien aduis reiflfira plus difficilement: fi
vous faut-il penfer à bon efcient à ces difficultez: à fçauoir, comment vous & voftre
femme ferez vne chair,pour tenir cette vnion
& amitié neceffaire, fi vous eftes membres de
deux Eglifes oppofites. Diuerfité de Keligions.apporte quat & foy diuerfité de mœurs:
& la diuifion de yos Paſteurs, caufera diuifion
parmy vos fuiets, qui prendront exemple fur
voſtre maifon & famille: outre la conſequence d'vne mauuaiſe education de vos enfans.
Et ne prefumez pas de pounoir toufiours manier & former vne femmeà vos mœurs.Salomon s'y trompa, & fe laiſla tromper aux femmes, le plus fage toutesfois de tous les Rois.
Et à la verité le don de perfeuerance eft de
Dieu, non pas de nous.
Souuenez-vous aufi de ce que i'ay tantoft
dit, que l'vne des plus importantes actions de
noftre vie,eſtle mariage, mefmes le premier.
Celuy quife mefallie dés le commencement,
en eft toufiours moins eſtimé par apres. Et
comme ie difois du choix de vos domeftiques: aduiſez que voſtre femme foit faine &
de corps & de race; non fhiette à ces maladies hereditaires de l'ame & du corps. Car
puis qu'on prend bien peine d'anoir chiens &
cheuaux de bonne race : à plus forte raifon
doit-on apporter vn grand foin en cecy, ouil
va de la generation des hommes, mefmes de
412 DON
ceux qui font pour commander aux autres. Ayez donc en voſtre choix efgard aà la confcience,à l'honneur, & au bien & fanté de vos
enfans & poſterité.
Eſtant marié, gardez inuiolablement la
promeile que vous auez faite à Dieu. Cette
promefle giſt à faire vne choſe, & à s'abſtenir
d'vneautre: de traitter voſtre femme en toutes chofes comme la moitié de vous-mefme;
& de ne rendre voftre corps commun à nulle
autres car il n'ef, à vray dire, plus à vous, ains
à elle. Il ne ſera, ie m'affeure,befoin de m'arreſter icy d'auantage à vous faite hair le vice d'adultere: feulement remettez-vous en memoire le ferment ſolennel que vous faictes
en vous mariant: meſme puis que ce n'eft qu'en vertu d'iceluy, que vos enfans vous
fuccedent (ce qu'autrement ils ne pourroient:) la raifon & l'equité veulent que
vous l'obferuiez auſli de voltre part. Dieu eft
vengeur de toute perfidie: auffli n'eſt-ce pas
vn lerment fait en ieu qui rend capables les
enfans de fucceder aux grands Royaumes.
Que l'exemple du Roy mon ayeul vous ferne de leçon, lequel bien que d'ailleurs orné
de grandes vertus, par cette faute a caufé la
ruine de fa fille vnique & heritiere, mettant
au monde ce baſtard qui par fa reuolte a perdu fa fæur & Dame fouueraine. Il s'en peut
encore remarquer vn autre exemple en Bo- thuel, yffu de la meſme race; les attentats duquel font foy du fruict qu'apporte l'adultere.
YO
Teoer doVosdnczPour
pre chacatellezpupu
de celeschet, c
comma
tots 20prom
Drete
Voltre
procue
Mi
desaretenfa
ettane
apeсpeur
n Boht
03-
ROYAL. 413
Tenez donc exactement la promeſfe 'que
vous auez faite en mariage, autant que vous
voulez participer aux benedictions qui l'accompagnent.
Pour le comportement vers voftre femme,
l'efcriture fainte elle-mefme vous en donne
les preceptes. Cheriffez la comme voftre propre chair, commandez luy comme mailtre,
careffez la comme aide, gouuernez la comme
pupille, & luy complaifez en toutes chofes
railonnables, fans luy permettre de ſe mefler
de celles qui ne font de fon fait. Vous eftesle
chef, elle eſt le corps, voſtre charge eſt de luy
commander, la fienne de vous obeir: toutesfois auec telle douceur qu'elle foit auffi
prompte à obeir que vous à commander,aufli
preſte à vous fuiure que vous d'aller deuant:
voftre amitié entierement lice à elle: au reciproque toutes ſes affections portees à ne youloir vous youdrez. que ce que
En yn mot,obferuez-y ces trois regles:premierement, ne fouffrez qu'elle s'entremette
des affaires d'Eſtat & du gouuernement; mais
retenez la dans les bornes de l'economie de
fa maifon, de laquelle neantmoins la conduite principale vous appartient. Donnez luy
toufours fage & honnefte compagnie de fon
fexe, qui eſt fragile de luy-meíme. Ne foyez
en courroux tous deux à la fois; mais fi
vous la voyez fafchee, moderez le premier
voftre cholere, pour accoifer la fienne. Car
eſtant remis,vous iugerezmieux de fes fautes:
414 DON
& elle eftant reuenuë à foy-meſme, fe trouuera plus capable de recognoiſtre fon defaut,
& plus fufceptibles à receuoir voftre admonition.
Si Dieu vous donne des enfans, ayez foin de leur education;aimez les tendrement,mais
qu'ils ne le fçachent pas, finon auant que la bonté de leur naturel le permettra; lesretenant en l'amour, crainte & reuerence que doiuent les enfans à leur pere. Et en cas que
Dieu vous donne ces trois Royaumes: que l'aifné foit yoftre heritier vniuerfel, & que les puiſnez ſe contentent de leurs appanages. Car diuifant vos Royaumes, vous lairrez derechef la femence de diuifion parmy vos defcendans & fuccefſeurs:ainfi qu'autrefois il eft
arriué en cette meſme Ifle, parle partage d'i- celle entre les enfans de Brutus: Locrin, Albanact & Camber. Mais fi Dieu ne vous donne lignee, laiffez le droit au plus proche, quelque opinion que vous ayez de luy: car les Royaumes font en la main de Dieu, du- quel nous ne les tenons qu'en vlufruict, n'e- tant nullement loifible ny à nous ny à nos
peuples d'en difpofer pour en depoffeder le legitime fucceffeur.
Or cõme voftre Court doit feruir d'exemple au demeurant de vos fuiets, aufli doit vo- ftre perfonne eftre vn lambeau pour luire à
ceux de voftre fuitte, à fin qu'ils vous fuiuent
en ce fentier de la vertu,& imitent tout ce qui eft de loiiable en vous.
JeeaTOSAC
Celt
&
actoos
trop qedoit la
plos nevraye
ay-edmelate
pre
еxе
Cu
per
Aia
mauny
erem
I
C
ROYA L. 415
Ie ne m'arreſteray point auflià vous diſconrir des quatre vertus morales: c'eft vne leçon
dont chacun eſt rebattu: mais en vn motie
vous diray:faites que l'vne, qui eſt la Temperance, foit la Roine & maiſtreffe des trois autres, pour commander ſur voſtre ame & fur
vos actions:non, commel'entend le vulgaire,
par la moderation de ces deux fens exterieurs,
du gouſt & de l'attouchement: mais bien par
cette fage attrempance de toutes les paffions
& defirs de voſtre ame, pour y regler les
actions de voſtre vie; meſmement les plus
lotiables, auſquelles il faut aufli bien euiter le
trop que le trop peu. Car bien que la Pieté
foit la premiere qualité du Chreſtien & la
plus neceffaire, comme procedante d'vne
vraye crainte & cognoiſſance de Dieu:fi vous
ay-ie donné aduis cy deuant de tenir en cecy
mefure & mediocrité, auſli bien qu'en vos autres actions exterieures. Autant en dy-ie de la
Iuſtice qui eſt la premiere vertu & la plus propre à vn Prince & Magiſtrat fouuerain pour
l'execution & exercice de fa charge.
Car il faut rendre la iuſtice auec vn tel temperament qu'elle ne reffente rien du tyran.Iuflice auec rigueur eft vne eſpece d'iniuftice.
Exemple.Sivn homme de bien, tenu & recogneu pour tel, ſe tronuoit attaqué par nombre de voleurs defia cogneus pour gens de
mauuaife vie; & qu'en fe defendant il en tuë
I'vn: faudra-il qu'il perde la vie, fous ombre
que ces voleurs n'auoient auparauat eſté con-
416 DON
tumacez ou reprins de iutice, ou qu'il n'y a
point de tefmoins oculaires qui puiffent au
vray depofer que ces coquins ont eſté les aggrelleurs? Pareillement par les loix de ce pais,
me mes és bourgs & villages, y a defentes tres-exprefles & fous grofles peines pecuniaires, dene faire dommage en forte aucune à
autruy, foit en ſa perfonne, ou en ſes biens &
poffeffions. Si donc vn cheual rompt fon li- col,efchappe, & va paiftre le pré du voifin: le maiſtre fera il condamné en trois ou quatre
mille liures d'amende, ou de dommages & interefts pour l'efchappee du eheual, ou la foibleffe du licol? N'on certes: il n'y auroit nulle
equité, car les loix font faites comme regles
pour viure doucement & ſagement les vns
auec les autres,& non comme pieges pour attraper & furprendre vos pauures fuiets. Il
faut donc interpreter la loy felon fon fens, &
non felon la lettre; puis que la raifon eft l'ame
de la loy.
l'en dy autant de la clemence, magnanimité, conſtance, affabilité, liberalité & autres
vertus digues d'vn Prince: car la vertu confifte en la mediocrité, Aufli n'eſt-ce qu'vne rufe
du Diable de donner autre couleur & autre
nom aux vices qui femblent reſpondre à chacune de ces vertus, ores qu'elles n'ayent rien
de commun: mefmeles deux extremitez qui
Sembient le contrarierl'vne à l'autre venans à
leur comble, aboutilfent en vn, & font en fin
aufli vicieufes I'vne que l'autre. Car quelle
difference
dre énttice, q
com nedefam
dons.
Farcoeueat tofetek& mes fonous D20 ViaddeRo
CO
0.215
me
mz
hahsa
ROYAL. 417
difference y a-il entre vne extréme tyrannie,
laquelle fe plaiſt en la ruine des hommes; &
vne extréme nonchalance à punir ceux qui
tyrannifent leurs compagnons? Qu'y a-il à
dire entre vne extréme prodigalité, qui gaſte
tout pour n'auoir rien, auec vne extréme auarice, qui cache tout pour ne ioüir de rien?
comme l'aſne qui eſt chargé de pain & meurt
de faim, & fe contenteroit d'auoir des chardons. Et quelle difference mettez vous entre
l'arrogance de ceux qui ſuperbement s'efleuent fur leurs compagnons; & l'humilité affectee des autres qui veulent que tous hommes foient efgaux, & crient neantmoins que
nous ne fommes que terre & fange, & la
viande aux vers? veulent eftre iugez de leur
Roy & luy faire la loy, fans ſouffrir eftre iugez eux-mefmes & controllez de perfonne.
Certainement il y a plus d'orgueil caché fous
ce petit bonnet, que fous le diademe d'Alexandre,comme Diogene a dit autrefois.
Sur tout apprenez bien le deu de voftre
charge, quieft de bien regner. Et quand ie
vous dy cecy,i'enten que vous appreniez toutes fciences. Car fi vous ne les fçauez toutes,
Domment les controllerez vous toutes, qui
eft proprement voftre office? Il faut donc, outrele poinct & ſuiet principal de voftre education, que vous preniez plaifir à'la lecture &
cognoillance de toutes chofes honneltes:
mais auec ces deux conditions: que vous n'y
employez que les heures perduës, & non celDd
418 DON
les que deuez à l'acquit de voftre charge:en
fecód lieu, que cette eſtude ne ſoit pour vous
acquerir vne cognoillance ſfimple & nuë des
choſes: mais que voſtre but principal foit de
yous rendre capable de faire voſtre charge
bien & dignement, mettant en pratique ce
que vous aurez apprins, non comme les
Aftrologues qui eftudient iour & nuic aux
Planetes, feulement pour en fçauoir le cours
& contenter leur curiofite. Mais eftans toutes
les arts & ſciences liees, comme chainons,
I'vne à l'autre, parce que leurs principes conuiennent pour la pluſpart: (ce qui a fait dire
aux Poctes que les neuf Muſes eſtoiet ſœurs:)
ie vous confeille de les cherir toutes; à fin que
deleur harmonie vous puiffiez tirer vne cognoillance vtile à vous former le iugemenr.
La ſcience eſt vn fardeau leger,& fa pefanteur
ne vous foulera point les efpaules.
Auant toutes chofes, familiarifez vous auec
l'Efcriture faincte; comme i'ay defia dit: non
feulement pour y apprendre le moyen de voAtre falut; mais auffi à fin de ſçauoir mieux retenir vos Ecclefiaftiques dans les bornes de
leur deuoir, puis que vous eftes gardien de
I'vne & de l'autre table:car ce poinctn'eft pas
le dernier de voſtre office: prenant garde au
reſte qu'en leurs fermons ils n'extrauaguent
de leur texte: & fi vous aimez le repos de voftre Eſtat,ne fouffrez point qu'ils parlent d'affaires politiques en leurs chaires Que fi quelqu'vn l'entreprend contre voftre defenfe,
rompuferengtare
perm
Dais:cVOUS
plasb leurebon
Tuine
Ucz-voIZibeS
COD
roD
pour
2100
ceo
s De
Pat
Qcut
YOOS
des
10X
20
YO
ROYAL. 419
faites-en aulffi toft vn exemple: neantmoins
ne procedez point contr'eux ſans bon fuiet &
iuſte cauſe. Ne conteſtezny diſpurez beaucoup auec eux: autrefois m'en fuis-ie trop
rompu la teſte:auffi n'eſt-ce leur couſtome de
ferendre: & finalement ne leur permettez de
faire aucune aflemblee fans vofre fceu &
permiffion.
Apres les Efcritures, ſçachez les loix du
païs:car comment iugerez vous de chofe que
vous n'entendez point? Trauaillez à labbreuiation des procez; car meſme la lõgueur leur
apporte de l'inuolution & de l'obfcurité:& la
plus brefue procedure eſt toufiours & la plus
feure & la plus intelligible: le contraire n'eft
bon que pour enrichir les chicaneurs de la
xuïne du demeurant du peuple. Partant trounez-vous quelquesfois en vos Coursfouueraines & autres Sieges de luſtice; & ayez
l'œil principalement qu'il ne s'y face aucnne concuffion, laquelle ne fçauroit eftre punie
trop rigoureufement. Allez y par fois aufh
pour fauorifer de voftre preſence l'expedition en iuſtice de ceux que vous affectionnez:
ce qui fe doit principalement pratiquer pour
les pauures, qui n'ont moyen de faire vue longue pourlutte, ou qui font trauaillez par
les plus riches, & trauerfez par plus fortes
parties. Vous eftant là, fovuenez vous
que le throne, fur lequel vous eltes aflis, eft
celuy de Dieu, non le voſtre: & que nulle faucur, nulrefpect ne vous emporte hors des
Dd ij
420 DON
fentiers du droit & de l'equité. Vous n'y eftes
aflis, commei'ay tantoſt dit, pour y recompenfer vos amis & ſeruiteurs, ny pour trauerTer vos contraires: ains feulement pour y rendre la iuftice. Apprenez auffi à prudemment
difcerner entre iuſtice & equité; & qu'en confideration du pauure vous n'oſtiez au riche,
parce qu'il peut mieux porter la perte: mais
euitant l'erreur du ieune Cyrus, ne donnez au
plus grand hommeleplus grand habillement,
s'il n'eftà luy. Car iuftice en vertu de laloy
rend à chacun ce qui luy appartient: & l'equité, en chofes arbitraires donneà chacun се
qui luy eft plus conuenable.
Alliftez ordinairement en voftre Confeil
d'Eſtat & priué, qui eſt eſtabli principalement
pour y refoudre les affaires publiques, & reprimer l'infotence & l'oppreſſion qui ſe fait
aux plus foibles. En cette feance faites y iuger
les chofes le plus fommairement que faire fe
pourra:que les parties y fſoient otiyes fans Aduocats: ne vous laffant d'entendre vous-mefmes les plaintes des affligez, ou bien ceffez
d'eftre Roy. Renuoyez chacun affaire à fa Iurifdiction ordinaire, pour euiter la confufion.
Mais fçachez que c'eft la premiere partie de
voftre charge, d'auoir l'œil que chacun face
fon deuoir en fon office.
Apres les loix, ie defire que vous lifiez diligemment les hiftoires & Chroniques de toutes nations, fur toutes de la voftre, pour n'eAre point eſtranger chez yous-melmes: car
es exempchc
atire
anes
Tous cr
JeurseLetooeomles a
POS 2UTabpren
quant
ek
ToondeCiet
Celetini
rend
Pary
Alemoco
Fution
atues
ntace
es detoa
pearn
on ce
Coack
ment
ConROYAL. 421
les exemples qui y font rapportez, voustouchent de plus pres qu'à nulautre. Ie n'enten
pas de ces hiſtoires pleines de fiel & d'inueAtiues,ces libelles diffamatoires,qui ne fe doiuent lire ny garder par vos fuiets, fous groffes
peines que vous y mettrez. Car en ce point
ie veux que, comme diſciple de Pythagore,
vous croyez que les ames de ces foufflets de
fedition font pafſees en ceux qui gardent
leurs efcrits, & ſouſtiennent leurs opinions;
lefquels il faut chaſtier ne plusne moins que
les autheurs meſmes. Or en lifant les hiſtoires
plus authentiques des pays & nations, vousy
apprendrezl'experience par la theorie, appliquant les chofes paflees aux prefentes: auffi
n'y a-il rien de nouueau fous le Soleil: telle
eft la reuolution perpetuelle des choſes de ce
monde, par la rondeur & forme spherique du
Ciel,dont il a fes influences. Ce quieſt reprefenté par les roiies de la vifion d'Ezechiel, &
figuré par les Poëtes en la rouë de Fortune.
Cette meſme cognoiffance des hiſtoires vous
inſtruira comment vous aurez à traitter auec
les Ambaffadeurs & autres eſtrangers, & vous
rendra capable de difcourir auec eux des affaires mefmes de leur pays & Republiques. Mais
parmy toutes les hiſtoires profanes, il faut
que ie vous recommande en particulier les
Memoires de lule Cefar,tant pour la douceur
& beauté de fon ſtyle Latin,que pour la dignité du fuiet. Car l'ay toufiours efté d'opinion,
qu'entreles Empereurs Payens & grands Ca- Dd iij
422 DON
pitaines, Cefar a eſté le premier, foit en l'expe
rience de la guerre, ou en beaux enfeignemens de l'art militaire.
Quant à l'eftude des autres arts & ſciences
liberales, c'eſt aflez d'vn fçauoir mediocre,
fans y vouloir eſtre maiſtre paffé. Cela vous diuertiroit des affaires de voftre vocation,
comme l'ay dit:quand par l'ennemy, qui affiegeroit ou furprendroit la place, vous feriez troublé & diuerty en vos demonſtratios, ainſi qu'Archimede : car cela ne vous acquerroit
gueres de reputation vers voſtre peuple, qui
attend de vyous chofes grandes & plus vtiles. I'aduotie, qu'il vous eit conuenable d'auoir
quelque gouft des Mathematiques,à caufe de
la guerre: pour l'affiette d'vn camp, ordonnance d'vne bataille,fiege de places, forme de batterie, maniere de fortifications, & autres
poincts & induſtries de l'art militaire. En general, ie vous prie, que les fciences que vous
aurez apprifes, ne demeurent enclofes &
comme enfeuelies en vous-mefme;inutiles &
infructueufes à vous & aux autres:au contraire faites les valoir & paroiſtre en vos difcours
& conuerfation, & aux autres actions devOfAre vie.
Ayez au cœur la vraye magnanimité: car les
vengeances ne partent point degrandeur &
generofité de couragesau rebours de ce que le
monde en croid par vn iugement depraué.
N'efłimez digne de voftre cholere celay qui
vous offenfe: c'eft gloire au contraire de furenceshots,
Qaanman
Toυx
chatnon
DinsrenYOUS
FzitesfaamtonLan
trop
20
ous
coers
107
1200
Cre
OLUS
00
221
ROYA L. 423
monter vos paflions, & triompher de vousmefme en pardonnant: pluſtoſt meſnagez voAre cholere, fougue & valeur; l'employant à
faire faire la raifon à vos bons fuiets desviolences & oppreſfions qui leur font faites par
les meſchans; & à repouffer les iniures du dehors,par vne iuſte guerre contre vos ennemis.
Quand donc vous recognoiſtrezvne iniuftice
manifeſte, donnez coursà voftre iuſte courroux.Salomon dit, Que l'indignation du Roy
eft femblable au rugifſement du lyon.
Cheriffez la vraye humilité, chafſez l'orgueil,non feulement enuers Dieu, mais auffi
l'endroit de vos peres & meres & vos prochains, attendu que ce n'eſt qu'en l'vlage &
non en l'eſtoffe que vous differez d'aucc le
plus petitde vosfuiets. Et s'ilarriue que voftre mere me furuiue, honorez-la autant que
vous defirez participer à mes benedictions.
Faites ſeoir Berfabee à la main droite de voftre throne: gardez de l'attriſter, moins de luy
faire aucun tort. Vous eſtes fa chair & fon
fang: c'eft elle qui vous portant en ſes flancs
L'espace de dix mois a ſouffert tant de peines:
eõme diſoit vn Poëte Latin en fait pareil. Ne
faites point l'apprentiſage de vos armes contre elle: ainfi que font aucunsieunes Barōs &&
Seigneurs en ce païs,auffi toſt qu'ils le voyent
fans peres. Tafchez plufoſt d'acquerir &
mefnager fes bonnes graces; ne vous laiflant
tromper par ceux qui dient ne fe loucier des
maledictions de leurs peres & meres, pourucu
Dd iij
424 DON
qu'ils neles ayent meritees. Ne changez point
l'ordre de nature, en iugeant de ceux qui ont
autorité fur vous, mefmement pour voftre particulier. Croyez pluftoſt que telles maledictions on benedictions de peres & de meres
portent coup,& ſont fouuent fuyuies de leurs effects prophetiques, Et quand ce ne feroit
que pour prolonger vos iours fur la terre,ainfi que Dieu le promet en fa loy; certes vous leur deuez rendre touthonneur: comme pаreillement à tous ceux qui ont autorité fur
vous,tuteurs,gouuerneurs, maiſtres & Precepteurs; recognoiflant la peine qu'ils auront renduê à voftre nourriture & inſtruction,d'vne honnefte & liberale recompenfe: car c'eft voftre honneur.
Mais d'autre part que cette douceur & de- bonnaireté n'arreſte pas voftre iufte courroux contre ces tyranneaux & opprefſeurs de peuples, s'ils.ofent ſe preſenter à vous; qu'vn rebut & mauuais vifage les efloigne aufli toft
de voſtre prefence. Mefme s'ils fe veulent
feruir des loix, comme d'vn titre & couleur
pour continuer à greuer vos pauures fuiets,
ainfi que font plufieurs: i vous n'y pouuez
donner ordre par les loix & la iuſtice melme,
faites le par efloignemens & difgraces; les re- butrant quelguesfois en leurs demandes &
requeftes,& payant l'oppreffeur felon l'enfei- gnementide la parabole des deux debteurs en Euangile.
Ayez vne vraye contance & refolution,
Stoigate lec
&facoleanptróosment
Iemeaincapapo
gensYOS
near &
proporfoabedietN
de
de
apresme
TOD
lets,
uts
2
CRE
ROYA L. 425
non feulement en bien veillance à l'endroit
des hommes honneſtes & vertueux,mais aui
par vne fermeté de courage aux aduerfitez:
non point auec cette inſenſible tupidité des
Stoiques, par laquelle plufieurs de ce temps
defirans d'acquerir reputation en imitant cette ſecte anciene; neantmoins par leurs mœurs
& façons de viure inconſtantes, dementent
leur profeffion. Mais comme vous n'eſtes vn
troc de bois pour n'eftre point inſenfible aux
afflictions: auffi ne faut-il pas que le fentiment d'icelles vous maiſtrife, & furmonte tellement voſtre raifon que vous vous rendiez
incapable de prendre vne bonne refolution
pour remede.
V ſez de vraye liberalité à recompenſer les
gens de bien, & à ditribuer franchement de
vos moyens, mefmes où il va de voftre honneur & aduantage, mais auec vne difcretion fi
proportionnee que chacun en ait ſelon fa mefure; c'eft à dire, ſelon fon rang, fon merite &
fon befoin.Aduiſez d'en auoir;mais ne le prodiguez point ſans cauſe & mal à propos.
N'empirez ny diminuez le reuenu ordinaire
de voftre Couronne: c'eft le nerf & lappuy
de voſtre Eſtat Royal, & de vos fucceffeurs
apres vous. N'eſpuiſez donc la ſource de la
liberalité: car il faut que ce reuenu là demeure
fain& & facré, & hors de commerce. Autrement voftre liberalité tournera en prodigalité, fi pour le donner aux vns & aux autres,
vous l'oltez à vous & à vos fuccefleurs. Sur
426 DON
tout,ne vous enrichiſfez point d'exactions fur
vos fuiets: mais tenez la richeffe de voftre
peuple pour voſtre plus beau threfor: ce n'eft
pas iuftice de tirer profit des offenſes de vos
fuiets,mefmes par deflein & preuention. Que
fi la neceffité d'vne guerre ou autre iuſte caufe & extraordinaire vous force à impofer fubfides nouueaux fur le peuple, que ce foitle
plus retenuëment & rarement que vous
pourrez; les employant à l'vfage pour lequel
ils auront eſté leuez; & vous monſtrant à vos
fuiets bon mefnager & fidele depoſitaire.
Principalement faites reluire voſtre ſageffe
à diſcerner entre les vrais & faux rapports:car
il faut confiderer l'humeur de celuy qu'on
blafme & accule; & puis l'intereſt qu'il peut
auoir au bien ou au mal de celuy qu'ilaccules
en apres la vray-femblance du fuiet; & finalement la vie paffee & le naturel de celuy qu'on
a blaſmé. Et fi vous trouuez que ce rapporteur, ce delateur ne foit qu'vn bauard, desfaites vous-en promptement & l'efloignez de
fi vous.Et bien qu'il foit vray,qu'vnPrince no
fecret, fuſt-il indiſcret,ne fait iamais beau fait:
vaut-il mieux quelquesfois peſer & eſplucher
le rapport,que par vne legere creance nourrir
wn mauuais foupçon contre vn honnefte
homme. Car puis quele ſoupçon eft la maladie du Tyran, comme fruict d'vne mefchante
confcience: panchez & pechez pluſtoſt en
l'autre part:i'enten de n'entrer en desfiance de
celuy dont la reputation eſtoit ſaine & entieErpo
depnez-vtuy
Jumievectudes.a
donc
prud
deur
to0tehabiYOS
foterdete
-10
stalbit
chc
מנגו
elte
ante
cede
TOS
ele
o
ROYA L. 427
re auparauant. Autrement en eſft-il de ceux
defquels les fautes eſtoient defia cogneuës &
notoires: car en cela la preuue du paflé y donne le prejugé.
Et pour finir mon aduis touchant les mœurs
& deportemens devoſtre perfonne : fouuenez-vous que Dieu eſt autheur de toute vertu, & qu'ila imprimé en nosames parla feule
lumiere & inſtinct de la nature, l'amour des
vertus morales : ainfi qu'il eſt apparu és vies
des anciens Grecs & Romains. Trauaillez
donc à furpafſer vos fuiets en toute vertu &
prud'hommie, comme vous faites en grandeur & dignité; à fin que I'vſage d'icelles en
toutes vosactions, vous tourne en fin en vne
habitude naturelle: & que non feulement par
vos loix, mais bien plus par voftre exemple ils
foient conuiez & portez à aimer la vertu, & à
deteſter le vice.
enoo of wh alndolahal
428
TROISIESME PARTIE
QVI EST
DES DEPORTEMENS
d'un Roy és chofes communes
indifferentes.
VEsT vn dire ancien & veritable
qu'vn Roy femble à celuy qui fur vn
theatre eft regardé de tout le monde, & fes moindres actions, paroles
& poſtures confiderees d'vn chacun. Car
bien qu'vn Roy aduife de fort pres au deuoir
de fa charge pour s'en acquitter bien & diligemment: fi eſt-ce que le peuple, qui ne le
void que par l'apparence, fera toufioursiugement du dedans par les circonſtances du dehors: & s'il recognoit en fes comportemens
quelque chofe de leger ou de manque, voudra tout aufli toſt par vne opinion preoccupee iuger des intentions & de la vie interieure
de fon Prince. Et ores qu'auec le temps, pere
de verité, & par effects tout contraires, cette
fauffe opinion vienne à s'efuanotiir, fi eſt-ce
que cependant le iuſte patit, comme on dit:&
ces preiugez peuuent caufer vn meſpris, & ce
mefpris la defobeiſlance, la reuolte & la conCOONC2з0м
cointmoyerecordon
Iesberentdenfts
sictette
rofts
100
ure
Dere
ce
ROYA L. 429
fufion. Ioint que ces actions exteri eures des
hommes ont vne certaine dependance &
connexité auec le vice ou la vertu, dont elles
procedent: & comme entr'icelles il n'y a
point de conuenance, auffi n'y a-il point de
moyen & d'entre-deux, non plus qu'entre la
recompenſe de l'vn & la recompenfe de l'autre, qui font Enfer & Paradis.
Que vos actions & façons de faire foient
donc telles, qu'elles ſeruent à mettre au iour
& à faire paroiſtre les vertus de voftre ame &
les belles qualitez de voſtre entendement.
Toutes ces actions communes & indifferentes de lhomme ſe peuuent confiderer en
deux fortes: en fon comportement & maniere de faire és chofes plus neceffaires: comme
le boire,le manger, dormir, veftir, parler,efcrire & ſemblables: & és chofes moins neceffaires, quoy que ſeantes & licites: comme font
les ieux, paffetemps & exercices, & la frequentation des compagnies pour le plaifir & la recreations.
Pourles necefſaires, bien que l'onne s'en
puiffe paffer, & en ce cas femblent n'eftre
point indifferentes: outre l'abus qui y peur
eſtre par n'en vfer pas toufiours fobrement:
(qui eſt l'extremité vitieuſe) toutesfois la
forme & procedure que vous y tenez, reffentent ou le vice ou la vertu: & met l'vn & l'autre en euidence, ſelon que vous en vfez.
Premierement, pour le manger & boire,
qui eſt I'vne des plus frequentes actions de
430 DON
noſtre vie, & publique pour vn Roy: il eft
certain que chacun, & principalement les eftrangers, confiderent attentiuement fa gra
ce & la façon à la table. Il ne yous faut pourtant laiſfer à manger en public, & fouuent; comme font les autres Rois: cela eft & feant
& honorable pour deux raifons: pour leuer l'opinion qu'on pourroit conceuoir que vous aimez d'eſtre feul & ſans compagnie: qui eft
vne des marques du Tyran : & à fin qu'on ne penfe,que c'eft pour contenter voftre appetit & plaifir particulier, duquel vous auriez honte en public. Que voftre table ſoit feruie fplendidement, & voſtre bouche frugalement & de peu de viandes: comme on efcrit du ieune Cyrus: cela fert à la ſanté, & vous gardera d'eſtre tenu pour friand ou gour- mand. Vſez neantmoins de viandes aucunement groffieres & communes, pour yousren. dre le corps plus fort & plus propre au tra- uail en toutes occafions ou de la paix ou de la guerre; & auli pour vous rendre mieux venu
aux moindres de vos fuiets, quand ils vous receuront & voudront traicter enleurs mai- fons, iugeans que leur chere vous fuffira. Autrement, cela vous feroit imputé à def- dain & à delicatefſe. Que voſtre viure foit apprelté fimplement & fans beaucoup de fauces. Ces compoſitions & meſlinges ref femblent mieux à medecine qu'à viande: &
I'vſage en eftoit anciennement blafmé par les Romains: auffi ne feruent- elles qu'au plaifir
de lalacm
a totconmot,
che
nel
mangurongFIctRec 1a
her &
gnardman
nelteEfalates
failan aane
anteshо
teursE
me
10T
спо
Ieme
de
ROYAL. 43年
de la langue, & non pour contenterla nature,
laquelle s'en peut paffer.Apicius pour fon exceffiue friandiſe fut condamné parmy eux:
commeaulli Philoxene entre les Grecs, pour
fon fot & ſale ſouhait, d'auoir vn col de gruë:
au contraire n'approuuoient rien tant que ce
mot, qu'ils auoient ordinairement en la bouche, & le practiquoient en leur viure: Il
n'eſt ſauce que d'appetit. Euitez auſfi le trop
manger & trop boire, & ſpecialement l'yurongnerie, vice brutal, meſme en vn Roy:
vice qui croit auec l'aage, & ne meurt qu'aueclavie. En voſtre manger, ne foyez groffier & inciuil, comme vn Cynique: ny mignard & delicat, comme vne efpouſee: mais
mangez d'vne façon franche, virile & honneſte.I1 ne fied pas bien d'eſtre reſueur & penfif à la table, ou d'y depeſcher lettres & affaires.Ayez y la chere & contenance gaye, vous
faifant lire cependant hiſtoires vtiles & plaifantes: ou bien entretenez vous de difcours
honneftes & recreatifs auec vos amis & ſeruiteurs.
Et d'autant que le manger attire le fommeil, foyez pareillement moderé en voftre
dormir: on n'y eſt que trop porté,mefme par
couſtume. Certes fi voſtre vie eftoit diuifee
en quatre parts, vous trouueriez que les trois
font employez à boire, manger, dormir &
chofes femblables. Et ores qu'il y ait ordinairement vn temps prefix & reglé pour le repas
&lerepos: accoutumez-vous neantmoins à
432 DON
manger & repofer auflibien à vne heure qu'à
vne autre, lans aſtreindre vos affaires à voftre
repas: mais pluftoſt accommodez voftre repasà vos affaires: toutesfois fans vous laiffer
aller à la douceur & delicateffe du dormir,
non plus qu'à celle du manger:fur tout quand
vous ferez à la guerre.
Que voſtre chambre ne foit remplie de
gens & de bruit, mefmes à l'heure de voftre
repos, tant pour la bien ſeance que pour euiter les rapports. Que ceux qui vous feruent å
la chambre, foient loyaux & diſcrets: car en
vne infinité d'affaires le Prince a befoin du ſecret & de la difcretion. Portez vous neantmoins de forte en vos actions plus cachees,
que vous n'en rougiffiez quand elles feront
redites en la baffe court, ou publiees en plein
carrefour: &, commei'ay cy deuant dit, aduiſez que ceux de yoſtre chambre.& cabinet,
foient gens fans reproche & de bonne reputation.
Ne vous arreſtez point aux ſonges, ny aux
prelages & fignifications des fonges: car toutes propheties, vifions & predictions par fonges, ont prins fin en la venuë de noftre Seigneur. Cet erreur ne part que d'ignorance, &
eft indigne du Chreſtien; qui doit pluſtoft
eftre affeuré par la bouche de fainct Paul, Qne
toutes chofes font nettes aux ners: ainfi qu'il eſt dit
des iours & des viandes.
Suit à parler de l'habillement, apresle dormir. Il doit eſtre modeſte, non ſuperflu comme d'vn
om
mentDortcun
DareA
PorPo
ledae
com
me d'ra
герца
meant
tre te.
ROYAL.
me d'vn defbauché: non chetif & mechani433
que comme d'vn faquin: non trop curieufement enrichy & façonné comme d'vn galand
de Courtiny d'vne façon groffiere & ruftique,
comme celuy d'vn manant;non bigarré comme d'vn gendarme efuenté, ou d'vn mignon
frifé: ny trop graue & fimple, comme d'vn
homme d'Eglife. Mais que voftre accouftrement foit propre, net, ſeant & honnefte; le
portant d'vne façonny nonchalante ny trop
curieuſe auſli; & ne vous veftant troplong,
comme les hommes de robbe longue, ny
trop court comme les gens de guerre. En cecy & par tout tenez vne mediocritésà fin mefme que par voſtre habillement l'on recognoifle que vous participiez des deux profeffhons: & de la robe longue pour rendre la Iutice, & de la courte pour la guerre: comme
pareillement voftre vocation eſt meflee de
l'Eltat Eccleſiaſtique & du ciuil. Car vn Roy
n'eft pas purlay, comme aucuns dient, mefmement les Anabaptiſtes, auſquels quelques
Puritains ſemblents'accorder, Or on fe doit
veſtir,fuiuant la premiere inſtitution de Dieu,
pour trois raiſons principalement: pour couurir noſtre honte & nuditė; pour la proprieté
& bien-feance;& pour nous garantir du froid
& du chaud. Si donc il faut couurir noßkre
honte, l'habillement ne doit reprefenter par
yne façon indecente ce qui eſt à cacher: & fi
c'eft pour la bien-feance, il en faut donc ofter
la mignardife & l'excez, qui ne fert auffi bien Ec
434 DON
que d'amorce à la paillardife: Commeles faux
cheueux, & le fard des femmes impudiques:
& ſi c'eſt pour garantir nos corps du froid &
du chaud: certes puis que Dieu ne nous a pas
creez infenfibles, ainfi que des pierres: il ne
faut pas meſpriſer les faifons, dont Dieu eft P'autheur, & chercher gloire dans ce meſpris
du froid & du chaud. Et quoy qu'il foit loiable à yn Prince d'y eſtre patient & endurcy,
fur tout en la guerre & à la campagne: il eft
neantmoins plus à propos que vous alliez au
combat veltu & armé, que nud & fans armes;
finon paraduanture pour eftre plus leger à
fuir,comme on dit par rifee: ores que
Les coŭards onrpour ailes lapeur.
En vn mot, tenezvne proportion à vous veftir & ſelon voftre aage & felon la faifon: ne
vous arreſtant beaucoup aux façons, & vous
accomodant neantmoins à la mode du temps:
par fois plus richement, & puis plus fimple- mět, ſelon les occafions,fans vous y regler par
trop exactement. Car fi voſtre eſprit s'empefche en cecy, on le iugera oilif & inutile en autres choles, & vous mettra-on du nombre des
eluétez: qui feroit reuoquer en doute la bonté de voftre eſprit & la folidité de voſtreiugement. Sur tout qu'il n'y ait rien d'effeminé en
voftre accouſtrement, foit en parfums ou autres mignardifes & curiofitez: mais en temps
de guerre que voſtre veſtement ſoit plus braue, & voſtre contenance plus gaillarde & releuec: toutesfois que ce foit fans porter vos
Autefuittesesea
froub
tontesdues
Itons amais
Cotte
Cta
font
les toya
TOB
Tousd
pas
p
ROYA L. 435
cheueux longs, ou laiffer croiſtre vos ongles,
qui ne font qu'excremens de nature: c'eft vne
folie de icunes gens, qui ne part que d'vn vau
de vindicte ou de legereté de cerueau. Ne faites point de vœu en ces chofes de neant & qui
concernent le boite, le manger, le dormir &
femblables.
Au refte ny vous ny ceux de voftre Court &
fuitte, neportez aucunes armes, finon celles
qui ſont ordinaires à vn caualier && homme
d'honneur en temps de paix:à ſçauoir l'efpee
& le poignard: car autres armes extraordinaires en la Court, ſont prefage de defordre &
trouble au pays. Banniffez donc nő ſeulement
toutes armes offenfiues, traiſtreſſes & defenduês par les loix: comme piftolets & tels baftons à feu qui fe portent fous l'habillement:
mais auffi toutes armes defenfiues, comme
cottes de maille, fauffes cuiraces, gantelets &
femblables que l'on porte à couuert & en
trahifon. Car outre que ceux quiles portent
font recognoiſtre vne mauuaiſe intention,elles font inutiles à l'vfage pour lequel iadis elles furent trouuees: à fçauoir, pour refifter
vn effort, & par l'efclat & lueur d'icelles dans
les yeux de l'ennemy, luy faire entrer la peur
dans le cœur: là où au contraire elles ne feruent ny à l'vn de ces effects, ny à l'autre: car
vous ne pouuez vous en aider fi vtilemet pour
vous defendre:melmes font dangereufespour
la balle, le coup eſtant donné,à caule des mailles: & puis etant fans efclat pour effrayer Ecij
436 DON
r'ennemy, elles ne font propres bonnement
qu'å faire vn coup en trahifon. Les gens de
bien donc auront honte d'vſer de telles armes: marque exterieurede ce quieft en l'intention. Et quant à ce qu'on allegue, que c'eft
la coultume ancienne des Efcoffois, cela eft
foible & de neant: car eſtant cette couſtume
mauuaiſe, elle n'eſt non plus receuable pour
fon antiquité, que font les ceremonies, defquelles on vſoit en l'Eglife & ſeruice de Dicu
au temps de nos peres & ayeuls.
Vne autre chofe à quoy vous deuez prendre garde, eſt à voftre geſte & à voſtre parler,
puis que l'action eſt vne qualité des plus necellaires & principales en l'orateur. Car la parole s'addrefſe à l'oreille, la façon aux yeux de
l'auditeur. Que voſtre langage & contenance
foient naifs,ſans affectation & artifice: car ce
qui eſt contrefait & forcéne peut long temps
eftre agreable. Soyez donc franc en voftre
parler, naif, net, court & fententieux: euitant
ces deux extremitez, ou de termes groffiers &
ruftiques, ou de mots trop recherchez & qui
reffentent l'eſcritoire: moins encore de paroles mignardes & effeminees: mais que voftre
plus belle eloquence ſoit à dire les coceptions
de voftre efprit naïuement & clairement,
toufiours pofee fur bonnes raifons & fondemens: la moderant de grauité ou gayetê felon
le fuiet & l'occafion: & vous gardant d'alleguer les mots & textes de l'efcriture faincte
en fornettes, ou de la profaner en vos proAGn
dns graNeLoyea vo
oance
elay
pluitoquela
dezyos
eradem
donnezremeatdome
ieu ouver
Roy
pouroFond
premi
ens e
50
epatlo
ps a
ROYA L.
pos de table, comme plufieurs font.
Demefme en voſtre poſture
437
& contenamce, laquelle ne doit eftre morne comme d'vn
Pedant,ny hagarde comme d'vn Rodomont:
ains graue, naïue, & felon l'vſance du païs.
Ne foyez chiche de reuerence & courtoifie:
cela vous feroit imputé à inciuilité & arrogance:ny prodigue auffi a careffer vn chacun,
& luy rire au nez, comme on dit: cela reffent
pluſtoſt les deffeins fAatteurs d'yn Abfalom,
que la majeſté d'vn Roy legitime.Accommodez vos geftes & façon à l'action prefente:
grauement,au fiege de iuſtice, ou quand vous
donnez audience aux Ambaffadeurs: familierement, lors que vous eftes ſeul & auec vos
domeſtiques: gayement, quand vous eftes au
ieu ou en quelque plaiſant diſcours: mais
n'oubliez vne façon braue & refoluë quand
vous ferez à la guerre. Quant au parler, ie
vous dy derechef, qu'il doit eftre bref, facile, dereenet qu ouuert & intelligible:car, outre que la langue
eft la meffagere de noftre ame, l'on croira que
le parler obſcur eſt foiblefſe d'efprit en vn
Roy: bien plus encore lementir: comme fi
pour crainte de quelqu'vn il craignoit à parception Ler franchement.
aremeac
Toade
Auffi doit-il y auoir difference entre la façon du parler & difcourir familierement,& la
maniere de prononcer arreſts, & dire voftre
aduis en iugement,au confeil,aux affaires. Au
premier, voſtre deuis fera gay,doux, patient &
retenu, c'eft à dire, non en Roy, ains en homEe iij
438 DON
me priué, & duquel neantmoins le naturel efk
poly par les lettres & le fçauoir: car le trop
parler & contredire fera iuger que vous manquez de raifon.Au dernier, qui regarde voftre charge & dignité, il faut penſer meurement à
ce que vous aurez à dire & prononcer:mais le
iugement& l'aduis eſtant vne fois donné, ne
fouffrez qu'il foit contredit: rien ne diminuë
tantla grandeur & authorité du Souuerain;
rien ne fait tantles procezimmortels, & les
affaires infinies. Leçon auffi pour tous Iuges
& Magiſtrats,grands & petits.
Quant à l'eſcriture, qui n'eſt autre chofe
que l'enregiſtrement des paroles: que vofre
ftyle foit facile & bref, mais graue & Royal,
tanren vos Edicts & ordonnances, qu'en vos
lettres milliues, meſmement aux Princes
eftrangers. Et fi voſtre efprit vous porte à
compofer en vers ou en profe, c'eß chofe que
ie ne veux blaſmer: mais n'entreprenez point
de long ouurage, que cela ne yous diuertiffe
de voftre charge & vocation principale.
Ne vous flattez point en vos efcrits, mais
auant que les faire voir au monde, prenez-en
l'aduis & cenfure des plus entendus au fuiet
que vous y traittez. Et d'autant que vos ef
crits demeureront à la poſterité, commeles
viues images de voſtreefprit, n'y laiffez rien
couler de malfeant & deshonnefte: limez-les,
poliffez-lesvn longtemps, & luyuant l'aduis du Poëte Horace
30 Tenez-les clos l'espace de neufans. le dy & voS
chez
PočtcaLe
Maivnfaidevancemetfontvetie pricoulerbien
tournbento1attonsroelbme
mele
gaepro
IceaCchol
guet
Pr
Paeal
по
mez-les
231
ROYA L. 439
vers & voſtreproſe: à fin que cette premiere
& plus viue chaleur qui les a efclos vienne
à s'alentir, & que vous ayez tout loifir de les
reuoir & corriger, comme fi vous - meíme
eſtiez voſtre iuge & cenfeur: car, le mefme
Poëte au meſme lieu dit: que
Le mot lafché iamais plas nereuient.
Mais pour efcrire dignement, il faut eflire
vn fuiet dignede yous, plein de vertu & non
devanité, vous rendant toufiours clair & intelligible le plus que vouspourrez. Et fi ce
font vers, fouuenez vous que ce n'eſt la partie principale de la poëſie de bien rimer, &
couler doucement auec mots bien propres &
bien choifis: mais pluſtoſt lors qu'elle fera
tournee en proſe, d'y faire voir vneriche inuention, des fleurs poctiques, & des comparaifons belles & indicieufes, à fin que la profe
mefme retienne le luſtre & la grace du poême. le yous aduiſe aufli d'eſcrireen voftre langue propre:car il ne nous reſte quali rien à dire en Grec & en Latin: & prou de petits efcholiers vous furpafſeront en ces deux langues. loint qu'il eſt plus ſeant à vn Roy d'orner & enrichir fa langue propre,en laquelle il
peut & doit deuancer tous fes fuiets, comme
pareillement en toutes autres chofes honneAes & recommandables.
Or entre les chofes les moins neceffaires,
& qui neantmoins font loifibles & expedientes, ie mets les exercices de la perfonne, fur
tout, ceux qui peuuent rendre le corps plus
Ee iiij
440 DON
fain,difpos & agile. I'aduoue qu'il eft neceffaire à vn Roy d'exercer fon eſprit, lequel par
oifiueté s'enrolilleroit & deuiendroit ſtupide:fi eſt-ce que les exercices du corps,les ieux
& palletemps honneſtes ont eſte de tout
temps fort recommandez, tant pour chafler
l'oifiueté, mere de tout vice, que pourrendre
le corps plus alaigre & propre au trauail, dequoy vn Roy a fouuent bien befoin. I'ofte de
ce nombre tous rudes & violens exercices,
comme le ballon que l'on iette non du bras,
mais du pied:ieu fort commun en cetre Ife,
& plus propre à eftropier qu'a exercer les
ieunes gens: comme aufli les fauts perilleux &
tours de pafſe-paffe, qui feruent aux Comediens & Balladins à gaigner leur vie. Mais ce
que plus ie vous recommande, c'eſt le courir,
le fauter, luitter, dancer, tirer des armes, tirer
de l'arc, iouer à la paume & au pallemail, &
fur tout de monter à cheual: car il ne fied à
perfonne tant qu'à vn Prince d'eftre bien à
cheual. Exercez vous donc à dompter & manier les grands cheuaux & qui ontle plus de
fougue: à fin que ie puiſſe dire de vous ce que
Philippe difoit de fon fils Alexandre: La Macedoine eft trop peu de chofe pour luy. Et par
mefime moyen apprenez à manier dextrement à cheual l'efpee & le contelas, courre la
bague, rompre la lance, & ſemblables exercices.
Ie ne puis obmettre la chalfe, meſme celle
des chiens courans, queic trouge plus noble
Maisfe&edauthefein
en
PocenelieacLOCCa
Сер
с
pat
re la
exer
ecolle
tout
ROYAL. 441
& plus propre à vn Prince: fans qu'il s'amufe
à y tirer & tuer la beſte de l'arc ou de l'arbaleſte: c'elt à faireà ceux qui chafſent de nuict, à
la defrobee. Et quant aux leuriers,la chafle ne
m'en ſemble pas fi genereuſe & Martiale.
Mais parce que ie ne veux eftre en cecy partial,ny m'arreſter à louer cette efpece de chaffe & de deduit: ic vous renuoyeà Xenophon,
autheur ancien & renommé, lequel n'a eu deffein de flatter ny vous ny moy, & qui au reſte
en fes liures nous a fait voir vn beau patron
de l'education d'vn ieune Prince fous le nom
emprunté de Cyrus.
Pour la vollerie, ie ne la blaſme point, mais
certes ie la loüe plus eſcharcement: auffi n'aelle quafi rien de commun auecec la guerre : au
lieu que la chaffe rend l'homme plus hardy, &
accouſtumé de trauerfer toutes terres à cheual. Ioint que la vollerie eſt plus incertaine &
hazardeufe, mefmes pour les mauuais rencontres quis'y font: & qui pis eft, efmeut d'auantage la cholere & la paffion. Mais foiten
I'vn ou en l'autre de ces paffetemps,aduiſez de
n'y perdre les heures deſtinees aux affaires
d'importance: vous fouuenant que tous ces
exercices ne ſe font que pour rendre l'homme plus propre & difpoſé à vaquer puis apres
aux affaires de fa charge.
Et quant aux ieux & recreations ſedentaires,auec lefquels l'on pouffe, comms on dit,le
remps à l'efpaule, ores qu'ils ſemblentne feruir derien pour exercer le corps ou l'efprit: fi
442 DON
ne les puis-ie reietter entierement, d'autant
qu'ils empeſchent l'oifiueté, & rempliffent le
remps que l'on employeroit à quelque mal,
ne pouuant la nature rien fouffrir de vuide &
d'inutile: car bien que i'honore quelques per fonnages de ſçauoir & pieté,qui ont efcrit en
ce fuiet, & ont entieremet condamné les dez,
les cartes & tous ieux de hazard, comme ils
appellent: fi ne ſuis-ie pourtant de leur aduis,
car ils fe trompent par leur fauffe fuppofition, que cette forte de ieux eſt vn fort,& con.
fequemment illicite. Le fort eſtoitiadis vne
preuue de la verité en chofes obfcures, def quelles on ne pouuoit en autre façon tirer lumiere, & en fuitte eſtoit vne efpece de prophetie. Mais en ces ieux dont eft queſtion, on
ne cherche aucune verité, on ne s'y efclaircit
d'aucun doute, ains chacun met en ieu autant
d'argent qu'il luy plaift au hazard & rencontre des dez ou des cartes : comme quand on
fait des gajures fur la courſe & viſtelé d'vn
chien ou d'vn cheual, & chofes ſemblables:
car fi elles eſtoient illicites, certes toute gajure faite fur l'incertitude ſcroit pareillement a
condamner. Non queie vueille eſtre l'Aduocat de ces fols & efceruelez, qui tiennent brelan cõtinuel de dez & de cartes, & qui s'y opiniaſtrentiuſques à la perte de leur atgent &
moyens,& melme de leur temps, dõt le dommage eftirreparable. A cetre occafion, ie ferois bien d'aduis, és licux où tel defordre ne fe
pourroit corriger, que meime on en oftaft I'vans101
Коrek
100CerTe
NO
Ces
-mo
Hele
on
Cati
02
ל
ROYA L. 443
fage. Pourvous, mon Fils, quand vous ferez
oifif, (ce qui n'arriue gueresà vn fage Prince
& qui veut dignement faire fa charge) ou que
la pluye & le mauuais temps vous retiendront
dans la maiſon,ou que vous ferez las de lire &
mediter, ou bien que vous-vous trouuerez
mal diípoſé: ie n'empefche point que vous ne
paffiez quelques heures au tablier,aux cartes,
aux tarots. Les dez me ſemblent plus propres
anx foldats deſbauchez pour en iouer, comme ils font ordinairement, fur le fond de
leur tambour, n'y ayant en ce ieu que du hazard, & fouuent de la piperie. Leieu d'efchez
eft trop penif,puis qu'ily faut par trop philofopher & bander fon efprit. Car eftans tous
ieux & pafletemps inuentez pourrecreer l'efprit & le defcharger de faſcheufes penfees:
ceftuy-cy le nous remplit au contraire de fantafies perplexes & inutiles, & plus quelquefois qu'il n'eſtoit auparauant du foucy de nos
propres affaires.
Au ieu, ie defire que vous gardiez ces trois
regles: premierement, & auant que ioier de
vous refoudre, que ce n'eſt que pour le plaifir,
& pour y perdre ce que vous y couchez: &
confequemment de n'y hazarder pas plus que
ce que vous eſtes content de ietter parmy les
pages & les valets: & finalementiouer toufiours beau ieu fans tricher & mentir. Que
fi vous- vous trouuez incapable d'obferuer
ces trois regles, ie fuis d'aduis que vOus-vouS
deportiez entierement duieu: car ny l'impa-
444 DON
tience à perdre, ny l'ardeur à tromper & gaigner ne meritent aucunement le nom dn
ieu.
Or eft-il & loifible && neceffaire, que vous
ayez compagnie propre pour tout ce que
vous entreprenez, foit en vos plaifits & efbatemens, ou en vos ferieufes occupations:mais
diftinguez le temps & les perfonnes felon les
occafions, n'approchant de vous que ceux
dont yous aurez befoin en chacune affaire &
exercice. Au Confeil n'entretenez pas les
chaffeurs: auffi n'attendez pas à faire vos depefches à la chaſfe. Vſez-en de melme pour le
regard des faifons de voſtre aage, accommodant toufiours vos paffetemps & vos compa
gniesà voftre aage & capacité. Il faut que
chacun aage fe refſente de fon humeur, portee & qualité: fuyant neantmoins tant que
vous pourrez l'infolence & toutes chofes
deshonneftes: car (comme on dit en noſkre
langue) il ne faut pas que le poulain tire la
charruë, & le vieil cheual coure auec la herfe.
Mais aduifez, que ceux deſquels vous-vous
compagnez en vos elbats & exercices, ne
foient gens vicieux, víans de difcours fales
parmy la recreation: car
Mauuais propos gaftent les bonnes maurs.
Sur tout, abítenez-vous auant que d'eftre
marié de la hantife oifue & frequentation
trop ordinaire des femmes: ce ne font qu'autant d'attraits au mal & àla volupté. Gardez
vous auffi de vos bonffons en faire yos ConageaeacaldeSybe:
priomowdes ipealeburerme
men
nom
Ire
Com
tas
gneC
be
$00
es
пon
Coa
ROYA L. 445
feillers; & tenir d'ordinaire pres de vous des
farceurs & baſteleurs. Les tyrans iadis y ont
prins grand plaifir,fe vantans d'eftre eux-mefmes & autheurs & acteurs des comedies &
tragedies. C'eft pourquoy la refponfe defdaigneuſe que fit le Poëte Philoxene au Tyran
de Syracufe en ce fuiet, eſt tournee en prouerbe: Renuoye moy dans les carrieres, dans ma
prifon. Et tout le regret que faifoit Neron en
mourant, fut: Quel ouurier excellent ſe perd
en moy? entendant de ſa dexterité à toucher
des inſtrumens de muſique, & ioüer les tragedies: comme à la verité & fa vie & fa mort
furent vne vraye tragedie.
Ne prenez point plaifir à ioüer vous-mefme de ces inſtrumens de mufique; meſmement de ceux defquels communément les
hommes gaignent leur vie; non plus que d'eAtre fort expert en aucun art mechanique:
comme font ceux deſquels
L'efprit s'enfuitan bout des doigts, (dit du Bartas:) les liures duquel,comme ils font tres-dignes d'eftre leus d'vn Prince & autre vray
Chreſtien, aufli defire-je particulierement
que vous les ayez fouuent entre les mains.
Ne feignez point quelquesfois pour vous
tirer du bruit & d'importunité, de vous refioüir en compagnie agreable. Certes la raifon
ſeule, qui fait la difference entre nous & les
beltes brutes, doit regler noſtre façon de vi
ure. Pour cet effeat,& à fin de conferuer & accroiftre voftre majelté,vous ne deuez eftre de
446 DON
fi facile accez à toutes heures, comme i'ay
toufiours eſté: toutesfois ne foyez ny retiré
ny enfermé, comme iadis les Rois de Perfe:
vous reglant neantmoins à certaines heures
pour donner audience en public.
Et puis que c'eſt mon eſperance que Dieu
vous referueà autres Royaumes qu'a celuycy: (ainfi que i'ay defia pluficurs fois dit) eſtudiez-vous par le comportement exterieur
tant de vous que de ceux de voſtre fuite, d'attirer peuà peu le reſte des païs devoſtre obeif.
fance, à fuiure & imiter les mœurs & façõs de
viure de celuy de vos peuples que vous iugerez plus ciuil, plus aifé à gouuerner, & plus
obeifant aux loix: car ces deportemens exterieurs feruiront infiniment à attirer le peuple
à l'amour & de la vertu & de la ciuilité. Ne les
y forcez pas pourtant; ains diſpofez les y auec
douceur & loifir:principalement par alliance, hantife, & couerfation ordinaire des vns auec
les autres, & d'vn pais auec l'autre; à fin que
peuà peu ils fe trouuent tous vhis & incorporez enfemble. Ce quiſera fort facile, Dieu
aidat,entre ces deux nations,qui ne font qu'vnemeſme Ifle, nommee d'anciêneté la grand
Bretagne, & deía iointe en conformité de religion & de lagage. Ainfi au lieu que le temps
paffé les longues guerres & fanglantes barailles auoient fait naiſtre, & auoient nourry entr'elles vne haine hereditaire & quafi naturellle: I'vnion de ces Royaumes an contraire
par toutes fortes d'alliances, commerce &
com
LineeloadontaJong
dancechereושמ
dan
YOUS
bontefeuleCatrerieurtenterItace
tezvourgno
difh
a clo102
telo
ROYA L. 447
communication, produira ſans difficulté & y
entretiendra vne paix & amitié inuiolable
l'aduenir. Comme deſfia,graces à Dieu, nous
en auons l'experience: ayant cette ancienne
haine & inimitié commencé à s'alentir & à
s'efuanoüir és cœurs de ces deux peuples:
dont apres Dieu i'attribuë le bon-heur à cette
longue & heureufe paix & bonne correfpondance entre la Roine d'Angleterre ma treschere fœur & moy, laquelle a toufiours duré
inuiolable entre nos deux Couronnes pendant fon regne & le mien.
Et pour mettre fin à ce traitté: fouuenezvous, mon Fils, que par vne ferme fiance en la
bonté de Dieu, il vous faut attendre de luy
feul toute benediction en tous vos defleins.
entrepriſes, actions & deportemens: l'exterieur deſquels tefmoignera toufiours la droite intention de voftre cœur;quand par l'apparence de voſtre vie & bonnes mœurs vous ferez voir au monde ce que vous auez de fincere & vertueux en l'ame: & quand par la cognoiffance que vous aurez de la pefanteur &
difficulté de voftre charge, vous ferez patiene
à efcouter; libre à iuger fans paffion ny preiugé; mœur & prudent a deliberer; ferme &
refolu en ce que vous aurez vne fois arrefté: car il eſt plus expedient de vous fermer en
vne refolution, ores qu'il y euſt quelque manquement, que changeant tous les iours ne faire aucun effect. Vous en auez le modele
en la fabrique meſme de voftre corps, que
448 DON
les Grecs appellent, le petit monde: ou les
deux yeux fignifient vne grande preuoyance,
pour penetrer & regarder de pres à toutes
chofes: les deux aurcilles pour oüir auec patiente I'vne & l'autre des parties: vne langue
pour ne prononcer qu'vn iugement droit, facile, intelligible: vne tefte & vn cœur pour
tenir conftamment la reſolution conceuë &
arreſtee en voſtre eſprit: les deux mains & les
deux pieds, auec nombre de doigts, qui font
autant d'outils propres pour la prompre execution & foudain effect de ce que vous aurez
conclu & arrelté.
Mais auant que reſoudre quelque chofe,
digerez le bien,fans vous laiffer emporter à la
cholere,à la paflion. Vn Poëte dit, que
La cholere eft vne courte fureur.
Courroucez vous donc, mais fans pecher:
commel'Apoſtre nous aduertit. Prenez plaifir,entr'autres chofes bonnes & equitables, de
recompenfer les gens de bien,les employer &
aduancer: point principal de la gloire d'vn
bon Roy: mais que ce foit felon vos moyens
& la portee & condition de voſtre Eftat; fans
en efleuer outre mefure l'vn au deffus de tous
les autres, ainfi que i'ay dit cy-deuant. Il faut
auffi punir les meſchans: mais chacun felon
fon offenfe: ne chaftiant & reiettant le pere
pour le peché du fils;ny le frere pour celuy de
fon frere: beaucoup moins pour le forfait
d'vn feul, faut- il hair toute yne race & famille. La peine fuit celuy qui a commis le delict.
C
Co
alancede Lopartr&
e Nete renalaparco
doitmeiar
té, paisappartiecan,&
Er mYoftrebeaux
fealemece dnehore
dete
te cha
foute
acoue
Car cer
Tance
nolf
felos
lepese
eloy de
forbi
outes
ROYA L. 449
Ce qui s'entend en tous cas hors du crime de
leze majefté,ou autre enormité.
Sur tout, mefurez voſtre amour & bienveillance vers vn chacun à l'aune de fa vertu
& de fon merite ſeulement, pour ne luy departir & continuer d'auantage voſtre faueur,
qu'aulli long temps qu'il cõtinuëra d'eftre fage. Ne fouffrez aucun fous couleurd'vneiufte reuange de faire tort a autruy: car bien que
la partie complaignante ſe lente offenfee, fi ne
doit-elle entreprendre de s'en faire foy- mefme la raifon. C'eft empieter fur voftre autorité, puis qu'à vous ſeulle glaiue de la iuftice
appartient, pour vanger les iniures d'vn chacun,& faire reparer tout tort & dommage.
Et m'affeurant en la bonté de Dicu, que
voſtre bon naturel fymbolifera auec ces
beaux enfeignemens; vous faifant fage non
feulement par voftre experiencepropre, laquelle on dit eſtre la maiſtreffe des fols; mais
auffi par l'exemple d'autruy, à fin de verifier
ce dire ancien: que celuy eft
Heureux qui aux despens d'autruy s'eft rendu
fage.
Ayant, di-je, cette aſfeurance, ie vous exhorte en vn mot, mon Fils, autant que vous
defiriez ma benediction, de vous reprefenter
toußours deuant les yeux la grandeur de voftre charge, & ne vous propofer autre but de
toutes vos actions que l'honneur de vous en
acquitter dignement & en bonne confcience.
Car cetuy-cy à la verité doit eſtre voſtre bien
FE
450 DON ROYAL.
& deffein principal, n'eftans toutes vos autres
actions que moyens poury paruenir. Etlaiffant les autres hommes exceller és autres
chofes, que celle-cy foit, di-je, voſtre premiere gloíre de bien exercer voſtre office; c'eftà
dire, de hien & ſagementregner. C'eſt le bon
& digne conſeil que donne le bon homme
Anchife à fa poſterité, dans les vers de cet excellent Poëte, efquels ausfi ma deuiſe eft en- clofe:
<C
33
>Les autres d'on burin plus doux animeront
Le cuiure, croy que mieux de marbre ils tireront
Les vifages auvifs les autres deleurs langues
Prononceront bien mieux les caufes s harangues,
Et les antres encor' traccront beaucoup mieuх
Lecours mouuement de la voûte des Cieux,
Marquans au doigt, àl'ail les eftoilles naifjantes.
>Mais c'est à toy, Romain, par tes loix floriffantes
De gouuerner en paix les peuples fousta main
Pardonner au vaincu, & vaincre le haнtain.
POYRDR
Ton2as parT
H
Erda
Coe
PuilTvy feadPou
Et
DeinfFIN.
autro
Kemi
458
POVR LE ROY D'ANGLETERRE,
touchant fon liure.
P
RINCE, tu ne peux toufiours viure
Ton esprit doit voller aux Ciенx:
Mais par le portraict de ton liure
Immortel, tu vis a nos yeих.
Toy, quid'vne triple couvenne
Honores le iour de son front!
Et dont laScience rayonne
Comme le Soleil en fon rond.
Puiſfant, fage, ſçauant, bеaн!
Toy feul de ta viue peinture
Ponuois estaller le Tableau.
Es ton Interprete fidelle
Quite fait lire à nos François
Apart à la gloire immortelle
Que de fa plumetu reçois.
DESONAN.
Ffij
DE
QVAAVEC V
ME
DE LA CHARGE EТ
DIGNITE
DE
LAMBASSАЛОТНЕ
DEVR
ARIAN HOTMAN
Sieur de Villiers.
QVATRIEME EDITION
augmentée, && meilleure.
AVEC VNE LISTE DES AVTEVRS
qui ont eſcrit en ce meſme fujet.
من
VN EXTRAIT DE
L'ANTI-COLAZON.
DE ЛИKLEVIL
80
CHAPITRE S.
I. Qui proprement est l'AmbafJadeur.
II. Ses meurs qualitez
III. Sacharge en gros.
IIII. Ses priviteges.
ν.
IE
Ses domestiquesas
VI. Son retour.
EL CИУRCE ГV
455
A MONSIEVR
DE VILLEROY
CONSEILLER DV ROY
en fes Confeils d'Eſtat & privé, 8
premier Secretaire de fes commandemens.
ONSIEVR
C'eftes vous qui donnez aux Ambalfa
deurs les inftructions e paar leur chan
ge pour leurs mœurs. T'en ay ven aucunes qui
m'ont fait admirer la grandeur decoostre esprit
l'infini de voftre experience. A ßi en avez vous depuis quarante ans instruit formé bon nombre,
s'en estans les Rois vos maistres refie du tout en
vous :fur tous le dernier,noftre grand Heury d im
mortelle tres-glorieufe memoire; lequel ayant
approuvé le choix que vous avez fait dela personns
de Monfieur de Puifieux, digne fils de Monſeigneur
de Sillery Chancellier de France, pour vous fecon
Ff üij
456 EPISTRE.
der er aßifter en voflre charge,plene d'honneur à la
verité, mais efpineuse &r penible: vous a pourtant
commis e laiſßéle faix des principaux affaires de
SonEflat n'en jugeant aucun plus capable que vous.
Pour moy, j'avois premierement tracé cet Eforit
pendant mon fejour en Suisſe & à la priere defes
Monfieur de Mortefontaine qui lors y refidoit Ambafſadeur pour fa Majesté: nemy eslant amusé depuis que pour contenter mon esprit dans ce demiexil, auquel jay eflé quelques années; & pourfervir paraventure aux jeunes hommes de noštre
France, quiferont à l'avenir defignez à cette charge. Toint que'j'y coule desparticularitez qui regardent particulierement l'Eftat de la France, n'ayant
autresfois baillé cet Efcrit à l'Imprimeur que pour
fauver la peine de l'eferivain, duquel plufieurs
avoient ja prins des copies où je ne recognoiſfois
quasi plus rien du mien. Et commej'ay ſcceu que
vous aviez eu agreable celuy que je vous prefentay
il y a douze ans, pour y avoir poßible veu de la
ndiveté, laquelle aux esprits folides plaift d'avantage que le fard; outreles exemples tirez dema
letture de mon experience propre par les acyages negociations que j ay faittes hors de France
depuis trente ans, quelquesfois avec des Ambaf
fadeurs pour le fervice de fa Majesté: jofe fous
L'affeurance de voftre banté le vous offrir pour la
さ信ねSH
Prance
Ambet
stre
EPISTRE. 457
quatrieſme fois,vous fupplier le rece voir de mеme æil que les premiers: & je tiendray cette faveur
à beaucoup d'heur, ausßi bien que d'estre bonoré de
vos bonnes graces, que tant de gens recerchent
mais nul avec plus d'ambition
MONSIEVR, que
Voftre tres-humble &
plus dedié ferviteur
НОТMAN.
Aozaioli beddo
-agal zual ns atiol l ob redes enat
458
AV LЕСТЕVR.
EsToutre mon attente & mon
merite, Lecteur, que ce traitté a
efté agreable à tant de gens, &2 qu'il eſt traduit en quelques autres langues: & pour ne tenter la fortune derechef, je me contentois de l'honneur que
j'en ay eu & du gré qu'on m'en a ſçeu:
mais l'Imprimeur le voulant remettre
fous la preffe, cela m'a obligé de le revoir & l'augmenter, & en ay prins l'avis
d'aucuns de mes amis. Euxjaloux de ma
reputation,(qui par tout ailleurs tefmoigne tant de candeur & de franchiſe)
n'ont efté d'avis que je nomme les vi
vans, aucuns deſquels j'alleguois ou
pour preuve de mon dire ou pour quelque exemple fignalé de leur vertu, &
non par flatterie ou vanité. Car ils ont
tous acquis de la gloire en leurs legations, comme chacun fçait. Sij'ay failly
les omettant en cette edition, j'ay failli
par confeil,non par manquement de depropverSnע
fatTO
mes
ma
館
NOD
re
RU:
12
ot
ont
AV LECTEVR. 459
voir, ou pour ignorer leurs merites. Au
refte, tant s'en faut que je rougifſe d'avoir butiné dans les auteurs vieux &2
nouveaux ce que j'y ay rencontré de
propre à mon defſein; que mefme j'avoüe que la pluſpart eſt ou de ma lecture ou durapport de mes amis; oſté paraventure une trentaine d'exemples qui
font de mon experience. Defiecle à autre,de main en main nous apprenons les
uns des autres. Peu d'eſcrivains en ont
fait autrement, fur tout en difcours ferieux & affaire d'importance. Vn tel ouvrage fans aide & fans avis d'autruy feroit & trop manque & trop ſterile. Mefmes qui lira les efcrits des modernes en
ce fujet, de Brunus, Magius, Gentilis, le
Vayer Paſchal, Kirchner, & autres que
j'ay veus, il femble qu'ils ont tous emprunté les uns des autres; quoy que tous
y ayent doc&tement travaillé. Dumoins
fuis-je le premier,que je croy,qui ay parlé du devoirde l'Ambaffadeur en noſtre
langue: auffi n'avoy-je à inſtruire un
Ambaſfadeur de Perfe, un Grec, un Romain. Les fruits nouveaux ne font
moins agreables que les fruits gardez;
460 AV LECTE VR.
les exemples receus que les furannez.
Ce traitté donc, Lecteur, n'eſt bonnement que pour les Ambaffadeurs &
gens d'Eſtat meſmement pour les François: & n'eft à vray dire,qu'un abregé de
ce quis'en peut dire & de ce quis'en eft
dit par d'autres. Iene Pavois premierement voüć qu'à l'uſage ſeul d'un mien
parent, mort Ambaſfadeur en Suiffe.
Mais commej'en vy des copies tranfcrittes fur mon original, déja efloignées de
mon fens & de mon ftile,ie fus contraint
d'en permettre limpreffion, non pour le
publier,car ainfi l'avoy-je ftipulé de l'Imprimeur, mais feulementpour diftribuer
à mes amis ce peu qu'ilen feroit. Nulle
partla vanité n'eft à propos: beaucoup
moinsen ce fujet, qui ne fouffre que la
difcretiom, la gravité, la verité. Siautrement en eft arrivé, c'eſt contre mon humeur & mon deffein.maoh shays
TouslDlubeAm
tranconариGAT
faiepaledelaCrleCoor
P
&
כנכ
461
I. QVI PROPREMENT
est l Ambafſadeur.
E ne fçache aucun des anciens,qui
tout à deffein ait efcrit de ce fujet:
du moins n'en eft- il venu rien à
ma connoiffance. Il fe void bien
fous le nom de Polybe & autres un recueil de
plufieurs legations, mais non du devoir de
l'Ambaſladeur: & pareillement un autre extrait Grec en ce mefme fujet, de plufieurs hiftoriens plus modernes, qu'un docte Alleman
a publié fous ce titre, ECLOGÆ DE LEGATIONIB Vs, & un tres-docte François l'a
mis de n'agueres en Latin. La cauſe de cecy
paraventure eſt, que l'on n'appelloit gueres à
cette charge que gens pleins d'honeur, vertu,
Içavoir & experience, & qui avoient desja
paflé par les plus belles & grandes charges
de la Republique; ainfi que je diray tantoft.
Car les doctes Politiques de ce tems là ne
croyoient pas, que les Princes & Eltats feroient fi imprudens d'honorer d'une legation
(laquelle fouventimporte à tout l'Eltat) une
perfonne qui ne fuft tres-capable, ou que celuy qui n'en feroit digne, tull fi malavilé de
'en charger. Doncpoutr commencer, jene
462 TRAITTE DE
m'arreſteray à la recerche foit du nomd Ambaffadenr qui nous eſt eſtranger & incognu
[aux etymologies y a plus à deuiner qu'iln'y
a de certitude: ] ni à l'ancienneté & origine de
cette charge, laquelle il eſt vray-femblable
auoir commencé dés qu'on a voulu eftablir la
focieté entreles hommes, & la communication des peuples & Eſtas les uns auec les autres; les Princes ne voulans, & les Republiques ne pouvans fe trouver enfemble pour en
traitter. Aufſije ne perdray tems à dire, que le
nom d'Ambafſfadeur n'elt pas fi general que le
mot Legatus: & ne s'entend proprement que
de ceux, qui ſous la ſeureté de la foy publique
autorifee par le droit des gens, font employez
pour negocier auec les Princes ou Republiques eſtrangeres les affaires de leurs mailtres,
& y reprefenter auec dignité leurs perfonnes
& leur grandeur pendant la legation.
2, Il y ena de deux fortes. Les uns quin'y
font que pour peu de tems & pour un affaire feulement; comme pour renouveller une alliance, jurer & ratifier un traitté, fe conjouir,
condouloir, & faire office ſemblable de la
part de leurs maiſtres. Ceux qui vont pour
prefter obedience au Pape de la part des Prin
ces Chreftiens font de ce nombre:ou qui vons
pour autres affaires non ordinaires. C'eft
pourquoy on les peut nommer Ambaffadeurs Extraordinaires, quis'en revont fi toft
que le compliment ou l'affaire eſt achevé. Les
Romains & autres peuples jadis n'en ufoiene
coue
craantAmo
lEapaneses ddehedeffeCing
presaati
leoe
Jotstec
2h
On
TonSenoCor
0
Dad
L'AMBASSADEVR. 463
quaſi point autrement. Les autres font Ordinaires & refidens, n'ayans toutefois aucun
tems limité que par la volonté des Princes
qui les envoyent: & cette forte eſt celle qui
maintenant eft a plus en ufage, & que l'anti- quiré ne cognoiffoit point ou peu, pour la
crainte qu'on avoit que le long fejour d'un Ambafladeur ne fift defcouvrir les fecrets de
l'Etat: parce que plufieurs Princes au temps
paffé travailloient plus à fe faire des ouvertures de guerre contre les voifins, qu'à entretenir la paix aveceux.Le Pape a retenu les noms
de Legat & de Nonce; defquels ce n'et mon
deffein de parler en particulier: fe trouvant
cing ou fix Docteurs qui en ont eſcrit expres.
3. Quant aux Agens, aufquels on donne
aulli par fois titre de Refidens : ils font pareillement perfonnes publiques; & eftans une
fois receus & admis ils jouiffent du droit des
gens: mais n'ont ni feance telle ni bien fouvent pouvoir fi ample que les Ambaſfadeurs.
Onles tient volontiers pres les Princes que
l'on doute ne vouloir donner le rang que pretendent ceux par qui ils font envoyez:comme
ceux qui ont efté pres l'Empereur depuis
quelques annees pour le Roy, & ceux que
l'on envoye vers les Archiducs, bien que fur
le lieu on leur donne fouvent pour leur merite & dignité ritre d'Ambafladeurs. Le Roy d'Eſpagne en tient auffi en quelques lieux &
pour la melme railon. Quelquefois nean-
464 TRAITTE' DE
moins la qualité d'Agent fe donne à la condition de la perfonne qui negocie, & non pour
la confideration du Prince ou de l'Eftat ou il
eft employé: comme font les Secretaires &
autres de pareille eſtoffe qui ſervent la charge
en l'abfence ou attendant la venuë d'un Ambaffadeur. Ce nom d'Aget fe donne auffi parfois pour fauver la defpence, ou pour faire le
fervice avec moins de bruit & d'efclat. An
contraire, fi un Confeiller d'Eſtat ou homme
d'autre dignité eſtoit envoyé à quelque petit
Potentat, il ne lairroit de prendre titre d'Ambaffadeur. car volontiers gens de cette qualité ne font employez vers les petis Princes
que pour affaire extraordinaire & important.
Toutefois parce que ces titres & qualitez dependent de la volonté de ceux qui envoyent,
je ne fçay fi de tout cecy fe peut donner regle
bien certaine & generale, finon, que ceux là
foient proprement Ambaſladeurs qui font
perfonnes qualifices & envoyces auec pouvoir & dignité aux Princes fouverains ou aux
republiques grandes ou petites, lefquelles ont
droit de fouveraineté. L'abus eſt quelquesfois
en Allemagne au nom de Gefandier, qui eft à
dire EN VOYE: car n'interpretans ce mot
que par celuy d'Ambafſfadeur, de quelque
qualité qu'ilfoit; & le nom d'Agent ne fe donnant audit pais ordinairement qu'à des FaCteurs; fouvent on fera preceder le miniſtre
d'un Comte ou d'une Ville à celuy qui aura
efté envoyé de la part d'ungrand Roy, sil n'a
ce nonE
PerDa
nitre
HOM OR
L'AMBASSADEVR. 465
ce nom de Gefandrer oU AMBASSADEUR.
En Lorraine & autres lieux limitrophes, oй
l'on parle les deux langues, ils les diſtinguent,
comme j'enten, par Ambafladeurs & Envoyez, ces derniers n'ayans la dignité des premiers. L'on nomme pareillement Agens ceux
qui font les affaires des Princes non fouverains, ou de ceux qui ont une dignité de beaucoup inferieure aux Monarques & grandes
Republiques.
4. Quant à ceux qui ſont envoyez par le
Prince en fes Provinces, & vers fes fujets, ils
font appellez Commiffaires:comme on nomme Deputez ceux que les fujets deleguent
vers leur Souverain: leſquels pour cela ne
jouifſent pas de ce droit des gens & des privileges d'un Ambaſladeur, qui ne font acquis
qu'à l'eftranger, & non au citoyen, ce dit Tite
Live. Mais bien les Herauts, deſquels les perfonnes font inviolables,mefmes au milieu des
armes & armees, aufli bien que celles des Ambaffadeurs:encores que proprement & le plus
fouvent ils ne foient que meſlagers portans
fimplement parole ou cartel, fans autorité de
traitter aucun affaire : comme aufli les tambours,trompettes, & telles perfonnes en tems
de guerre, à nul defquels pourtant on ne donne ce titre & dignite d'Ambaffadeur. Comme
aufli je ne ſçay fi à juſte titre il fe pourroit
donner à ceux qui feroient envoyez du Souverain à une perfonne particuliere & fujette
d'un autre Souverain, comme il s'en eft veu
Gg
466 TRAITTE' DE
des exemples en l'antiquité; puis que les
droits de Legation ne font proprement que d'un Souverain à fon femblable,ainfi qu'illera dit cy apres. Mais quant aux Chefs d'armee, Gouverneurs & Lieutenans des Provinces, &autres qui ont un commandement abfolu fous l'autorité du Souverain par mer ou
par terre, en paix ou en guerre: Ienedoute
point que ceux qu'ils envoyent traitter ou
faire offices, ne meritent auffi finon le nom au
moins le droit d'Ambaffadeurs.
5. Les Romains avoient auffi une autre
forme de legation, contre la loy anciene, laquelle defendoit d'aller en ambaſfade pour
fon propre affaire: & s'appelloit Legation libre,pour favorifer les perfonnes de qualité,allans en pais eftrange,ou és Provinces de l'Empire pour leurs propres affaires & negoces
particuliers,afin d'y eftre plus reſpectez, & dãs
la fa veur du droit des ges:comme eftoient pareillement ceux à qui l'on ne vouloit faire la
honte toute entiere d'un exil; & cette-cy par
aucuns eft appellée Legation d'honneur, quad
fous titre d'Ambalade ou de Lieutenance és
Provinces, les Empereurs efloignoient de
leur Court ceux qu'ils n'avoient agreables
pres leur perfonnes:comme furent Germanicus en Orient par Tibere, & Othon en Portugal par Neron. Celle de Poſtumus par Auguite Temble,à la verité pluſtoſt une relegation qu'unelegation. Nos Rois en ont ulé de
la façon à l'endroit de quelques Grands: & y
enadesc odfat coot cnyeretemceilers
ou de toadmis
on aut
TOCO 12t50
comc
ססכוסם
en
ne dA
d'Alledu der
auktesCotS
L'AMBASSADEVR 467
ena des exemples affez recens de perfonnes
qu'il ne convient nommer.
6. Il femble auffi qu'on pourroit mettre
aurang des Agens & Ambafladeurs ceux qui
font envoyez en un Eftat pour y traitter fecretement avec aucuns des principaux Confeillers, du confentement toutesfois du Chef
ou de tout le corps, duquel ils font connus &
admis fous le nom & qualité de penfionaires,
ou autre tel.Secretement di-je,pour certaines
raisõs particulieres entre les Princes ou Eftass
comme pour la diverfité de religion, ou pour
quelque raifon d'Eſtat. Il y a eu quelquesfois
à Venife des Agens fecrets tant de la feu Reine d'Angleterre, que des Princes proteftans
d'Allemagne. L'Efcuyer Merueilles au tems
du dernier Duc de Milan eſtoit ſecretement
entretenu audit Milan par le Roy François I.
du fçeu neantmoins dudit Duc. Et fe peut alleguer affez d'exemples pareils à ceux-су.
7. Mettons hardiment en ce rang les Confuls qui font les affaires des Marchans, villes
& communautez en Arger, Tunis, Tripoli, &
autres lieux de la Barbarie & Turquie: d'autant que le Prince agrée leur nomination, les
autorife & recommande par fes lettres; &
qu'au defaut des Ambaffadeurs ils donnent
les avis, & en font quelquefois la charge; aucuns mefmes avec affez heureux fuccez:comme il s'eft veu en quelques lieux de noftre
rems. Les Venitiens tiennent des Confuls an
Caire,en Halep, Rofette, Alexandrie, & au- Ggij
TRAITTE DE 468
tres villes & havres d'importance: qui leur eft
un grand bien:car outre la cognoiffance qu'ils
ont de tems à autre du prix de toutes marchandifes, ils ſçavent aufli par meſmemoyen
nouvelles de toutes les parts dumonde: enquoy ils furpaflent tous autres Eftas & Repu- bliques.
II. SES MEVRS ET QVALITEZ.
OvR venir donc à noſtre Ambaffadeur, P& principalementà celuy que nous avons
nommé Ordinaire & Refident: ores que le
principal, plus general & ordinaire ſujet de fa legation, foit pour entretenir l'alliance &
amitié avec le Prince ou l'Eſtat auquel il eft
envoyé: liy a il plufieurs autres occafions de
fon envoy, qu'il n'eſt icy befoin d'articuler:
cela melmes eftant infini pour la diverfité de
traitez & negoces qui font parmi les Princes
& Rep. En aucuns païs ne fe parle que d'argent, & levees de gens de guerre: aux autres
du fait de la marine, du traffic & commerce:
en d'autres de quelque contravention aux
traitez, de quelque courfe ou excezaux frontieres. Puis apres en aucuns Eſtas y a des Monarques, les autres font gouvernez par les Seigneurs,les derniers pat le peuple: de forte que
felon la qualité de ces gouvernemens, & la
nature des affares, il eſt à propos de faire
choix d'Ambalfadeurs qui foient agreables
Ba
fotprop
gne:auRivice
been
Princesdemuereutole atrouvc
d anigEnvoyeevizer
di
les Sei
arteque
Jaire
mabla
L'AMBASSADEVR.
469
au lieu & au Prince auquel ils font deftinez.
Et non feulement pour cette diverfité d'Eftas
& de negociations: mais encore pour la difference des humeurs, condicions, & religion
des Princes & peuples où ils font employez:
eltant bien certain qu'un de la religion ne feroit propre pres du Pape; ni du Roy d'Etpagne: au contraire un de cette condicion (file
fervice du Roy le permet) feroit plus agreable en Angleterre, Dannemarck, & versles
Princes proteſtans d'Allemagne: comme la
derniere Reine d'Angleterre m'en fit porter
parole au feu Roy, quand je retournay le
trouver durant le fiege de Paris, fur le lujet
d'un gentilhomme de qualité qui avoit elté
envoyé aux Princes proreſtans d'Allemagne,
& qui n'y eltoit pas le bien venu. Auffi faut-il
eviter la rifee qui fut faite autrefois d'vn Euefque envoyé au grand Seigneur, & d'un gentilhomme renu pour gros Chreſtien, lequel
on delkinoit Ambaffadeur au Pape: car il fut
dit, que l'un convertiroit le Turc, & l'autre
feroit converti par le Pape. En aucuns Eftas
ils confiderent tort la qualité d'un Ambaffadeur, & en font moins d'eftime s'il n'eft gentil homme & portant l'eſpee, ou du moins
bien qualifié, liberal & magnifique. D'autres
Princes & Eltas aiment autant un homme de
robe longue,commeà Venife. le ne donte pas
que le Pape ne fult content d'avoir pluftoft
un Eveſque ou autre homme d'Eglife pres de
foy:neanmoins j'enten que les Elpagnols ont
Gg ij
470 TRAITTE DE
recognu qu'il eftoit plus à propos pour le fervice de leur Maiſtre, que l'Ambaffadeur fuft
d'autre qualité,à cauſe que les Eccleſiaſtiques
ont un ferment bien eftroit au Pape & àl'E- glife, qui lemble déroger à la fidelité naturelle
que tous fujets doivent å leur Souverain,ainfi
que dit Bodin en fa Rep.où il allegue le FuoRA PRETI de la Seigneurie de Venife: &
VVarfevicius tres-doce gentilhomme Polo- nois, & fouvent employé en legation pour le Roy de Pologne,eſt, bien que Catholique R. de cette mefme opinion.
2. Quoy qu'il en foit, les Romains n'en- voyoient point d'Ambafſadeurs quin'euſſent paffé par la plufpart des grades d'honneur &
du magiltrat: & aucunesfois c'eftoient leurs Confuls melmes,comme Veturius & Pofthumius aux Samnites, ainfi que rapporte Tite Live; & un autre à Attalns, au dire de Brunus, Magius & Kirchnerus, lefquels n'alleguent leur auteur.Ce qui fans doute fe faifoient non
tant pour l'honneur du Prince auquel on les
envoyoit, que pour la grandeur & majefté de la Republique. Philippe de Comines ſe plaint quele Roy Loys XI.fon Maiſtre y employoit ordinairement fon barbier.Autres Princes ne font difficulté d'enuoyer des gens encor de moindre eſtoffe aux plus grands Princes de la Chreftienté. Dien fçait auffi comme ils y font le plus fouvent les affaires de leurs Maiftres. C'eßt pourquoy apres plufieurs autres per fonnes d'entendement, Brunus nie, Cu'un
homa
VacieouelkeTraicodoitb
fere B
oof En200
1
graceD
PincmarrEco
pltusTOt
cе
120
Tan
ere
S
ach
k
cts no
or de
dela
Cont
切
L'AMBASSADEVR. 472
homme fans dignité puiffe faire dignement
une charge pleine de dignité. Bon pour efpier
non pour negocier, quand les grands Princes
en ufent ainfi. Le Roy de Polognes'appercevant de la faute qu'il avoit faite d'envoyer à
celuy de Suede un fien cuifiniernommé Dominique, y depefcha tout auffi toſt le fufdit
VVarfevicius gentilhomme qualifié, & duquel fe fera mention plus d'une fois en ce
Traitté.
3. Or celuy qui defigne un Ambaſfadeur
doit bien prendre garde a cela, & mefmes au
fexe & à l'aage, & à lhumeur de celuy à qui
on l'enuoye. Car qui donneroit commiflion
à un homme vieil & chagrin ou de mauvaife
grace d'aller traiter mariage avec une jeune
Princelle, & luy faire l'amourau nom de fon
maiſtre (chofe qui le fait le plus fouvent par
Procureur entreles Grands) il eft bien certain que naturellement elle ne le verroit ny
efcouteroit fi volontiers qu'un plus jeune &
plus gay. I'en ay veu l'experience quelquefois: eftant ce choix de plus grand importance qu'on ne cuide, & enquoy neantmoins on
faut le plus fouvent. Feu Monf. le Ducd'Anjou recherchant la feu Reine Eliſabet, premierement y envoya le Sr. de Simiers & autres Courti(ans; puis une amballade plus folennelle compofee de Princes, gens de robe
longue & de confeil, pour traitter & conclurre, li faire fe pouvoit. Certes il faut que l'Ambafladeur foit agreable pour mieux manier Gg iiij
472 TRAITTE' DE
l'efprit de celuy avec lequel il va traitter, non
feulement en la mine & façon exterieure; mais encores plus entoutes fortes de cour- toifie, civilité, respect && bons offices, autant qu'il pourra à l'endroit du Prince auquel il eft envoyé, & des fiens; gardant toutesfois fon
rang & la fidelité à fon Maiftre.
4. Et bien que tous foient d'accord de ce- ci,comme de choſe qui eſt du fens commun:fi n'eſt-il raifonnable que celuy qu'on envoye
foit à fon defir & option; comme Maximin Ambaffadeur de l'Empereur Theodofe ref- pondit fort bien à Attilas Roy des Huns; (ainfi le nomment les derniers Grecs) qui fembloit luy vouloir defigner & prefcrire les Ambaffadeurs que ledit Empereurluy devoit
envoyer. Il y a eu de noftre tems une Princeffe fouveraine, laquelle teſmoignoit quelquefois par fes paroles & rebut qu'elle n'avoit aà gré les perfonnes que fes Voifins luy en- voyoient pour Ambaſfadeurs, furtout ceux qui devoient faire refidence en fa Court; & a
falu pour quelques refpects s'y accommoder
non une fois:mais cet exemple ne peut ni doit eftre tiré à conſequence.
5. Encore plus me ſemble ce ehoix important pour le regard des Ambaſladeurs extra- ordinaires, & quinevont que pour un affaire:
comme fi c'eft un fait de guerre, it eſt plus feant de le commettre à un Marefchal de
France ou autre Chef de guerre, & entenduau fait des armes. Aux Conciles il feroit ridicule
ת
CaLthomFen
Priщо
laP212
Cure
Cour
an
ns
Iub
eles
DOr
traire:
plos
0
cale
L'AMBASSADEV R. 473
d'envoyer autres gens que des Ecclefiaftiques, Theologiens & autres de robe longue.
Et où il feroit queſtion des droits de fuccef
fion, de marches, reprefailles, ou autre difficulté de droit:il y a des hommes propres à cela,& qui y ferviront mieux leur maiſtre, qu'un
homme d'Egliſe, ou d'efpee. Mais fi c'elt un
renouvellement d'alliance, conduite d'une
Princeffe, ou autre acte folennel, confiftant
plus en ceremonie & magnificence,il eft convenable d'en commertre la charge & l'honneur à un Prince ou Seigneur de qualité & de
moyens. Telle a efté n'agueres la conduite de
la Princeffe d'Angleterre au Palatinat Electoral, aui ſplendide certes qu'ily en ait eu de
long tems. Et pareillement la reciproque de
nos deux Princefſes de France en Efpagne, &
d'Eſpagne en France ces mois paflez, bien
qu'elle ait efté tumultuaire & parmile mouvement. Ily a plus, c'eft que quelque perfet
& capable que foit celuy qu'on veut envoier,
fi faut-il encor prendre garde à le bien affortir
aux meurs & naturel de la nation où il va refider: car tel fera propre pour l'Allemagne qui
ne le fera pour l'Eſpagne, & tel pour l'Angleterre qui feroit mal idoine pour l'Italie: &
ainfi des autres.
6. Outre cela, il y a bien d'autres chofes à
confiderer en la perfonne d'un Ambaffadeur,
dont je cotteray quelques unes, non pour faire une perfette idee d'Ambaſladeur, comme
Taflo, Magio, Gentilis, & quelques autres ont
474 TRAITTE' DE
effay é de faire. Car,comme on a dit autresfois
dela Republique de Platon, quel'idee en eft
au Ciel, ainſi l'image perfette d'un Ambaladeur, telle que ceux-là nous l'ont figuree, ne
fut jamais parmi les hommes: carils veulent qu'il foit Theologien, Afrologue, Dialecti- cien, Orateur excellent: fçavant comme Ari- tote, & fage comme Salomon. Mais moy, je
me contente qu'il ait une moyenne cognoiffance des fciences quilui font propres; comme je diray cy apres. Du moins, qu'il foit mef- lé aux affaires, à cauſe de la diverfité de celles qui fe traitent en fa charge: ce qu'il ne peut sil n'aveu & voyagé,s'il n'a quelques lettres,
& fur tout la cognoiflance de l'hiſtoire, que je trouve luy eftre plus neceffaire qu'aucun autre eſtude; & que desja il ait efté employé en quelques autres charges, quand cene feroit que pour avoir plus d'affeurance à parler en public: car, ainfi qu'il ſe verra par la fuitte de
ce difcours, l'Ambaffade eft comme un abregé des plus belles charges & offices qui s'exercent en la Republique. Et ne ſont les Ambaf- fadeurs fimplement porteurs de lettres ou meffages, mais pluſtolt juges, arbitres & ne- gociateurs fouvent des plus grands & importans affaires d'un Elat; voire par fois comme les yeux & les aureilles du Prince ou de la
Republique.Auffile veux-je riche,non feulement des biens de l'eſprit,mais aufli des biens
de fortune, en quelque mediocrité pour le moins. Car outre qu'une grand pauvreté eft
dej Smal
rep
101gmetFerЫ
Leretet
C
L'AMBASSADE VR. 475
comme ennemie de vertu, c'eft à dire empef
che les belles & genereufes actions do celuy
qui autrement ne manque d'efprit, de courage
& de dexterité: certes elle eft fouvent fufpeAe; & eltant l'Ambafadeur pauvre, il luy eft
mal-aiſé de tenir la dignité laquelle il doit
repreſenter: n'eftans pas toujours les maiſtres
foigneux deles bien appointer. Les Romains
meímes refufoient fouvent à telles gens
l'exercice des plus belles charges de la Republique.
7. Et pour parler des fciences plus particulieremét, je fcay que pluſfieurs ont manié femblables & plus grades charges fans aucuneliterature, voire fans un mot de Latin, & qu'à
beaucoup il n'en eſt pas mal reiffi.Mais je foutien que les hõmes lettrez en sőt encore plus
capables, fçavent mieux parler & refpondreà
chacun,juger de la juftice d'une guerre, de l'equité de toutes pretenfions & demandes, fe
garder d'eftre trompezaux traittez & negociations de paix, alliance ou mariage, ou volontiers on employe gens de cette forte;
mieux pefer les raifons, eſquiver une fubtilité
ou fophifme, & diſcourir de toutes chofes
graves ou familieres : & pour faire en un mor,
celuy eft plus à blafmer qui y vient fans cette qualité, qu'il ne ſeroit à loüers'ily apportoit toutes les parties necefaires. Du moins,
je luy confeilleray pendant le tems de fa legation de s'en acquerir autat que ſon loifir luy
permettra: encores qu'à vray dire il foit bien
476 TRAITTE DE
tard de fouir un puits quand on a foif, ou
forger des armes quand on eſt preſt à fe battre. Sur tout ne montrera point qu'il mépriſe
les gens lettrez, comme font fottement la
plulpart de nos Courtifans; ains fera toujours
cas des honmes de fçavoir & d'experience,
que l'on cherit en tous Eſtats bien policez.
8. Ie trouve donc,que parmi les parties de la Philofophie, il doit ſçavoir la Morale & la Politique:& s'il avoit auparavant eu quelque gouſt du droit civil des Romains, cela luy donneroit d'avantage de lumiere & plus de facilité à la negociation des traittez, & à la vuidange de beaucoup d'affaires qui le prefentent en aucuns lieux,comme je vien de dire pour le droit de la fucceffion des Princes,
du different des limites, des prinfes, prifonniers,reprefailles & de la marine, dontileftle
plus fouvent queſtion en Angleterre, Danne- marck, Hollande & autres lieux maritimes:
ou de quelque obfcurité, ambiguité & difficulté des claufes & articles d'un traitté. Sur
tout ne doit ignorer les loix, couſtumes &
obfervances de fon pais propre,meſmes en ce
qui eft del'Eltat: non plus que la fituation,
bornes & limites des païs qui ſont del'obeiffance de fon Prince ou Republique:les droits,
titres, & pretenfions de la couronne de fon
Maiſtre, & les ufurpations que les autresPrinces ont faites fur fon Eſtat. A quoy l'hiftoire
lui fervira de beaucoup:laquelle outre le plai- fir, luy apportera encore cette utilité, qu'elle
stad
memtenexse
o
Sar
L'AMBASSADEVR. 477
luy augmentera la prudence & le jugement
aux affaires de fa charge; le fortifiera contre
tous evenemens; luy donnera la cognoiffance
de l'origine, progrés & cheute des royaumes,
pais & villes qui n'ont dereſte de leur gloire
quele nom: fera qu'il n'entrera en eſbaillement de chofes qu'il oye lire ou raconter: attendu que P'hiſtoire luy aura fourni force
exemples de ſemblables accidens: eſtant chofe bien honteuſe à un homme de fa forte d'admirer tout ce qui fe dit: car l'admiration eft fil.
le d'ignorance: & ceux-là font toufiours enfans qui ne feavent ce qui s'eft fait auparavant
eux.
9. Au reſte l'Eloquence eſt de telle force
& li importante à une telle charge, que s'il en
eſt doue ou d'art ou de nature, il fe fera beaucoup reluire, foit qu'il parle au Prince, au
Confeil, ou en public: comme on eft accoutumé és Eltas populaires, ou qu'il entretienne fes amis en particulier.Auffi jadis, & encor
en pluficuts lieux on nomme les Ambafladeurs, Orateurs. Mais pour bien parler & de
fuitte & en bons termes fera bon qu'il efcrive
& lime premierement ce qu'il aura à dire en
public: fans toutefois s'affujettir à apprendre
par cœur fes harangues, de peur qu'il ne luy
arrive comme il eſt avenu à aucuns, & ordinairement aux enfans de l'efcole. S'il fçait la
langue du païs où il eſt, ce luy fera un avantage tres-grand pour entendre plus perfettement & l'hiftoire & les affaires de cet Eftat là
478 TRAITTE DE
Vn ancien dit, Qu'autant vant eftre fourd que de n'entendre ce qu'on nous dit. Toutefois, plulieurs fans cette partie n'ont laiffé de faire
leur charge bien & dignement. Et quand il en fçauroit la langue, s'il ne la parle bien, j'aime- roy mieux qu'il feigniſt de ne l'entendre pas:
comme on dit que fit feu Monf. de Limoges, l'Aubeſpine en fa legation de Suifſe, & allez d'autres ailleurs: auffi a on plus d'avantage à
parler & negocier en fa propre langue, ou du moins en Latin, qui eſt commun à tous, comme on fait en Allemagne,Pologne & ailleurs. Son parler fera grave,bref & fignifiant, fans y
employer beaucoup d'allegations,comme fe- roit un maiftre és arts: ou de mots recerchez
& hors d'ufage, comme j'en ay veu faillir plu- fieurs par affectation: & faut qu'il s'accom- mode le plus qu'il pourra à la portee du Prince ou du peuple auquel il parle: car qui voudroiten quelques Eltas populaires farder &
mignarder fon langage,feroit chofe fuperflue & ridicule. neantmoins je fuis de l'avis de quelques autres, que tel eſt aflez eloquent qui obtient ce qu'il defire, & fait bien fa charge
au grédu Maiſtre: car elle ne confiſte pas feu- lement à parler, & y en a defquels les lettres &
raifons par efcrit ont fait pareil effet que les perfuafions à bouche.
10. Au demeurant les Princes & quafi tous les Grapds, & toutes gens militaires n'aiment
pas les grands parleurs, niles longues haran- gues, bien que la plufpart ayentlameſmeimCotS
Re
Roy400m
pe
YO
Thedesbiedee
L'AMBASSADEVR. 479
perfection de trop parler; car il eſt afſez naturel de blâmer fes vices enautruy. Caton le
vieil a fort bien remarqué au naturel du François,qu'il s'eftudie principalement à l'art de la
guerre,& à un parler bref & lubtil: rem militarem argute loqui.Aufli me ſouvient quele feu
Roy Henri le grand, d'eternelle & tres glorieufe memoire, & Prince auquel juſtement
appartenoit l'une & l'autre loiange, ennuyé
du long diſcours d'un Seigneur nouvellementrevenu d'Italie,luy dit:Faites le court je
vous prie,je ſçay bien que vous venez du pais
de belles paroles. Luy-mefmes impatient d'une trop longue harangue que luy faifoit à
l'heure du diner un Officier principal d'une
des villes de fon royaume, fur fon entrée &
bienvenue, interrompit,difant: Abbregeons,
Monfr. le Lieutenant, nul des Rois mes predeceffeurs que yous venez de nommer, eut
onc tel appetit que moy qui ay tout ce matin
efté à la chafle. Et n'agueres un Seigneur de
melme humeur & yaleur accompagnant une
Princeffe en une ville d'Allemagne,de laquel.
Ie le Syndique l'auoit haranguée en Latin &
aflez long tems,repartit en peu de mots: Madamen'entend gueres de Latin, elle vous remercie neantmoins, & vous prie luy faire
bonne chere pour fon argent.
11. Il eſt certain que-la garrulité eſt encor
plus malfeante à un Ambaffadeur, fur tout
quand en plene audience par autres difcours
& repliques il tient & amufe le Prince pardela
480 TRAITTE' DE
le ſujet de ſa legation, & lors que d'autres at tendent auflil'opportunité de parler: car c'eft
s'acquerir titre de Caufeur & d'Importun:
chofe contraire à la gravité: & eſt dit de telles
gens,que ce ſont eux qui donnent l'audience. Beaucoup parler & eſtre fage, ne ſe rencontre
gueres en un meſme homme. La meilleure
monnoye eſt celle qui en peu de matiere a le
plus de valeur. Autres y a fi impertinens &
hardis qu'ils reprennent le Prince, fi d'aventureil luy eſchappe quelque mot en langue
Latine ou autre eftrangere, quine foit de mife,ou felon les regles de Grammaire. A ceuxci repartoit l'Empereur Ferdinand:Ie croyois
parler à un Ambafſadeur & non à un Regent
de claffe. En apres,fi l'Ambafſadeur n'a ce don
de bien dire, & qu'il heſite ou begaye en fon
parler, outre qu'il ne fera poffible pas grand
Fruit en fa legation, il ſera fouvent la rifee des
courtifans: & fi fes harangues font trop longues, on luy fera la refponce qui fut faite aux
Samiens par ceux de Lacedemone: qu'on en
avoit oublié le commencement, que l'on n'en
avoit pas entendu la fuitte, & moins encor'
approuvé la conclufion. Le gouſt& coultume de quelques nations, eſt tout autre en ce
point: car ils veulent pour la plufpart leurs
harangues prolixes avec repetition des titres
&& qualitez tant de leur maiſtre que de celuy à
quiils parlent: & tout demefme en leurs lettres & eſcritures; pour ſe rendre plus intelligibles & plusreſpectueux, mefmementen af
faires
es
e10BC
esles
me
SƏT
L'AMBASSADEVR. 48x
faires ou ceremonies publiques. Ce qui leur
eft une habitude pallée en nature. Aufli cette
inſtruction n'eft que pour les François.
12. Voila à peu pres les ſciences que je jugeles plus requifes; & qui font, à mon avis,
les plus faciles, lefquelles meímes ou la plufpartil peut apprendre fur les licux, s'il y fait
fejour de quelques annees: toutes les autres
ne luy feront inutiles. Mais il faut qu'il ait en
outre d'autres vertus & qualitez tant acquifes que nées avecluy, pour bien faire fa legation, & quiluy ſont de tant plus neceffaires
qu'il repreſente la grandeur de fon Prince en
un païs eſtrāger & à la veuë du monde: & que
les fautes qu'il fait font quelquesfois caufe du
meſpris de fon maiſtre, ou de quelque pire effet encores. Car premierement tous font
d'accord qu'il doit eſtre dolé d'un bon fens
naturel, joint à quelque experience des affaires du monde: qui fait qu'un jeune homme
n'elt fi capable de cette charge qu'un homme
vieil ou d'aage mediocre. C'eft pourquoy
Philippe de Comines difoit eftre mal-ailé
qu'un homme fojt ſage qui n'a eſté trompe.
Si eſt-ce qu'un bel efprit fait honte quelquesfois à l'aage & à l'experience des autres:
le vieillard eft ordinairement chagrin & maladif, & le jeune trop gay, leger & imprudent: comme un qui fut envoyé à quelques
alliez de la Couronne de France, lequel fe
pourmenoir jouant de la mandore le foir
& partie de la nuit par les ruës avec des gens
TRAITTE' DE 482
de fon aage,en chaufes & en pourpoint,quoy
que d'ailleurs il fut homme d'un bel efprir.
Toint que la preſomption eſt la compagne ordinaire des icunes gens. Moins un homme eft
fage, plus a il de foy bonne opinion, n'eftant
encor capable de juger ce qui luy defaur.
3113. Or la prudence de noftre Ambaffadeur
fe jugera premierement s'il apporte avec foy
les qualitez requiſes comme j'ay dit, & les
chofes necefaires à la function de fa charge:
finon que le Prince la luy ait fait entreprendre foudain & par commandement tres-expres, & fans lay donner loifir de fe recognoiitre, comme ilarrive quelquefois. Car s'il n'a
les bies de fortune, ou fi d'ailleurs il n'a pourveu à fe faire donner un bon appointement,il
fera eftimé imprudent de s'eſtre embarqué en
une charge de fi grande defpence. On conte
d'un Ambaffadeur n'y a pas long tems, lequel
ou avoit fait fi mauvaife provifion de deniers, ou avoit fi mal mefuré fon voiage, que
fon argent luy eſtant failli il fut contraint de
rebrouffer chemin, duquel ilavoit ja faitles
deux riers.
14. Et pour les dons de nature, s'il eft borgne,boffu, boiteux, ou autrement contrefait,
il eft certain qu'il n'en fera pas fi agreable.
Quelqu'un des anciens difoit,qu'en ces corps
mal baſtis & viciez l'ame eft mal logée. Et les
Romains ayans un jour envoyé deux hommes avec commiflion en l'une de leurs Provinces, l'un defquels eſtoit fort cicatricé à la
fonnCrO
ta
deBfacefa
Cha
L'AMBASSADEVR. 483
tefte, & l'autre eftoit boiteux, il fut dit par rifée: Voicy une Ambaſfade qui n'ani pieds ni
tefte. Le feu Roy, encores Roy de Navarre,
avoit envoyé en Languedoc un fien valet de
chambre, borgne, petit, & d'afſez manvaife
grace; lequel pour mieux faire valoir fa commiffion, alloit difant qu'il repreſentoit la perfonne de fon Maiſtre. La rifée fut que celuy
qui en faiſoit le conte au Roy,ajoufta; Sire, ils
croyent tous en ce païs-là, que vous n'avez
qu'un ail, & que vous reſfemblez à untel. La
ftature mefmes ou trop petite ou longue par
exces a cauſé de la riſée quelquesfois. Ceux
de Bolongne la Grace avoient deputé à Boniface V I11.un de leurs citadins, homme docte
& eloquent, mais de ſi petite tature que faifant fa harangue le Pape croyoit qu'il fuſt
genoux & luy fit figne non une fois de fe lever, iuſques à tant que l'un des Cardinaux l
prefent dit au Pape: Pere Sainct, cet homme
eſt debout, mais il eft Nain. Le Sieur Hierome Bovves Cheualier Anglois employénon
vne fois en legation, eſtoit au contraire de
hauteur fi exceffiue qu'il en eſtoit & regardé
& admiré d'un chacun, & s'arreftant vniour
deuant la boutique d'un artifan où il marchandoit quelque chofe, luy fut dit par le valet qui le croyoit à cheual: Monſieur, mettez
donc pied à terre, & vous verrez la marchandife. Auffi s'il eſt poflible, que l'Ambaffadeur
ne foit infericur de beaucoup en moyens on
qualité à celuy auquel il fuccede, meſmement Hhij
484 TRAITTE' DE
s'il veut loger en mefmemaifon,afin qu'il ne
trouue à fa porte : Pauvre maiſon que tu as
bien changé de maiſtre:ainfi qu'il eft arrivé de
ma cognoiffance à quelqu'un qui venoit en
la maifon & en la place d'un Ambaffadeur
fort liberal & ſplendide: car apres on n'y
voyoit rien ſi froid que la cuifine,rien fi vuide
que l'efcurie.
rs. Item s'il a ſçeu faire bon choix de ferviteurs & domeſtiques: à quoy il doit prin- cipalement prendre garde; pour ne tomber
en l'inconvenient d'aucuns, leſquels s'e- tansaccompagnez de valets indifcrets & débordez, en ont eux-meſmes payé la folie.
Avis qu'il faut donner aux Ambaffadeurs allans en leurs charges: conformément à celuy de Cicerond fon frere lors Gouverneur d'Afie en cas pareil: Tu fecas garand & de leurs
actions & de leurs paroles mefmes: car, difoit-il, fi nous voulons faire reluire noſtre
preud'hommie,ce n'et allez que nous foyons
fages il faut que nos gens le loient auffi. Età
la verité de ce qui eft en l'option d'un homme, il nes'en peut prendre à autre qu'å foymefme, s'il a fait un mauvais choix. Il en
print mal au Sieur de Canny envoyé de la
part du Roy au Dic de Bourgogne en l'an
М. ссссхVII. pour seſtretrop fié en fon Secretaire, lequel indiſcret ou corrompu
avoit fait voir plufieurs copies des intkruCions de fon maiſtre, & delcouvertle fecret
de fa charge: dont le maiſtre fut blafmé au
Cokсrela
cellete dechar
SUGA
lon
20
L'AMBASSADEVR. 485
Confeil du Roy & logé dans la Baftille.
Faute qui n'arriue que trop fouvent... Car
les Princes font ordinairement impatiens
de fçavoir ce que veut dire l'Ambaffade ur
nouveau-venu; & aucuns melmes n'efpargnent pas l'argent pour corrompre le Secretaire & avoir copie de l'inſtruction. Pour
celle qui fut laiffée à la Haye lors du fraitté de la tréve par feu M. le Prefident Richardot, chacun a creu que ç'avoir eftétout
à deflein pour faire voir: par efcrit ce qu'il
ne vouloit dire à bouche, & y faire ajouer d'avantage de creance; bien qu'il y
euſt quelques articles qui lembloient ne devoir eftre divulguez. Aucuns font davis,
que pour eviter l'inconvenient faldit, chefs
de linſtruction les plus importans & fecrers feroient mieux efcrits en chiffre: mais
l'inſtruction & le chiffre eftans girdez fous
mefme clef, il n'y a, ce me femble, gueres plus de feureté pour l'un qus pour lautre.
16. Parmi fes domeltiques donc les ofh
ciers les plus neceffaires & dont il doit faire
election, font les Secretaires & le maiſtre
d'hoftel. Ceux là pour le foulager an fait de la
charge, faire paroittre fes dépelches, & tenir
bon regitre; garder fidelement les minutes,
chiffres & autres papiers d'importance (lef
quels neanmoins feront toujours mieux fous
la clef du maiftre: comme on dit que l'Empereur Charles le quint & fon filsle Roy Phi- Hhiij
486 TRAITTEEDE
lippe dernier mort en prenoient bien euxmefmes la peine & le foin:)& cetui-cy pour la
defpence de ſa maifon, laquelle doit eftre reglée, & toujours fplendide en toutes fes parties, principalement en la table & cuifine: à
quoy les eſtrangers, fur tout les leptentripnaux regardent plus qu'a toute autre defpence. En Efpagne & en Italie la table eft plus
frugale: mais il y faut paroiſtre en chevaux,
carroffes,habillemens & fuitte de gens. Et diray ceci en pafſant: Puis que la vertu la plus
propre & comme eflentielle d'un Prince eft
d'eftre liberal, coluy qui repreſente fa grandeur chez les eftrangers, luy fait tort & s'acquiert un mauvais nom s'il eſt chiche & mecanique: n'eſtant croyable à pluficurs qu'un
grand Roy ou autre fouverain luy face tenir
cette place fans luy en donner les moyens: &
viennent à croire qu'il ſerre & mefnage pour
foy les deniers de fon appointement. Il s'en
eft veu de ce tems qui par leur mefnage &
fordidité fembloient y eftre allez peur profiter & y faire fortune:ou mefmes pour fe mettreà couvert de leurs creanciers. Au lieu que
cette charge confilte toute en honneur, & a
eſté quelquesfois donnee pour honorer ceux
qui d'ailleurs avoient fait bon ſervice à la Republique: Hac ipfa legatio tanquam pramium dsta:
dit Pline en vne epiſtreàfon ami Maximus:
tellement qu'elle ne doit eftre ni briguee ni
trop recerchee, afin de n'encourir le loupçon
d'avarice.
reaq
dhomfoienpoltepas
репс
deneth
Conc
SER
th
C
det
com
sen
ceux
Res par
L'AMBASSADEVR. 482
17. Si faut il qu'en cette defpence liberale
il apporte fa prudence pour n'exceder de
beaucoup fon appointement, & meſmes pour
ne dementir le lujet de fa legation. Carj'en ay
veu qui failloient en tous les deux, & leur fut
dit: Qu'ils fe difoient Amballadeurs de mifere (car aulfi alloient- ils mendier fecours
d'hommes & d'argent) & neanmoins faifoient delpence comme fi leur maiftre euft
poffedé les Indes. Et c'efticy que peut valoir
l'argument du moindre au grand: comment
fera-il une charge d'importance s'il ne feait
pas conduire fa maiſon & mefurer la defpence Uоvd EC agobsl
18, Il fera pareillement cognoiftre fa prudence, fi ayant receu commandement de partir, il prend inſtruction bien fignee de tource
qu'ilaura à dire & negocier, pourn'eftre defavoiié des chofes qu'il aura dittes, traittez &
concluês: comme il eſt arrivé à aucuns qui
s'en font mal trouvez & j'en diray encore tantoſkun moten fonlicu. Il faut auffiqu'ils'inuuife par la bouche de celuy qui l'a precedé
en la charge, finon que fon predecefleur l'inftalle luy-mefme, & luy face part en l'intallant de tous traittez, memoires & papiers neceffaires, & le rende bien informé de tout.
19 Etd'autant queles Secretaires d'Eltat
ne font fi frequentes dépeſches à l'Amballadeur, & ne luy donnent toujours avis de ce
qui le pafle à la Court & en l'Eſtat ſi fouvent
comme ille voudroit bien, & qu'il feroit par
Hh ij
488 TRAITTE DE
fois expedient qu'il en euſt la cognoiffance
pour les faux bruits que fement ordinaire- mentles ennemis d'un Eftat, meímes en tems
de guerre; & qu'il efſt hõteux à l'Ambaffadeur
que les eftrangers Içachent les nouvelles de fon païs devant luy: il fera fort bien d'avoir quelque ami en Court qui l'avertiffe fouvent
de ce qui ſe fait, voire julquesaux moindres particularitez,par lefquelles il peut quelques- fois faire jugement des chofes d'importance.
La peine où j'enay veu aucuns en Suille & en
Angleterre, & affez d'autres ailleurs (il efe
vray que c'eltoit au plus fort des troubles) me
fait donner cet avis à ceux quivont en legation; & qu'ils n'y doivent efpargner deux ni
trois cens efcus par an, voire plus, li befoin eft, & s'ils en ont le moyen.
20. Aureſte un homme eſtimprudent qui
de gayeté de cœur fe va jetter dans les filets
de fon ennemy. Audine confeilleray-je àaucun d'aller en Amballade vers le Prince lequel il auroit offenfé de fait ou de parole: car
les Princes n'oublient gueres nne injure, &
font patiens à attendre le temps de fe venger.
Pourle moins, il eſtvray-femblable qu'il n'y
fera fi bien le fervice de fon maiftre. DemoAthene fe garda bien d'aller trouuer Alexandre lequel en une fienne harangue au peuple
Athenien il avoit appellé jeune & indifcrer. D'ailleurs, il n'eſt à propos de commettre
cette charge à celuy qui feroit taché de crime
ou reproche public: ni à celuy qui eft fujet da
TDYE010
con
hier
gers
123
BenHe
mo
uple
cre
Setre
ede
L'AMBASSADEYR. 489
Prince, auquel on l'envoye: car il en print
mal à l'Efcuyer Merveilles à Milan. Du
moins le Duc Sforze donna cette excufe en
payement,ainfi que je diray tantoft. Eltant au
refté & plus à propos & plus convenable
la grandeur du Mailtre, queceluy qui eft envoyé foit fon fujet naturel, non eftranger:
joint que naturellement il y rendra plus de
foin & de fidelité: & eft honteux de faire reconnoiſtre noſtre manquement & pauvreté
en fait d'habiles hommes & capables d'une
telle charge : non qu'il n'en ait quelquefois
bien reüfli quand on a employé des eltrangers, fur tout s'ils font de long tems habituez
& naturalifez. Mais il eft odieux & de mauvais goult d'enyoyer à un Prince voifin un
fen fujet pour Ambafladeur, auquel il fera
toujours honneur à regret, ſe ſouvenant du
pouvoir &autorité qu'un Prince a fur fes fujets. Ileſt vray que de cette regle on peut excepter les prifonniers de guerre, qui vontnegocier leur delivrance, ou traiter de l'acheminement à la paix, à la tréve; ouà quelque autre bon affaire: comme il s'eſt veu és guerres
d'entre les Romains & les Carthaginois,& en
celles d'entre la France & l'Angleterre; & ailleurs affez fouvent.2
21. Vn autre trait de prudence eſt d'arriver à tems & prendre l'occafion à propos. Ce
que je dy, d'autant qu'il y en a qui pour le
mauvais tems, ou pour la difficulte & hazard
des chemins, ou melmes pour quelqueleges
490 TRAITTE DE
empefchement, retardentleur partement ou
s'arreſtent en chemin; dequoy je toucheray
encor cy apres : tellement qu'à leur arriuée ils
trouvent les affaires changez, & arrivent
comme le medecin apres la mort. Et à ce propos Suetone conte que ceux de Troye envoyerent leurs deputez à Tibere pour faire
office de condoleance de la mort de fon fils
Drufus plufieurs mois apres cet accident. Et
moy, dit-il, je regrette fort la perte que vous
avez autrefois faite de Hector votre bon &
valeureux citoyen: & fit rire toute l'affiftancescar Hecor eſtoit mort quelques centaines
d'annees auparavant. On en a veu aufli de ce
temstat tarder en chemin, qu'au lieu de la cojoiilfance du mariage d'une Princeffe, il leur
faloicattendre mandement nouvean pour fe
condouloir de fa mort. Autres, qui envoiez
pour faire condoleance à un Prince de fa femme decedée, le trouvoient loy-mefme mort
& enterré. Mais à ce propos de partir d'heure;
jadis les deputez des Rhodiens fürent accufez de n'eftre partis à jour nommé pour aller
à Athenes pour affaire d'importance, & en
efkoit arrivé de l'inconvenient. Eux fe defendent &excuſent fur le Treforier, qui ne leur
avoit baillé les deniers qui leur ekoient ordonnez pour le voyage. Mais la replique & le
reproche fut, que pour un affaire de telle importance ils en devoient eux mefmes auoir
fait l'avance, pluſtoſt que de perdre une occafion qui portoit prejudice à l'Eſtat: du moins,
A皿
cac
bu
Sunom
ear
or 04
CAS
L'AMBASSADEYR. 491
que d'heure ils devoient avoir fait appаrоir
de leur diligence, & protefter contre le Treforier: comme j'ay veu faire en France non
une fois en bien moindre fujet.
22. Il faut aufli qu'il ſe prefente en tems &
lieu,afin que l'on ne prenne ſoupçon fur le fujet de fa venuë: comme Tite Liue conte des
Ambaffadeurs Illyriens, leſquels ſe tindrent
cachez à Rome quelque tems,attendans poffible inftruction nouvelle de leurs maiftress
qui fut caufe de les faire arrefter comme.ef
pions: dont ils furent en peine de fe purger.
Demetrius, dit Plutarque, donnoit tard le
preſent à qui tard luy venoit annoncer la
bonne nouuelle. Certes la legation ſe rend
fulpecte ou ridicule qui ne ſe fait en tems &
lieu. Ce n'eft donc aflez d'arriuer à tems. Il
faut pareillement qu'il ſe preſente auffi toft
& expoſe fa legation, ſi tant eſt qu'elle foit
d'importance: car la pareffe d'aucuns a donné
loifir aux efpions de découvrir leurs fecrets,
& que l'occafion de bien faire s'eſt perduë.
Alcibiade ufa de pareille ruſe aux Amballadeurs de Lacedemone, qui en furent mocquez : & eſt arrivé affez d'exemples pareils de
ma cognoiffance: finon qu'il y enſt caufe legi
time de ne demander fi toft ſon audience:
comme s'il trouvoitle Prince mort, la Court
en deuil, la guerre ouverte, on autre accident
d'importance furvenu & non preveu. Quelques groffiers que ſemblent eftre les Mofcouites, fi ont-ils cette dexterité de faire atten
492 TRAITTE DE
dre quelques ſemaines les Ambaffadeurs des
Princes eftrangersravant que leur donner
audience, & cependant les amufent de bonne
chere, difcours, ceremonies & pafletems: &
ainfi fe donnent loifir de découvrir & reconnoiftre beaucoup de chofes qui leur fervent
apres pour la refponce qu'ils ont à faire: ce dir
le docte Lenenclavius en fon Appendice des
guerres de Mofcovie. Servius dit, que jadis
chez les Romains on tenoit cette procedure en la reception des Amb ladeurs eftrangers. On s'enqueroit premierement ce qu'ils
vouloient: puis les moindres magiftrats leur
alloient au devant, & le Senat apres: & en fin
leur donnoit on audience, fi on le trouvoit à
propos, a
23. Se ſouvienne aulli de publier incontinentla verité on le vray-femblable de ce qu'il
voudra eftre cren pour le bien du fervice de
fon Maiftre; dautant qu'és nations curieules
le menfonge prend fouvent le lheu de la verité blly én a au reſte de fi retenus à dire nouvelles, qu'indifferemment ils celent faux &
vray, bon & maivais, important ouion. A
Fun de ceux-là fur dit une fois; Si voulez fçavoir des nouvelles ou les changez ou les
payez. Maisily a moyen de contenter les.curieux, fans divulguer le fecret de la charge, &
ce qui doit eftre celé.GA
1:24. Au refte, par le commencement on
juge fouvent de la fin. C'eſt le principal de
bien enfourner, & la chofe et à demy faitte
100
L'AMBASSADEVR. 4o3
qui eft bien commencee. C'eft pourquoy noftre Ambaffadeur dés fon arrivée donnera de
foi fi bon odeur, que par fa gravité, courtoifie,affabilité, belle delpence,premiere audien.
ce, & eftablifſement en fa charge, il face efperer à chacun du bien de fa legation. Il en eſt
de meſme en la guerre & autres affaires du
monde,que l'on juge la fin par le commencement: & eft celuy reputé fage qui dextrement
fçait donner une bonne opinion de foy dés
l'entree. Ce qu'il fera, non feulement pour le
regard de ceux du pais, mais auffi à l'endroit
de fon maiftre par fes premieres depeſfches, du
ftile deſquelles nous dirõs un mot cy apres.Et
fera treiprudemment de dreffer auffi toft fes
intelligéces de toutes parts fuyvant la pifte de
fon predecefſeur,y ajoultant la correfpondance qu'il peutayoir avec ſes amis juſques aux
pars les plus eflongnez:n'y ayant charge quelle qu'elle foit en l'Eſtat qui plusait betoin de
fcavoir les occurrences dumonde, comme je
l'ay ouy teniraux plus avifez Ambaffadeurs:
& l'ay moy melmes experimenté tout ce
tems que j'ay eſté pourle fervice du Roy en
Cleves & luliers. loint que ceci fe fairavec
peu de frais & louvent avec prou de fruic.
25. 11 fe fera aufli paroittre habile homme,s'il feait faire choix de quelqu'un qui l'affilte & ſeconde en fa charge, fi tant elt qu'il
en ait befoin; commeà la verité il eft difficile à aucuns de s'en pouvoir paller, fur tout en
pais & charge où ils n'auroient jamais eté.
494 TRAITTE DE
Quelque grand & habile homme que fut Scipion, li prenoit-il quant & ſoy tantoſt l'hiftorien Polybe, ores Panætius le Philofophe, ou
fon bon amy Lælius. Il eſt vray qu'il doit
bien avifer à qui il ſe fie: car aucuns de compagnons veulent devenir maiſtres & corrivaux; & ayans prins conoiffance des affaires
& du feeret de la charge, n'en ufent pas toujours diſeretement: & ainfi luy font plus de
mal que de bien, de faſcherie que de foulagement. Mais il tui eſt encore plus grief quand
pour foulager fon infuffiſance ou veiller fur
fes actions, on luy donne un adjoint: car en ce
cas il perd la grace, & bien fouvent le fruit de
fa legation & eſt ſujet au brocard, que le doEte Buchanan donnoit à quelques moines:
> Leur'pes defens les couple deux a deux.
Non queje blame l'ordre que tient en ceci la
tres-prudente Seigneurie de Veniſe, joignant
à fes deſpens un Secretaire à l'Ambaffadeur:
non plus que la couftume de la pluſpart des
Princes d'Allemagne & autres plus efloignez,
qui envoient pour une melme commiffion
deux ou trois Ambaffadeurs, & par fois d'avantage: car s'ils font en bonne intelligence,
deux yeux voyent mieux qu'un, quatre que
deux. Il y a des occaions qui meſmes requierent l'envoy extraordinaire de bon nombre
enfemble, fur tout en temps de guerre: & eft
puerile & fuperfu d'en alleguer des exemples: comme eſt celuy de Virgile des cent
Ambaffadeurs envoycz par Æneas à Latinus,
N
Cic
meleutots
men
lerv
ni eldes
tie ellon cmea
reufperlme
czem
oce
39
L'AMBASSADEVR. 495
& depuis par le mefme Latinus à AEneas.
Mais pour une refidence ordinaire, certes peu
fouvent eſt neceffaire le nombre de deux оп
de pluficurs & tien qu'un ſeul s'en acquittera
mieux. Seulement je les avertiray, que comme leur inftruction eſt conforme, il faut que
tous tiennent mefme langage, & ne fe démentent les unsles autres, pour ne ruiner le
fervice de leur Maiſtre. Surtout ne traittent
ni efcrivent rien å part & au defceu les uns
des autres en ce qui eſt de la charge [la jaloufie eit plus que naturellement entre égaux] &
que celuy qui aura plus de dignité ne mefprife
fon compagnon, afin qu'il ne luy arrive.comme à un Seigneur Polonois envoyé à l'Empereur Ferdinand & auquel avoit eſté aflociéun
perfonnage, fi non de pareille eſtoffe, certes
de plus grand fçavoir & experience: car l'Empereur voyant que ce Seigneur occupoit feul
un fiege aflez long fans faire place à fon collegue, luy dit: Seigneur, ce fiege eſt mis pour
vous deux, puis que vous eftes joints en mef
me charge & inftruction.
Aufli Denis le tyran vouloit que fon fils allant en Ambaffade parlafſt par nous, bien que
fon compagnon fut demeuré malade; dit celuy qui a eferit fa vie.
26. Il doit pareillement prendre garde
ne recevoir en la maifon & rendre fes domeAiques ceux du pais où il fait fa refidence,
eftant bien certain que ce font autant d'efpions; fi non coux de la fidelité defquels il au-
496 TRAITTE DE
ra eu bonne preuve, comme il s'en trouveaucuns, mais rarement. Ciceron en la meſme
epiſtre donne ce mefme avis:difant, qu'on ne
fe doit beaucoup communiquer à cux, nileur
découvrir lesaffaires de la charge,quelque apparence d'affection qu'ils y apportent: car il
en eſt arrivé de bien grands inconveniens;
eftant l'Ambaffadeur d'ailleurs affez efclairé
& fes deportemens eſpluchez: auffi eft-il en
lieu fi eminent que ſes actions ne peuvent
eftre cachees, quelque peine qu'il y rende.
Moins doit ſa maiſon fervir d'azyle & de retraitte aux criminels de l'Eſtat ou il eſt, foit
crime public ou delict particulier; ni aux perfonnes fulpectes de trahifon ou autrement
odieufes pour meurdre,banqueroutte,vol,ou
chofes femblables. I'en ay veu de mal voulus
& mal traittez pour ce fujet:aufli eft-ce chofe
trop chatoijilleuſe; fur tout s'ils font fujets de
l'Eftat ou il fait fa charge. Ioint qu'en retirant
chez eux telles perfonnes ils s'obligentà parler & prier poureux; & fe mettent au hazard
de recevoir un refus, d'où pourroit naiſtre un
plus grand mal.Ie ne dy pas cecy fans caufe:&
l'exemple en eſt afſez recent.
27. Et pour revenir à fes domeſtiques,noAre Ambafladeur ne pouvant toujours avoir
l'œil fur eux, tant pour fa dignité que pour les
occupations de fa charge : le meilleur fera, s'il
peut, mener fa femme avec luy: l'œil de laquelle arreſtera fans doute infinies débauches
de fes gens & de defordre en fa maiſon: [je parle
CALT
m
20
CO20萬
TO
00
re
cles
optes
L'A MB ASSADEVR. 497
parle icy de l'Ambafladeur qui va pour refider quelques annees & non de l'Extraordinaire, furtout quand il va loin:] fmonils'em
peut refier à quelqu'un des fiens qui ait l'il
& l'intendance fur les autres. Mais fi luy, mef
me n'olt continent & retenu, il ouvre aufli
toft par fon exemple la porte à la débauche de
fes gens, leſquels feront pluſtoft mal en le
voyant mal faire, qu'ils ne feront bien à fon
imitation: outre qu'il a la bonche fermées'il
les vouloit reprendre ou chaftier. Certes ily a
bien à fairea rendre tes gens lages fi tunel'es
aulli toy-meſme: dit le meſme auteur au mef
melien. Et Tacitus en la vie d'Agricola: lIn'y
a, dit-il, guere moins de difficulté à regler fa
maifon, qu'a regir fa Province.
28. Età ce propos de temperance,il eft requis qu'un homme conftitué en telle charge
fe modere en fes plaifirs, non feulement pour
le regard des femmes, mais aufli pout la bou
che & pourle jeu. Il en eft quelquefois arrivé
du fcandale & de la rifee. Il y en eutun lequel
eftant rencontré la nuit par le gued de la ville
receut la honte d'etre mené prifonnier: &
comme il alleguoit la qualité, ibluy futodir
fort brufquement pat un qui feignoit ne le
cognoiltre pas: l'Ambailadeur d'un grand
Roy eft trop fage pour aller ainfi la nuit fans
fuite & fans flambeau. Pen apres un Amballadeur eftranger, qui pour lors eftoit à Paris, allant voit une femme la nuit, fuiny feulement
d'un laquais, fut arrelté fous petit Pont & mis
li
498 TRAITTE DE
en bonne garde iulqu'au matin, que le Roy
Henry I1I.en fut averty, lequel l'enuoya querir & tourna tout en rifee. Sur tout ne doit
toucher à l'honneur des femmes de bien: car
les maris & les peres font impatiens de tels attentats, pour lefquels les Rois mefmes ont
efté chalfez de leurs Eftas, ou tuez par leurs
propres fujets.
29. Quant å l'yvrongnerie, que Seneque
appelle folie volontaire; & autres, la fepulture
des efprits, laquelle ce grand & fage Emp.
Charles V. difoit eftre auffi malaifée à guerir
en aucunes nations,qu'és autres feroit le paillarder ou le dérober: j'avouë qu'en Allemagne, Suiffe, Pologne, Dannemarck & autres
pais Septentrionaux, il faut aucunement s'accõmoder à boire avec eux, eſtant bien certain
qu'o leur en eft plus agreable ou certes moins fuspect:maisauffi fe fant-il fouvenir que l'empereur Bonofus enyvroit ordinairement les
Ambafladeurs etrangers pour appredre leurs
fecrets: autres ont efté tuez parmi le vin & les
feltins. Herodote & lofephe en content les
hiftoires. Eràlaverité le vin & le ſecret font
chofes incompatibles: & elt cette faure malfeante à la dignité de celui qui reprefente une
telle majefte. L'Ambaffadeur femble auoir
apporté quant & foy la face mefme de fa Re- publique: comme a gentiment dit un auteur
fur ce lujet. Pour le jeu, j'enay veu un autre
qui y eſtoit tellement eſchauffé qu'il en ou- blioit les affaires de fa cbarge, faifant fouvent
deb20
partat
L'AMBASSADEYR. 499
attendreles courriers de fon maiftre quinze
ou vingt jours pour fon plaifir. Ils'accommodera donc de telle façon aux meurs du
païs où il eſt, qu'il ne force trop fon naturel,
ou du moins qu'il ne ſoit recognu le faire à
delfein: car l'un eſt ridicule, & l'autre fufpect
&& odieux.
30. Encore un effet de fa temperance fera
à ne recevoir dons & preſens, ni du Prince
auquel il eft envoyé,ni d'ancun des fiens pour
quelque caufe que ce foitsfi non lors qu'aiant
prins fon congé il eſt preſt à monter à cheval. Le feu Chevalier Paulet Ambaffadeur
d'Anglererre, ne voulut recevoir la chaine
d'or que le Roy Henry III. luy envoyoit felon la couſtume, fi non lors qu'il fut à demie
lieuê de Paris. Les dons obligent, && aueuglent
les clair-voyans, ditlaloy de Moife: & ceux
qui les reçoivent, deviennent ſerfs de ceux
qui les donnent: beaucoup plus s'ils prennent
penfion ou autre bien-fait: car en ce cas il y
auroit ou tache d'avarice, ou ſoupço de trahifon; fur tout fi c'eſt ſans permiffion du Maiſtre, laquelle doit preceder l'accepration du
bienfait:autremét cela eft capital en plufieurs
lieux, là où on ne feroit pas reçeu à faire la diftinction qu'aucuns amenét là deflus, Quand
les Princes font ou amis ou ennemis; & qu'au
premier cas il eſt loiſible de prendre don ou
penfion, avant que d'en avertir le Maiſtre.
D'une charge publique & tant honorable
faut pluftoit s'eſtudier d'en remporter de
li ij
500 TRAITTE' DE
l'honeur que du profit:& quiconque pretend
etre inviolable en fa perfonne, doit aufli
avoir l'ame invulnerable aux prefens & corruptions. loint que nouslions à nous mefmes la langue & les mains, pour ne plus parler
avec la franchife qui convient, & manier la
charge avec la liberté & fincerité requife &
attendue de nous. Opimius,celuy qui fit mou.
rirP'un des Gracches, envové depuisà Iugurtha Roy de Numidie, ſe laiffa corrompre par
argent;dequoy appellé & convaincu fut condamné auecignominie. Vn ancien dit tresbien, Que rien ne nuit tant au public que nos
interefts particuliers. Iene patle point icy de
ce qui fe mange & boit, queles Latins appellent, Efculers, Poculenta. Aux juges meimes auf
quels par la melme loy de Moife eft defendu
de prendre dons, on ne tient tant de rigueur.
Ni n'enten parler des preſens & remunerations de touttems & en toutes Courts prattiquées à l'endroit des Ambaffadeurs, voire
de leurs gens & ferviteurs; mais lors qu'ils
font fur le point de partir & apres le congé
prins: comme je vien de dire. Ie ne parle non
plus de celuy qui d'Ambafideur extraordinaire auroit apres fon prefent reçeu commandement de fon Maiftre de demeurer &
refider.
31. Mais il n'y a rien apres cela qui tant
nuife à fa reputation que le parler indifcret:
car il s'en void quià leur table & à tous propos depetchent non feulement les patticu
YTC
Attt
loCO
tant
eter
L'AMBASSADEVR. S03
liers, mais anffiles Princes aufquels ils font
envoiez; blaíment la forme d'un gouvernement populaire ; fe rient ouvertement des
meurs de la nation oùils font, lefquels ils devroient pluſtoſt loier, chacun eftant naturellementjaloux des couftumes & façons de vivre de ton pais, 1l e(chappaà Bigilas envoyéd
Attilas Roy des Huns de la part de lEmpereur Theodofe, de dire en plene rablc & en la
Courtidudit Roy, qu'il ne faloit point faite
comparaifon d'Attilas à fon Maifie,non plus
que d'un homme à un Dieu: & courut lors
grand fortune d'eftre tué. Certes cette indifcretion ne le peut endurer d'un particulier;
mais elle eft du tout infupportable de la bouche d'un Ambafladeur, lequel en ce faifant ne
fe fouvient plus pourquoy il eft en la charge;
puis quele but principal & plus apparent d'icelle, eft d'eftreindre, comme j'ay dit, & entretenir l'amitié du Prince ou du peuple anquel il eſt envoy é: & me faudroit une rame de
papier pour conter les inconyeniens qui tont
arrivez par telles indifcretions, & le peril
equ'ont couru ceux quine peuvent comman
der à lenr langue. le diray feulement avec an
ancien: Celuy qui ſçait bien parler, fçait aufli
quand il fe faut taire. loint qu'outre l'importunité du trop parler,cela l'empefche d'elcouterdes autres, & tirer par ce moyen la verité
des chofes qu'il doitdçavoir en fa charge.l'en
ay veu & des plus grands, qui avoient cette
courtoifie & dexterité den'en laiffer un feul
Ii Hj
502 TRAITTE' DE
à leur table fans l'arraifonner, le mettre en
propos & l'efcouter parler à fon tour. Mais
aufli en ay-je veu qui pour faire voir qu'ils fçavoient tout, interrompoientle propos de celuy qui leur contoit quelque nouvelle, di- fans: 1e fçay cela il y a long tems,bie que pofli- ble ils n'en eufset onc ouy parler. Ceuxci font
double faute: premierement de rebuter un
ami de qui ils pourroient par apres entendre
chofes d'importance: l'autre eſt, quene donnans entiere audience ils perder l'occafion de fçavoir les circonſtances & la certitude d'un
affaire, qui s'apprend toujours mieux de la
bouche de pluficurs que d'un feul: meímes puiſque l'Ambafladeur obligé par la dignité
de fa charge à ne ſe monſtrer fouvent dehors,
ne fçait les chofes ordinairement, que par les
yeux & les aureilles d'autruy; c'efta dire, ou
de fes amis de dehors, ou de fes domeſtiques. Ainfi vaut mieux feindre de ne le fçavoir, que
de defobliger une perfonne de qui l'on pent
tirer antre meilleur fervice. Or quant à ceux
quine ſçavent la langue, ils le peuvent & doiuent faire par leurs truchemans: fur tout és
Eftas populaires, où le moindre vent eftre
cheri commele plus grand.
32. Aufline me puis-je taire de ceux qui mefmen'efpargnent pas leur maiſtre & leur
nation propre, de laquelle ils defcouvrentles
defauts par leurs propos, & autorifent par ce
moyen l'opinion qu'en ont les eftrangers.
Ainfi en firent fottement ceux que Deme-
leur
tles
parce
Deat物
LIAM BASSADEVR. so3
trius fils d'Antigonus envoyoità Lýfímachus.
lelquels l'oyans parler du combat qu'ilavoit
eu avecun lion,dont la bleflure paroilfoit en:
cor en la cicattice laquelle il leur monitroit:&
noſtre Roy auffi, dirent-ils, porte à la gorge
les morfures de Lamia. C'efloit une garfe de
laquelle il fe fervoit pour concubine. Certes
outre le refpect & lhonneunque les ſerviteurs
doivent à leurs Maiſtres, les Rois font peres
de la patrie; & la patrie meſmes eſt nofſtre mere: nousn'en devons donc reveler la turpitude; & nous en faut eſtrejaloux comme de no
ftre propre reputation: eftant mal- ſeant à un
ferviteut de toucher à l'honneur de fon maiAre,publier les ſecrets de fa Court,controller
fes plaifirs, & blaſmer luy meſmestes actions:
melmes il faut qu'il fe garde de dire en public
ce qu'il juge de la juftice des pretenfions de
fon Prince fur quelque Eltat: car ou il les faut
foultenir jultes, ou s'en taire du tout, & accortement faire changer'de propos à ceux qui
en voudroient patler malà proposs ab.13 usl
33. Le courage & la rélolution luy font
aulli fort neceffaires,a caufe des hazars, des affaires efpineux, des traverfes & fafcheries qui
ne font que trop ordinaires à ceux qui ferventles Princes & les peuples. Auffiles Romains & autres Republiqhes jugeans afiez du
peril qui accompagne leslegatios,honoroiene
d'une ftatue la memoire de ceux qui eftoient
morts en cette charge. C'eft pourquoy un
Ambafladeur Athenien refpondit fi francheli nij
304 TRAITTE MDET
ment aú Roy Philippe de: Macedone qui le menaçoit de lay faire trancher latefte Sin m'oſtes certe tete, ma patrie mien rendraune quifera immortelle: Boutesfois chacun nau- roit ce change agreable, &o tel aimeroit micux fe tenir à la fienne. Quefi les Ambaffadeurs efchappoient le peril, & avoient bien fervi la Republiqee, ondenr ordonnoit desrecom- penfes dignes de leur vertu. lerevienàla ge- nerofité & refolotion. Le Sride Stafford Am- balladeur Aaglois, de jouron l'endemain des barricadesivoyand qu'un gentilhomme du
party du feu Duc de Guifesluy vonloir faite prendre paffe-port oudanve-garde dudit Sei- gneur,day forelponde :lofuis dans la ſeureté du droit des gens & enla prortction da Roy, duquel vousneftes vous deux que fujets &
forviteurs. Cela parroit d'une generéuferefolution parmi l'effroy d'une efmeute populai- re, en laqnele les plus mutins pouvoient rqut, & les gens de bien craignoient tout. Le feu Sr.de Mortefontaine Hotman allant Am- baladeurcen Suiffer, & ayant à paffer par le Conté de Bourgongne plein lors de gens de guerre Efpagnols & Iraliens qui alloienti en Flandres, dirfore franchement à ceux du Par- Jement de Doles qui le vouloientintimider afin qu'il n'arrivaft a tems alajoumnée de Ba- den,en laquelle ils avoientquelque prattique contrelefervice du Roy:qu'il eftoit dans l'af- deurance du droit des gens & de la neutralité,
& en la protection de Mefficurs des Ligues:
0000
emo
ALC
Dloт
bo
COm
ces etCo
Tate
L'AM BASSADEV R. J0s
qu'ils aviſaffent hardiment à luy rendre fon
palfage libre & afleuré : & cela luy ſeruit; ores
que ce qu'il alleguoit du droit des gens eftoit
fort ditputables ainfi que je le luy dis auffi toft
que nous futmes hors du peril.l'en toucheray
encor un mot en fon lieu.upi
3034.Bt-d'autant que naturellement n'y a
femblablerefolution, ni courage, ni fcience,
ni experience aux Dames, ce n'ent pas fans raifon, que comme elles font forclofes des affaires & charges publiques, aufli on ne les employe que fort peu fouvent & bien extraordinairement és legations. Mais dedire, qu'en
la pacification des troubles d'un Eftat ou de
guerres eftrangeres, elles accompagnées de
bon confeil n'ayent elté fouventutiles, aians
avee grace & dexterité appailé le courroux
des Princes ou des peuples animez lesouns
contre les autres, mefmes quand lefdits Princes eltoient leurs parens communs; l'hiftoire
du pallé & eelle du fiedle dernier nous en
fourniffentallez d'exemplesi ne fuft-ce que le
dernier traitté de Lotudun, ou les Princelfes
contribuerent heureufement à addoucir les
efprits aigris & accommoder les affaires. C'eft
pourquay j'admire la beltife de quelcun qui
eforivant de ce fujet, nie qu'onques femme ait
efté en legation, & queles femmes ne meritent la ſeureté dn droit degens: non plus que
les Ambaladeurs refidens, lefquels, dit-il, ne
font proprement Amballadeurs; adjonftant,
quo coux que les Rois Chreftiens ont pres le
зобяTRAITTE DE
grand Seigneur ne font qu'Agens, & de mef
me ceux que les deux Rois de France & de la
grand' Bretaigne tienhent l'un pres de l'autre.
Voila comme il en prend à Mellieurs les A cademiques quand ils entreprennent d'elcrire
d'affaires politiques fansexperience, & dinAtruire les Ambafladeurs, eux quijamais n'ont
efté en telle charge, & n'en ont poflible ouy parler que dans leurs livres.s sansinaн
35. Au relte, ce font preceptes trop communs & pueriles de l'avertir,d'eftre patient &
retenu sil en void aucuns s'efchapper par impatience, comme font ceux le plusfouvent
qui cuident leurs demandes elkre jultes, fur
out les eltrangers qui ont ou prefté ou fervi à
TEar. lele dy neanmoins, d'autant quejay
veu aucuns Amballadeurs qui fe mettoient
encolére & en impatience, comme fontallez
Louventles Financiers quand on leur demandeode l'argent lors qu'ils ne font en bon bumeur. Le fens troublé eftouffe la raifon: & la
colere eft ennemie de conſeil, faifant nailtre
haine & meſpris: & li elle eft mal, feante à
toute perfonne, beaucoup plus a un homme
maniant les premiers affaires d'un Eftat, qu'il gafte fouvent par fa precipitation, colere &
impatience. Le François qui a le fang chaud
& l'efprit plus vif, en fuite a des promtitudes
que les autres nations n'approuvent pas: du
moins feroient elles plus fupportables aux
gens de guerre, voire en toute autre perfonne
qu'en un Ambafladeur & Confeiller d'Eftat.
fontRegar
Celtanies
TO円
SrCEA201AuKa
L'AMBASSADEVR. 507
le defire toutesfois qu'il tempere fa gravité,
afin qu'elle ne foit ou faſtueule, ou trop morne & Catonienne pour faire peur aux enfans:
fe fouvenant que la charge en laquelie il eft
ne luy eft pas perpetuelle, & que pendat icelle
il foutient deux perfonnes: l'une publique au
regard de fon Prince; l'autre privéc a caufe de
fa condicion: pour ufer de l'une en public;
c'elt à dire és affaires, lieux, ſeances & ceremonies publiques, & de cette-cy en particulier,
en fa mailon & parmi fes amis & familiers, fur
tout lors qu'il les convie & les traitte. En la
premiere, qu'il n'oublie donc fa condicion &
qualité precedente; en cellecy, ſe fouvienne
auífi de la grandeur & dignité de fon Maiſtre.
Aucuns taxent les Elpagnols de trop de fafte
en leur parler, contenance, train & démarche: & eux.croyent que le François n'a pas affez d'apparence & de gravité. La diverfité
d'humeurs, contratieté de naturel, difference
de nourriture, & l'emulation naturelle, font
que nous trouvons tous à dire les uns aux autres. Ioint qu'il n'y a nation fi perferte, en laquelle ne ſe trouve du manquement. Vn de
cette nation là,qui a eſté Ambafſadeur en Angleterre, & depuis en France pour le feu Roy
d'Efpagne fouloit dire: Dios espoderofo en el ciel,
y el Reyd'ESpaña en latierra: avoit fes chevaux
& carrofle garnis de fonnettes; & n'ayant que
trois pas de fon logis à l'Eglife, montoit
neantmoins à cheval, en litiere, ou en carroffe luy & fes gens. Les gazettes difent,
508 TRAITTE DE
qu'un autre partant de Rome pour fuivre le Pape, fortit avec fept litieres, fix cartoffes at- tellez chacun de fix chevaux, deux cens va- lets, foixante charrettes de bagage; &le premier jour ne paffa point la premiere porte.
Cette façon et tronvée bonne parmi enx auffi a elle plus d'efclat: mais en rous pais
soutes guiſes. Iointque c'eſt ſottife de blámer ce qui ne fe peut jamais changer, comme fontles meurs & façons de faire de peuples &
Royaumes entiers; fur tout de les blámeren
public.
36. Ajouſtons à noſtre Ambaladeur une
des belles qualitez qu'il fe fçautoit acquerir: c'eft non feulement de paroiftre, ans d'efre
en effer fort preud homme. Cequ'il ane peut
mieux qu'en le monûtrant Religieux &0 veri- table:vortus principales & necrflaires. Bareli- gion & opinion de pieté abeaucoup depouvoir fur les hommes, foitauxtrairtez ou anTres grandsaffaires d'un Elat, delquels on fe refie pluftofk d un homme debien. Enla religion le comprend la charité, & en lalpieté la
pitié. Croiroit-on qu'il y a eu tel qui regrertoit ce qui fe donnoit aux pauvres & neanmoins faifoit une grande deipence, comme fi P'an & l'autre eftoient chofes incompaubles?
Nos anceftres difoient que prudence & probité font le preud homme. Or que fe peut-on
promettre de la probité d'un homme qui plaint un liard à un mendiant; ou de ſa prudence s'il veut eftre etiméliberal, & toutesois et
es
ourn
les vO
oulter
chle lo
melme
que de
quede
Bio
donc e
ire
mis:
dun
fecvetachans
Dога
ment
PenteA0oe
de
porteteat
300 4
L'AMBASSADEVR. 509
fois efpargne une douzaine d'efcus en aumofnes chacun an: Cecy eft gibier pour les Predicateurs: anflil'Ecclefialte difoit, Mon fils ne
deltourne ta veuë du paivre & de l'indigent.
Et s'il ne faut point deftourner fes yeux pour
neles voira beaucoup moins eft il loifible de
les rabroier & gourmander, & à un refus adjoulterune injure. Faire bien aux miferables,
eft fe louvenir de fes femblables,voire de foymeſme: n'y ayant au monde condicion pire
que de celny qui mendie, & plus honteufe
que de celuy qui le fait volontairement.
37. L'autre marque de la preud'hommie
donc eß d'eftre Veritable, retenuà promettre, & exactà obferver ce qu'une fois il a promis: car naturellement on s'offence moins
d'un refus que d'une perfidie.Rien ne luy confervera tant fa creance,mefme parmi les marchans & gens d'argent: s'eftant veu tel Ambaffadeur qui par fon credit feul a fait un fi
notable emprunt, & par cet emprunt un f hgnalé fervice à fon maiſtre qu'il en a finalement & merité & receu une grande recompenfe. Mais la recompenſe la plus agreable å
un homme de bien, eft I'honneor melme qui
luy revient de fa vertu. Les Suiffes & autres
nations de ce climat là font bien plas d'eftar
d'une parole donnée, qu'autres qui s'en aident le plus fouvent pour ſe deffaire des importuns. Car ces gens là pour la plufpart cottent le licu,le jour & I'heure que l'ona parlé
cux, voire toutes les paroles de l'Ambala-
३४० TRAITTE' DE
deur, tafchans toujonts à l'engager de pro
meffe: gardent loigneuſement les lettres qu'il efcritz & prennent droit ſur les efperances qui
leur font données; & voudroient faire pafler cela pour cedule ou obligation:combien plus
une promeſſe eſcritte, une parole donnée? Que hoftre Ambaffadeur ſe fouvienne donc
du dire ancien, Penſe une heure avant que parler, & un jour avant que de promettre. Auffi a-on parmi eux tems de fe reconnoiſtre
& deliberer ce qu'on leur voudra refpondre; & en ufent eux melmes de la façon.
38. Bien plus encor doit-il eſtre retenu å
obliger fon Maiſtre, melmement par efcrit:
& ores qu'ilen ait tout pouvoir, il fera bien toutefois, ſi le ſervice du maiſtre le permet,
de luy en donneravis avant la conclufion &
le contrat paflé : car outre que les volontez
des Princes reçoivent changement, ce qu'il
aura fait en fera tant plus autorilé, & luy fans reproche. l'ajoufteray ce mot en paffant fur
ce fujet de contrats & traittez, qu'ils doivent eftre couchez en termes clairs, non ambigus, non captieux, & fuyure le plus qu'on
peut les termes & clauſes des precedens.
L'Ambaffideur y fait parler le Prince, auquel
eft mal-feant d'ufer de captions & fubtilitez, de peur qu'il ne luy foit dit, comme il
fut à l'Empereur Charles le Quint par le
Duc Maurice fur l'equivoque de ces deux
mots: einig & evvig: Sire, Ces fubtilitez font
bonnesà un Advocat, mais non feantes à un
y
L'AMBASSADEVR. 12
grand Prince:non que l'Empereur l'euft com
mandée, ou euſt efté faite de fon confentemét:mais cela poffible procedoit de la ruſe de
l'un de fes Cofcillers, ou de quelque Secretaire corrompu par argét. Or ce ne fut pas par fineffe, quad les Romains capitulerent avec les
Carthaginois de fe rendre à leur merci, qui
eftoit en Latin Romanorü fe fidei permittere: bien
que les pauvres Carthaginois, qui ne feav oiết
la proprieté de cette langue, femblaflent le
vouloir entendre d'un autre ſens & plus à leur
faveur. Et encor par ce trait, ſe peut voir combien eft neceflaire à un Ambalfadeur d'entendre la langue de ceux avec lefquels il negocie.
L'equivoque ou pluſtoſt le mal-entêdu de Cafilinum pour Cafinum, cuida perdre Hanibal
par l'erreur de fon guide,lequel il fit pendre.
39. Il eſt vray qu'il n'y a gueres charge publique où foit d'avantage befoin celer la verité & dire une chofe pour l'autre, voire quelquesfois par le commandement du Mailtre
& pour le bien de fon fervice, comme je diray cantofft. C'eſt pourquoy par riſee aucuns
ont definil'Ambafladeur, un honefte homme
envoyé dehors pour mentir en benefice de
fon Prince, ou pourle bien de l'Eſtat. Mais
foit en jeu ou autrement, il n'eſt rien i
faux & plus mal à propos que cette definition. İl n'y a charge fi fainte, condition
fi religieufe,office fi honorable, dignité li haute, en laquelle n'y ait de l'abus & ne fe com
mette des fautes;& que la malice,ignorance, 
512 TRAITTE DE
ou beftiſe de ceux qui les exercent & pofe dent,nerende quelquesfois odieufe,vile,con- temtible. Ioint qu'il eſt impertinent de juger & definir par ce qui arrive rarement, & non
par ce qui fe fait ordinairement. l'auouë que les Princes trompeurs font aifes de faire rencontre de gens qui leur refemblent: & å tel Maiſtre tel valet. I'avouë aufi qu'il y a par fois necefflité de déguifer & excufer une chofe
malfaite:comme il eft fans blafme, d'ufer d'inductions de toutes fortes & furprendre quelcyn pour fon bien propre; comme pour lui perfuader la paix & la concorde, en lui faifant
quitter la guerre & les querelles; aind que je diray tantoft parlant du bon dol, fans approuver neanmoins la nouvelle doctrine d'Equivocation,non plus que l'ufage de mentir,I'en
ay veu qui par une coultume de dire l'un pour
l'autre en faifoient une habitude, & en fin de
gens veritables devenoient menteurs fort af- Teurez.Aufli l'Eeclefatique dit, que la prattique en eft mauvaiſe, Autres y a qui pour ne
mentir fi ouvertement s'aident de termes ambigus & couchez avec tel artifice, que les plus
avifez ne fçavent ou y prendre l'Ouy & le
Non. Enceux-cy y amoins demal: & fi efchappent mieux quand ils font fommez; &
font moins de tort à leur Maiſtre & à fa repuration. Toutefois quand cette drogue eft efventee, le-menteur gagne ce point que lors
mefmes qu'il dit vray l'on ne le croid point. Que noltre Amballadeur done foir veritable
en fes
en tes
hommtonresculer
carende choCOE
Tite
Den
L'AMBASSADEVR. 523
en fes paroles,memoratitdo ce qu'il a promis,
égal à foy-mefme, tenant toujoues pareilles
maximes en fes difcours; afin que le contraire
ne luy foit mefmes imputé à folie & legeretésoqeisupetetndetshartus b zin
40. Or fur ce propos de promettre ou fa
re efperen, fe fait une queltion: Sçavoir fi un
homme d'Eftat doit eftre plus enclin à refufer
qu'à accorderd'autant qu'aucuns rendent
toutes demandes & requeltes fi difficiles
qu'ils femblent le faire à deifein pour s'en excufer: les autres ne refuſent jamais rien pour
ne mefcontenter perfonne d'abordee. Guicciardin femble pancher en cette opinion,
qu'il ne faut rien refufer abfolument: d'antant, dit-il,que li la requeſte eſt de l'avenir, ou
de chofe qui depende de la volonté d'autruy,
il furvient beauconp de cas par leſquels tu
peux demeurer quitte de ta promelle: là où
refufant tout a plat, ou rendant l'affaife plein
de difficulté, tu offenſes ton amy, quivienta
croire que tu n'as envie de luy faire plaifir. le
croy qu'il yaun moyen entre ces deux extremitez:carle fage Ambalfadeur donnant autre
confeil & addreffe,ou témoignant une bonne
volonté par autres gracicux effets & paroles
honneſtes, peut addoueir le refus que fouvent il eft contraint de faire aux demandes
qui luy font faites hors de tems, & fans raifon
quelquesfois. Ainh dit on qu'en ufoit n'ya
pas long temsun Chancelier de France, lequel en cas pareil-difoit toujours Faifons
Kk
514 TRAITTE DE
mieux;& doucement dõnoit autre confeil. Et àla verité, qui eſt facile à accorder & à faire ef perer, s'acceuille beaucoup d'importunitez;
& qui dénie tout à plat, fe charge de mal veil- lance. Mais d'autrepart qui ſe rebutte pourun refus, parfois perd l'occafion de recev oir un
autre bienfaits car les Grands & mefmesles
amis ne font pas toujours en mauvais humeur. D'ailleurs qui trop ſe repaiſt d'eperan- ce,fe trouve n'avoir que du vent. Efperer &
fonger, difoit Platon,eft preſque mefme cho- fe:l'un eft du veiller, & l'autre du dormir.
4n. Ec pout retourner à noſtre propos, le meſme Guicciardin dit, que quand un Princs veut tromper fon compagnon,il trompe premierement ſon Ambaſſadeur, afin que fes rai- fons foient plus vives, & fesperfualionsportent coup: canil y a moins d'affection à ce qui
eft fimulé, Mais s'il faut qu'à fon efcient il
měte pour fervir fon maiftre, commej'ay dit: Aucuns l'excufent fur le commandement du Maiftre, difans qu'il elt fofhifamment def- chargé d'avoir fait ou dit ce qui luy eftoit en- joint: ne plus ne moins que le ſujet qui porte les armes pour fon Prince, & nes'enquiert fi
Ja guerre eft julte ou non. Mais certes cela eft dur à un homme de bien, qui nebleffe vo lontiers fa conſcience pour s'acquerir titre d'habile homme: cela eft dur å un homme gepereux & ouvert, qui en mentant fait forсе à fon naturel: car mentir & diflimuler font
matques certaines d'un cœur non noble &
rave
Petle
Toint
metti
סת
Mais
FrapdequelkportePos
eger
Force
L'AMBASSADEVR. SIS
d'un homme mal né: ainfio que dit bien
propos & en autre fujet ce fage Roy en fon
Don Royal, que j'ay autresfois mis en noftre
langue. Aufli le Satyre ne voulut plus converfer avecl'homme depuis qu'il l'euſt veudouffler le froid & le chaud d'une mefme bouche.
Ioint que l'homme de bien ſe doit toujonrs
mettre devat les yeux l'honneur & la cófcien
ce, quad bien il y auroit de l'utilitéà faire mal.
Mais il y a bien à dire entre le Bon dol & une
Fraude pour nuire à autruy: eftant certain
que le bon dol a fouvent fervi d ceux melmes
que l'on amuſoit de paroles douces, & repaiffoit d'efperance ainfi qu'on en uſeà l'endroit
des enfans & des malades foit de corps ou
d'efprit,comme font les hypocodriaques,fre
neriques, inſenfez, mais pour leur bien: & eft
on par fois contraint d'ufer de cet artifice en
faie d'Eltat & en une legation pour rompre
une mauvaiſe refolutio: & prend-on tems cependant d'en donner avisau Maiſtre, &y ap
porter då remede. Les Gabaonites mentoier, dilans que leur païs eſtoit lointain:mais
ils n'avoient moyen autre de fe conferver, &
nevleuren print point mal. Abraham & depuis fon fils Ifaac ufoient de diſimulation,
difans de leurs femmes qu'elles eſtoient leurs
feurss mais c'eftoit pour fauver leurs vies.. Le
menfonge pouroeviter un danger ne porte
nuifance à perfonne, difoic Diphilus. Ce
qu'aucuns appellét Officiojum mendacium ou Pi
fra, quand on ment pour appaifer la colere
Kk ij
516я TRAITTE DE
de quelqu'un, ou pourimpetrer le pardon
quelqu'un, ou pour autte effet femblable. Et
Darius chez Herodore : Quand il eft expedientde mentir, il faut mentir. Cequi le doit
toujours reſtreindre dans les termes du bon
dol, duquel auffi fans doute entend parler
l'Ariote:
Quantúng; il fimularfa le più volro
3 Riprefo, dia di mala menre indiet
Purfiritruovain molte cofe e meltod
13Haverfatti evidenti benefici.
25 Mefmes quand il arrive des folies en un
Eftat, (car les Republiques,auffi bien que nos
corps, ont leurs maladies, leurs ſymtomes,
leurs chaleurs, deurs excés: & nul fiecle, nulle
nation n'en eſtexemte) alors il eft neceffaire
pour le fervice du Prince, & à propos pour
fauver l'honneur de la nation, de defguifer
P'affaire aux eftrangees. Mais mentir à deflein
pour faite un lafchetour au Prince ou à l'EÎtat auquel on et envoyé,je n'y voy nulle ne
ceffité. Ce qu'eltantavec humilité & bonnes
raifons remonítré au Maiſtre, & qu'il perfiAaltneanmoins en umcommandement injufte, vaudroit mieuxà l'Amb. preferer fa revocation voire mefmes l'eloignement de la
prefence & des bonnes graces du Mailtre,que
de commettre une melchanceté, de laquelie
la honte & le dommage retombe fouvent fur
fondit Mailtre & fon Eſtat. Aulli peu doitun
Ambafladeur fe porter avec aigreun, paffion
& animofité à l'execution des commandepollededence
42
font onyoiKcO
pets
Cnvoydont
Tes bae
CUC
alt
acuelle
L'AMBASSADEVR. 517
mens de fon Maiſtre, fur tout quand il eft mineur foible de fens, on en colere, ou pofledé
par quelques favorirs ou Miniftres del Etat
lefquels font puis apres mauvais garands, lors
qu'il y a changement ou de Prince ou de volonté,ou qu'ils viennent à eftre chaffez ou det
poffedez. La doucenr, la moderation,la prudence ne font jamais hors de faifonemonт
42. Pour clorre ce chapitre, il y en a qui
font un long difcours de l'admiffion & receprion des Ambaſladeurs, comme il s'en pou
voit donner regle certaine, attendu la diffe
rence des grands Eltas aux moindres & aux
petis, les diverfes qualitez de ceux qui font
envoyez, & la nature & varieté des affaires,
dont les unes font agreables, lesautres odieufes;les unes fontimportantes, les autres noni
les unes font pour le bien commun de l'un &
de l'autre, les autres pour l'un des deux &
quelquesfois pour un tiers,les unes regardent
le bien du general,les autres le particulier feu.
lement;les unes fe fçavent aufli toft, les autres
font ignorécs. Les unes font de la part de
grands Rois ou Eſtas, lesautres de moindres
Princes ou Republiques. Les unes viennent
avec plus de fplendeur & dignité, les autres
moins. loint qu'en ce Traitté je n'entrepren
d'inſtruire les Princes ou Eftas de ce qu'il
leur convient faire en ce point; ains feulement avertir l'Ambafladeur des chofes les
plus principales de fa charge & lefquelles il
ne doit ignorer ni omettre. Toutesfois il eft
Kk iij
528 TRAITTE D.Z
roujours bienſeant,& rien d'entrée n'obligera d'avantage & l'Ambaffadeur & fon Maiſtre,
qu'une reception courtoiſe & honorable,
foit pour luy aller au devant, ouluy donner logis, ou autrement le regaler, comme l'on
parle maintenant, quand bien il feroit fou- pçonné d'apporter chose non agreable.
L'honneur rerourneà quile fait. Ainfi en firent prudemment les Princes d'Allemaigne
alfemblez à Naumburg en l'an M.D.LXI. à
l'endroit de ceux qui leur avoient elté envoyez par le Pape; auſquels,apres qu'on eut rendu les brefs & lettres Papales fans les ouvrir, on ne laiffa de faire tout bon & honorable traittement: comme on dit que lefdrts Ambafladeurs auflilemeritojent aflez en leur
particulier. Et tien pour moy, que ce feroit incivilité d'en ufer autrement. L'Ambafladeur aufli de ſa part ne refufera honneur au-.
cun digne de la grandeur de fon Maiſtre:car il
ya mefmes des Princes & des peuples qui
craignans d'en faire trop, confultent long
zems fur ce point & concluent ordinairement
au moins; bien qu'il n'y aitjamais tant de mal
au trop qu'au trop peu. Ainfi en font- ils és fuperſcriptions de leurs lettres aux eſtrangers,
& és inftructions & memoires qu'ils donnent à leurs Ambaſfadeurs; comme fi l'honmeur fait à autruy rendoit le leur moindre, &
faifoit tort à leur reputation : ce qui n'eſt
pas.
BArEltakiateחם
veta
renco
fcoriTOCa
avec
L'AMBASSADEV R.
III. S CHARGE EN GROS.
615
Arlons maintenant du fait de fa charge, Pmat a d'antane quela diveri
d'Eſtats & d'affaires requiert auffi diverfité,
d'intructions: car autrement a-il à fe porter
en un Eftat populaire qu'avecun Prince fouverain. Les harangues & declamations font
encor en ufage parmi quelques peuples, &c fur:
tout és Eltas populaires, & les leur faut apres
bailler par efcrit: par-ce que craignans d'eftre
furprins, ils veulenttems pour en refpondre.
Il s'obferve plus de formalitez & complimens en un lieu qu'en un autre. En Suiffe faut
plus d'argent que d'artifice, plus de bonne
chere que de belles paróles. C'elt pourquoy
aucuns d'eux me prierent retournant en France fur la fin del'an M. D. XCIIX, de dire au
Roy, quils avoient befoin d'un Treforier
avec de l'argent, & non d'un Amballadeur
avec des paroles. En d'abtres Etas l'honneur
a plus de lieu, les complimens, lesfleurs de
Rhetorique. La confideration mefme dela
religion a eu plus de force que l'argent à l'endroit de quelques Princes & enavonseul'experience de noftretems. Aucunesindractions
font limitees, les autresan douvoir de cehiy
qui eft envoyé,comme font les affaires fecrets
&defquels on ne peut avoir lumiere & cognoifiance que fur le licu pour y faire la guer
Kk iiij
520 TRAITTE DE
reàl'œil. Aucunes auffi font pour un tems,
pour un affaire: les autres font pour long
tems & pour divers negoces. Et pour la difference des affaires, elle eft infinie commej'ay
dit:bien luy peut-on donner cette regle generale: Qu'autant qu'il luy fera pofible il em- ploye les paroles, termes, railons & conclufrons portees par fon inſtruction, buttant
roujours à la volonté de fon maiftre. Demo- fAhene difoit: Nous ne leur donnons pas des
armees, ou des vaifſeaux de guerre à conduirezmais bien des paroles, des jours, des heures
& des momens à obfervercauffi ont-ils à rendre comte jufqu'aux fyllabes & minutes, s'ils
font chofe au prejudice de la Republique.
Blaton enla fienneveut,que ceux qui ont fait
ou dit une chofe pour l'antre foient punis de
mort.Vinpouvoir, une commiion fe doit accomplir enaucant de paroles, s'il eſt poffible:
ce dit la loy. Mefme l'Ambafladeur doit defirer que la charge lay foit baillée par efcrit,
quand l'affaite qu'il va traitter eft de grande
confequencc,ou que le lujet en elt odieux: &
ence cas il fera bien confeillé dereprefenter
fon efcrit, comme firent oeux que le Senat de
puta vers Antoine de peur de le fafchercom
me fit um Ambaffadenr de Pologne à la fea
Reine d'Angleterre, à laquelleil portoit pa- räle avec menacefi ellene fe deportoit de
donner fecoursà quelques fiens allicz: & fe bien; car on avoit,commej'enten, refolude le retenir s'il n'euft fait voir fon inftruction
7amelrem
20
tantSutte
bofos
com
ted
02-
L'AMBASSADEVR. 521
bien fignée: car bien que l'Ambaſſadeur ne
doive eftre forcé à monbrer fon inſtruction,
(d'autant que c'eſt contre Phonneſteté &
contre le droit des gens:)i peut-il efchoir des
cas aufquels foit pour n'eftre trouvé menteur, ou pour fe garantir d'injute, ou pour
avancer l'affaire de fon Maitre, il luy doit
eftre permis ou de faire lire fon inftruction,
ou de bailler fon dire par eferit & figné de la
main. Toutesfois fi le peril n'eſtoir prefentiou
le nogoce bien preflé,je luy confeillerois d'en
avertir fon Maiſtre promtement pour eftre
tant mieux autorifé & tant plutoft avoilé
Sur tout avant que la bailler, qu'il la life,crainre qu'il luy en prenne, comme à un jeune
homme envoyé il y a trente ans à une grand
Princeffe: car ayant imprudemment laiffé lire
fon memoire à un fien compagnon, fe trouva
en marge fur ces mots: Sans fraude & mal engin
(qui eſt un terme & claufe ordinaire du tems
pallé) une glo fe d'obfcenité, laquelle fondit
compagnon y avoit efcritte & inferée par malice, ou par jeu. bонам
2. Or quand meſmes il ne feroit bien reül
de l'affaire pour lequel il eft envoyé,il fera excufé d'avoir fuivy fon inſtruction: autrement
certes il fe trouveroit peu de gens quivouluffent entreprendre une legation, ou fe charger des affaires d'autruy? car le plus fouvent
ce qui depend de la volonté d'un autre ne
fuccede pas felon la noftre. Ioint que les Ambalfadeurs en un pouvoir limité ont les mains
522 TRAITTE DE
liées pour n'avoir le choix libre de ce qui pourroit fervirà l'acheminement de leurs af- faires: & ne font pas receus à dire, l'ay mieux fait qu'il ne m'avoit efté commandé: can c'eft vouloir eſtre plus fage que fon maiſtre & ſon Confeil, Exemple au fait de la guerre en Po- Aumlus, Manlius & autres Romains, qui firét
mourir leurs propres fils pour avoir fans con- gé combattu l'ennemi, quoy qu'avec un heureux fuccez. Exempleen celuy lequel ayane
recen commandement de faire amener un grand maſt de navire, en choifit un moindre qu'il difoit eftre plus propre; & difoit vray:
neantmoins en fut reprins & chaftié. Et du
tems de nos peresle Marefchal de Thermes commandant en Efcoce à l'armée du Roy,
donna recompenſe à un foldat qui premier eftoit monté fur le baftion d'un fort qu'ilaf- fiegeoit dont eftoit fuivie la prinfe dudit fort:
&une heure apres le fit pendre & eftrangler
pour avoir efté fi hardi d'y eftre allé fans com- mandement. Mais fans fortir du fujet où nous fommes, Metrodorus envoyé de la part de
so mailtre Mithridates au Roy Tigranes pour
le cõvier à fe joindre en la guerre qu'il faifoit
aux Romains, fur chaftié pour avoir fait cet- tereíponce double à Tigranes, lequel luy en
demandoit fon avis: En qualité d'Ambaffadeur je te le confeille, mais comme Metrodorus, jen'en ſuis pas d'ayis; & difoit bien pour
ce dernier; car fon maifre fe fuſt bien palfé d'une fi hazardeufe entreprife.
gatancombcom
les.Adie
leurAmoлод
Zatdminquefo
fon
JebCo
20deh
L'AMBASADEVR. 523
3. Il vaut donc mieux faillir en obeiflant
que de courir riſque d'eſtre def-avoué en bien
faifant; fur tout en ces pouvoirs limitez. Mais
les Princes quelquefois font bien mauvais
garans des chofes qu'ils ont commandees,
combien plus de celles qu'ils n'ont point
commandees? Les Atheniens firent mourir
les Ambaſladeurs qu'ils envoy oient en Arcadie pour avoir prins autre chemin qu'il ne
leur avoit efté ordonné. Et n'y a pas trop long
rems qu'un Secretaire d'Efſtat efcrivoit à un
Amballadeur en Suiſſe, lequel avoit de fon
mouvement & non fans propos toutefois,hazardé quelques deniers du Roy par un chemin perilleux: Sa Majeftéle trouve bon puis
que l'affaire a bien reiüffi. Aufli n'arrive-il pas
fouvent que l'Ambafladeur ait le tems fi bref
qu'il n'en puifſe donner & demander avis à
fon maiſtre:ce qui eſt toujours le plus ſeant &
le plus ſeur, pour luy faire apparoir de fon
refpect & de fa diligence. L'hiltoire Grecque
dit que l'Empereur lutin, non content que
lehan fon Ambaffadeur en Perfe fans fon
commandement voire ſans fon fceu avoit negocié chofe qui portoit prejudice à la dignité
del'Empereur & de l'Empire, pourleregard
de la ville de Suane, laquelle à cette occafion
Le retiroit de l'obeiſance de l'Empire Rom.
luy fit au retour perdre fes eſtas & offices, 8
le chafla. Et pour ajouſter à cet exemple vieil
un plus recent, j'ay oly contera un Ambaffadeur de Dannemarc,perfonnage d'honneur,
$24 TRAITTE DE
que le pere du Roy fon Maiftre ayant il y a
environ trente cinq ans envoyé un certain Colonnel au Duc de Pruffe pour Ambafladeur,ledit Colonnel fut fi hardi que fans avertir fon Maiftre, il preſenta au bapteime au
nom d'iceluy l'enfant dudit Duc: enquoy il obligeoit fondit Maiftre, outre les choles de
conicience portees par la loy ſpirituelle du baptefme,à des prefens & detpence,à laquelle pollible ledit Roy ne prenoit pas plaifir, ores qu'il fuſten bonne amitié avecle Duc. Pour recompenfe de ce tervice non commandé,
cet Ambalſadeur perdit la faveur de fon MaiAtte & fut chaflé. I'efpargne fon nom comme
des autres qui ont mal fait.
4. Autre chofe eft de libero mandato, &-des inſtructions non fignees nilimitees: ou bien
de celles autquelles les Atheniens ajou- toient, Que nos Ambalfadeurs facent en outre tout ce qu'ils jugeront etre bien à propos:qui elt à dire,leur donner la carte blanche
& plein pouvoir. En ce cas ils avoient tousliberté de traitter, faire & conclure ce qu'ils ju- geoienr eftre utile pour le fervice de leurs Souverains. Auffi y a-il des affaires fi fecrets,
fi importans, fi urgens, fi precipitez, qu'il eft expedient de commettre tout à la prudence del'Ambafladeur;comme fit Tibere envoiant
Drufus yersles legions mutinées: & comme jadis au peril de la Republique on remettoit
tout au pouvoir & volonté du Dictateur.
Toutesfois les hommes contituez en gran000
Louve2001
ten
me
L'AMBASSADEVR.! 525
des charges font fi expofez à l'envie & à la calomnie, que nofre Ambafladeur fera bien fagement de ne conclure rien fans le commandement de fon Maiſtre, commej'ay tantof
dit hors de fon lieu; finon, & quel'affaire ne
fouffrilt remife, en communiqueravec denx
Qu trois des plus entendus ferviteurs ouamis
qu'ait fon maiſtre au païs où il eſt: car venant
Paffaire à baſter mal, il evitera le reproche de
Lavoir fait ſeul & ſans confeil. Ce que je dy
auffi & principalement pour celuy qur auroit
fes memoires articulez & fignez; auquel
neanmoins feroit arrivé accident nouveau,
non preveu ni porté par fon pouvoir. Car
fouvent les Agens & miniſtres des Princes
trouvent mefmes a leur arrivee les affaires autrement diſpoſez qu'on ne s'eftoit figuré, fur
tout en tems de guerre & pais efloigné. Er
faur à nouvel affaire avis nouveau:comme s'il
luy avoit eté commandé d'ufer de termes
doux & gracieux,il fera poffible plus à propos
qu'il parle brufquement & avec menace, &
au contraire: ou bien de changee ou omettre
quelques chofes portees par fa oreance. C'eſt
chofe qui atrive affez fouvent. Sidonc outre
P'inſtruction it ſe prefente ſujet & affaire qui
importe grandement au fervice du Maiftre,au
bien de fon Eltat, å l'honneur de la nation; je
tien qu'iln'y doit eſtre fi retenu qu'il le neglige ou differe. En Bretagne ceux dela Ligue
auoient mis à la voute d'une Eglife les drappeaux de quelques compagnies défaites peu
526 TRAITTEDE
auparauant, comme pour trophée. Ce qu'e- tant apperceu par les Ambaffadeurs de la Reine Elizabeth en l'an M. DXCVIIL l'un
d'eux nonobitant la difficulté qu'en faifoit fon compagnon fur ce qu'il n'en eſtoit rien porté par leur inſtruction, fut d'avis de faire inſtance que ces enſeignes fuffent oftées; ad- jouſtant qu'il ne faloit marchander où il al- foit de l'honneur de la nation & de la gloire de l'Eſtat, à plus forte raiſon donc quand c'eft pour euiter un reproche perpetuel. Poffible aufi que ce fut en ce doute que celuy de Spar.
te, dont efcrit Plutarque, envoyé au Chef de T'armee ennemie, & enquis en quelle qualité il fe prefentoit,refpondit: Sij'obtien ce que je demande je vien comme Ambaffadeur,fi non,
comme particulier & fans charge. Qui eft un
trait & repartie gentille, & que je n'ay deu omettre en ce licu.
5. Il aura pareillement cet avis de moy.
que par trop de diligence & affection il ne donne ou augmente le foupçon que l'on pourroit avoir du fujet de fa venuë, & ne le deſcouvre par trop d'artifice & de langage. Les grands preparatifs de celuy qui craint d'eAre attaqué font croire fa peur; & la peur aug- mentele cœur à fon ennemy: eftant d'ailleurs
certain que toutes chofes affectees, déguifees & amplifices naturellement fe rendent fuf- pectes.
6. Vn autre avis encore. C'eft qu'il y ena qui d'abordce font les affaires de leurs Maime
ledल
s
L'AMBASSADEVR. 527
fAres ou Republiques li foibles, ſi defefperez
que rien plus, penfans efmouvoir à pitié, &
eltre pluſtoſt fecourusi mais plufieurs Princes
metprifent les neceffiteux, & ne font bien
qu'à ceux qu'ils craignent, ou delquelsils attendent utilité. Aucuns mefmes rejettent les
miferables, cuidans qu'ils font abandonnez
de Dieu & de la fortune tout enfemble: comme ſi Dieun'avoit autre benediction que celle des biens de fortune: mais un ſaint Pere de
l'Egliſe dit faintement:Dieu nous refufe pro
de chofes en fa faveur qu'il nous donne en fa
fureur. Il faut donc fe louvenir, que fouvent
la mine fait le jeu: & que la compaffion ne loge qu'en un cœur vrayement humain & chreRien: rarement certes és cœurs des Grands &
deleurs ConfeillerseVo
bu Nous lifons donc, que plufieurs chofes
doivent eftre laiffees à la difcretion d'un prúdent Ambafſadeur, fans lúy lier ainfila langue
& les mains. Mais s'y eſtant porté en homme
de bien, c'eſt meſchamment fait de le payer
d'un def-aveu: & ne meritent tels Princes d'eAtre fervis de gens de bien. L'induſtrie & la diligence fontdenous, & l'heureux fuccez eft
du Ciel.ll y a neanmoins des chofes fujettes à
def-aveux comme font les patoles hautaines
& inlolentes dont auroit ulé l'Ambaffadeur,
ou bien les menees & pratiques qu'il fait en
l'Etat où il refide, fi c'eft lans commande
ment. Et fansattendre le def aveu, les peuples mefmes y ont pourveu. Entr'autres y a
$28 TRAITTE DE
decret expres aux Grifons du mois de Fevrier
M.D.LXXX. par laquelle eft defenduà tous
Agens, Miniſtres & entremetteurs des Princes eftrangers, de ne faire mence fecrete ny
ouverte,nimeſme propofer quelque chofe de
nouveau parmi le peuple, fans en avertir l'affemblee generale de leurs trois Ligues; fur
peine d'eſtre arreftez prifonniers. Cette loy
eft tacitement en tous autres Eftas, fi elle n'y
eſt exprimee: & en parlerons tantoſt en fon
dieu.
8. Pour les paroles, il eſt certain que quelque fouverain que foit le Prince, ou grande la
Republique qu'il repreſente, le refpect & la
civilité qu'il ſe promet eſt reciproque de fa
part: le plus oule moins eſt remis à la difcretion; laquelle il doit av oir pour guide & maiftrede en toutes fes akions. Le Kzar ou grand
Duc de Mofcovie fir cloiier le chapeau für la
tefte d'un Ambafadeur qui neluy avdit fait
affez d'honneur. Tel euſt mieux aimé mettre
fon chapeau fous fes pieds. Antoine fit fouetrer l'Ambafladeur d'Angufte pour av oir parlé
à Cleopatra avec trop peu de refpect:& Emanuel Empereur Grec fit crever les yeuxà ce
luy de Venife pour femblable fujet. Les Abares firent mourir Mezamire envoyé par les
Huns. Laprincipale cauſe fut, dit l'hiltoire,
qu'il avloit parlé avec plus d'audace & d'in fo- lence, qu'il ne convenoit à un Ambaffadeur:
toutesfois la meſme hiltoire dit, que ce fut
contre le droit des legations, voire qu'en
cette
Qucde
Gate
coite
207
L'AMBASSADEVR. 129
cette barbarie fut violee la loy divine & humaine. C'eft pourquoy l'Empereur Tibere II.
laiffa aller libre un Ambafladeur de Chagan
Prince defdits Abares, nonobftant qu'il luy
euft dit paroles hautaines & demeſpris. Vn
Docteur Alleman parlant au Confeil du Roy
Henry III. de la part de fon maiſtre ufa de paroles fi peu civiles qu'il offenfa chacun; & ne
creut on pas que fa creance portaſt ce langage: toutesfois on ne voulut rien aigrir alors.
Quelquesfois les Ambafladeurs s'appuyans
de la grandeur ou forces & alliances prefentes de leurs Maiſtres; s'oublient, & fur tout
ceux qui font nourris és Eftas populaires &
qui font accouſtumez à une liberté de parler,
comme jadis les Romains: & comme V Varfevicius dit, que firent autresfois les Suifles
par leurs Ambafladeurs envoyez à la Chambre de Spíre pour y dire qu'ils n'avoient point
ay refpondre: car au lieu du mot ordinaire:
Laiffez nous en paix deformais: ils uferent
d'un terme ambigu & qui en leur langue a de
l'obfcenité. Mais pour le regard des exemples
fufdits,bien que les Ambaladeurs ne gardans
le refpect qu'ils doivent foient à blafmer &
fans excuſe: fi eſt-ce que ce chaſtiment a efté
tyrannique & contre la loy des gens; laquelle
à peine confent à la punition des crimes &
forfaits, moins cettes approuve-elle le chaRiment pour l'infolence des paroles ou dour
l'incivilité des meurs: dequoy fera dit en fon
lieu. Auffi Philippe pere du grand Alexandre
LI
$30
טת
TRAITTE' DE
fe co tenta de repartir aux paroles injurieufes,
que Demochares l'un des Ambafadeurs d'A- thenes luy avoit dites. Et le dernier Philippe aulli Roy de Macedone ne refpondit autre chofe à un Ambaff. Romain, qui luy avoit teun langage aux Rois non accoutumé.Ton âge & le nom Romain te rendent infolent. L'Empereur Sigiſmond memoratif du mot Royal: Benefacere, male audire: donna melmes
un faufconduit à un Ambaffadeur Polonois
qui avoit parlé à luy incivilemenr.
9. Or tant s'en faut que l'Ambafſade ur doiue de fon mouvement ufer de paroles telIes que je vien de dire, que mefmes quand il
en auroit le commandement il y doit penfer deux fois; & moderer s'il peut la cholere de
fon Maiſtre avant que de partir, ou du moins par la douceur de fes paroles temperer la rigueur, dureté, immodeftie & indecence du
propos qu'il auroit eſté chargé de porter. De ceci peut artiuer du bien; & le contraire tourne toujours à déplaifir & rupture entre les
Grands. C'eft pluſtoft aux herauts, trompettes & femblables de porter cartels de défy &
paroles de reproche.
10. Qrant à l'honneur qui ſe doit rendre
au Prince auquel on eſt envoyé, l'hiftoire eſt remarquable de l'un des denx Ambafladeurs
que ceux de Thebes auoient envoyé au Roy Artaxerxes, lequel voyant l'honneur trop grand & proche d'adoration que l'on rendoit à ce Roy, pour n'eftre reprins d'en avoir
merCo
Dee
tien
Rof
L'AMBASSADEVR žI
trop ou trop peu fait, feignit en falúant de relever fon aneau qu'il avoit expreslaiflé choir
à terre. Aufli du tems de nos peres un Seigneur envoyé de la part de l'Empereur au
Ducde Mofcovie, voyant approcher celuy
que ledit Duc luy enuoyoit à la rencontre,
pour ne mettre premier le pied à terre, feignit
l'avoir embarraffé dans l'eftrief, 8 accortement ſe laifſa prevenir par le Mofcovite. Au
contraire Euagoras, commele nomme Athenée, ou foit Timagoras, ainfi que dit Plutarque: (car de pointiller fur les noms ne fert de
rien en cet abbregé) eftantenvoyé de la part
de ceux d'Athenes au mefme Artaxerxes, fut
puni de mort pour luy avoir fait honneur non
comme bourgeois d'Athenes, ains comme
fujet de Perſe. Demeſme y a de grandes fubmiffions à faire au grand Seigneur par tous les
Ambaffadeurs, auſquels ou à la plufpart il
donne plat & entretenement de bouche; & y
a peril à les omettre. Car il n'en prendroit pas
pofflible à tous, comme autresfois à un Ambaffadeur de France fi jaloux de la dignité
de fon maiſtre qu'il fe developpa dextrement
des mains des deux Bafchas qui le conduifoient felon la couftume,& foudain fe prefenta au grand Seigneur fans luy faire autre honneur que celuy qui ſe rend aux Princes de la
Chreftienté. Sa franchiſe & naïvetéluy furent
pour excule; mais fon fucceffeur en la charge n'en voulut ufer de mefme. Il fe dit auffi
d'un Ambaffadeur de l'Empereur Charles V. Llij
TRAITTE DE 332
au meſme grand Seigneur, lequel vojant
qu'on le laiffoit debout troplong tems, mit
fon manteau en terre & s'affit deffus. Puis
l'audience finie, laifle fon manteau où il l'avoit mis, & prend congé. Averti de reprendre
le manteau, l'Ambaſſadeur de l'Empereur,
dit-il, n'a pas accouſtumé de porter luy-mefme fon fiege. Or de dire,commeaucuns,qu'il
faut eviter les occafions de venir en la prefence d'un tel Prince, & pluſtoſt effay er de
traitter & faire fes affaires avec fes ConfeilJers:je ne fçai comme cela fe- pourroit faire,
fut tout quand on eft envoyé de la part d'un
grand Roy, on d'une Republique, melmes
pour y faire refidence, & negocier affaires
grandes & d'importance. Il doit donc tenir
fon rang & la dignité de fon maiftre; pourveu
que ce foit fans mefpris du Prince auquel il
elt envoyé: & ainfi en parle M. de la Noie,
(lequel avoit fi heureuſement joint les armes
& les lettres) en fes judicieuſes oblervations
fur Guicciardin.
I1. Voicy encor un autre avis qui n'eſt à
negliger. C'eſt qu'il n'accepre chargeni commillion d'autre que de fon maiſtre.L'Ambaf1ade & la Comedie font chofes diſfemblables.
Il n'y peut pas joier divers perfonnages fous
divers accouſtremens, de peur qu'il ne luy en
prenne comme à un Ambafladeur envoyé
vers l'Empereur : lequel eftant prié par un
Cardinal de faire pourluy la foy, hommage
& foumillion de quelques terres tenues de
eaarede c
Ho
DED
mes
bles
voye
L'A'MBASSADEVR. 333
'Empereur, y fut receu; mais non fans moquerie de ceux qui l'avoient veu le jour pre
cedent en fa dignité d'Amballadeur, laquelle
il denigroit par dette foumiflion,faifant tórt à
fa reputation, & à la grandeur de fon maiftre
enfemble. Non plus qu'à fon retour de la
charge, il ne dortappotter creance hi meflage
de celuy auquel il avoit eftéenvoyé, hors du
negoce qu'il eſtoit allé traitter: car cela eft
fulpect & mal feant; fi ce n'eſt entre Princes
proches parens & fort amís, & pour affaire
commun entr'eux, & non odicux. L'hiftoire
Rom. condamne Fabius Ambuſbus, lequel
envoyé en Ambaffade à Brennus Roy des
Gaulois, s'amufa à défier & combattre un
Gaulois:dequoy Brennus demanda juftice, le
dény de laquelle couſta cher aux Romains. I1
y a des Ambafladeurs qui auroient befoin
d'eftre avertis comme jadis ceux qui afliRoient aux Pacrifices, Hec age. C'et bien pis
quand l'Ambafadeur trabie celuy qui l'a envoyé, & au lieu de faire les affaires de fon
Maiftre fait les Giennes propres; commeautrefois un Efcoflois depetché à Rome à la
pourfuitte d'an Evefché vacant pour le
fils de quelque Seigneur du pais, en impetra
les bulles & provifions pour foy-mefme.Il fe
lit aufli de Coris que Mithridates fon frere
Roy d'Iberie avoit envoyé à l'Empereur
Claude, qu'il defcouurit audit Empereur
quelques menees de fon aifné, au lieu du fujet
de fa legation; & ainfi gaigna les bonnes gra- 工街
534 TRAITTE' DE
ces del'Empereur, fe faifant au lieu & å l'ex
clufion de Mithridates nommer & eftablis
Roy dudit pais. ad
12. Or pour revenir au fait de fa charge, s'il n'en a leçő par eſcrit, il n'y a point de dan- ger de luy dire en gros,qu'il fera biế d'appren- dre quelle eſt la forme de gouvernement du pais ou il eſt; les limites,ſituation, grandeur &
eftenduë; les meurs du peuple; le nombre des places fortes,havres & vaiffeaux;l'arfenal; les forces militaires par mer & par terres ce qui ſe peut tirer du pais foit cavallerie ou infanterie fans dégarnir fes frontieres & places d'impor- tance; les avenuës au païs,le revenu ordinaire
& extraordinaire; le threſor & moyens con- tens; les alliãces offenſives & defenfives avec les autres Princes & Eſtas voifins ou efloi- gnez,les caufes d'icelles:quel trafic, commer- ce,abondance & fertilité: & i c'eft un Prince, cognoiſtre fon humeur & inclination, & de
ceux qui le poffedent:fcavoir le meſcontentement que le peuple a de ſes deportemens, les jaloufies & menees des Grands,les factions &
partialitez en l'Etat, & fi c'eft pour l'Eſtat ou
pour la Religion, ou pour autre ſujet: fa dépence annuelle tant pour fa maifon que pour fes frontieres & garnifons : & chofes ſembla- bles qu'il jugera eftre à propos ou pour mieux faire fa charge, ou pour entretenir fon Maiſtreà fon retour, Sçavoir ce qui elt & fe fait chez foy, & ignorer ce qui le fait chez antruy, c'eft ne fçavoir que la moitié de ce
chofessi
fo
00
юд
L'AMBASSADEVR. 537
qu'il faut en tait d'Eftat: comme au rebours,
il elt honteux à un homme de qualité d'ignorer lesloix, coultumes & affaires de fa propre patrie, quand bien il Içauroit ce qui le fait
par tout aileurs. Sur tout qu'il at toujours
I'œilaux chams pour découvrir s'il fe remuë
chofe contre le fervice de fon maiſtre, ou de
fes alliez Ce qu'il apprendra beaucoup mieux
s'il fe rend affidu à la fuite de la Court, finon
lors que le Prince ſe dérobe pour fes plaifirs: car en ce cas il fe rendroit fuſpect ou importun. és Eltas populaires, fe tronver fouvent en leurs dietes, journees & affemblees
ou'y avoir quelqu'un des hiens, afin qu'il ne
s'y prenne aucune mauvaife refolution an
prejudice de ſon maiſtre ou de fa Rapublique.
13. Il doitauffi voir les principaux Confeillers,les Secretaires d'Eftar, & entte-autres cеluy qui a le departement des affaires eftrangeres;les traitter par fois;avec (plendeur & affabilité, mais rarement. En quelques Eftas cela
fe fait affez libremét & fans loupçon;en d'autres les conviez n'oferoient s'y trouver lans
licence.ll verra auffi les Ambafladeurs desautres Princes & Republiques, quirefident en
mefme Court, mais fobrement pour ne dõner
ombrage de foy. Vn Ambaffadeur eftranger
qui nagueres eftoit en noftre Court,nevoy oit
perfonne, & ne fe lailloit voir qu'en trois
mois une fois. Dieu ſçait aufli fi ſes depefches
eftoient maigres & fteriles. Cyneas Amballadeur de Pyrrhus aux Romains faifoit bien
LI iij
336 TRAITTE DE
mieux. Il cognoiffoit tousles Senateurs & les faluoit chacun par fon nom : cela le rendit agreable& bien voulu.l'ay veu des Ambalfadeurs de Venife pratiquer ce que deffus fort dextrement:auffi n'ont-ils la plufpart que fai- re de cette inftruction: car les relations qu'à leur retour ils ont accouſtumé de prefenter å
la Seigneurie, rend inſtruits ceux qui vont
apreseux de ce qu'ils doivent fçavoir en un Eftat.
14. Si faut-il er cecy aufli bien qu'en toures les autres parties de fa charge, qué noſtre Ambafladeur apporte une grande difcretion,
tous Princes eltans natutellement jaloux du fecret de leurs Eftas. 1Il y en a loy exprelle
d'Honorius & Theodofe, portant defence aux eftrangers de ne recercher & penetrer les fecrets de l'Eftat. Il me fouviet d'un perfonage qui avoit faivy feu Monfieur le Duc d'An- jou en Angleterre, y avoir efté mal-voulu pour fon indiſcrete curiolité, quoy que d'ail- leurs il fuſt eſtimé pour fon ſçavoir. Au difner
d'un Seigneur Anglois il fe mit à parler de la fucceffion (chofe lors entr'eux odieufe & ca- pitale) & afleuroit qu'une certaine Princefle
en eſtoit heritiere prelomtive; nonobltant quelque loy qui lemble exclure ceux qui font nez hors du pais: & encore,difoit-il, je ne fçay
ou eft cetteloy, quelque diligence que j'aye renduë à la trouver. Soudain luy futrefpondu
par ce Seigneur: Vousla trouverezau dos de la loy Salique. Repartie judicieufe & picRenePES
Anquesес
Shts
noe
0p
LAMBASSADEV R. 537
quante, & qui arreſta tout court la curiofité
de cet homme, laquelle eſtoità la verité hors
de ſaifon en toutes fortes: car il fe traittoit
lors du mariage de fon maiſtre avec la feu
Raine d'Angleterre. Aufli Plutarque nemet
pas tels dilcours parmi les propos de table. Et
à la verité on ſe faſchoit que cet homme en
un fien livre imprimé avoit publié de l'Eſtat
d'Angleterre des chofes au rapport de quelques particuliers, & fans autre verification.
Et pour le regard de la fucceffion d'Angleterre, l'evenement a bien monſtré que cetre loy
neregarde pointl'Etat & la maifon Royale,
ains feulement les fuccelfions des particuliers: & que la plufpart de telles loix fondamentales des Eltas font efcrites pluſtoft és
cœurs des peuples qu'en papier ou parche
min: ainſi que fen mon Pere l'a tretbien veri
fié pour le régard de laloy Salique en fonlivre latin, des Droits du Royaume de France.
Il faut donc en cette recherche eſtre merveilleufement retenu & confideré, & la recompenfer d'une libre & ouverte communication reciproque de chofes que l'on jagera
eftre utiles & agreables au lieu où l'on elt: ce
qui ſe peut fans découvrir le ſecret de fa oharge. En France tout eft expoféà la curiofité des
eftrangers, partie par nottre liberté naturelle à
parler de toutes chofes, partie à caufe des faCions en l'Eſtat & les divifions en la Religion
qui ont deſchiré la France depuis cinquante
ans: mais principalement pour la gtandeur &
338 TRAITTE' DE
eftendue de cet Eltat, auquel il eft plus malai
fé de remedier à ce mal qu'en un moindre
Royaume ou petite Republique, où l'on fçait
mieux faire taire les particuliers. Or la curiofite indiferete d'aucuns a elté cauſe que quelques Princes, & meſmement l'Empereur Maximilian I.faifoient donner logis aux Ambaffadeurs un peu eſloigné de la Court, & Commines dit,cela luy eftre arrivéen Eſpagne lors qu'il fut envoyéau Roy Ferdinand.
1. Mais entre les moyens de s'informer
des affaires d'un pais, outre l'argent qui fait
ouvrir les cabinets les plus fecrets des Princes, il y en a un plus ouvert & moins fuspect.
C'eft le traittement de table, qui oblige beaucoup de gens, & fur tout ceux qui pour ayoir
une repeuë franche, ou tirer quelque douzaine d'efcus de l'Ambaſladeur,vont fureter tou.
tes les nouvelles, & le luy content a fa table
ou d part, ll eſt vray qu'elles ne font toujours de bon alloy: & eft befoin à un homme
prudent de les bien pefer & verifier avant que
d'en faire fon profit; & s ilet poflible qu'ilattende le progres & iflue d'un affaire, & l'effer d'un conleil prins, avant que d'en donner
avis; toutes chofes de ce monde eftans fujettes à mutation. Vngentil homme de la Religion, au demeurant fort accomply, lequel au
commencemet de cestroubles derniers, c'eft
à dire environ l'an M. D. LXXXV.avoit efté
envoyé à la Court pour entendre ce qui s'y braffoit contre le feu Roy fon maiſtre, lors
VOLC
Jourгесетодtrait deliallecam
dence
amou
deiakQuE C
Уепр
ems
desP
ICa
Yodremcute
15.
00
L'AMBASSADEVR. J39
Roy de Navarre, & ceux de fon party, fe laifla
piper des paroles de Court, ayant oubliéle
premier fecret de fa charge: Deprendre pluftoſt garde à ce qui fe fait qu'à ce qui fe dit.
I'en ay veu faillir d'autres de defir qu'ils aovoient de faire nouvelles depefches; car ils efcrivoient tout indifferemment, faux ou vray,
& fouvent dez la premiere reſponce qu'ils
recevoient de la Court eftoient par quelque
trait de rifee payez de leur trop de diligence,
aufli eft elle ou imputée à legereté ou appellec importunité; eftant à la verité toute preci
pitation ennemie de raifon & contraire à prudence. Autres tombent en cette extremité,
d'efcrire jufques aux plus petites occurrences
d'un païs, les querelles des particuliers, les
amours des femmes de Court, les executions
de iuftice, lesreglemens aux finances & en la
police,ou autres chofes frivoles,ou celles qui
ne regardent point l'Efat; ni plus ni moins
que ces avis & gazettes d'Italie qui ne fer
ventle plus fouvent que pour faire paffer le
tems aux gens oififs. Ilet vray qu'il fe trouve
des Princes & des Dames qui veulent tout
fçavoir: & pour contenter leur curiofité, j'en
voudrois faire lettre à part, laquelle n'eftant
meflee avec les affaires de la charge, n'auroit
que faire d'eftre portee & leue au Confcil,
comme font fouvent les lettres d'impoitance.
16.1 Iey Pon demande, fi l'Ambafladeur
doit donner avis a fon maiftre de tout ce qui
TRAITTEDE $40
fe dit de luy mala propos: d'autant que l'a vertilfementluy en peut venir d'ailleurs que
de fon Ambafladeur, qui en telles chofes fe
doit bien garder d'eftre prevenu. Il me fouvientà ce proposd'un Agent de la feu Reine
d'Angleterre pres noftre dernier Roy, qui
voyant le tort que tel rapport feroit au fervice & party commun de l'un & de l'autre, aima mieux taire les paroles indiforettes qu'il
avoicodlies Le lotiay & admiray fa difcretion,
l'exhortant en femblables occafions de donner au public une offenfe parriculiere d'un
partidulier yvre ou effourdy. Anffi Philippe de
Comines fe plaint, que pour pen de paroles
rapportees, on a touvent rompy une bonne
alliance, ou empeſché un bon & uule effer.
Auore chofe eft, fien plein confeil du Princes
ou en chaire par les Predicateurs, ouau theatire par les Comediens, ou par eferit &dibelles
il voyoit l'honneur de fon maifre diffamé:car
il l'en doir aufli toſbavertir, & quant & quant
en demander jultice & reparation à cenxqui
la luy doivent, femoderant neanmoins pour
ne faire le mal plus grand quiln'et: car il en
prendicy comme des Dames, lefquelles fouvent pourtrop defendre leur honneur le rendent plus douteux & fuspect, furtour quand
elles y apportent de l'affectation & de l'animofiré.Tacite dit à ee propos: Situt'offences
d'une injure, tu fembles l'avoier; la mépri
fant,elle s'évanotiit Ioint, que fil'Amballadeur avoit reçeu quetque rebut on maivaife
MaiaeLonne
ealabteudeote
טנ
por
L'AMBASSADEVR. 34x
parole d'un grand Roy, auquel fon Maiftre
feroit de beaucoup inferieur, ou de la bienveillance & ſecours duquel il auroit à faire; il
luy conviendroit en cecas hauller les efpaules & avoir patience, faifant bonne mine à
mauvais jeu, comme paraventure feroit fon
Maiſtre mefme, fi cela eſtoit arrivé à fa perfonne. Nos Courtiſans ont fouvent ce mot
en la bouche, Qu'en Court une heure en vaut
cent, & cent n'en valent pas une.
フ。 Mais fi luy melmereçoit quelque injure en fon particulier, ou d'aucun des fiens?
Il faut diſtinguer i l'injure luy et faite en public, ou du Prince, ou du peuple pres lequel il
refide:comme cet Ambaffadeur Romain, auquel en plein theatre ceux de Tarente jetterent de la fange & de l'urine. l'ay, dit-il, plus
que je ne demandois; mais un jour vous laverez ma robe de voftre fang: & en fut la prophetie vraye. Aufli en doit- il incontinent
avertir fon maiſtre, lequel en fera ainf qu'il
jugera eltre pour le mieux. Ou bien fi l'indignité luy elt faite par quelque particulier: en
ce cas le chemin de la plainte. luy eft ouvert,
pour en tirer fa raiſon par la voye de la juftice
ordinaire, laquelle infailliblement luy fera
renduë, fi on ne veut rompre a vec fon maiftre. Elle n'eft dénice aux eftragers par le mefme droit des gens. Platon dit, que Dieu a un
foin particulier des eſtrangers: & plus l'eftran
ger elt efloigné du fecours de parens & d'amis,plus eft-il en la protection de Dieu: d'au-
342 TRAITTE DE
tant mefme que les offences faites aux eltrangers font plus odicufes quecõtre les citoyens
& combourgeois: aufli Dieu les chaftie plus rigoureufement. Ioint que la perfonne du Prince femble eftre violee en la perfonne de l'Ambaffadeur, lequel s'eſtant mis en fa pro -
rection & fous l'afſeurance de la foy publique,a receu un tort ou uneindignité, & eftle Prince obligé de luy en faire faire toute juſtice & reparation: ainfi que fit le Preté-Ian, ou
grand Negus d'Ethyopie, à l'endroit de deux
Mores qui avoient outragé quelques gens de l'Ambafladeur de Portugal: car ayant fait prendre connoifſance du fait par la jultice ordinaire il en renvoya l'un moins coupable,
ou poflible innocent audit Ambafladeur pour
en diſpofer à fa volonté, avecla teſte de l'autre qu'il avoit fait punir parjuſtice: dequoy
neanmoins l'Ambaſladeur trop animé & inconfideré ne fe contentant pas, vouloit encores, contre l'auis de tous fes gens,& d'Alvarez mefme qui conte cette hiſtoire; retenir ce
pauvre More & le chaſtier, lequel pourtant efchappa quelques jours apres. 18. Difons un mot de fes depefches, d'autant qu'on ne ſçait le plus fouvent ce que fait
un Ambafadeur en fa charge que par ce que luy meímes en efcrit. Pendant nos guerres ci- viles & les changemens de regne arrivez en France. on avoit quafi oublié qu'il y euft un Ambafladeur en Dannemarck, fi le feu Sr. de Danzey, gentilhomme des plus accomplis,
cognolkat
ed
 q
ef fIes foPrinddodotouteTOI
Blen
L'AMBASSADEVR. 54$
& qui y a efté plus de trente ans, ne fe fuft ramenteu par ſeslettres. Ioint qu'en pais fi efloigné oû l'on n'a guere d'affaires, un Ambaffadeur n'a fouvent trop ample fujet à faire
cognoiſtre fa vertu; & que les chotes ne valent que ce qu'on les fait valoir : il fera bien
de le faire paroiſtre par ſes depeſches, efquelles font veuës & conliderees par les Secretaires d'Eſtat, leuës au Conſeil & reprefentees au
Prince felon le merite du fujet. Elles feront
donc graves,breves, ferrees, contenans beaucoup en peu de paroles, couchees en termes
pluftoſt comuns que recherchez; mefees par
fois de pointes & traits fententieux, rarement
toutefois:& pour eftre plus intelligibles, il feroit bon d'articuler chacon affaire à part; & en
uſent ainſi en la plufpart des Chancelleries
d'Allemagne. Ne pouvant pour ma part approuver la façon d'efcrire de ceux qui te gehennét à une entrefuitte & liaifon perpetuelle en leurs lettres, nonobitant la difference
d'affaires qu'elles contiennent: & femble que
ce foit quelque grotefque ou autre ouvrage
lié de pieces r'apportees. Mefme li le fervice
du maiſtre le peut fouffrir,je trouverois plus à
propos de ne faire nouvelle depeſche que je
n'euffe reſponce à la precedente. L'ordre &
methode en toutes chofes foulage l'efprit &
augmente la memoire. Auffi s'il eſchet qu'il
faille faire plufieurs lettres for mefme fujet &
pour mefmelieu, commeilarrive ordinairement, il fera bien d'en diverfifier les termes
TRAITTE DE $44
& le file plus qu'il pourra, affin qu'elles ne reffemblent àun protocole de Notaires.
F19. Mais parce que j'ay tantoſt dit, que
l'Ambafladeur ſe doit ramentevoir par fes
lettres, bien qu'il n'aittousjours fujet important, & que l'affaire pour lequel il eft alle ne
foit conclu & achevé, comme fontaucuns
qui cependant laifſent leurs maiſtres en peine
& en impatience:je diray que celuy que le feu
Roy de Dannemarek avoit depeſché vers un
Electeur de l'Empire & pour affaire important,eut tort & merita la diſgrace de fon Maiftre, de ne luy avoir efcrit un ſeul mot en quatremois, au bout defquels ledit Roy envoya
un laquais fçavoir fi fon Ambaffadeur eftoit
mort. Luy s'eſtonnant de ne voir nulles lettres, il eut du laquais cette repartie: On n'efcrit point à ceux que l'on croid eftre morts.
L'excufe de l'Ambaſadeur fut, qu'il avoit
long tems attendu l'Electeur lequel eftoit
loing, & maintenant qu'il attendoit encores
la conclufion del'affaire & ſa depeſche. Mais
cette excufe ne fut reçeuë, & ainfi par fa negligence perdit les bonnes graces de fon maiAAre, comme j'ay dit.
20. C'eſt chofe au demeurant trop vulgaire ce que jevay dire, mais comme en paffant, que l'Ambaffadeur ne fe charge de lettres ou pacquets addreffez à fon Maiſtre, fans
fçavoir de qui ils font & ce quiy eſt porté; fe
faifant toujours donner copie des miflives
cloſes, qu'il ſera prié faire tenir, ou porter à
fon
foutelbourn proch
aatteson matoujoдірог
dlcoufAmbtonm
Pas:d2
2
ΠΟ
L'AMBASSADEVR. $45
fon maiſtre: & ce pour fa dignité, reputation
& creance; puis que fon Prince meſfme luy
commet & remetle fecret & le pouvoir de
toute la charge & negociation: mais fur tout
pour n'ekre porteur de défi, d'injures, de reproches, de demandes injuſtes on inciviles, &
autres chofes fafcheuſes, ou mefme de fauffes
ou mauvaifes nouvelles: & ainfi fe fouvienne
toujours qu'il eft Ambafladeur, non meflager
ni porteur de miflives.
21. Il faut auffi parler de la prefeance: où il
y a mille belles chofes à dire, qui font pour un
difcours à part. le diray feulement que fi
l'Ambafladeur veut tirer honneur de fa char-
.ge, il eft raifonnable qu'il luy face honneur,&
qu'il foit jaloux du rang & place qui eft deuà
fon maiſtre, fans en rien ceder à un autre. Les
Princes & Eſtas ſouverains ont fouvent plus
chere la conſervation de leur rang & dignité
que de leurs terres & poffeffions. Aufli Arfaces fit mourir fon Ambafladeur pour avoir
quitté fon rang à Sylla:ce dit Plutarque. Il eft
vray que toujours telles difputes n'arrivent
pas: d'autant que quali par tout chacun fçait
fon grade & fa feance. En la Court de Rome
depuis environ foixante ans l'Ambaffadeur
d'Efpagne a difputé la préfeance à celuy de
France. Ily en eut grande altercation au Concile de Trente.A Venife elle a efté ajugee à celuy de France.Feu M.l'Advocat Pithou,homme rare en fçavoir & preud'hommie, alleüre
que par tousles Provinciaux des Eglifesca
Mm
546 TRAITTE DE
thedrales de la Chreftienté imprimez à Ro
me jufqu'à prefent, le Roy de France eft mis
le premier des autres Rois, eſtant fuivy par
celuy d'Angleterre, puis par celuy d'Efpagne.
Lemefme le void encor en un tableau fort
ancien dans l'Egliſe principale de Cibin en
Tranfylvanie, & en autres lieux encores; ainfi
que m'a alfeuré feu M. Bongars, homme pareillement rare en doCtrine, heureux en ſes negociations, & diligent en fes recerches. En la
ceremonie de l'ordre d'Angleterre la place du
Roy de France eft à la main droite de celle du
Chef de l'ordre: & ainfi fut arreté au chapitre
renu la veille S. George patron dudit Ordre
l'an M. D,LV. parles Chevaliers de la Iartiere,
ores que le Roy d'Eſpagne cuft eſpoufé Marie, feur aiinee de la feu Reine Elizabeth,.Ainfi
P'eferit M. Bodin en la Repub. Ietien qu'on
ne feroit au Roy moins d'honneur en Dannemarck, Suede, & chez plufieurs Princes &
Potentats d'Allemagne & d'Italie, & par les
Eftas des Prouinces unies; comme chofe jugé en tous les fiecles depuis Charlemagne:
an fi que ledit Bodin, & depuis par traitté expres le docte Vignier l'ont prouvé contre
Valdefius & autres, defquels le plus fort argument, eft l'accroiffement & union des
Royaumes d'Eſpagne : ce qui toutesfois n'eft
arrivé que depuis quatrevingts ou cent ans.
I'enten quel'Empereur,quoy que proche parent, de mefme nom & armes que le Roy
d'Efpagne, n'a encores rien voulu prononcer
exрeC
tres
L'AMBAFSADEVR. 547
ouvertement en cet affaire. Mefmes le dernier
Maximilian, avant que venir à l'Empire, reconnut que le François devoit preceder: touresfois l'Eneſque de Rennes y eftant depuis
retourné de la part du Roy tres - Chreftien
trouva qu'en ce changement de dignité y
avoit eu changement d'avis; & que celuy
d'Eſpagne peu à peu prenoit la pofleflion du
premier lieu. Aucuns Princes ontrouvé cet
expedient, que la precedence feroit alternative (comme eſtoit anciennement celle des
CofulsRomains, & à prefent celle des Bourgmaiſtres & Avoyers en aucuns Cantons de
Suiffe)afin de ne fafcher ni l'un ni l'autre. Autres en contention pareille ont ordonné que
le premier venu ſeroit le premier ouy.Scipion
l'Africain pour ne tefmoigner plus de reſpect
& d'amitié à l'un qu'à l'autre de deux Ambaffadeurs qui l'etoient venus trouuer de la part
de denx Rois quil vouloit cherir également,
les fit loger & coucher enfemble. Mais le feu
Sr. Marquis de Piſani Ambaſſadeur à Rome
pour le Roy a bien fçeu garder en toutes les
ceremonies le rang & grade de fon Maiſtre;
quoy que celuy d'Efpagne trauaillaſt à l'en
depoffeder. Et cecià l'exemple du Sr. de Villeparifis, lequel meſmes avoit obtenu jugement du Pape Pie 1 V. au fait de certe precedence en faveur de la France, dont M. de Villeroy fut envoyé faire le remerciement audit Papenau nom du Roy Charles en l'an
M. D. LXIV. Autrefois an Concile de
Mm ij
TRAITTE DE 548 Conftance l'Ambaffadeur d'Angleterre de
batir la preſeance avec celuy de France: mais
fon plus fort argument eſtoitle titre que fon
maiſtre prenoit lors de Roy de France &
d'Angleterre: aulli poffedoit-il la Guienne,
& pretendoit la Normandie. l'ay ouy conter
qu'un Ambaſfadeur du Roy. en Suiffe s'eltant
trouvé de compagnie avec celuy d'Eſpagne
en la journee de Baden, & voiant que l'Elpagnol affectoit toujours le haut dela ruë feignit vouloir acheter quelque choſe chez un
marchand, ou s'eſtans arreltez tous deux, le
François fortit le premier & print l'avantage.
On en conte autant d'un Ambaffadeur de Pоlogne, envoyé par Sigifmond à l'Empereur
Charles V.lequel eftant en concurrence pour
ce fujet avec celuy de Portugal, quid'avanture eſtoit entréle premier en l'Eglife & avoit
prins place, feignit vouloir parler à luy, & à
eet effet luy prefenta la main: l'autre levé, le
Polonois promtement prend la place, & appretaà rire à l'Empereur & à la compagnie.
A ce conte V Varfevitz en ajoufte un autre de
quelques Ambaffadeurs de Princes d'Italie,
qui s'eſkans de hazard rencontrez fur le pont
de Prague, ponr ne ceder l'un à l'autre, s'y arreſterent quafi tout le jour, & furent la rifee
des palfans. Le meilleur eft en telles contentions eviter le rencontre, & ne ſetrouver jamais enfemble, Ginon que le ſervice du MaifAre le requiere: du moins il s'en peutexcufer
aux lieux & ceremonies publiques:comme il
fadenmettPre
patxCOT
L'AMBASSADEVR. 549
s'eſt pratiqué à Rome quand le Pape favorifoit un party plus que l'autre.
22. Que fi noftre Ambafladeur fe rencontre parmi telles altercations d'autres Ambaf
fadeurs, il fe gardera bien d'eſpouſer le party
de l'un ou de l'autre,ou mefmes de s'en entremettre fans le commandement de fon maiftre; fi ce n'eſt d'avanture pour y apporter da
paix,comme j'ay veu faire au Nonce & autres
Ambaffadeurs non intereffez, lors que la
difpute affez aigre furvint entre Dom Pedro de Tolede envoyé en France par le Roy
d'Eſpagne, & l'Ambaffadeur de Veniſe; & encor depuis entre l'Ambaffadeur ordinaire dudit Roy & le mefme Venetian fur lefujet des
titres & de la vifite. Difputes plus frequentes
parmi ces deux nations là, que nulle autre
part. Quant à la vifite & entreveuë, la regle
y eft que les derniers venus font les premiers
vifitez, pour le regard des Ambaffadeurs des
Rois & autres fouuerains: mais il y auroit
plus de doute pour les Miniſtres de Princes
non fouverains, comme vous diriez de ceux
d'Allemagne qui reconnoiflent l'Empereur
pour Chef, font vaffaux de luy ou de l'Empire, & fujets auxloix & conftitutions d'iceluy:
combien que j'avoie quant aux Electeurs,
qu'ils ontune grade dignité en l'Empire, voire plufieurs marques de flouveraineté chacun
chez foy. C'eſt pourquoy Kirchner & quelques autres afferment que les Electeurs ontle
droit de legation,& que ceux qu'ils envoyent
Mm iij
飛
550 TRAITTEDE
hors l'Empire meritent le nom d'Ambaffadeurs: eſtant certain qu'ils ſe qualifient tels
par tout, & qu'il leur eſt permis de parler couverts, finon en cette Court fur ce que lefdits
Electeurs n'efcrivant au Roy en termes afſez
refpectueux. Pontille & difficulté facile à terminer quand on fe voudra de part & d'autre
porter à une meilleure correſpondence. Ilarriva aufli en cette ceremonie de vifite quelque mal-entendu entre le mefme Dom Pe
dro & le feu Chevalier Careu lors Ambaffadeur en France pour le Roy de la grand' Bretaigne: car n'ayant efté la porte cochere ouverte pour faire entrer le caroffe de l'Anglois,
cetuicy en ufa de meſme, & fit entrer Dom
Pedro par le guicher, &à la defcente he l'accompagna qu'au bas derl'efcalier, rendant juftement la pareille de ce que l'autre luy avoit
preſté: mais par l'entremife d'autres Ambaff.
ils fe virent depuis plus courtoifement. Cette
intervention donc, pour revenir à mon propos, peut en piou d'occafions fervir grande
ment au pais & pres du Prince où refide nafere Ambafladeur, & s'y doit mefmes prefenter, avec difcretion toutesfois, fur tout s'il y
recognoift quelque intereſt de fon Mailtre;
comme quand il arrive difcord parmiles Suif
fes, ou parmiles Grifons: tous lefquels ont
prefqu'autant de Republiques que de villes,
& de communautez. Eteft mal-aifé dans ce
grand corps ainfi bigarré par la diverfité des
couftumes langues & religion (dans une feu
de paRoy sПОСК
ce
2903
tts
L'AMBASSADEVR. SSI
le ligue Grife il fe parle trois langues diferentes) qu'il ne naife entr'eux, tous fages
qu'ils ſont,fujet de diſpute: en laquelle l'Ambafladeur peut faire valoir la dexterité de fon
efprit à les meitre d'accord, emploiantl'afeEion & le credit de fon maiftre vers l'un &
l'autre party, pour les obliger tous deux. Ce
que fçavoit & accortement & utilement faire
le feu Sr.de Liverdis dernier Ambafladeur
aux Grifons pour le Roy, lors qu'illes voy oit
en mauvais mefnage. Aulli puis-je bien dire
avéc verité, que la memoire eft encor parmi
eux en fort bon odeur. L'intereft da Roy en
ces deux Eltas là eſt, que pendant leurs divifions il ne pourroit faire levée, ni eftre fecou
ru de leurs gens à propos s'il venoit à en avoir
affaire.Le feu Sr.de Danzey fut en partie caufe par fa ſage entremife d'accorder les deux
Rois de Dannemarck & de Suede qui s'efkoient long tems fait la guerre pour leurs limites, & en donna l'avis & expedient qui fut
fuivy, tant l'un & l'autre Roy avoit de creance en fa prudence. & probité. Ce tat environ
l'an M. D. LXVIII. Mon occupation la plus
ordinaire en la refidence de Cleves, comme
aufli de celuy qui y eſtoit pourle Roy de la
grand' Bretaigne, a eté, par l'entremife du
nom, amitié & authorité des Rois nos MaiAres d'entretenir les deux Princes polledans
en bonne union & intelligence fuivant leurs
traittez & accords, & leur aider à accommoder les differens & mal-entendus qu'engenMm iii
552TRAITTE DE
dre neceffairement une poffeflion.commune,
mere de riottes & de confufion. Et ne faut s'eftonner fi Pyrrhus & Neoptolemus, lefquels
s'eſtoient accordez de poffeder & gouverner conjointementle Royaume d'Epire, ne peurent longuement durer enfemble: non plus
que jadis à Rome Romulus & fon frere, &
depuis le mefme Romulus & Tabius Roy des
Sabins, & beaucoup d'autres & Grands & particuliers qui ont voulu poffeder ou gouverner en commun. L'Amour & la Principauté
ne fouffrent point de compagnon;du moins y
faut il bien de la prudence, & certes encore
plus de patience & croy que fans l'antorité
des. Ephores la double Royanté, n'y eult fi
longuement fubfifté. oto
25. le vien maintenant au doute qui me
fut fait il y a quelque temps par un Seigneur
Anglois,touchant le rang des Dames, femmes
d'Amballadeurs,lequel eft reglé diverfement,
car il n'y en a point de loy commune: mais
d'autant que regulierement par la loy & coufume de toutes gens & de tous fiecles la femme prend luſtre de la dignité de fon mari, it
femble que la femme de l'Ambaſladeur n'en
doit eftre exemte en quelque part qu'elle foit,
en la Court & hors de la Court, parce que
c'eft une qualité infeparable de fa perfonne,
voire tant que le mari eſt en telle charge &
dignité.Toutefois il y a certains offices, charges & fonctions publiques où l'on n'a point
d'égard à cela; & n'eſt que de pure courtoiie
de
drem
tres
emaaues
gateque
tes
&n ApteCo
KE
OC
L'AMBASSADEVR. 553
de donner rang aux femmes des Ambaffadeurs. C'eft pourquoy julques icy les Princes
en ont ufé à leur volonté, tantoſt plus, tantoft
moins. Mais pour le fait dont il s'agiffoit lors
en la Court d'Angleterre, je tien que la femme de l'Amb. d'Elpagne, bien que de moindre maifon, devoit preceder celle de l'Archiduc,bien que Conteffe: je dy a la Court & autres lieux publics & actes ſollennels, elquels
le mari mefme doit eſtre jaloux de lhonneur
& grade de fon Maiftre, & dequoy le Prince
mefme pres lequel il refide doit prendre connoiffance. Ce qui n'eft hors des actions publi
ques ni confiderable, c'eft à dire és compagnies privées & maifons des particuliers, auquel cas la Contefle pouvoit garder fon rang,
ou bien eviter ce rencontre pouren eviter la
difpute.s
24. I'ajouſteray ce mot pour le fait des
preleances, qu'il eft neceſfaire de prédre garde
qu'en un meſme Prince, quiadivers Royau
mes,y peut auffi avoir diverfes qualitez, jointes,& so Ambaffadeur peut preceder en lune,
& non en l'autre. L'exemple en fera plus clair.
Apres le Papel'Empereur tiétle premier lieu.
Ce qui fut cauſe qu'un Ambaffadeur de France, eftant à la porte du grand Seigneur fit un
pas de clerc, cedant à celuy d'Allemagne, qui
toutesfois n'y eſtoit allé qu'en qualité d'Ambafladeur de Hongrie, en laquelle le François devoit marcher devant: dequoy eftant
depuis averti, il repara la faute. Mais ce ne fna
$54 TRAITTE D'E
pas un petit trait de prudence à un Seigneur
de France tres qualifié & l'un des premiers
Officiers de la Couronne, qui eſtoit ily a peu
d'années chez un Electeur del'Empire, lors
qu'y arriva aufli un Ambaſfadeur du Roy de
Hongrie & de Boheme: car voiant qie ledit
Ambaffadeur marchandoit la prefeance, bien
qu'en qualité il fuft de beaucoup inferieur
andit Seigneur,& jugeant d'ailleurs que cette
contention hors de faifon pourroir porter
quelque préjudice audit Electeur fon allié,ai
ma mieux feretirer; aufli bien eftoit-il à la
veille de fon partement. Toutesfois quand il
l'euſt voulu difputer, il eſt certain, que la Bulle d'Or, qui regle les rangs, ne parle que des
Rois eftrangers ouode deurs Ambafladeurs,
qui auroient quelque affaire, & poflible demanderoient feance és Diertes ou autres Af
femblées publiques & folennelles de l'Empire; & non des Courts & maiſons des Princes
ou des particuliers. Le doute ſeroit plus
grand, & y auroit aufli davantage d'apparence pour leregard du Roy des Romains, puis
qu'il eſt deſtiné à l'Empire, voire le fuccefeur
certain. l'enten neantmoins qu'autrefoisl'affemblée des Princes à Smalcalde fe contenta
de prier les deux Ambaffadeurs qui sye
ftoient rencontrez, dene fe trouver pointenfemble.h65 03'up 311e 012030
actk ol olisupel do ortd ausbahad
De
diqueshuant
TАR
mies,
LAH
gaica
Drove
L'AMBASSADEYR. 55
II1I.SES PRIVILEGES.
Virà patler des privileges & immunite
de l'Ambaffadeur, non feulement pourle
regard de fa perfonne, mais auffi de fes domefAiques, & de tontce qui luy appartient. Gar
quant à la perfonne,chacun fçait que de droit
divin & humain, melmes entre les nations
barbares, & parmi les armes & armees ennemies, la perfonned'un Ambaffadeur a efté en
tous fieclesjugee ſainte, facree & inviolable.
La raifon y eft apparente : car fi outre le peril
& les incommoditez d'un long voyage auquel ils s'expofent, ils ne trouvoient feureté
au lieu ou ils vont, il n'y auroit jamais aucun
qui en vouluſt prendre le hazard; & en fuite
jamais plus ne fe feroit tréve, paix, ni eftablif
fement de commerce; bref, nous retombe
rions en ce premier chaos & confufion de
toutes chofes. Aufli les peines de ceux qui
leur faifoient outrage onteefté de tout tems
fort rigoureufes, eſtant cette loy paffee en
proverbe: Qu'un Amballadeur eft toujours à
couvert de tout excez & outrage. Legatus nec
caditur nee violatur. Et quand les hommcs n'en
ont fait la punition, il s'eſt remarqué de fiecle
à autre, que Dicu n'a laiflé ce forfait impuni:
refmoin la fubyerfion de Carthage, de Tyr,
de Thebes, de Corinthe, & de tant d'autres
villes, voire de Provinces & Royaumes en-
356 TRAITTEDE
tiers. David guerroya, défit & fubjugua les
Ammonites pour ce fujet. L'hiſtoire fainte &
la prophane nous en fournilſent aflez & trop
d'exemples. Le Roy François I. ſe ſentit obligé à la ruprure de la tréve aved l'Empereur
Charles V. à cauſe du meurtre de Rincon &
Fregofe fes Ambafſadeurs, l'un deſquels alloit
en Levant & l'autre à Venife: bien que le
Gouyerneur de Milan & moins lEmpereur
fon Maiſtre ayent jamais avoiéle fait: mais
parce que ledit Empereur n'en faifoit au Roy
aucune raifon ou juſtice. Les Livoniens aufli
payerent bien cher la detention qu'ils firent
faire à Lubecd'un Agent du grand Duc de
Mofcovie,quimefmes avoit paleport & permiffion de l'Empereur d'acheter des armes, &
faire embarques quelques ouvriers & artifans
Allemans pour travailler en fer audit païs:car
il leur fit la guerre rude, & rüina bonne partic
de leur païssenviron l'an M. D. XLIX
2. Mefmes une refponce brufque & hautaine, un rebut & immodeftie faite à des Ambaffadeurs, a eté quelquefois caufe d'une ouverture de guerre, comme fut la Dalmatique,
de laquelle Nafica fut chef: & long tems
apres celle de Simon Roy de Bulgarie contre
Alexandre Empereur de Conitantinople.
Ceux de Rhege en Sicile, auſquels Denisle
tyran demandoit une femme en mariage:
Non, dirent-ils, s'il ne veut la fille du bourreau. Parole qui leur coufta cher, car leur
ruïne s'en enfuy vit. A plus forte raifon donc,
CO0
perlonma queaeas
GarthfadeordefeEeten
L'AMBASSADEVR. 557
s'ils ont efté excedez en leurs perfonnes. Au
contraire ce ſeul nom d' Ambafſadeur a efté en
fi grande reverence envers les gens de bien,
que aucuns n'ont mefmes pas touché aux
perfonnes de ceux qui avoient eſté furprins
en quelque menee à Rome avec les feditieux. Le grand Africain r'envoya ceux de
Carthage, ores que leurs maiſtres eullent violé le droit des gensés perfonnes des Ambaf
fadeurs Romains, commeje diray tantoſt: &
le Dictateur Poftumius lailla aller certains
eſpions quià faux titre fe diſoient Amballadeurs, & ne leur fit aucun mal. I'avoüe bien
qu'autres en ont ufe tout autrement. Aufli les
exemples premiers font à la veriré autant
d'effets de la generofité Romaine, ou pluftoft
de leur fcience & prudence à diſtinguer entre
le droit des gens & les loix particulieres d'un
Eftat; entre les ſujets & non fujets: & à bien
confiderer le peril auquel on fe jette quand
on fe veut faire ſoy-mefme la juſtice. Le Roy
François ayant entendu quel'Empereur avoit
retenu l'Evefque de Tarbes fon Ambafladeur, en fit de meſme à Granuelle, lelogeant
au Chaftelet fans luy faire autre mal. Rarement certes a-on violé ce reſpect que la loy
des gens (j'ay cuidé dire de nature) a imprimé és efprits des hommes dés le commencement du monde. Il ſe lit de Clement V I.qu'il
gourmanda & emprifonna les Ambaffadeurs
d'Allemagne & de France qui eftoient allez de la part de leurs maiſtres pour luy faire
558TRAITTE DE
quelque ouverture d'accord: & de Iules II.
qu'il envoyaà la prifon & à la torture un Evelque Ambaffadeur de Savoye offrant de la
part de fon maiſtre à s'entremettre de la paix
entre luy & le Roy de France. Iadis les Ambaffadeurs des Romains ſe contentoient de
porter fur ex certaines herbes qu'ils appelToientSagmina, dont ils furent dits ſancti; & les
Grecs leuг кирикна, comme les Herautsleurs
caducees. Cette feule marque pour lors les
rendoit inviolables & refpectez parmi les
barbares meſmes. Et de ceci je n'ay voulu dire que ce mot, puis que tous ceux qui ont ef
crit en ce fujet en ont des chapitres tous
entiers; & n'y a petit Grammairien qui l'ignore.
3. Il eſt vray que ce reſpect, franchife, &
feureté en laquelle ils font pour l'amour de
leurs maiſtres & de l'utilité publique, ne leur
donne pas licence de mal faire: ce privilege
leur eftant donné non pour offenfer autruy,
maispour n'eſtre offenſez par autruy: car par
la regle commune,voire par le fens commun,
celuy qui a fauffé la foy publiquene merite
pas qu'elleluy foit gardee. Ioint que par toutes loix qui abufe de fon privilege, s'en rend
indigne & le perd. Car s'il a fait pratiques &
menees foit par attentats fur la perfonne du
Prince auquel il eſt envoyé, ou d'entrepriſe
furfon Eftat, comme on dit que fit un Ambaffadeur d'Eſpagne il y aenviron trente ans
en Angleterre: l'on diftinguoit autresfois, s'il
ppalent
25 10LSO
TORY
furle celofred
epte
tS
L'AMBASSADEVR. 95$
n'y avoit qu'un fimple confeil donné ou conjuration faire fans execution, ou bien fi l'effet
en eftoit enfuivi: carle droit des gens, parle
quel doivent eftre jugez les Ambaffadeurs,
n'égale pas comme fait le droit civil & municipal de plufieurs pais,le delict commis au delict projetté, & ne punit pas la fimple penfee,
comme és crimes de leze majeſté perpetrez
par les fujets: auffi la majefté proprement ne
s'entend que du fujet à fon fouverain. Apres
on youloit ſçavoir s'il feroit avotié de fon
maiſtre, ounon. Ce que les Romains & autres,ont pratiqué pluieurs fois: & ceux qui fe
trouvoient ainfi def avouez on les chaſtioit
fur le lieu, ou les livroit & abandonnoit on à
celøy qu'ils avoient offenlé, ou bien au maiAre de l'offenfé. Au fart de'cet Ambafladeur,
la feu Reine d'Angleterre n'ufa de main mife, ainsluy donna quinzaine pour fortir hors
de fon Royaume, Ce ne fut pas fans confulter
s'il y avoit droit de le retenir & chaftier: diſans, qu'en vain fe jette dansla franchife des
gens celuy qui viole le droit des gens: & y en
avoit allez d'exemples: ou du moins fi on le
feroit garder tant qu'on en euft averti & demande raifon à fon maiftre. Me trouyant
pour lors en la Court d'Angleterre, quelques
Seigneurs du Confeil & des plus grands, me
firent l'honneur, comme pareillement au feu
Docteur Alberic Gentilis, d'en vouloir entendre noftre avis; bien que ce Royaume là
no manque de perfonnes d'experience & d'e
560 TRAITTE' DE
zudition: nous leur dilmes conformément,
que le plus expedient & ordinaire moien & le
plus falutaire à l'Eſtat, eſtoit d'en avertir fon
maiſtre & attendre l'aveu ou le deſaveu: mais
le gentil-homme qu'ils y envoierent, ne fut
ni veu ni ouy du feu Roy d'Eſpagnes qui fe
faifoit excufer fur fon indiſpofition, afin de
n'avoirà respondre fur l'aveu ou le def-aveu,
d'antant que fes defſeins de long tems projettez fur l'Angleterre eſtoient, comme on difoit, trop decouverts; & d'ailleurs il ne vouloit, comme Prince genereux, ni mentir, ni
abandonner celuy qu'ilavoit poflible mis en
befogne. L'on leur fit aufli conſiderer que le
delict eſtoit fimplement projetté, non execuré, non confommé: comme diſent les LegiAes. Mais en ce dernier cas, jen'eufle voulu
eftre fa caution; non plus que de tous autres
qui font ſemblables entrepriſes, leſquels rencontrans des Princes ou des peuples plus malendurans & moins retenus, n'en efchapperoient à fi bon marché. Car s'il eft permis par
les loix civiles & naturelles de veiller à fa
confervation, & prevenit & empefcher par
tous moyens l'injure & le dommage,jufques
à repouffer la force par la force; i la loy de
Talion eft du droit de nature; fi meſmes telle
entreprife ne fuſt poffible demeuree impunie
en la perfonne de fon maiſtre propre s'il s'y
fult trouvé, ainfi qu'il s'eſt veu quelquesfois:
je laiffe juger s'il n'y avoit pas raifon de le retenir, pour ne dire pis: du moins juſques à la
refponce
heta
ce lufant
L'AMBASSADEVR. 56x
refponce de fon Maiſtre: attendu la regle du
droit commun, Qu'on ſe rend juſticiable de
l'Eſtat, du païs & du lieu où l'on commerle
delict;& n'y a, difentaucuns, qualité ni privilege qui tienne; bien qu'il euft fait apparoir
du pouvoir de fon maiftre: C'eſt la refponce
que firent an Confeil de la feu Reine Elizabeth les plus fameux Aduocats d'Angleterre
aux quatre demandes qui leur furent faites en
ce fujet, lors que l'Eueſque de Roſſe, foy difant Ambaſfadeur de la Reine d'Eſcoffe prifonnicre audit païs, fut aulli arreſté prifonnier pour les menees qu'il faifoit en l'Eftat:
comme rapporte Camden en la vie de ladite
Reine. Et certes chacun n'apporte pas en tel
affaire la froideur & prudence d'un Senat Romain. Car la verité eſt,que l'Ambaſladeur, qui
fous titre d'amitié vient vers un Prince allié
de fon maiſtre pour luy joier un mauvais
tour, fe rend coulpable & fans excufe, n'y
ayant ſelonl'opinion de plufieurs, privilege
aucun qui le puiffe garentir de la punition.ordinaire de toutes perfonnes qui troublent le
repos d'un Eſtat: puis que Procopius en fon
hiltoire des Gots fait dire par Theodeadus
aux Ambaffadeurs de Iuſtinian, que mefmes
un attentat à l'honneur d'une femme, ou une
indignité faite au Roy par un Ambafſadeur,
merite chaftiment. Autant leur fert cette prеrogative qu'autant qu'ils demeurent és bornes de leur devoir. Car, comme il dit,il feroit
à la rigueur loifible de tuer un Ambaffadeur
Nn
562 TRAITTE DE
qui auroit fait indignité au Prince auquel il
elt envoyé, ouqui auroit attonté à l'honneur
de la femme d'autruy. Marquent cette parole
nos Ambalfadeurs : car commettans telles
lafchetez ils courent fortune d'eſtre affommez, meſmes par les particuliers, qui par
fois n'ont en cas pareil eſpargné leurs Souverains: dequoy l'une & l'autre hiſtoire, profane & facree, nous fournit d'exemples affez,
des uns tuez à la chaude, & autres de fang
froid.
4. Mais quand le Prince offenſé fe donne
le loifir d'en prendre la connoiffance, il doit
en ce fait plus qu'en nul autre apporter toute
la circonfpection & prudence qu'il peut. Les
uns font d'avis qu'il luy donne gardes juſqu'a
ce que le crime foit bien averé parlettres ou
tefmoins; fi non qu'il fult aflez conveincu par
le commencement; progres ou execution de
l'entreprife. Apres, en demander la raifon &
juftice à fon Maiſtre; ou bien le luy renvoyer
avec fon proces; ou pluftoſt luy donner congé fans autre bruit & tache d'infamie. Ainfi &
en cette derniere façon en ont ufé plufieurs,
comme je difois tantoſt, pour fe monftrer
plus religieux en la confervation d'une perfonne publique & privilegiée, ou charitables
à rendre le bien pour le mal, ou reſpectueux
en l'obſervation du droit des gens: comme fit
le grand Africain, à qui en plein Senat fut demandé que l'on feroit aux Ambaffadeurs de
Carthage, Rien de femblable à ce qu'ont fait
cears
tor lebonContpresRar
GEE
Ist de
000
tonte
L'AMBASSADEVR. 563
les Carthaginois, dit-il: car il ne faut faire la
faute que nous blafmons eneux. Refponce
& refolution genereufe, & femblable à celle de Xerxes à l'endroit des deux Amballadeurs que les Lacedemoniens luy avoient
envoié pour demander pardon du meurdre
conjointement avec les Atheniens commis
fur les fiens leſquels ils av oient fait jetter dans
un puits: car il ne faut, dit-il, faire ce qu'à
bon droit nous leuravons reproché. Ainfi en
avoient ufé les Romains auparavant à l'endroit de ceux qui furent envoyez par les Tarquins pour y faire quelques menées: car les
Confuls chaſtierent bien leurs fujets propres, mais renvoyerent les Ambaffadeurs, à
caufe du droit des gens, ditle texte. Ainfi en uſerent les habitans de Lampſaque à l'endroit de Verres qui débauchoit leurs femmes: ayans,dit le texte, plus d'eſgard à la qualité de l'Ambaffadeur qu'à l'outrage & indi- gnité qu'il leur faifoit. Et Ciceron ailleurs
admirant ce droit des gens: Ie fuis d'opinion,
dit-il, que comme ce droirt, au regard des Am- bafladeurs, eſt ordonné d'un commun confentement des hommes, il eft parei lement
authorife de Dieu. Ainfi en ufa Herode quoy
que Tyran, dit Iofephe, à l'endroit d'un Ambaffadeur Arabe qui trop lafcivement muguetoir fa feur Salome, fe contentant de luy
donner auffi toſt fon cogé, fans autre refponce fur fa demande: qui ne fut pas un petit af- front. Ainfi en uſa l'Empereur Frideric 1. à
Nn ij
564 TRAITTE DE
l'endroit de quelques Nonces du Pape qui
eltoieit venusa Nurenberg luy dire paroles
faſcheuſes, dit l'hiſtorien Otto de Friſingen;
car fans les faſcher eux meſmes il les renvoya
dez le lendemain. Ainfi en uſa noſtre grand
Roy dernier mort,imitant la courtoifie & generofité Romaine, à l'endroit d'vn Prince affez voilin, l'Ambaſfadeur duquel commençoit à faire quelques menees en l'Eſtat, & fe
contenta deleluy renvoyer tout doucement
fans honte & fans bruit. Aini auffi en ufa-il
depuis à l'endroit du Secretaire de l'Ambaffadeur d'Eſpagne, qui fut furprins traittant
avec Merargues, & nele retint que juſques à
la perfection du proces dudit Merargues.
Auffi ne ſe verifioit-il autre choſe pour lors
qu'une premiere communication,de laquelle
à peine l'Ambaffadcur difoit avoir eu loifir de
donner avis au Roy ſon Seigneur, ajouſtant
eftre loifible à luy & fes femblables d'efcouter un chacun, & en donner notice à leurs
Maiſtres. Mais ceux qui n'entendent pas la
prerogative de ce droit des gens, & le confondent avec les loix du Royaume, en parloient
& efcrivoient d'autre forte; & y en eut un liuret publié d'un homme docte, à la verité,
mais peu verſé, ce femble, és affaires d'Eftats
auquel il conclud en ces mots: Que fans violer la loy des gens on peut retenir, emprifonner & chaftier un Ambaſfadeur qui auroit fait
complot & entreprife contre le Prince ou
l'Etat où il reſide. Enquoy,outre qu'il ne difiapreCalecite qupect
chaltment
AmoMa
Se hieaue
fat
"ое
fo
aditmentpec
dire.
flas
L'AMBASSADEV R. 565 ftingue pas bien, comme je vien de dire; il va
certes trop viſte en fait d'Eftat,lequel a fes re- gles,fes maximes, & fes confiderations à part, qui ne fe mefurent pas à l'aune des loix & de
la juftice ordinaire. Les barbares mefmes ont efté quelquesfois retenus par ce mefme ref- pect. Attilas Roy des Huns fe contenta de chaftier par la bourfe, quoy qu'afſez rudement, Bigilas envoyévers luy, non comme Ambafladeur, ains comme Interprete, avec Maximin, de la part de l'Empereur Theodofe; bien qu'il fut decouvert & conveincu d'a- voir fait menée ſecrete avec l'vn des fojets
dudit Attilas pour le faire mourir: ajouftant
que fans la reverence de la legation il l'euft
fait mettre en croix & donné en proye aux
oifeaux. Car l'argent receu il mit ce Bigilas &
fon fils en liberté.
5. Or ne faut-il reſtreindre ce beau droit&
avantage des Ambaffadeurs dans certains privileges ou immunitez: foit d'eux ou de leurs
domeſtiques, ains l'eftendre bien favorablement jufques au reſpect & eſpargne de leurs perfonnes, quand meſmesils ont failli. Er de dire, qu'ils font décheus de ce droit quand ils
font coulpables:je refpon, que autres font les
formes & les raifons du droit general qui re- garde toutes nations, autres celles d'un peu- ple ſeul: qu'en la confection d'un proces contre les fujets d'autruy & de telle qualité, il s'y
doit obferver d'autres formes qu'à l'endroit
des fejets propres: que toutjugement confiNn iij
566 TRAITTE DE
fte de trois perfonnes, & icy l'accufateur ou
partie complaignante & le juge ne feroient
qu'un: que cette prerogative excellete d'Amballadeur, qui eſt que leurs perfonnes font facrees & inviolables leur feroit autrement &
le plus fouvent inutiletcar qui ne peche point
ne craind les loix & n'a beſoin de telle proteêion: & qu'il n'eſt toujours bien feant ni à
propos à un Prince offenfé d'uſer de fon droit
tout entier,comme je diray tantoft. Ioint que
l'exemple en eft dangereux: car fi une fois la
porte eftoit ouverte à tels chaſtimens, fur les
premiers foupçons, fauxrapports & calomnie, on auroit bien toſt jetté le chat aux
jambes à un Ambaſſadeur efloigné de toute
defenſe pour luy faire un affront & fupercherie: mefmes à celuy qui viendroit en
tems fuspect, à un Prince foupçonneux, ou
de la part d'un qui d'ailleurs feroit mal youIu. Au reſte quand la loy dit, qu'entre les ennemis mefmes, leurs perfonnes font invielables: & ne font ce pas ennemis ceux qui
font offenfez ou le cuident eftre? car naturellement celuy qui offenfe devient ennemy.
Finalement ceux qui tiennent l'opinion contraire demeurent court quand on leur demande, s'il y en a quelque chofe de defini
par la loy des gens, lefquelles j'accorde en
avoir ufé à leur volonté, mais certes ordinairement à la façon que j'ay dit : car d'alleguer les exemples de la punition des Amballadeurs faite par ceux aufquels ils ont eké
hitt
Tof
AC
AmDiv
Cеmт
sotd ordi
es 3
scortle
en
L'AMBASSADEVR. 567
envoyez, cela n'eſt rien; il ſe trouve aflez
d'exemples de parricides & de facrileges: &
n'elt afez de dire qu'une chofe eft faite, il
faut prouver quand & quand qu'elle eft bien
faite; car on ne juge pas par les exemples, ains
par le droit, & parla railon qui eſt l'ame de la
loy. Aufli quand Platon dit en fes loix, que
l'Ambafladeur qui a rapporté chofe pour autre, ou autrement prevariqué en fa charge
eſt punillable à la difcretion du juge: cela
s'entend de fon juge competent & naturel. Et
d'alleguer, (comme aucuns font)la loy civile,
je foultien qu'il eſt mal à propos d'appliquer
aux Ambafladeurs du Souverainà Souverain,
ce qui elt dit des Deputez ou envoyez des
villes & Republiques fujettes à l'Empire
Rom. defquels eft parlé au titre de Inudicis au
Digelte: & de melme ce qui eſt dit des Lieutenans des Proconfuls & Gouverneurs des
Provinces, dont ek traitté és titres De officio
proconfulis legati: fous ombre que les uns &
les autres eſtoient appellez LEGATI: car
ceuxlà,comme chacun ſeait,eftoient lujets &
envoyez au peuple ou aux Empercurs Romains: & ceux-ci eftoient fujets & envoyez
par le peuple ou par les Empereurs Romains.
Autant en eſt-il de tout autre droit particulier, local ou municipal.
6. On replique là deffus,Si du moins,pour
prevenir & empefcher la menée ou l'effet de
la confpiration d'un Ambafſadeur avec les fu
jets de l'Eſtat ouil eſt, il ne feroit pas loifible
Nn iiij
568 TRAITTE' DE
de l'arreſter? Mais je refpon, qu'autre chofe eft
donner des gardes, comme j'ay dit, d un Ambaffadeur en tems de foupçon; & fur une fore prefomtion, pour empefcher un peril proche, imminènt, c'eſt à dire pour pouvoir tant
mieux prevenir un mal, ou en decouvrir les
auteurs: car en ce cas s'il fe trouve innocent,
l'excufe eſt facile & recevable, quand elle eft
fondee ſur le bien public & le falut de l'Eftat,
lequel marche devant tous refpects & toutes
confiderations : & autre chofe le mettre en
prifon ou auxx fers, comme ont fait quelques
uns: car outre que c'eſt luy ofter fa liberté
toute entiere,la prilon eſt infame & une efpece de punition:en quoy fa perfonne eft outragée & le droit des gens violé, & auroit fon
Maiftre argument de ſe plaindre.
7. Toutesfois un fage Ambafſadeur fe gardera bien de fe mettre en ce hazard : car bien
quele Prince ou le Magiftrat du lieu, auquel
il auroit commis crime public ou privé, voudroit gafentir ſa perfonne de peril; fouvent la
populace outrée d'une juſte douleur previent
la diligence des juges & les formes de la jultice ordinaire, & en prend elle-meſme la vengeance: comme vray-femblablement il fufk
arrivé lors du deteſtable parricide de nosdeux
Henris, i aucun des Ambaffadeurs & miniAtres eſtrangers qui lors eſtoient en Court, fe
fuffent trouvez ou chargez ou foupçonnez
de ce crime.
8, Aucuns neanmoins ofent bien en tel
mano
melnlcurque
pais
b
L'AMBAFSADEVR. 569
cas excufer l'Ambafladeur fur le commandement de fon Maiſtre;difans qu'on ne s'en doit
prendre à luy, ains à celuy quil'a mis en befoigne, puis qu'il a faitce qui luy eftoit commandé; & que ce n'eſt au fujet de contredire
ou controller la volonté de fon Prince, ou juger de la juftice ou injuſtice de ſes intentions;
meſmement quand de telles prattiques & de
leur execution il peut reüffir à fon Mailtre
quelque fervice fignalé; puiſque l'Ambaa
deur, comme ferviteur fidele fe doit tousjours mettre devant les yeux l'honneur, la
grandeur, & l'utilité de fon Seigneur. Mais
puis qu'il n'y a point de neceffité à faire mal,
I'homme de bien (comme j'ay cy devant dit
parlant des bourdes & menteries commandées) fe développera bien toſt de cette perplexité par excufes honneſtes & refus accompagné de raifons: cette queſtion au refte fe
pouvant & devant foudre par la folution de
celles qui fe font parmi les Philofophes, les
Iuriſconfultes, & les Theologiens, de l'obeiffance qu'un fils eſt tenu de rendre à fon pere,
l'efclave à fon maiſtre, le fujet à fon Prince, &
le vaffal à fon ſeigneur lige. Car tous font
d'accord que cette obeifance ne s'eftend pas
à ce qui eſt contre Dieu, nature & raifon. Or
mentir, tromper, trahir, attenter à la vie d'un
Prince fouverain, luy faire revolter fes fujets,
luy voler ou troubler fon Eftat, mefmement
en tems de paix, & fous titre d'amitié & d'al- liance, eft directement contre le commande-
TRAITTE DE 570
ment divin; auquel cas il vaut mieux obeir à
Dieu qu'aux hommes; & contre lesloix de
nature && des gens: c'eſt violer la foy publique,fans laquelle la focieté humaine, & en fn
cette maffe du monde fe dilfoudroit. Etl'Ambafſadeur qui fert fon maiſtre en tel affaire,
peche doublement : en ce qu'ille fert en l'entrepriſe & execution d'un fi mauvais deffein,
& en ce qu'il ne luy donne meilleur confeil,y
eftant obligé par le deu fa charge, laquelle
emporte qualité de Confeiller d'Eſtat pour le
tems de fa legation, ores qu'il n'euft l'honneur auparavant d'y avoir eſté receu. L'hiftoire de France remarque que le Sr. de Flavy
Gouverneur de Compiegne pour le Roy
Charles V I. voyant que fon maiſtre fe laiffoit
piper par le Ducde Bourgongne, fitintervenir les habitans, & par modeſtes remonftrances refula de remettre la place au Bourguignon, nonobſtant le commandement reiteré
de fa Majeſté, & en refulant honeſtemet à fon
maiſtre ce qui eſtoit à ſon prejudice, il s'acquitta du devoir de bon ferviteur. Ainfi en fit
le medecin eſclave à l'endroit de fon maiftre
Domitius:car craignant Domitius de tomber
entre les mains de Cæfar il luy avoit demandé du poifon; aulieu duquel il eut ſeulement
un breuvage pour dormir, dont Domitius fut
apres fort content; voyant que Cæfar le traittoit avec plus de douceur qu'il ne s'eftoit ofé
promettre. Certes c'eft un bon ſervice de
dédire le maißre, quand il commande à fon
Eltas
215
halladDA
AUO
$O
beat
ckladhietea
L'AMBASSADEVR. 37
dommage: comme celuy qui demaderoit une
efpee pour fe tuer. Ioint que foit au maiftre
ou au valet il n'y a jamais honneur ni utilité
à faire une meſchanceté. Mais difons verité.
La plufpart des deffeins qui ſe font fur les
Eſtas voifins prennent commencement des
avis qu'en donnent à leurs maiſtres les Ambafladeurs & miniſtres mefmes, lefquels en
ouvrent & facilitent eux meſmes les moyens,
s'offrans volontairement à l'execution d'iceux.Ie l'ay remarqué dix fois en ma vie, aufli
ne font-ils point à plaindre quand ils tombent dans ces filets;pour verifier, que chacun
eftl'artiſan de fon propre malheur,
9. Ona demandé, fi l'Ambaffadeur qui refide pres d'un Prince ami ou allié, mefmes en
tems de paix, eſt obligé de découvrir audit
Prince les menees & confpirations des particuliers fujets ou eftrangers, contre fon Eftat
ou fa perfonne: d'autant, dira-il, qu'il n'eft payé pour cela & n'a ferment aucun audit
Prince. Mais la refponce d'un fage Confeiller
d'Eftat en ce fait a efté grandement loiée: Si
comme Ambaffadeur il ne veut faire cet offce,comme Chreftien il le doit.
10. Voila pour le public: mais i l'Ambaffadeur luy-melme a fait outrage à un particulier, cõme en l'exemple amené ou prefuppofé
par Theodeadus?le ne fçache pas qu'ily enait
rie de de fini ou ſpecifié par les loix:fi ne pourroit-il à la rigueur efchapper la rigueur des
loix du païs où il a fait la faute: je dy derechef,
572 TRAITTE DE
qui y voudroit proceder par la voye de la ju
tice ordinaire, fans s'arrefter aux raiſons d'Eſtar, ni au droit & privilege des Ambaffadeurs.Son maiſtre meime,par ce qui vient d'eAre dit,s'en rendroitjufticiable: car il y a bien
à dire entre la Dignité d'un Prince & fon Autorité. Dans le pais d'un autre Souverain il ne
retient que fa dignité. Auſfi quelque honneur
qu'on face à fa perfonne, fine luy donne-on
pas autorité d'ottroyer graces, prononcer arrefts, faire loix, battremonnoie à fon coin, &
chofes ſemblables qui emportent marque de
fouveraineté.Vn Roy voifin refugié en France il y a trente ans, fit ou permit outrager un
fergent qui eſtoitallé faire un exploir en fon
logis. Sans fa dignité & les raiſons d'Eſtat, on
euit poffible parlé à luy d'autre façon qu'on
ne fit. Autant en eſt-il, & à plus forte raifon,
d'vn Ambaffadeur, qui n'eſt que miniſtre &
fujet de fon Prince: car le valet ne merite pas
plus de protection & privilege que le Maiitre, quoy que dient quelques autres: Mais le
plus feur & le plus feant eft avant que s'en
faire la raifon, la demader au maiſtre de l'Ambaladeur, qui en tel cas ne la déniera pas fi
toſt qu'en un fait d'Eſtat. Combien de noifes
& querelles arriue - il entre les particuliers
quand ils fe veulent faire la raifon eux mefmes? Car d'un valet offenſé le Maiftre doit faire la plainte tout premier, comme auffi celuy
du valet qui offenſe.
1. Au demeurant qui ignore qu'il y a bien
municle dc
proc
com
L'AMBASSADEVR. $73
à dire entrel'offenſe faite au Prince & al'Etat, & celle qui eſt faite à l'un de fes fujets?
Auffila regle la plus certaine en tous ces difcours, eſt de bien diſtinguer entre les delicts
publics & privez: entre un crime projetté &
un crime perpetré: entre une premiere communication avec les traiſtres d'un Eftat, ou fi
le deffein a ja eu quelque progres, ou eſtoit
proche de l'execution. Entre defbaucher les fujets du Prince pour faire entreprinfes &
conjuration, ou leur donner argent pour fçavoir ce qui fe fait en l'Elat. Si le delict eſt
commis par l'Ambaſadeurluy mefime, ou par
les fiens. S'il eſt vangé de quelque injure fur
fes domeſtiques propres, fufets de fon MaiAre, ou fujets du pais où il fait fa charge. S'ila
fait complot & entreprinſe en l'Eftat où il
fert,en tems de paix,ou en tems de guerre. Si
la plainte qui ſe fait de luy eſt par un Souverain à autre Souverain; cat le fait de Mithridates eſt jugé tyrannique: ou ſi c'eft d'un Souverain à l'endroit de ceux qui font en proteAion, ou qui reſpectent ſa grandeur & maje- fté, comme les Tarentinss ou qui du moins ne
font de condicion égale. Item, ne confondre
le civil avec le criminel; l'intereſt public avec
celuy du particulier: non plus que les privileges & franchiſe que pretend l'Ambaffadeur
en fon pais propre, ou chez autruy:lequel autruy fe peut aufli entendre ou du pais auquel
il pafle, ou de celuy auquel il va negocier ou
refider: comme je diray cy apres en fon lieu.
574 TRAITTE DE
Bie diftinguer fait bie entédre & mieuxjuger.
12. Or d'autant que i'ay eſté calomnić
comme fi je m'eſtois contredit és editions
precedentes de ce Traité, je dy derechef, que
bien que par la rigueur des loix civiles d'un
Eftat, l'Amballadeur auroit merité chaftiment, fi fe faut-il fouvenir que le droit des
gens, en la fauvegarde duquel ils ſont, doit
eftre preferé; comme il fut fagement prattiqué par les Romains, par le feu Roy, & par
la Reine d'Angleterre & autres Princes &
Republiques: & n'eſt pas peu de punition à
un Ambaffadeur d'avoir couru hazard d'eftre puni: (satis est pænarum potuisse puniri:)
puis d'eftre ou chaflé avec ignominie, ou
r'envoyé à ſon Maiſtre avec fon procez, qui
en fait apres comme il l'entend. L'autre
confideration eft, le peril d'une guerre fouvent non neceffaire, auquel ſe jette celuy
qui ſe veut faire foy-mefme la juftice. Car
l'utilité publique, à laquelle feule regarde
le droit des gens, eſt plus confiderable, que
la juftice & vengeance particuliere, à laquelle rogarde principalement le droit civil: auffi couſteroit - elle poffible la vie de
cent mille ames & la ruine de trente mille
familles: maigre fujet ćertes pour ruiner
fes fujets, ou perdre fon Eftat. Et de demander juftice au Maiſtre de l'Ambaffadeur coulpable, c'eſt bien le conſeil qui ſe
donne ordinairement en tel affaire pour
moderer le courroux du Prince qui eft offenPrincestedel&ferchatgtou
pertefait to
L'AMBASSADEVR. $78
fé: mais encor y a-il de l'inconvenient, d'autant que le dény de juſtice l'oblige par reputation à un reſſentiment, qui ne luy eft
pas toujours à propos. Puis d'attendre l'aveu ou le defaueu; vous voyez comme les
Princes genereux en uſent, qui n'ont garde
de defavoler & abandonner leurs miniſtres
& ferviteurs; moins encores par l'aveu fe
charger d'une haine irreconciliable, qui leur
tourneroit poflible en une guerre, voire à la
perte entiere de leur Eftat. Finalement d'attendre que le maiſtre del'Ambafſadeur qui a
fait tort au Prince, le luy renuoye pour en
prendre luy-mefmele chaftiment,comme autrefois les Romains, l'uſage en eſt perdu long
tems y a; au moins certes s'en trouve-il és ficcles derniers fort peu d'exemples.
13. Quel remede done, quelle juſtice,quelle fatisfaction? dira quelcun. C'eſt d'attendre l'opportunité du reflentiment, fi le Prince de celuy qui eft trouvé coulpable, n'en veut fairela raifon. Ce qui foit dit neanmoins des conjurations & delleins qui n'ont eu leur effet, & qui par diligence ont efté prevenus. Car l'Amballadeur ou de fa main propre ou par
celle d'autruy avoit fait affaſlinat (je ne di- ftingue point du poiſon ou du couteau) en la perfonne du Prince,ou de fon fils, ou autre de
fon fang, ou bien de quelque perfonnage fi confiderable en l'Eftat qu'il y peuſt arriver du trouble; ou que ledit Ambafladeur auroit commis autre acte bien enorme, ou im-
376 TRAITTE' DE
portant à tout l'Eſtat: Ie croy qu'en ce cas fon
privilege ne peut ni doit ſervir pour luy 2рporter impunités & que s'il n'eft fur lechamp
& à la chaude pay é de fon forfait, on luy peut
faire & parfaire fon proces, fuivant la loy non
du païs ſeulement, mais de toutes nations &
de la nature mefmes, autorifee de Dieu, Que
celuy qui eſpand le ſang, ſon ſang foit fur luy:
Qui frappe du glaive, perira par le glaive: &
Qu'il ett loifible de repouffer la force par la
force,& bien plus donc de venger une injultice par la juftice, expiant l'horreur d'un crime
qui traine apres foy tant de mal-heurs, par le
juſte fupplice d'un homme ſeul ou de peu de
complices: n'y ayantapparence qu'en un crime tel fon Maiftre le vouluſtavouer, eludant
la plainte qui luy en ſetoit faite, ou rejettant
I'excufe des formes non gardees, deſquellesje
vien de parler, & qui ſeroient pratticables
hors le peril prefent & la ruine de l'Eftar.
14. Et parce que j'ay fait mention du chafAiment que prend l'Ambaſfadeur de fes domeſtiques; faut ſçavoir fi de droit il a juriſdi-
&ion fur eux? En quoy je ne voy nulle apparence, pour la raiſon que je vien de dire, que
l'autorité d'un Prince & toutes marques de
fouveraineté ceffent chez autruy. Or la punition à mort eſt la plus ſouveraine marque de
fouveraineté: & pour venir du grad au moindre, l'Ambaffadeur n'a donc pas plus de droit
que fon Prince ou antre fouverain. Vn Ambafadeur (je ne nommejamais aucun pour faire
ICO
laloyperestagtPA
201
L'AMBASSADEVR. 577
faire tort fa memoire) courut fortune en un
païs voilin. Vn fien domettique avoit fait force à fa fille aagee de cinq à fix ans. Il en fit loymefme le chastiment, faifant eftrangler le valet. En France la juste douleur eult poflible
excufé un homme de qualité de ne s'eftre addrelfé à la juſtice ordinaire, fuivant le fens de
laloy Iulia touchant les adulteres au fait des
peres & maris qui trouvent les paillards en
Aagrant delict: du moins un pardon, une
remiffion en cuſt fait la raifon. Mais ces
gens là en firent bien du bruit, difans qu'aucun de quelque qualité qu'il fult ne pouvoir
exercer la juttice que celuy à qui le Souverain la commet; & difoient vray:car nul
Prince, Seigneur ni gentil homme, n'a haute
juftice en ce pais là: & fouftenoient qu'il
falloit faire le proces à l'Ambaffadeur, pour
avoir ofé faire mourir un homime de fon autorité privee. Toutesfois le delict enorme
commis par le valet, qui effoit François,
& les confiderations de l'Efſtat, & encore
plus l'autorité du Prince leur impofa filence.
L'Ambafladeur du Roy de Dannemarck en
ufa tout autrement en Angleterre: car il
demanda juftice à la feu Reine du meurtre
commis en fa maiſon par un des fiens. Elle
par modeftie n'en voulut cognoiſtre, & luy
permit deleremener en Dannemarck, pour
là luy eſtre fait fon proces. Et ne puis approuver le fait d'un Ambaſfadeur Efpagnol
à Venife, lequel fit pendre un fien valet aux
Oo
578 TRAITTE' DE
feneſeres de fon logis pour quelque delict
enorme, comme on difoit, ores que la Sei-
-gaeurie n'en fit aucun femblantni pourfuices
a laquelle cerres l'Ambafladeur fe pouvoit &
devoit addreffer. Cette regle dond aura lieu,
Que celuy ſeul manie le glaive qui tient le
fceptre: finon que les deux Princes en fuffene
d'accord entr'eux, comme cela fe pourroit &
devroit faire és Eſtas fort éloignez l'un de
P'autre: autrement la punition d'un crime feroit fouveno retardee, & en fuite negligee par
un tel éloiguement. Ni plus ni moins, que fur
la mer les Gapitaines ont ordinairement de
leurs Souverains le pouvoir de cognoiſtre
Ides crimes avenus en leurs navires: comme
les autres Chefs de guerre en leurs armees
ontautorité de punir les delinquans, & de recompenfer ceux qui font bien; melmes jufqu'à faire des chevaliers, & diſpoſer des charges & dignitez militaires, bien qu'ils foient
en terre d'autre Souverain. Au traitté d'entre
Jefeu Roy & le Grand Seigneuref dit, que
des delicts, debats & querelles, entre François
& François, l'Ambafladeur de France & les
Confuls François connoiſtront, jugeront &
ordonneront punitions,fans que les luges des
lieux en puiffent prendre connoiffance. Et
pour le regard defdits Ambafadeurs, je ne diAingue point, commeaucuns, s'ils font de la
part de grans & puillans Rois, ou de moindres Potentats: car ce n'eft la grandeur des
maifkres,ains leur fouveraineté, qui les qualiLojetsen S
deraYoitapens
que
dam
TarretYorer
B
tde la
ededes
L'AMBASSADEVR. 579
fie tels que nous avons dit cy deflus, & qui
pourroit leur faire attribuer cette juriidiAion, aufli bien que les autres privileges &
prerogatives, dont le droit des gens les fait
depuis le commeneement du monde joiffans.
15. Que fi l'Ambaſſadeur n'a juriſdiction
fur fes domeftiques, moins l'a-il fut les autres
fujets de fon maiſtre. L'Ambafladeur du Roy
en Suiffe au commencement des troubles
derniers eftant averty des menees qui s'y faifoient contre le fervice du Roy, veut faire arreſter quelqu'un de ces negociateurs, qui paffoit à Soleurre, & qui pretendoit le droit des
gens & la liberté du paffage. Mais qui doute
que dans fa maifon il n'euft affez d'autorité
de l'arreſter, & hors fa maiſon employer celle
du magiſtrat pour cet effet? Ie dy fimplement
P'arreſter, && non luy faire fon proces,ains l'envoyer à fon maiſtre,ou le garder, attendant fa
volonté.
16. Nous avons dit cy defſus des eſpions
qui viennent fous le titre d'Ambalfadeurs ou
Agens, & des Ambafſadeurs qui fous couleur
de negocier quelque affaire, ou entretenit
amitié, efpient les fecrets de l'Eûtat à mauvais
dellein. Mais de ceux-cy il va tout autrement
que des eípions communs & qui viennent
fans qualité: car eſtans une fois acceptez pour
Ambaffadeurs, les voilà infailliblement dans
l'azyle du droit des gens. Puis ta confequence
feroit tres-dangereufe, fi la porte eftoit on
Oo ij
580 TRAITTE DE
verte à telles recerches: & y auroit bien peu
de gens & entremetteurs d'affaires eſtrangeres affeurez en leurs charges, n'y eftans aucuns en effet & principalement que pour fçavoir ce qui fe fait chez autruy: & y en a quià
cette occafion les nomment Eſpions honorables, ou Eſpiõs d'honneur; les exculans neanmoins fur laneceffité ou des affaires ou du cốmandement de leurs Maiſtres; & fur le dire de
Chabrias, Que celuy eſt un tres-bon chef de
guerre qui ſçait tout ce quiſe fait chez fon
ennemy. Et à la verité on ne peut tenir pour
vray amy, celuy duquel on eſt en deffiance, &
de qui on eft contraint d'eſpier les ſecrets, &
les deportements. Et à ce propos P'hiſtoire
d'Angleterre dit que Henri V II. Prince entendu (ileſtoit ayeul de la feu Reine, & tiers
ayeul de laques fage & heureux Roy d'aujourd huy, & duquel il tient en droite ligne le
droit de la couronne d'Angleterre) fut fur
le point de donner congé à tous les Ambaffadeurs refidens & ſedentaires, & n'en tenir
plos aucun chez autruy: maisla mortle prevint. Nous avons aufli dit cy deffus, que
l'antiqité ne les cognoilfoit point ou peu, &
voy qu'elles font blaſmées par aucuns de
ceux qui ont efcrit en ce fujet, comme dangereufes aux Eſtas. Mais puis qu'elles font reciproques & que depuis quelques fiecles on
en a reconnu l'utilité, meſmes quand elles
font prattiquees par les Princes & Republiques, quiont pour but principal l'entretene
exiersLegatIs lanROB
Chre
24
on
L'AMBASSADEVR. 185
ment de la paix & amitié, à quoy le tejour or
dinaire des Ambafladeurste trouveà propos,
voire necelfaire: qu'eſt-il befoin de chapitres
entiers d'inuectives que font aucuns cotre ces
Legations ordinaires? car, comme j'ay dit, elles font la pluspart à bonne fin: & en ce nombre j'ofe dire que font toutes celles que le
Roy tient aujourd'huy dedans && dehors la
Chreſtienté, n'eftans mauvaifes que par ceux
qui en abufent & y font mal leur devoir. Si
l'on n'envoyoit que lors du befoin, fouvent
on y arriveroit trop tard; & s'il faloit deputer
fur chacun affaire qui fe prefente, la derpen
ce feroit grande: & de les revoquer fi toft,
ce n'eft leur donner loifir ni de connoiſtre, ni
de mefnager l'humeur des Princes aulquels
on a à faire, & ainfi reſteroit l'affaire le plus
fouvent imperfet. Au refte le Roy Louys XI.
Prince caureleux (dit I'hiſtoire) n'envoyoit
jamais deux fois un meſme Ambaffadeur
celuy qu'il vouloit amufer de paroles, afin
que li le precedent avoit d'aventure fait ouverture de quelque affaire, dont l'effet ne fult
enfuivy, le dernier ne fçeuft qu'en reſpondres
& que l'ignorance du fait luy feruiſt d'excufe
pour gaigner rems.
&
17. Maisnous fortons de noſtre propos;
pour y revenir, il faut done diſtinguer fi ce
font deputez de la part des Provinces foumifes å un plus grand Empire, ou fous la protedion d'autruy.commecelles qui reſpectoient
la grandeur & majeté du peuple Romain: ou
Oo iij
582 TRAITTE DE
bien s'ils font envoyez de Prince ſouverain
un autre fon égal : car au premier cas, ils feroient d'avantage à la merci de celuy qu'ils
auroient offenlé. Ce ne font point proprement Amballadeurs ni ceux que les fujets envoyent à leur Prince, ni luy à euxmec a fubditss
nec ad fubditos reéle mistuntur legati: fi non qu'on
vueille abufer de ce nom d' Ambasfadeur, qui
eft ípecial pour ceux quivont de la part d'un
Souverain à un autre Souverain, ainfi qu'il a
efté dit non une fois : ou du moins certes à un
Prince, Eftat ou ville qui ne tienne rien de celuy qui envoye: comme fut nagueres la legation des Srs.de la Vieuville & de Selves, aufquels je fus ajoint, pour appaifer le trouble
furvenu entre le magiſkrat & les bourgeois de
la ville imperiale d'Aix la chappelie: &comme de ceux que les Rois de France & d'Angleterre envoyent quelquesfois aux Eletéurs & Princes de l'Empire: eftant au refte d
remarquer, que l'envoy des Ambafladeurs eſt
un point de majeſté fouveraine, & comme
nous patlons, une des marques de ſouveraineté, de quelque eftendue que foit ladite fouveraineté, grande ou petite.
18. Onademande autresfois, fil'Ambaffadeur peche contre le Prince & l'Eſtat ou il eft,
donnant argent & gratifications pour fçavoir
nouvelles & découvrir les fecrets del'Eftat:
Mais qui ne fçait que cela eft le plus fouvent
de fa charge, aink que je vien de dire? Auflile
feu Roy Henri le Grand feavoit bien la dif-
Etat
di
L'AMBATSADEVR. $8
ference entre Faire pratiques & Fureter nouvelles: car moy melme,difoit-il, fuis defireux
d'apprendre comment fe gouvernent mes
voilins. Quelqu'autre auf a dit à ce propos,
Que c'elt à faire aux Rois, à leurs Confeillers
& Ambaffadeurs d'eftre cbrieux, puisque do
falut de l'Eftat leur eft commis. Le danger fos
roitpluftoftpour ceux qui en vont conter2
l'Ambaſfadent,s'ils font tujerss Touresfois fi
faut il au chaftiment qui s'en prendroit di
tinguer de ceux qui font Oficiers du Roy,&
qui en tirentpenfion, gages ouappointemers
car cela les obligeaune fidelité entiete:.comg
me pareillement les commis, cleres & autnes
domeltiques des Secretaires & Confeillers
d'Eftat: (ib en eft mal prins à quelqu'unil hya
pas lõg tems) d'avec les autres tujets qhifont
libnes de tout ferment, gages & penfion. Car
mefmes à cenx.cieftpermis de chercher mai
ftre, foit Prince ou Ambaffadeur eſtranger,
pourveu qu'ils le fouviennent que la premie
re fidelitéreſt denë à leur Prince & Seigneur
naturel, chez lequel ils ant prins nailancs.
C'eft pourquoy le Prince, qurparmifes fu
jets, meſme de ceux quiapprochent fa Court
& les Grandsyen reconnoiſt quelcun d'entent
dement & experience, fait bien de de lier & re
tenir par quelque bienfait ou penfion, tant
petite foit elle, attendant l'occakon de s'en
fervir.Les hommes d'efprit & indultrienxfad
tout coux qui ont peu demoyens, le fafchenc
d'eftre inutiles, ou voir de moins capables
Oo iii
$84 TRAITTEDE
preferez à cux; & par impatience prennent
parti où ils peuvent,& fouvent fans efgard du Princcoude la patrie.нсшшос
19Voicy le lieu des Legations fuppofces, fans y mefler, comme aucuns font, les Pfeu- do-neruns & Pleudo-baudouins,ou les Martin-guerre, & autres tels galands & impo- Reurs;ni ceux quipar fubtilité,voire fous titre de Magiſtrats & d'Ambaſladeurs, ont efchap- pé quelque peril, comme ce Pomponius,chez Appian, qui en cette qualité dernicre fe fauv a
eftant profceript pan le Triumvirat: car des legátions fufdittes il fe peut amener exemples affez, fi befoin et, vieux & nouveaux: mais
nul certes plus fignalé que de de gentil-homme Efcoffois (il faur taire so nompour l'honneur de fa famille) lequel au commencement
du regne de laques I fut arreſté au Palatinat,
remené en Angleterre,conveincu, condamné
&executé à mort, comme impoſteur le plus infigne & hardi qui fe foitopoflible rencontré
en quelques feclestcar ilavoitlny-mefme fait
toutes les lettres & cotrefait la figrature & le
cachet de fon Roy, & les alloit prefentant aux
Electeurs Ecclefiaftiques & à quelquesvilles Imperiales d'Allemagne, &n'y adonte qu'il euft paffé outre a d'autres Eftas & Potentats
plus lointains; & ce fur un ſujet affez eſloigné des intentions de fon Roy, & duquel il fut bien toſt dementi. Cette fourbe eftoitd mon avis, pour ſe faire donner des chaines d'or, &
fe faire traitter & defrayercomme il fe prattiHarqueaquebiqee fmagen
decomeda PricCODE
chezteJesctleaher d20
Hetegarfrflreanfe
ducLe
Rache
Cere
Heat
mon
L'AMBASSADE VR. 585
que en Allemagne le plus fouvent. Certes les
legations fuppofées ne font moins puniffables que la fabrique de faufle monnoic, ou la
fuppoſfition de contrats & teftamens:en quoy
bien que la majefté du Prince ou de la Republique fe trouve violée, fi eſt-ce que le dommage n'en va gueres qu'aux particuliers:mais
le crime premier regarde l'Eftat & l'intereſt
du Prince, & en peut arriver de tres-grands
inconveniens. Cen'eft toutesfois au Prince,
chez lequelileſt découvert,à le chaftier,pour
les raifons cy deffus;ains fe contentera de l'arrefter & l'envoyer à fon maiſtre, lequel il
obligera en ce faifant.
20. La difficulté euſt eſté plus grande pour
le regard de ce valet à qui le Roy Louys XI.
fit faire une cotte d'armes pour l'envoyer en
l'armée Angloife,comme vray heraud, porter
parole au Roy Edouard: toutesfois il fut &
bienvenu & renvoyé par Edouard qui avoit
fçeu la fourbe. Il y eut plus de difficulté pour
un jeune homme, lequelenvoyé parl'Archiduc Leopold avec la cotte de heraut afin d'attacher & infinuer quelques patentes, fous le
nom toutesfois de l'Empereur, és villes de
Cleves, & ce depuis la prinfe des armes des
deux Princes poffedans, pour maintenir leus
poffeffion:fut arreſté par des foldats à la campagne, fur la fin de l'année MDCIX. Car il
fe trouva tant par fa confeflion propre que
par autres preuves, que pour la maladie du
Heraut ledit Archiduc luy avoit fait prendre
586 TRAITTED.E
ladite cotte ou cafaque,& l'avoit chargé deidittes patentes & commiflions. Aucuns vouloient qu'il fuſt traitté coinme faux heraut &
impolteur: mais la reveréce du nom de l'Empereur, l'innocence du jeune homme qui ne
faifoit que le commandement de fon Maiftre, & les railons d'Eſtat, les firent conclurre
à l'obfervance du droit des gens, danslequel
font auffi comprins les herauts: voire meíme
les fimples mefſagers, quand ils portent la
marque des villes & l'etcuffon des Princes
quiles envoyent.Les Suiffes, dit Guicciardin, pour ce feul Tujet declarerent la guerre au
Roy & à la France; bien que ni le Roy ni la
France en peuffent mais: car c'eftoient quelques foldats particuliers qui avoient tué le
meflager.
21. Voyons maintenant fi l'Ambaſladeur
qui pafle par le pais d'un Prince auquel il n'eft
point envoyé, peut alleguer le droit des gens.
'ay cy-devant parlé d'un Ambaff. de France
allant en Suiffe pour le Roy, aveclequelje fis
le voyage & le fervice en ce pais-là, & en celuy des Grifons. Comme il paffoit au Comté
de Bourgongne, ily avoit guerre ouverte entrela France & l'Efpagne; les Comtois fujets
de l'Eſpagnol: il n'y avoit donc ſeuretélancune pourluy de ce biais là: mefmes un tiers
n'eft pas tenu de recevoir & recognoiſtre
pour Ambaffadeur celuy qui pafle par fon
pais pour aller faire fa charge ailleurs: & s'ille
fait ce n'eft que de courtoifie & humanité, latre quiRo d
Bеuro о
cenga
doir kc
def
fontlade Cledes Pa
29
ga
Ce
pars
L'AMBASSADEVR. 587
quelle fe pratique à l'endroit des paffans, aufquels en tems de paix tous chemins font ouverts.Vne chofe luy fervit, ſçavoir la Neutratité, qui nonobitant toutesles guerres du paf
fé a efté entretenuë & renouvellee entre le
Roy & ceux dudit Comté,à la faveur & priere des Seigneurs des ligues, qui le disět moyneurs & protecteurs de ladite neutralité. Quiconque aa donc à paller par le pais d'autruy,
doit ſçavoir fi le Prince eft amy ou ennemy
de fon maiſtre, fi le pais eft en paix ou en guerre, ou s'il luy eft nentre & indifferent, comme
font ordinairement les pais fort efloignezsou
s'il eft expofé aux courfes des voifins qui fe
font la guerre, comme eſtoientles Provinces
de Cleves & Iuliers pendant tous les troubles
des Pais bas: & en ce cas le Sr. Daniel Rogers,envoyé par la feu Reine d'Angleterre,ne
le pouvoit de fa prinfe par les gens du Ducde
Parme,prendre qu'à fon malheur; car mefmes
le faufconduit du Duc de Cleues ne l'en euſt
pas garenti. Autrement l'Ambaff. fera touf
jours bien paffant chez autruy, d'en avoir un
bien figné, ou une bonne & ſeure efcorte: ou
s'il ya trouverles ennemis du Prince chezlequel il paffe, faut qu'ilhazarde le pacquet S
coure la fortune, car en ce cas demander paffage c'elt folie. Les Macedoniens paflans par
le pais Romain vers Hanibal, furent arreltez
& les Imperialiſtes excufent le meurdre de
Rincon & Fregofe fur ce qu'ils alloient au
Turc,ennemi commun: mais le fage Papinian
885 TRAITTE DE
difoit eftre plus facile de commettre an crileRo
me que de l'excuſer. Ioint que par cetteregle, fi elle avoit lieu, il en faudroit uſer de
melme à tous les Ambaſfadeurs des Princes Chreftiens qui vont traitter & relider
pres le grand Seigneur; & ne fe peut nier
qu'en ce point fut violé le droit des gens:
n'eſtant croyable pourtant que cela ait elté
fait du commandement de ce grand Empereur, Prince fi genereux, comme j'ay dit
ailleurs. l'avoüe neanmoins qu'à la rigueur
le droit des Legations ne s'entend que de
ceux qui envoyent à ceux à qui l'on "envoye: & que qui va traitter avec les ennemis court grand fortune: mais il y a toutà
dire, entre arreſter un Ambaffadeur, ou
l'affommer Vn fait femblable a efté vengé
bien cruellement par le Roy de Perfe fur
les Atheniens, qui avoient jetté dans un
puits fes Ambaladeuts. Non plus eft à
approuver la cruanté des Atheniens, lefquels ayans trouvé moyen d'attrapper quelques Ambaffadeurs de Lacedemone (qui
alloient à la verité vers le Roy de Perfe,
mais paflans par la Thrace tafchoient à faire quelque mauvais office à la Republique
d'Athenes (les firent mourir, jettans leurs
corps en la mer, pour le venger, difoient-ils, de ceux de Lacedemone qui
en avoient autant fait à aucuns des bourgeois & alliez de leur Republique. L'injuftice fur encores plus grande du fils de Si
ens.
puilgartare le
Edatcopomt
Touresain
Platondeni
ilesTu
EOSS D
bo
L'AMBASSADEVR. 589
talces Roy de Thrace, chez lequel pafſoient
lefdits Amballadeurs, de les avoir ainfi
vilainement trahis & livrez aux Atheniens.
22. Mais fi nonobftant la deffence à lui
faite d'entrer au païs où il va faire fa charge,
il a voulu paffer outre: ſçavoir s'il fe peut targuer du droit des gens? Surquoy diſons, que
puifque par le melme droitdes gens & de nature le charbonnier eft maiſtre en fa maifon,
comme on'dit, & chaque fouverain en fon
Eftat:certes il a tout pouvoir & liberté d'empefcher l'entree de fon pais à ceux qu'il n'a
point agreables, & qu'il tient pour fufpects.
Toutesfois s'il y venoit, comme fuppliant,
ainfi que les Dames Romainesà Coriolanus.
Platon dit, Que faire dép'aifir à ceux qui s'humilient, citoyens ou eftrangers, eſt un peché
deteſtable aux hommes & a Dieu, lequel fe
monſtre toujours protecteur de ceux qui demandent pardon. Mais au propos fufdit, le
dernier Extrait des Legations rapporte que
les Turcs deputerent au Roy de Perfe Cofroës pour avoir permiffion de trafiquer en
fon pais, & y mener de la pourpre & autres eltoffes rares. Luy fe doutant de quelques menées fous ce maſque de commerce, fit premierement brufler la marchandife apres la leur avoir payée, & puisles renvoya. Eux non contens y renvoyent pour
la feconde fois, & n'eurent qu'un refus. Mais
à la dernicre, le ſoupçon efkant augmenté
590TRAITTE DE
en l'eſprit des Perſes, afin d'esfaroucher les
Turcs,s'aviſerent de faire empoiſonner partie
de leurs Ambaſfadeurs & de leurs domeftiques, & faire courir le bruit que c'eſtoit le
mauvais air qui les avoit fait mourir. Encor
curent-ils ce reſpect au droit des gens d'ufer
pluſtoſt de cette rufe,quoy que non imitable,
pour s'en desfaire que de les faire mourir publiquement & avoier une injultice & inhumanité.
23. Voila quant à la ſeureté: mais Íçavoir
s'il peut attendre pareil honneur & feance
que là ou il va faire fa refidence? Certes s'il
donne premierement notice de fa venuë, ou
que ce foit chezles proches parens ou alliez
de fon Maiſtre il n'en peut attendre que bonne reception & courtoifie: mais pour le regard de la precedence & autres prerogatives
attachées à ſa qualité, puis que ce n'eft pas là
le lien de fa refidence & que ce n'eſt qu'en
chemin pallant, il n'en doit,ce me femble, faire eftat pour en pretendre juſte ſujet de plainte,en cas qu'elle luy fuſt dénice.
24. La queſtion eſt plus difficile à foudre
touchant les fujets rebelles & ſeditieux, lors
qu'ils deputent aucuns d'entr'eux pour fe
foumettre & demander pardon ou traiter de
leuracheminement à reconciliation, fuivant
la claufe du Senat Romain à ceux d'Afcoli:
S'ils demandent pardon, leurs deputez feront
les bien-venus; autrement non. Ie dy que
P'humanité à l'endroit des fupplians leur doit
tons
Amba
xilez qEltat,
capitalelelemoes d
commecusSebles
Honacs&pou
bele
lieu
toute
Qua
Afcole
ecroot
L'AMBASSADEVR.393
eftre gardée. Mais fi le nombre en eftoiE
grand.commeen France y a xx. & xxv.ans,&
que l'Eſtat fe trouvaft diviſé en deux factions,
& le party formé en une guerre ouverte: puis
que parle droit de guerre, mefmes entre les
nations eftrangeres & barbares, les herauts &
Ambafladeurs font en fauveté: certes cette
loy doit valoir auffi bien pour les citoy ens divifez que pour les eftrangers ennemis d'un Eftat, bien que lefdits rebelles demandent
capituler comme d'égal à égal. l'ofe affermer
le femblable pour les fugitifs, voleurs, corfaires & mutinez, quand ils font corps & party:
comme autresfois fous la conduite de Spartacus, Sertorius, Viriatus, Tacfarinas, & femblables. Car l'affeurance qu'on donne aux perfonnes qu'ils deputent n'eft pas en leur faveur, mais en la confideration du bien public,
& pour les ramener au devoir, afin de faire
ceffer le trouble de l'Eftat. Certes la neceflité
n'a niloy ni honte. Etc'eſt icy aufli que cette belle & ancienne maxime d'Efat doit avoir
lieu qui dit, Que le falut de l'Eftat va par delà
toutes loix & toutes confiderations. Il eft
vray qu'ils feront bien de ne s'y prelenter
qu'avec paffeport bien figné du Chef del'armee,aveclequelils vont traitter: & en ce cas
feroit violer la foy donnee, qui les voudroit
arreſter ou leur faire autre déplaifir; quoy qu'en die Alberic. Gentilis en fontraitté de le- gationibus.contre l'opinion de feu mon pere ea
Les Questions illufires; conforme neanmoins
TRAITTE' DE 592
celle des Theologiens pourla pluspart, à fin
de ne fermer la porte à toute reconciliation:
conforme, di-je, à la regle de charité, qui veur
que nous gardions la foy promife, & fult-ce à
noſtre dam; & quiveut que nous employons
tous moyens pour ramener ceux qui font dévoyez de leur devoir: conforme auffi à celle
des Politiques, de ne reduire au defefpoir
ceux qui peuvent encor nuire à l'Eftat.
25. Aufli l'on a douté touchant ceux qui
font envoyez par les heretiques, fchifmatiques ou excommuniez. La tres-dangereufe
maxime, qu'il ne faut garder la foy aux heretiques, éclofe au Concile de Contance, &
pratiquee contre aucuns particuliers qu'on
avoit fait venir fousla foy publique, a donné
occafion à cette queſtion. Dangereufe, di je,
& capable de nourrit le fchilme en l'Eglife: &
poffible qu'elle eſt la raiſon unique ou principale de celny qui dure encores depuis pres de
cent ans:ores que le Concile de Trente femble quant à ce pointavoir dérogé à celuy de
Conitance, comme il fe void és lettres de
fauf-conduit publiées par le Pape & par le
Concile de l'an M. D. LII. Auffi la plufpart
de ceux qui ont efcrit en ce fujet, ou déguifent le fait, ou le deſavoient: & y en a peu qui
fouſtiennent la fufdite propofition, Qu'il eft
loifible de faufler la foy donnee aux heretiques. Mais ce doute fe peut vuider commeles
precedens,par la confideration de l'utilité publique: eftant impofible d'entretenir la fo- cieté
Cheltte&
Pris
pasloSheretenvofchilchu
iesPr
benfaieRardeLoje
melts
Под
SO
L'AMBASSADEVR. 595
cieté entre les hommes, qui ne le peut fans
une creance & confiance reciproque: ou que
nous puiffions nouspafiee de de qui elt és au
tres pais & contrees; moins encor de ce qui
eft chez nos voifins de quelque/religioh &
croyance qu'ils foient. Les Princes 1& Eftas
Chretiens ne font difficulté de tenirleurs Agens & miniſtres pres le Ture, quand ils yLonE
affaire; & le Roy y aun Ambaffadeur ordinaire & relidét, comme ont aufli quelques autres
Princes & Republiques Le grand Seigneura
par fois les fiés chezle Perfe,& au reciproque;
neanmoins le Turc & le Perfe s'entrappellet
heretiques. Iadis & fouvent l'Eglife Latine a
envoyé vers la Grecque g qu'elle tient pour
fchiſmatique. Autresfois l'Eglife afſemblee
en un Concile d'Afrique envoya fes deputez
aux Donatiftes. Les Catholiques en ont pres
les Proteſtans: & le Pape autresfois en a voulu envoyer en Angleterre, & en envoyeroiten
d'autres Eftas proteftansy slil jugeoitqu'ils y
fuffent receus & y peuffent faire les affaiues &
avancer la religion Rom Que s'ils eftoient
admis; ils feroient fans doute dans la fauye
garde des genssaufli bien que ceux quiluy auroient elté deleguez de leur part.
26. Quantà ceux qui font fujets du Prince
ou de l'Etat auquelils vont en Ambaffade,
c'eft un autre fait car pour s'eftre donnezàun
autre maiftre, ou pour avoir acquis droic de
bourgeoife ailleurs, ils n'en font pas moins
Lujets de leurSeigneur naturel,ni moins fes ju
PP
594 TRAITTE D'E
Aiciables, fi d'aventure ils font fortis de fon
pais fans fon congé, ou pour quelque malfait
ou rebellion. Le Roy Perfeus envoya à Gentius Roy d'Illyrie un qui eſtoit ſujet & natif
d'Illyrie. Vn Lieutcnant du Pape en quelqu'une des terres de l'Eglife, retint prifonnier
l'Ambafladeurdu Duc d'Vrbin; parce, difoit.
il,que l'Ambafſadeur eſtoit ſujet du Pape. Et
du tems de nos peres, le Ducde Milan François Sforze fit decapiter l'Eſcuyer Merveilles
fujet du Milanois, retiré en France, & envoyé
Ambaffadeur au Duc par le Roy François,
commej'ay touché cy deffus. Ce fut imprudence à ces trois Princes d'employer telles
gens en cette charge; & folie à telles gens de
l'accepter: car à tous trois il en print mal.
Neanmoins le Roy eut ſujet de ſe plaindre &
d'en vouloir avoir fa raifon: car Sforze ayant
une fois admis & receu Merveilles pour Ambaffadeur de France, commele Roy le verifia
fort bien parune lettre dudit Sforze, il ne luy
eftoit plus loifible de le traitter comme fon
fujet; & faifoit contre la loy des gens. Autant
en elt il des deux autres. Sous Charles V I. le
Conneftable de Cliffon fujet du Duc de Bretaigne, s'y fiamal à propos, & y cuida perdre
la vie avec la liberté: puis l'ayant le Duc remis en liberté, s'en purgea & jultifia fur la
qualité dudit de Cliffon qu'il difoit eſtre Breton originaire & fon fujet naturel. Encore
vouloit-il que le Roy lui deuſt de retour pour
le refpect qu'lavoit cu d'un fien officier, veu
Roy
tems
ordballad
Doere
reBre
L'AMBASSADEVR. 195
qu'autrement il pretendoit avoir eu raifon de
le faire mourir. Mais le Roy Philippes le Bel
renvoya ceux que le Comte Guy de Flandres
avoit deputez devers luy, pourluy porter le
choix de paix ou de guerresores que leur maiAre & eux fullent fes ſujets;comme le mefme
Roy leur fçeut bien dire. le ne parleray point
icy du grand Seigneur lequel n'y a pas long
tems ayoit commandé de faire mourirl'Ambaffadeur d'un Roy Chretien, penfant faire
plaifir audit Roy auquel ledit Ambafſadeur
rendoit de tres-mauvais oflices, & s'entendoit avec fes ennemis.Mais les ferviteurs dudit Roy qui fe trouverent lors à la porte du
grand Seigneur, en redoutans la confequence,firent intervenir la faveur de quelcun pour
empefcher cette execution, laquelle fut conyertie en un emprifonnement, duquel cet
Ambaffadeur fortit quelque tems apres. A
chacun doit fuffire de punir fes fujets propres:autrement c'eſt entreprendre fur la jurifdiction d'autruy.
27. l'ay ouy faire une queſtion peu necef- faire, Siles enfans de l'Ambaſladeur nez hors
du Royaume pendant fa legation, ont befoin
delettres de naturalité? Iedy, non neceflaire, puis que par toutes loix civiles & canoniques, & par l'obfervance commune fondee
fur une equité fort naturelle, & paflée mefmes en force de droit des gens, Celuy qui eft
abfent pour le fervice du Prince ou de la Republique, foit amballade ou autre charge pu- Ppij
TRAITTE' DE 596 blique, eſt tenu pour prefent; du moins fon
abrence ne luy peut ni doit porter prejudice,
ni aux fiens qui ont eu naiflance hors du pais,
& lefquels pour cette raifon ne font reputez
eftrangers ains fujets naturels, retenans le
droit de bourgeoife de leurs peres, avectoutesautres prerogatives de fujet ou citoien. Si
aucuns Princes en ufent autrement, ils leur
font tort, & pechent contre le fens commun
& la loy des nations.
V. SES DOMESTIQVES.
T d'autant que nous avons comprins fes
gen's dans fes privileges, nous en dirons
quelque chofe. Au tems pafié le nombre
elloit certain & reglé de ceux quil'accompagnoienten fon ambaffade, & leurs noms couchez far l'eftat, ou mis en un roolle pour y
avoirrecours. Ceux-cy devoient jouir du privilege de leur maiſtre, comme en tems de
guerre ceux qui font comprins en un paffeport ou laufconduit. Mais eftant maintenant
laitfe à la difcretion de l'Ambaffadeur d'en
prendre autat qu'il veut, ſçavoir fi tous y doivent participer? Ie n'en fay point de doute
pour ce qui eſt de la feureté de leurs perfonnes. Auilila loy du Digelte eftend la peine à
ceux qui ont excedé les gens de l'Ambaffadeur.comme sils fe fulfent addreffez à la propre perfonne. Et à la veritéle privilege d'un
fearсfafconprenanier
cron
peluez
L'AMBASSADEVR. 597
Ambaffadeur feroit bien maigre s'il ne comprenoit les perfonnes de fes domeftiques. le
dy fes domestiques; car ily en a qui paflent quelquesfois pais à la faveur & fous le palfeport
del'Amballadeur, qui ne ſe trouveroient trop
affeurez s'ils eftoient recognus, ores qu'ils
fulfent pat lui avoüez, fur tout sils font d'autre nation que lui, au lujets du Prince qu'ilva
trouver.
2. 11 s'eft prefenté en ce monvement dernier un fafcheux affaire à l'occafion d'un Suiffe arrefté par les foldats de l'armée du Roy, &
ce Suiffe chargé de paquets de l'Ambafladeur
de l'un des Cantons: lefdits paquets ouverts,
& les lettres interpretées & déciffrees lembloient.contenir certaines chofes efcrites au
defavantage du fervice du Roy. lly en cut de
rudes plaintes de part & d'autre: meimes les
Ambaffadeurs des autres Princes & Eltat
prevoyans qu'il leur en ponvoit autant arriver, blafmerent cette action comme prejudiciable à la liberté qu'ils pretendent, de povoir librement advertir leurs: Maiftres de ce
qui le palle en un Eſtat, foit en paix ou en
guerre, qui elt le plus ordinaire fujer d'unelegation,commej'ay dit: que comme leurs perfonnes font en feureté, auffi le doivent eftre
leurs gens & leurs courriers; que c'eſtoit tuop
ouvertement violer le droit des gens d'ouvrr
les lettres & paquets des Amballadeurs, &
que li leurs Maiſtres en vouloient ufer de
mefme, il n'y auroit plus de commerce, la- Pp
398 TRAITTE DE
cieté ny communication, & en fuite faudroi
de part && d'autre reuoquerles Ambaſfadeurs.
Enquoy veritablement ils auoient raifon,
quelque couleur que l'on donnalt à cette interception de lettres, fur tout quand les Maiftres ne font point en guerre ou autre mauuaife intelligence.
3. Aureite il ne faut douter que la maifon
de l'Ambaſladeur eft un azile & retraitte à fes
gens & domeftiques contre toutes injures &
violences; pourveu qu'ils ne facent rien contre les loix du païs ou ils font,& contre l'honneſteté publique : car ce qui n'eſt pas permis
au maiſtre, l'eſt encore moins à fes valets.
Toutesfois l'opinion de la plufpart eſt, que
fans la permiffion de l'Ambalfadeur il n'efe
loifible à un ſergent ou autre officier de juftice de mettre la main, faire capture ou autre
exploit de jutice fur aucun de fes domeftiques; n'eftoit qu'ils fuffent prins en flagrant
delict & hors de fa maiſon. C'eft pourquoy
l'Ambaff. de France feu Monſr. dela Rochepot fe plaignoit non feulement des Alcades
qui par force eftoient entrez en fa maifon
avant jour & prins fon neveu & ſept ou huit
de fes domeftiques prifonniers pour quelque
querelle & batterie arrivée le jour precedent
entr'eux & des gentils-hommes Efpagnols,
aucuns delquels eftoient demeurez fur la place:mais aufli du Roy d'Efpagne mefme duquel lefdits Alcades fe vantoient d'en avoir
le commandement ou la permiffion. Auffi le
fahglboade
lant
euencedeurcu
la farcem20
fur lesleco
deut
des
preodfodueYO20
post сDois
L'AMBASSADEVR. 599
feu Roy le print comme exces fait à fon Ambaflad. & injure à foy-melme, puis qu'on en
pouvoitavoir demandé juftice a S.M.& quils
avoientefté prins, comme j'ay dit,en la maifon de l'Ambafladeur, & non dchors. Cela
-eftant de tres-mauvais exemple & confe
quence dangerenfe; comme Gi fedit Ambafladeur eult permis à fes gens de fe defendre par
la force, ainfi qu'il eft arrivé quelquesfois: ou
fi parmi ce tumulte & vacarme on euft mis la
main furla perfonne facree dudi Amball. ou
fur fes papiers, comme on fit fur partie de fa
vaiffelle d'argent, quoy que cela arriva outre
le commandement. Autresfois un Ambafladeur d'Eſpagne eut aufli raifon de ſe plaindre
des Officiers de Tunes, qui eſtoient venus
prendre par force en fa maifon un fien dome
fique acculé de fodomie, allegant qu'ils n'avoient jurifdiction fur luy ni fur les fiens; &
ajouíta, comme on dit, que tel crimen'eftoit
point capital en tous pais: car ayans les Tunois ainfi prins fon dometique, ils luy
avoient fait fon proces, le failans brufler tout
vif,felon les loix de leur Etat.
4. Et quant aux peages, impoſts & autres
charges & contriburionst je ne doute point
qu'ils en font exemts,auflibien que leur maiftre au pais où il refide, &tat qu'ils ſont fes do
metiques. le di pour le regard de leurs chevaux, hardes & accoutremenspoutveu qu'ils
n'abufent de ce privilege à faire marchandife,
uu à faire couler celle d'autrui fousle titre de
Pp iiij
600ITRAITTEDE
leur nmmunité; comme Guicciardin dit, quê
firent certains Deputez de Florence vers
P'Empereur Charles le quint, quilors eſtoit
avecle Papeà Bologne,lefquels en receurent
honte & chaftiment tout enfemble: &laloy
du Digeſte vent, quede ce qu'ils emportent
du pais outre leurs meubles, il payent l'impolt Et tout ce privilege neanmoins,ille faut
reglera l'ufance & couftume particuliere des
Heux: Garısibeftoir dit, qu'aucun n'en fue
exemt de quelque candicion ouqualité qu'il
fuld, certes &0 luy &c fes gens netéroient pas
plus privilegiez que les autress efbantau relte
affez notore que les Amball'adeurs && autres
perfonnes efträgeres, fonuplus fav orablemét
rrainez en unlieyqu'enun atzez quelquesfois par relpecdumoindre au plus grand;au
dunesfois par confideration d'amitié, parenzé, owautre obligatiom Autánt en eftil de
T'hónneur qui fe fait en leur reception, &
pour toutes exemtions & privileges dont ne
fe pout donnef reglogenerale & certaine, fi
non pour la deureté & inviolabilité de leurs
perfonnes, que j'ay dit eftre du droit des gens,
c'eftà dire du commun & general confentement de toutes nationss aufli n'y a-il point eu
de Legiflateur commun à tous peuples, non
pas mefmes fous la plus grande des quatre
Monarchies biegorstob ib si asupds
ziup Voilà pourle pais où leur maiſtre eft reLident y & feulement durant le tems de fa le.
gation, & qui eſe generalement du droit des
Дat,
treanmac
fare20
дел
hamPahiblerhe
tent
rosdes
L'AMBASSADEVR
gens, & commun à tous Ambafladeurs &
60x
leurs domeftiques. Mais quant aux exeme
tions, immunitez, privileges & prerogatives
dont joüit un Ambaſfadeur en fa patrie pro
pre,par la conceffion de fon Prince ou de fon
Magiftraticela eft de droit ciuil & localaulli
n'et-il pas par tout d'une façon, & ne s'eftend
pas juſques aux valets. Car je ne ipenfe pas
qu'il y ait raifon de leur ottroyer lettres d'ee
ftat, qu'on appelle, & de refpit contre leurs
creanciers, & pour faire ceffer ou furfeoir les
actions & pourfuittes qui feroient encom
mencées.contr'eux depuis le partement & en
faveur de leunabfence, ainfi qu'à leur maiftres
aufli n'y a-il pateille conſideration. Ne plus
ne moins que de valet d'un officier ou domeftique du Roy ou du premier Prince du fang,
qui a fes cauſes commifes aux requeftes du
Palais, n'a pas part au privilege de fon maiAtre. Autant en di-je de toutes autres exemtions, comme de tailles & charges fembla
bles: qui ſont privileges ottroyez à la perfonne del'Ambafadeur & non de des ferviteurs & valets, lefquels font ou doivent eftre
payez & falariez de la bourfe de leur maiÎtre, & defquels il fe peut paller ou les peur
changerjuAisisbal tnob
6. Toutesfois la raifon veut que je tire de
ce nombre ceux qui luy font ajoints par le
Prince, & les autres perfonnes d'ailleurs qua
lifiées que luy meſme s'eſt choifi pour lac
compagner & fervir aux affaires de fa lega
6020 TRAITTE DE
tion, & fansleſquels il ne la peut faire dignement: ſur tout fi c'eſt du ſeeu & approbation
de fon Maiſtre.l'y mets encor le Secretaire &
Interprete, quiluy ſont inſrumens neceflaires, & qui lervent pluſtoſt l'Ambaffade que 1'Ambaffadeur: comme en Suiffe & aux Grifons, où lefdits Secretaires & Truchemans
font couchez en l'ekat des penfions de cette
nation là, & tirent gages ordinaires d'un efcu
parjour. Mais pour faire foy de leur fervice actuel, feront fortbien de prendre centificar
ou atteftation de l'Ambafladenr fignee de fa
main,pours'en ferviren tems & lieu.Tout cecieft fondé en l'equité naturelle & enlaregle
du droit commun, que les enfans fçavent par
cœur: que l'abfence ne nuit pointà celuy qui
eftemployé hors de fon pais pour le fervice
de fon Prince ou de fa Republique: comme
j'ay tantoft dit en un autre fujetaq
7.Er pour la meſme equité, & afin auffi
quel'Ambaffadeurne fult diftrait de fa charge, & contraint de retourner au pais pour fes
proces, on ne ponvoit intenter action nouvelle contre luy, fuſt reelle ou perfonnelle: &
obtenoit furfeance, finon que la caufe euft
elté conteftee auparavant; auquel cas il bailloit Procureur pour fe defendre.Aujourd'huy
les lertres d'eftat & de refpit fe donnent aux
Ambaffadeurs fans cette derniere exception;
mais pour trois, fix, ou dix mois, plus ou
moins; & font leſdittes lettres renouvellées à
la yolonté du Roy.
4.Q
mailon
dition d
choles
ont.co
nonautdelagudiciondepota
401
tno
LAMBASSADEVR. 603
8. Quant à fes chevaux, meubles & utenfiles; ils font par meſme regle comprins dans
ce privilege: & ne croy point que pour dette
& obligation il foit loifible d'entrer en la
maifon d'un Ambaffadeur, faire arreſt & vendition de fes menbles & chevaux; puis qu'és
chofes criminelles meſmesj'ay monîtré qu'il
y falloit bien du refpect & de la retenue: mais
pourle civil,e'eft à ceux qui contractent avec
les Ambaffadeurs, d'y bien prendre garde,
d'autant que le plus fouvent ils font contraints d'attendre que l'Amballade ſoit expiré; & leur en prend comme à tous autres qui
ont contracté avec un mineur, une femme
non autorifée, ou autre perfonne privilegiée,
de laquelle ils n'ont deu ignorer l'eftat & condicion.
COUACHле STELG KE
9. Il eſt vray que le droit civil parlant des
deputations des Ciuz & Republiques fujettes à l'Empire Rom. faiſoit dilkinction des
contrats paflez avant ou pendant la legation,
& de ce que l'Ambaſſadeur ou Deputé auroit promis de payer au lieu de fa refidence, &
au tems de fon fejour. Ie parle des contra&s
d'argent & de pay emens:car il n'arrive gueres
que l'Ambafladeur face acquifition de maifon, terres & heritages an pais ou il eft, ou
qu'il y contracte mariage: ni plus ni moins
qu'il n'eftoit permis à ceux que les Romains
envoyoient Gouverncurs aux Provinces d'y
acquerir ou s'y marier: auffi telle chofe les
rendroit fufpects aux autres. Vn gentil-hom-
804 TRAITTE' DE
me François, Amballadeur pour le Roy en
Levant ofa bien eſpouſer ane Dame Grecque
fans en avertir fon Maiftre : ce dit Bodin. Et
depuis un attre aulli François & Ambaffadeur pour le Roy au melme lieu, ayant voulu,à la fufcitation de Mehemet Baſcha, efpoufer la feur du Roy de VValachie, comme on
J'appelloic alors, courut grand fortune: aum
l'entreprenoit il au deſçeu de fon mailtre, &
fans le congédu grand Seigneur, lequel s'en
offença fort. Et pour revenir aux dettes &
obligations, il faut en tout cas que les creanciers s'adreffent par requeſte au Prince ou
Magiftrat fouverain, fans la permiflion duguel en telles chofes ne fe fait rien å propos.
Car fi l'Ambaffadeur ou les fiens ne pouvoient eftre convenus, jamais on ne leur preAeroit & perfonne plus ne voudroit avoir å
faire à eux: le maiftre y fentiroit dommage,
fon fervice demeurantà faire à cette occafion,
Joint qu'il eſt fans raifon qu'ils facent leur
profic du dommage d'autruy: ce qui ſeroit,
sils ne rendoient & payoient. En contractant
ils fubillent donc la juriſdiction du lieu où ils
font:non pourtant qu'ils puifſent eftre.convenus pardevant toures fortes de juges, finon
qu'il foit dit par contract: car le Confeil d'Elar & privé, ou pour micux dire, le Prince
melmes et le juge comperent entre les Amballadeurs & les fujets: audi s'y addredent-ils
ordinairement.n
FE
teapretres anlegatiod'argenCl
Patelkla
LAMBASSADEVR
VISON RETOVR.
R voicy noſtre Ambafſadeur proche de
fon retour, & nous de la fin de ce Trait
té:apres que j'auray remarqué encor deux an
tres anciens privileges & commoditez de fa
legation. L'un, que les chaines d'or, vaiffelle
d'argent, chevaux, ou autres dons & prefens
qui leur ont eſté faits à la faveur de leurlegation, leur demeurent en propre. Et croy que
perfonne ne le leur difputeroit maintenant,
pourveu que ce fult hors foupço,& en la forte
que j'ay dite cy devant. Car on n'approuve
pas la barbarie & incivilité du Duc de Mofcovie, quireprend non feulement les habits &
ornemens qu'il leur baille à leur partement,
mais aulli les dons & preſens qu'on leur a
faits en leur legation, qu'ilconvertitluy mefmeà fon profit. Il eſt vray que les Moícovites
ne font fimplement fujets: & ainfi mele dirent ceux qui furent en Angleterre Ambaladeurs en l'an MDLXXXIII. ains comme efclaves de leur Prince: outre ce qui s'en void
par efcrit & entr'autres par ce qu'en a publié
le Baron de Herberftein. Le Senat de Venife
en ufe plus courtoifement fe contentant de fe
faire reprefenter ce qui 2 efté donné à leurs
Ambaffadeurs, leſquels par permiffion en
font apres leur propre. Etjadis s'eft veu chez
les Romains que les Ambaladeurs revenans
606 TRAITTE' DE
portoient les preſens qu'ils avoient eus an
lieu où fe gardoit le threſor ou les deniers du
public, voire avant que de faire leur relation
au Senat. L'autre ancien avantage des Ambaffadeurs eſt, qu'il leur eſtoit permis apres leur retour de fe repofer une couple d'annees
fans eftre contraints de fe charger d'aucun
affaire ou office de la Republique: car pour la
charge de tutelle & femblables, l'on en eft
quitte à moindre occafion.
2. Au refte il commençoit à joüir de fes
privileges non feulement du jour de ſon arrivee, ains du jour de fa nomination à la charge: commeaulli on ne prenoit pas fon retour
a point nommé, mais apres avoir fait fon rap-
-port, & avec quelquerelafche de tems, comme ils en parloient: par ce que comme les
chofes odieuſes fe reſtreignent, aufli les favorables s'eftendent favorablement: & auffi par
ce qu'il va du bien de l'Eſtat d'eſtre à plein informé de la negociation d'un Ambaffadeur.
Or ce retour ne dependoit plus de fa volonté,ains de la revocation & commandement
de fon maiftre,s'il ne vouloit eftre appéllé De
ferteur:comme un ſoldat qui ſort de fentinelle fans eftre relevé, ou qui quitte le drapeau
fans le congé de fon Capitaine. Et tels Ambafladeurs eftoient anciennement privez de
leurs gages, eſtas && appointemens: &y alloit
quand & quand de leur vie. Auflije ne fache
excufe valable ponr celuy qui ſeroit party de
fa charge fans en avoit le commandemen, e
mear
pces
Jaloyfens
qurpour100
med
rite
En
VereelureDer
20
L'AMBASSADRVR. 6ой
trouvalt-il en peril de fa vie, comme il efchet
quelquesfois: finon qu'il fuſt chaflé par force
ou par autorité de celuy pres lequel il faifoit
fa charge:ou qu'il furvinit trouble ou remuëment tel & li foudain en l'Eftat qu'iln'y peuft
fubfilter plus longuement: ou que le Prince
pres lequel il refide vint a declarer fubitement la guerre à fon maiſtre : auquel cas aufli
la loy ne vouloit qu'ils prinſfent dons ou pre
fens. Encor voudroy-je,s'il luy eftoit loifible,
qu'il ſe fermaſt quelque tems à la frontiere
pour fe donner loifir d'en avertir fon maiſtre,
afin de nele furprendre, & luy donner l'alarme de fon retour ineſperé: car c'eſt une teme
rité que tous Princes ne prennent pas en jeu.
En un Eſtat populaire ou fous un Prince fevere & fafcheux on courroit fortune d'en
eftre chaſtié.
3. Mais ſavoir fil'Agent ou Ambaffadeur
doit eſtre revoqué à l'appetit du Prince auquel il eft envoyé, c'eft à dire lors qu'il ne luy
eft pas agreable? C'eſt veritablement une de
mande abfurde & ridicule, comme j'en ay dit
un mot cy deſlus. C'eſt pourquoy, les MiniAres de l'Etat font à blafmer quand ils y ont
égard & font tort à la grandeur & fouveraineté de leúrs Maiſtres. Il n'y a que fort peu
d'annees que l'Empereur ou les fiens ayant
fait plainte des comportemens d'un Ambafl.
Anglois, le Roy de la grand' Bretagne ſe gar
da bien de le rappeller fur ce fujet,au contrai
re adyoliant tout ce qu'il avoit fait, luy or
608 TRAITTE'DE
donna de fe fermer encore quelques mois car
la Court Imperiale,voire de n'en bougeriu
qu'à autre commandement.Autant en fit dire
le feu Roy d'Eſpagne å la Reine Elizabeth
d'Angleterre,& qu'il y auroiten outre de l'incommodité fi à chacune plainte il faloit revoquer un Ambaffadeur, quoy que la plainte
fuſt juſte: ainfi que l'a rapportéle docte Antiquaire & hiſtorien Camden en la vie de laditte Elizabeth,laquelle aufi tança un fien Ambaffadeur en Elpagne, qui importunément
demandoitfon congé, pour nepouvoir, difoit-il, ſupporter les algarades qu'on luy faifoit. Il ne faut pas qu'un Ambail. fe pontille
fur toutes chofes, pourveu qu'il n'y aille pas
de l'honneur de fon Prince ou du falut de fon
Effat.10l oо
A016
4. Or li toſt qu'il eſt revoqué, fon pouvoir a prins fin; mais non fon privilege, foit
dedans le pais où il fait fon Ambaffade, ou en
celuy de fon Maiftre avant qu'avoir fait fon
rapport: car autre chofe eft fa charge & fon
pouvoir, & autre chofe fon privilege, immunité, & feureté du droit des gens. C'eft pourquoy le Sieur de Granvelle refuſa mefme de
lire le cartéel de deffy que le Roy François
avoit fait minuter pour envoyer à l'Empereur Charles; difant pour excufe qu'il n'eftoit
plus Amballadeur,puis qu'il avoit reçeu commandement de s'en aller. Son partement auf
ne fe doit faire fans prendre congé du Prinee
ou de la Republique, & dire l'adien auх ацtres
StesA Amoa
Souv
1164
n'co
eltantAaat
Pazte
mo
ki d Latus Oborons
FIN.
dire
L'AMBASSADEvR. 60
tres Ambafladeurs & à ſes amis du lieu dont il
Part.
s. Pour fin, leur pouvoir prend fin par le
decés de leur Prince. C'eft la regle de droit diEtée du lens commun. Le Chevalier Parry
Ambafladeur en France pour la feu Reine
d'Angleterre, fur la nouvelle de la mort de fa
Souveraine, fit prudemment de s'abftenir de
voir le Roy, ou fe dire Ambafladeur qu'il
n'euſt receu pouvoir & commiffion nouvel1e, laquelle il eut incontinent apres. Et au
melme tems naſquit une diſpute entre les
deux Ambafladeurs du Roy, T'yn pres ladite
Reine, & l'autre envoyé vers le Roy d'EfcofLe, lequel pretendoit que la charge du premier eftoit expiree par cette mort, & que luy
eftant venu à Londresavec le nouveau Roy
de toute l'ille, il y devoit aufli continuer fa
charge & prendre connoifance des affaires
d'Angleterre, à l'exclufion de l'autre: & n'y
avoit faute de railons pour l'un & pourl'autte: maisle Roy leur Maiftre couppa broche
3 ce different,en revoquantle dernier,& donnant pouyois & intruction nouvelle au pre
mier.
610
Sommaire de quelques advis qui fe peuvent donner en general aux Атbaffadeurs, Agens eT auires quinegocientpour les Princes.
Tourné de l'talian d'un gentilbomme de V'enife.
Aut premierement & avant toutes
chofes fe montrer bon Chreftien,
amateur de la juftice, defireux du
bien public: ufer de modetie en
routes fes actions,& de gravité versles moin
dres, & neanmoins fe rendre privé & fami
lier,antant qu'il fe peut avec dignité,non ſeu
lement avec les Princes, maisanli avec les
mediocres, & principalementavec ceux qui
font en credit & faveur presles Princes, s'ac
commodant aux couftumes & façon de faire
du païs aucunement & felon que les autres e
ont ulé auparavant.
En apres loier & magnifier les perfonnes,
les moyens,la grandeur,le pais, les loix, les façons de viure & tout ce qui eft de leur fait:
toutesfois avec telle modeftie & diſcretion
qu'il n'y apparoiſfe point de flatterie: exalzer aufli leurs faits & geftes valeureux & du
paílé & du prefent; en baut-loüant la verTCO
oa
da
L'AMBASSADEVR. 219
tu, valeur & fortune des principaux.
S'eſtudier par toutes fortes de moyens de
lever foupçon & ombrage de foy; pluſtoft
leur faire connoiſtre fa bonne volonté & intention en leur endroit, en excufant les chofes paffees par honneftes paroles, fans donnce
neantmoins le blafme a fon Maitre.о
Quand il verra quelque contradiction à ce
qu'il defire de faire, n'y infifter trop vivement, ores qu'il y euſt raifon apparente : ains
avec dexterité approuver leurs raifons en partie, & par autres moyens taſcher à parvenir à
fon deffein, fi faire fe peut.
Lors qu'il fera befoin de dire ou faire chofe contre leur opinion & volonté, s'en excufer de forte qu'ils croyent que cela ne vient
de l'Ambaſladeur, mais de ceux qui luy commandent, & que c'eft à regret qu'il le fait, attendu qu'elle ne leur plait pas; jutifiant
neantmoins l'affaire par les meilleures raifons
qu'ilpourra, & leur donnant efperance d'autres chofes quileur feront agreables: & en un
mot, faire en forte qu'il ne refte de foy aucun
foupçon ou faſcheufe opinion.
Que s'il void ne pouvoir par un moy en ob?
tenir ce qu'il defire, laiffer l'affaire quelque
tems & la remettre juſques à une occafion
que l'on reconnoiſtra qu'eux-mefmes defireront de vous ou auront beſoin de quelque
autre chofe; & lors avec dexterité en renouveller la demande, & ainfi la leur perfuader
avee grace & douccur. O R
Qqij
62 L'AMBASSADFVR.
Lors qu'il faut obtenir choſe d'importan
ce, ne perdre tems à la faire expedier, ains en
folliciter l'expedition avec douceur & modeAie toutesfois. Et fi elle gift en promeſfe pour
l'avenir, faire qu'elle foit couchee par eferit:
& au contraire aviſer à n'obliger le maiſtre
ou foy mefme que le plus tard & le moins
fouvent que faire fe pourra.oviik
S'eſtudier avec diligence d'avoir nouvelles
de tontes parts, & faire part à fon maiftre de
ce qui luy peut eftre agreable, luy donnant
roujours quelque bon avis & utile aux occafions qui s'en preſenteront: afin que l'affetion, la prudence & l'induſtrie de l'Ambaffadeur y paroiffent tontes enfemble. Et par
femblables moyens avoir toujours occafion
de parler & difcourir avec les Princes & les
Grans de chofes agreables & qu'ils entendent volontiers:s'elles font bonnes & fay ora
bles,pour s'en réjoüir avec eux: finon, poury
pourvoir. Et pour s'en pouvoir acquitter, eft
beſoin d'efcrire fouvent & refpondre de toutes parts aux lettres qu'il reçoit; & ne penfer
point à la defpence quis'y fait, laquelle y elt
bien employee.oпов 25
Ne fe découvrir jamais entierement aux
autres Agens & Ambaffadeurs quels qu'ils
foient: plutoſt elayer de tirer d'eux qu'y lail
fer du fien, afin d'eftre toujours s'il elt pofliblele premier à donner les avis & nouuelles
agreables. Et quand bien les affaires ne reüffiroient pas comme on le defire, n'en faire pas
temcfantLes
elles
2
L'AMBASSADEVR. 613
femblant aux autres, ni monſtrer avoir desfance ou mauvaiſe opinion des Princes & autres avec qui il negocie.
Quand il fera prié de leur faire quelque
plaifir aviler de le leur faire valoir le plus qu'il
pourra, & ce neanmoins le faire le plus promtement & liberalement qu'il pourra, leur fai
fant comprendre qu'il defire für toutes chofes de leur donner tout contentement & fa
tisfaction.
Apprendre l'eſtat preſent de la Court, &
qui a la plus grande autorité, la mediocre, ou
la moindre, & en quoy cette autorité confifte, ou en reputation & honneur, on bien
en effet: & contenter un chacun felon fon
rang & fon degré; s'acquerant pour amis les
domeltiques & favorits de ceux qui ont l'autorité.
Exalter toujours & en touslieux les affaires de fon maitre tant pour le ſpirituel que
pourle temporel, toutesfois avec modeftie &
dexterité, afin que l'on n'entre point en foupçon de luy: & à ceci faut prendre garde de
bien pres, pour ne faire naiftre aucune divifion, difcorde, & foupçon avec ceux qui fe
trouvent là en quelque degré,autorité & maniement d'affaires, meſmement avec ceux qui
pourroient porter dommage au maiſtre. los
Sur toutes chofes ſe garder d'eftre fuprins
en menterie, mefmement en chofes d'importance;d'autant que rien ne fait d'avatage perdre la creance.Ilfaut donoadvifer à ne conter
Qg iij
614 L'AMBASSADEV R.
les chofes douteufes pour certaines, ni fe fier
entierement à la parole & au rapport d'auzrui, mais alleguer fon auteur, oubien dire
l'avoir apprins en bon lieu quand on n'ofe
nommer la perſonne:mefmes pour les chofes
qui ſe doivent dire de la part du maiſtre,
quand elles font telles qu'il n'y a gueres de
certitude, ou bien qu'elles peuvent recevoir
changement, il en faut parler avec tant de difcretion & retenue, qu'ils ne puiffent jamais
faire reproche d'avoir efté trompez par fon
moyen. Et s'il arrivoit d'aventure que l'on ne
peußt bonnement excufer la contrarieté, la
faut neanmoins couvrir & excuſer pour le regard du maiftre par tous moyens poffibles, &
pour foy-mefmeaufli,ne laifſer à ſe purger &
juftifier den'avoir entendu faire mauvais office, ni avoir eſté auteur & inſtrument de
tromperie.
Pour une conclufion generale,n'efperer jamais trop de ceux aveclelquels vous avez à
negocier,ni n'en defelperer auffi du tout pour
chofe qui arrive: d'autant que facilement les
affaires fe changent & les affections aufli, ſelon les occurrences: & fouventesfois ce qui
fembloit impoffible en un tems, puis apres
devient plus facile en un autre: & au contraire
aufli.
Tous ces avis font generaux en toutes occurrences touchant les affaires qu'on a à traitter és païs ou l'on va negocier. Mais quant
aux moiens qu'il faut teniravec le maiſtre, il
CiS
ceux
le chfer
du
milTouCthrCoD
malsDureScarComТoщmeParaDos
102
Com
res
LAMBASSADEV R. 615
me s'en parle pointicy: parce qu'en negociant
luy mefme les affaires, il peut mieux juger ce
qui eft à propos. Doit neanmoins avoir ton
jours efgard à n'efcrire aucune chofe pour
vraye de la part de ceux avec lefquels il negocie s'il n'en a témoignage par lettres, ou de
ceux aufquels le maiſtre a creance: parce que
le changement qui y arriveroit pourroit caufer reproche & mauvaile opinion de la pare
du maiſtre. Et quand bien faloyauté ne leroit
mife en doute, il ſe concevroit une finitre
opinion de legereté ou de peu de prevoyance.
Toujours fera- il eftimé de faire plus que d'ef
crire, & donner neantmoins bonne efperance
quand il fera expedient de ce faite avant que
de donner certitude de l'affaire.
Et auffi fort neceſaire d'avoir perfonnes
confidentes non feulement pres le Maiftre,
mais auffi pres les autres qui peuventaider ou
nuire, par le moyen delquels il puifle fouvent
Íçavoir toutes chofes,quoy qu'elles femblent
communes. Car telles gens publient auffi les
loüanges de celuy qui negocie non feulement aux Grands & courtitans qui font pres
Je maiftre,mais auffi au Maiftremefme.
Et finalement s'eſtudiera de faire efcrire
par autres voyes, & meímes par gens inconnus au Maiftre & à ceux qui font autour de
luy, au meſme effet, c'eſt à dire pour loüer
fon induſtrie, ſa dexterité & fon trayail. Sur
tout que le Maiſtre entende que fon Agent
eft agreable à la Court; & au contraire que
Qq iiij
616 LAMBASSADEVR
la Court recognoiffe que luy- mefme eft
agreable à fon maiſtre. Et cela fervira grandement d'avoir fouvent lettres & nouvelles de luy.n C'eft pourquoy il faut ayoir
pres du maiſkre ogens affectionnez & diligens.
aog ttoFIN
staq al oynotnibo et eucorbet t
sthan sип тоглесnос s uob o stira
bte qe hen a eciion.bslog9i1son
dne
VECE
dataDumas
3. DenYais&
yee,D
14
617
AVCTORES
VETERES ET RECENTIORES, QVI VEL
datâ operâ vel è re natâ de Legato &
Legationibus aut feripfifle conftat,
aut fcripfiffe dicuntur.
Rates Atheniensis, de Legationibys rreste
Diogene Laertio.
2. Demetrius Phaleraus, Plato,
Diotimus, in codem quoque argamento fcripfife perbibentur:testibus code Laertio, Strabone Athenao.
3. Demofibensstota oratio, de falsfa legatione.
Irem multa passim de Legatione,in orationibus con
trarizs Æfchins & Demofibems.
ca
4. Ecloga Seu frugmenta de Legationibus, exPoLybio, Dyonifio Halicarnas ao, Diodoro Siculo, Appiano Alexandrino, Dione Nicao, Ge.cxbibliotbecum notis Fulrj Vrfni, Grace. Antvverp.
apud Plantin. M. D. LXXXII. in 4. Selecta vero
ex Polybio de Legationibus uper à V.C. 1faacо Cаfaн
bono, una cum integra cjusdem Polyby biftoria, qua
quidem exstat,Latine reddita funs, edira Parifiis,m fol.r Hanov.in 8. M. D. СХ.
218 AVCTORES
5. Titulus VI1. libri L. PandeEtarum de Legа
eionibus:Itemq, tirulus LXIII. libri X. Cod. de Iegationib.Et Doctores omnes veteres moderni fcriben
tesin diétos titulos, præter gloffam Accursianam.
6. Ecloge five excerpia de Legationib. ex biftoriis
Grecis Deuxippi, Eunapii, Prifci Rhetorts, Malchi,
Menandrs,aliorum. Editdaà Davide Hofebelio, Augute Vindelic:M.DCII.in 4.g vuper Larmareddita àV.C.Car:Cantoclaro. Parifiss, M.DCIX.
7. Dionyfius Ryckel, alias Leuvvis, natione Germanus, feripfit inter alia opuscula permulta, de officio
Legati. Hunc citat Gefnerus in Bibliotheca,Tiguredita Anno M. DXLAII
8. Idem Gefnerus in Bibliorh.inter eos qui aliquid
deLegatis & nunciisſcripserunt, nominai L. Domiium Brufonium,iremq, Hieremiam Paduanum.
9. Hermolaus Barbarus, de Legato, Hujus facse
mensionem Torquaius Talffas in libello quem inferi
pfir, I1 Meflaggiero, pag. 99. editionis Ferrarienfis
M.DLXXXV.16. Venalem etiamnum effe V eneriis
ab amico quodam meo compertum babeo, viro fide
dieno.
10. Martinus de Caraziis Laudenfis, de Legaiй
Principum. Hic babetur in tomes Traetatuum, co
rum vid. I. C. qui de jure feripferunt. V'enetis, M.
DLXXXIV. infol. es prius inter diverfa opera ipfius
excufus Luretia apud T'homam Rees. M.D.ХHI.
11. Iulius Ferretus de Oratoribus feu legatis Principum, corum fide r officio. Inter opera ipfius aria, Venetiis M. DLXIIIl. Hos duos anctores V.C.
diligentiſsimus Rutgerus Ruland retulit in corpus
Trabtatnu juris Pub.eg Polis.Francofurti M.DCX fol.
asere.
Legan,H LepatesD. Lr
C
DE LEGAтO. 619
12. Gondisalvus de Villadiego,de Legate.Hic habetur in Tomo I II.Tract. Tract. Part. I1. M. D.
LXXXIV.fol.
13. Petri Andree Gambari Traetatus de officio
atque anetoritate Legati à latere,in X libros digeftus,ab
Augusto Ferentillo recognitus. Venetiis, M.DLXII.
infol. in Tract. Tract.tomo XIII.
14. Andreas Barbatia, de Cardinalibus Legatis à
latere.
15. Nicolaus Boërius, de potestate Legati ala
tere.
16. Ioannes Brunellus, de dignitate & potestate
Legati. Hi tres pofteriores habentur etiamin Tractatibus illustrium Iuriſconfultorum Tomi XIII. part, 1I.
Venetiss MDLXXXIV. infol. ac etiamfi proprie ad
Legatos Pontificios pertineant,ficut er nonnulli aly in
boc Catalogo, innumera tamen inde defumi poffunts
que ad omnium in genere Legatorum officium privilegia spectant.
17. De Legato Pontificio, in Academia Veneta; cura Rapbaelis Cylenij Academici Veneti. M.
D. LVIII.
18. Augustinus V'alerius Episcopus Veronenfiя
Cardinalts, inter alia opuscula, ſcripfit de officio Legati.
19. Conradus Brunus I. C. Germanie celeberrimus, de Legato & Legationibus. Moguntia, M. D.
XLVIII.infol.
20. OEtavianus Magius Venetus de Legato. Ve
netiis. M.D.LXVI.in 4. Hanovie apud Ansonium VVilhelmum M.D.XCVI. in 8.
21. Torquatus T'affus in libellis infcriptss. Ị
620 AVCTTORES
Meffagiero Il Gonzaga parte I 1. copiose fatis
eractat hoc ipfum argumentum. Ferraria, M. D.
LXXXV.in 16.
22. And. Fricj Rodrevj Oratio de legatis ad
Christianum concilium mittendis. Inter opera ipfius,
Bafilea M. D.LIX.fol.
23. Francifci le Vayer, Advocati Parifiensis ad
tit. Digeft. de Legationibus, libellus. Lutetia, M. D.
LXXIX. in 4. & Hanovie apud cundem VVilbelthum Ant. MDXCVI.
24. Francifcus Hotmannus I. C. in Commentario verborum luris, in voce Legatus, item in voce
Legatio libera: qua de re etiam copiosd Obfervationum libro VI.cap.VIII. item Obfervat IX.Cap.IV.
in Commentario Verrina III. Opera vero ejufdem
Hotmanni tribus tomis edira sunt apud Vignon.
MD C.fol.
25. Frigonjus in libello deofficiis && dignitatibus
regni Francia,habetcaput integrum deLegato. Parifis apud Guil.Auvray, M.D.LXXX.
26. Ioan.Bodinus lib. I.de Repub. fub fineт саріtis VIII. & alibi passimca de re quoq; diſferit. Liber
bic editus non femel Gallice s Latine in fol.e in 8.
27. Ayala de re militari er officiis bellicus, habet
quoqs caput integrum de Legato Legationibus,quod
eftIX libri I.Antyverp.M.D.XCVII.in 8.
28. Petrus Ærodius Prator Andegavenfis, in
Opere fuo quod Pandectas inſeripsit, librum unum infernit de Legationibus, qui XX.V.capita complecti- tur.Parif.MDLXXXVI11.fol.
29. Chriftophori VVarfevicý nobilis Poloni de
Legationibus Oratio. Lichæ apud VVolfgangum KetEasn
o EpgM. D.ДА
lapa
NDCDa
DE LEGAТО. 621
zehž,M.D.CIV,8. Roftochij M.D.XCVII.16.
30. Alberici Gentilhs I. C, de Legationibus libri
III.Londini M.D.CIV.in 4. editio ver'o fecunda eft
Hanovia apud Guilbelmum Antonium, M. D.
CVII.in 8.
31. Angery Bufbeguy de Legatione fua ad Turcam Epistola e narrationes. Antvverp. apud Plantinum in 8.
32. Legatus. Opus Caroli Pafchaly. Rothomagi,
M. D.XČVIII. Item Parifus nuper denuo editus
anétior,apud Petrum Chexatier, M.D.CXII.in 4.
33. Hermanni Kirchneri 1. C. & Profefforis
Marpurgenfis, Legatus: primd Lichæ apud Ketzelium
editus M.D.CIV.tum vero auctior, Marpurgi.
M.D.CX.
34. Quaftio vetus r nova, An Legatum delinquentem punire liceat: incerto auEtore. Parifiss apud
Dionyfium Langlors, M.D.CXI.Item Argentorati,
eodem anno in 16.
36. Epiftolæ binæ FridericiMetfchj,ad Ioh. Hor
mannum Villerium Franc. F. Super eadem quaftione:
nondum edita.
36 AAa Legationis Illuftriſimi Ducis Niverny.
Francofurii apud VVechelium, M.D.XCV.in 8.
37. Ruigeri Rulandı Aquisgranenfis Lurisconfulti Trattatus de Commifſarus Commifstonibus.
Editio fecunda duplo priore anctior, in quoplurima
funt, que inde depromi poſſiunt adLegati offesum e
dignitatem pertinentia, praſertam libris I. 1II.
VII. Francofurti apud Lohan. Saurium, M. D.
CIV.4.
33. Arnoldus Clapmarius dicarcanis Reipub, ha-
622 AVCTORES
ber in eodem argumento caput integrum, quod est
XVIII. libri I. Breme, apud Iohannem VVeffelium,
M.D.CV.4.
39. Henningu Arnisaus in fua Doetrina Politica lsbri 1. cap.XVI.traetat quoque de Legatis.Francofurti,apnd loban,Eichorn MDCVI.in 4. Idem Arnifieus de lure Majeftatis lib. II.cap. V. doctepermulta.
Liber editus ibidem, anno M.DCX. in 4.
40. Durus de Paſcolo, in libello qua inſcribitur,
Aulicus Politicus,haber XXV.pracepta five axiomata ad Legati officium pertinentia. Libellus editus fub
nomine Specali Aulici: Argentina apud Lazarum
Zerznerum.M. D.XCIX, in 16. T Halla Saxonum,
M.D.XCVI.in 16.
41. Legatio Gallicana, de expeditioneItalica Regis Francorum CaroliVIII. ex Bibliotheca Danieh's
Schneideri I.C.c.Hanoviæ apud heredes Ioan. Aubrij M.DCXIII. in 4.fi non vera, attamen ingeniose
excogitata.
42. Diderfa & non inutilia de legatis träetat Antonius Hering.de fidejuffor.cap.7.nu.543.v/q, ad nnm.
590.
43. Et quomodo Princeps legatos excipere traEtare debeat, pancisnorat T'homas Sigfirdi in Aulico
praceptore. Exfordia M.DXCIV. Germanice.
44. Adamus Kellerns I. V.D. in tractatione de
Officins juridico politicis, lib.11.cap. x. diuerfa de legatis tractat. Conftantia. M. DCVIII.
46. Omniaqua in facris litteris de legato babentur, methodicè congeßit Voglerus in Thefauro, parie
IV.cap.XXVII.in Germanico exemplari.
46. In vira Elizabeiba Regina Anglia à Gul.
Codn
M.DLXGenc
約みでケ下ま
Ba
DE LEGAT O:
Camdeno confcripta funt nonnulla in hoc argumento
lectu acnotatu dignisima, prafertim pag.69.85.201.
450. Londins fol. M.DCXV.
47. P. Gregorius Tholofas in Syntag.jur. univerfi
attingir etiam aliquid in boogenere, fed pracipuèparte
111, lib. 35. cap. 4. Lugduni, fol. apud Io. Pillehorte. M.DLXXXVI. Anod
48, Bartol. Kekermannus parte11, ubi de Repub.
few Pelisica differit multa ctiamobiter babet de Lea
60. Geneuxinfol. anno M.DCXIIІ.
49. Filippo Canonerio nell introduttione alla Poo
lisica in Anuerfa. asly TOS
5o. Fracheita nel Seminario de gouerni. InVe
ctioUNCAT
ist.Antonio Scaino fu la Politica d'Ariftotile.
In Venetialan
Remigio Fiorentsnonelle Consfiderationi foрr
Guicctardino.In Fiorenza.
3. Scipione Ammorate fopra Cor. Tacito.
-54. Ri cordo o instruttione de Nicolo Macchiauelh
Eiorentino ad un fuoamico mandato in Imbasciata al
semipa della Repub.Fiorentina,non mai fiamparo
55. Dela charge & dignité de l'Ambafladeur: par I. Hotman Sr. de Villicrs in 16
Duffeldorp.M. DCXIи
Lector vero fi quos prærereà nactasfuerit, Superte
vib.hifce poterit adjungere. Dehs tantum comperiит
habes Typograpви
FINIS.
624
Extraict de l'Anti-Colazon.
C
Roirois-tu bien,Lecteur, que depuis l'edition premiere & feconde de ce Traitté,s'eft trouvé un hõme lfi groffier d'avoir luy
mefme creu; ou fíi prefomtueux d'avoir penfé
faire croire aux autres, que M. Pafchal auroit
feul efcrit du devoir & chargedelAmbaffadeur? dequoy le dementi luy demeure par la
lifſte que l'Imprimeur vient de te faire voir;
eutre ceux qui ne font venus à fa connoiffance; dont on dit qu'il y en a encor aucuns tane
Italians & Elpagnols, qu' Allemans, Anglois
& autres. Et pour encherir luy meſme fur fon
efronterie, veut que ce Traitté foit un extrait, ou pluſtoſt un larcin du livre feul dudie
Palchals Paíchals queue J'atterm j'afferme devant Dieu n'avoir
veu, finon comme j'eftois fur le point de publier le mien. Qui prendra la peine de voir
l'un & aurce, jugera bien tolt, fans ce mien
ferment, de la verité de fon dire, & de l'impudence de cetté calomnie, la quelle découverte
eft ordinairement levray favon de l'innocens
cercar qu'y a il de femblable foit en la methode, ou en la plufpart des exemples, avís &
enfeignemens, ou au but auquel nous avions
vifé l'un & l'autre? at moins a- on evité en cetuicy & la fuperfuité du langage, & l'importunité des allegations, & toute Grammaire en
un mot. Ily a trois fois plus d'exemples nouucaux
depeeae
by cukalcocapaDc
SousD
a
OCART
L'ANTI-COLAZON. 625
neaux que de vieux, & s'y reconnoift plus
d'experience que de lecture : n'eſtant ce livre
deftiné ni à efcole ni à efcoliers. Celuy pour
qui c'eſtoit, autrement n'y euft prins goult; &
luy euſt efté moins utile; ainfi certes qu'à
prou d'autres qui fans Grec & fans Latin ne
laiffent d'eſtre galands hommes, entendus &
capables. Auſli n'eſt cet Eſerit qu'un fommaire, un abbregé d'inſtruction, & non un DoEtrinal entier, lequel poffible ſe trouvera en
quelcun des Auteurs de cette grande lifte, ou
bien en tous enfemble, qui en voudra prendre
la peine. C'eft proprement del'Amballadeur
qu'il eft dit: Envoye lefage, neluy dis que peн ou
vien: car s'il n'eſt inſtruit d'ailleurs, il le fera à
l'aventure trop tard par nos admoneſtemens
& de M.Pafchal & de moy. Aurefte Brunus,
Magius, Gentilis & autres qui ont efcrit auparavant en ce ſujet, ou tel pour eux, pourroit à pareil titre former un pareil grief &
contre M. Paſchal & contre moy & contre
tous ceux qui traitteront ce fujet apres nous:
mais ce grief,Lecteur, furquoy fondéicomme
s'il n'efoit loifible à l'un de dire en François
ce qu'un autre a dit en Latin; en abbrege се
que tant d'autres ont dit par gros volumes.
Sous la dictature de ce Pedant, le pauvre Tribonian euſt eu le fotiet en claffe pour avoir de
tant de reſponces de Iuaifconfultes, & de tant
d'Edicts & Refcrits des Empereurs compilé
le Digefte & le Code. Comme files palfages
alleguez par l'un ne pouvoient auffi eftrere- Rr
626 EXTRAIT DE
marquez par un autre. Croid il donc que fon
Mailtre feul ait des yeux, & les autres ne
voyent goutteeque luy leul foit & ſage & fçavant, & tous les autres foient des buffles? Son
Maiſtre a trop d'eſprit pour le penfer, & trop
de pudeur pour le dire. Le vieil mot eft veritable, Nihil dictum quod non dictumprius. 1l fçaie
bien que Seneque eſt blâmé, quod fibi foli eloquentia laudem adſciſceret. Comme fi deux hommes efcrivans en mefme argument ne pouvoient concourir en raifons & conceptions
femblables, & en reſolutions conformes,puis
que nous avons la pluſpart meſmes notions
& principes, & par fois un meſme inſtinct: &
qu'il s'eft bien trouvé deux hommes, voire
efloignez en divers lieux, dit Ciceron, avoir
fongé un meſme fonge. On dit auffi (fable
ou non) que quand fous l'autorité de Prolomee les Septante fe mirent à tourner la Bible en Grec, ils fe rencontrerent heureufement tons en verfion toute pareille. Comme s'il ne fult permis à l'un ainſi qu'à tous de
puifer en la riviere, pefcher en plene mer, fe
chauffer au foleil & en un mot humer l'air, &
jouir de toutes chofes communes & expofees par la Nature à l'ufage de tous. Les livres ne font-ils pas efcrits, imprimez, publiez
& mis en vente pour les acheter & pour y
proufiter? & qui eſt le barbare qui de fon feu
ne fouffre allumer la chandelle au paffant, au
voilin? Comme s'il y avoit loy & defence
de n'emprunter l'un del'autre, quand l'emgleedePaletreprotesAprem
Loca22HoG
fonBafderayniço
dUT20oueCerd
16
L'ANTICO-LAZON. 627
prunt ne porte dommage, ains tourne à la
gloire de l'Auteur, fur tout de celuy que l'on
nomme avec honneur; ainfi qu'a eſté fait de
M. Pafchal és editions precedentes. Comme
s'il faloit crier au larron, au voleur fur tant &
tant de gens de bien en tous les fiecles qui ont
ziré proufit, ou plutoſt butiné les uns des autres. Ainfi Tite Live de Polybe; Feneſtella du
premier; Solin de Pline; Macrobe d'Agellius:
Lucian d'Apulee, & noftre Rabelais de tous
Ies deux: Terence de Menander; & Virgile
d'Homere, fi l'imitation eft eſpece de larcin:
S. Cyprian de Tertullian: Balde de Bartole, &
Iafon de tousles deux: Paul Aeginete & Oribafius de Galen; & le Medecin Aëtius de ce
dernier: voire mille autres,Theologiens, Iurifconfultes, Medecins, Hiftoriens & Poêtes,
quiau conte de cet homme feroient tousnon
hardis preneurs feulement, ains plagiaires &
facrileges, dignes de la corde & du feu. Plufieurs des Peres ont efcrit fur les Pleaumes:
trois d'entr'eux fur l'Hexæmeron; fans envie
routesfois, fansjaloufie, fans médifance: vices d'un cœur bas, d'une ame noire. Vt est res
angusta domi, fic eft animus lividus. Neminemenim
alserius, qui fua confideret, virtuti invidiffe.cersum est. Minoribus quippe major emulandi cura:
majores infrà fe habent invidiam. Folie donc &
de croire & de dire, que de ce qui eſt public, commun, du droit des gens; du droit
de nature, quelcun n'ait peu ni deu puifer
comme les autres; & fi l'un a moilfonné à
Rr ij
628 EXTRAIT D"E
plenesgerbes;le dernier n'ait ofé glaner brin
à brin. Si donc M. Pafchal euſt eu befoin
d'Advocat, euſt-il pas fait un meilleur choix?
auffi j'enten qu'il a deſavoić cet impudent; &
a bien fait: il ne luy en pouvoit certes revenir
que de la honteine fuft-ce que pour les fauffetez, impertinences & fadefes, dont pour ne
gafter moy-mefme le papier,j'ay marqué feulement quelques unes.
1. Que noftre Louis X 1. fit bien & fe trouva bien,
d'emploterun barbier en legationsd'importance. Voila donc la porte ouverte à telles charges pour
les cuifiniers, marmitons, valets d'eftable &
femblables. Certes Phil. de Comines ne dit
pas,que le Roy s'en trouva bien.ied
2. Quejamais fiançailles on efpoufailles ne fefone
par Procureur entre les Grands : & qu'onques Prince
ne s'eft marié par amourettes 3 tous par raifon ou fur
deffeins d'Eslat, ou pour le bien de leurs Eftas. Les
exemples au contraire fot fi drus qu'ils nous
crevent les yeux. C'eſt veritablementnavoir
eſprit,memoire, ni experience, que d'oublier
ou ignorer ce que tout le monde ſçait; ou
plultoit c'eltn'avoir ni foy ni conícience de
nier ce quieft fi veritable & li frequent.
3. Quelesprit feul,non lafaçon non la mine d'un
bomme, fert a gaigner le cœur ,à captiver les graces d'ane Dame. Encor s'il difoit l'efprit & la mine enfemble: mais ceci n'eſt de fon gibier; car on
dit que Colazon eft un Breton, je dy, Bretonant,jadis valet de M. Paſchal, & maintenant
Feffecul d'une clafle au college de Montagu
Ceoofon madanstoutemod201ColePoar
Bato
Les
L'ANTI-COLAZON. 629
Ce qu'il tient à gloire, puis qu'il en prend le
nom.
4. Que les ambaffades ordinaires, defejour de refidence,apportent plus demal que d'utilie; s'en devroit-on paffer pour bienfaire. Il ne le dit pas pour
fon mailtre, Ambafladeur aux Ligues Grifes
depuis ſept ou huit ans; qui, commeje croy,
n'y arien gafté. Toutesfois de cecy eſt parlé
dans ce Traitté, auquel on fait voir l'utilité
toute apparente des Refidences; & les incommoditez au contraire,voire les inconveniens,
fi fur chacun affaire il faloit depeſcher nouveaux Ambaffadeurs.
5. Que jamais Secretaire d'Eftat n'a banté ou s'eht
familiarisé avec un Ambasfadeur estranger. Cela
pourtant n'arrive que trop & quelquesfois
aux defpens du Prince & de l'Eſtat. Il faloit
donc dire, Nulprudent & bien-avifé Secretaire d'Etat &c.
6. Que nul Conful Rom. n'a onc esté envoye en
ambaffade. Voire le dit affirmativement & en
colere. Si eft-ce qu'en ce Traitté s'en voyent
deux exemples: l'un bien verifié fur le texte
de T.Live liv. IX.decade I. des deux Confuls
envoyez par l'armee Rom. aux Samnites
pour faire paix. L'autre exemple va fous la foy
de Brunus, Magius & Kirchnerus, quand ils
parlent de la fplendide ambaffade envoyée
par les Romains à Attalus, en laquefle y avoit
un Conful. Mais cela merite il d'en faire un
tel bruit, & un fi grand proces? Au refte il s'eft
bien trouvédes Papes aller en legation pour
Rr iij
630 EXTRAIT DE
les affaires de l'Egliſe. Platine & Paul Diacre
en nomment deux. Pourquoy non des Confuls en la neceffité de l'Etat?
7. Qn onquesEftat bien policen'a fait la guerre
que pour avorr la paix. Et donques non pour
eftendre fes limites. Et donques la Republique Romaine,qui finalement a cõquis, a fubjugué tout le monde, n'eſtoit ni fage ni bien
policée? Si eſt-ce que les efcrivains d'icelle, Polybe, Saluſte, Cæfar, T. Live, Florus, tous
les autres font gloire de ces conqueftes,dirayje brigandage continuel des Romains par l'efpace de fept à huit cents ans: car à quoy,je
vous prie,les armes de Craffus contre les Parthes? à quoy le paffage de Cæfar en Angleterre laquelle, dit Eutrope, n'avoitencor lors
ouy parler du nom Romain: & que leur avoient fait toutes ces nations efloignées? avoient-elles commencé la noife, & troublé le
repos du peuple Romain?
Quàm putidum talibus ineptiis inbærere? quam
turpe vero difficile: babere nugast C'eft donc aflez,
& trop, Lecteur,pour ne te faire mal au cœur.
Cet efchantillon ſeul te fera juger de la piece
entiere.Monfr. Pafchal, homme docte, homme d'honneur, fe fuft bien gardé de publier
toutes ces fottiſes, accompagnées d'injures
atroces,indignes certes de luy,indignes du fujet que nous traittons; pardonnables neanmoinsà ce Pedant; foit qu'il ait commis cet
erreur par afnerie & ignorance, ou pour defir
de faire valoir le livre de fon Maiſtre & gra
MadreepA
pro70
39
cca
TF
Ce
aobber
s neanmis cer
oar doir
Diart acie
Сод013
ובכ
L'ANTI-COLAZON. 631
tifier les Libraires; de quoy n'eſtoit ja befoin:
ou s'il eft fol, encore plus; car il eſt aflez puni
par fa folie, foit celle de S. Hubert,ou celle de
S. Mathurin, ou autre plus exquiſe s'il s'en
trouve. Eſtriver doncavecluy (eroit me rendre égal à luy. Contradicererebus ftultisſtultitia eft
majoris, dit Arnobe. Ainfi, Lecteur, ſans perdre
tems à luy laver la tefte d'une leſlive de Paffavant, ou de Turlupin,laquelle eſt preſte il y
a tantot dix ans, & abufer par trop de ton
loifir: il n'aura pour repartie à tous fes convices & faux reproches tant en vers comme en
profe, en François comme en Latin, que cet
epigramme du docte & gentil Alciat:
Audentflagiferi matula,ſtupidiqs magiftri
Bilem in me impuri pecboris evomere.
Quid faciam? reddamne vices? fed nonne cicadan
Ala una obstreperam corripuiſfe ferar?
Quid prodest muscas operofis pellere flabris?
Negligere oft fatiusperdere quod nequeas.
TACIT.
Convicia:fi iraſcare,agnita videntur; ſpreca,exfolefcunt.
Magnarum tamen virium eſt contemnere
kedentem.
Rr iij
62
SOMMAIRES DES
CHAPITRES.
CHAP. I.
E trouvent peu ou point d'auteurs an- Sciens,qui ayent eſcrit de la charge d'un
Ambafladeur: & qui proprement elt l'Ambalfadeur.
2 Ambaffadeurs Ordinaires & extraordinaires.
3 Agens ou Refidens. Abus au nom d'Ambaffadeur.
4 Commiffaires, Deputez, Herauts. La
Legation n'eſt proprement que de Souverain
à Souverain.
s Legation libre. Legation d'honneur.
6 Agens fecrets font en la ſeureté du droie
des gens, eſtans une fois admis & reconnus.
7 Confuls en Batbarie & en Leuant.
CHAP. II.
Choix de perfonnes propres pour la legation, eſt neceffaire.
2 Gens indignes fontincapables, ou certes
moins propres pour cette charge.
3 L'Ambaffadeur doit eftre & capable &
agreable.
16
mente,
Lfontn
9
рошо
1100.
10
11
conboappo
41tife desChion
16
11
dho
mel
AmAroc
1
o1
Đin
11
certes
DES CHAPITRES, 633
4 Il n'eft pourtant en l'option du Prince à
qui l'on l'enuoye.
5 L'election doit eftre felon le pais & l'affaire.
6 L'Ambaffadeur doit eſtre lettré, experi
menté, & non deſtitué de moyens.
7 Les lettrez plus idoines que les autres.
8 La morale, la politique, l'hiſtoire luy
font neceffaires.
9 Comme auffi le bien parler: &, s'il eft
poffible, la langue du païs ou il fait ſa legation.
10 Le trop parler ennuyeuxaux Grands.
Garrulité malfeante à l'Ambaladeur.
12 Au choix de l'Ambaſfadeur ſe doit
confiderer l'age.
13 L'Ambafadeur doit bien avifer à fon
appointement,avant que de partir.
14. L'Ambaſſadeur difforme eft ſouventla
rifee des autres.
I5 L'Ambafſadeur doit faire bonne eleAion de domeſtiques & ferviteurs.
16 Sur tous, du Secretaire & du Maiſtre
d'hoftel.
17 Et ce dernier pour bien meſnager &
mefurer fa dépenfe.
18 Doit auffi prendre memoires & inArution bien fignée.
19 Et ſe faire bien avertir de ce qui pafle
en Court & au pais de fon Maiftre,8
20 Qui a offenſé un Prince ne fait prudemment d'entreprendre vers luy uneega
634 SOMMAIRE S
tion: non plus que celuy qui eft taché de crime, ou fujet du Prince auquel on l'envoye.
21 Faut qu'il parte & arrive à tems.
22 Et ſe prefente & demande fon audience
d'heure.
23 Publiant auffi toft le vray ou le vrayfemblable du ſujet de ſa legation.
24 Donne de foy bonne opinion dez l'entree;& dreffe ſes correfpondences par tour.
25 Doit avoir fait choix d'un qui l'affifte
en fa charge; toutesfois s'il peut s'en paffer, it
evitera les effets que produit la jaloufie &
emulation.
26 Ne reçoive pour domeſtiques ceux du
lieu ou il relide, & ne donne retraitte aux criminels & perſonnes ſuſpectes.
27 Fera mieux de mener fa femme, s'ilva
en legation de refidence.
28 Soit continent.
29 Et ſobre.
30 Neprenne dons, ni penfions.
31 Parle diſcretement; meſnage tant l'a
mitié de ceux delquels il peut tirer fervice.
32 Ne farie de ſon maiſtre propre & des
meurs de fa patrie,comme aucuns font.
32 Ne doitmanquer de courage & refolution.aсжо
34 Si les femmes doivent eſtre employees
en telle charge.
35 Doit eftre patient & retenu, non hargneux, non faftueux, ains courtoiſement grave & gravement courtois.
ferationIirez
dega740
raodoprecepoJaues
P
tee a
comm
931
is
won hat
DES CHAPITRES. 635
36 Que fa probité reluife en fa pieté & re
ligion,la perfection de laquelle eſt la Charité.
37 Et l'ornement d'icelle la Verité & obfervation de ce qu'on a promis.
38 Qu'il n'oblige ni engage fon Maiftre
mal à propos; & n'uſe d'equivoques & fubtilitez.
39 Si & en quel cas il peut eſpargner ou
deguifer la verité.
40 S'il doit eftre plus enclin à refufer qu'à
accorder;à rebutter ou à faire efperer.
41 Difference entre le bon dol & un parles
frauduleux portant domage.70
42 En la reception & admiffion des Ambafladeurs,l'honneur retourne à quile fait.
CHAРP. III.
Il ne fe peut donner regle certaine &
preceptes particuliers au fait de la charge
d'un Ambaff. à caufe de la multiplicité des affaires du monde. Doit avoir fon inſtruction
bien fignee & ne la montrer qu'à l'extremité.
2 L'Ambaffadeur en une inſtruction limitee a les mains liees pour n'en exceder
commandement.
le
3 Exemples d'aucuns qui ont failli en ce
point.
4 En un plein & libre pouvoir doit neantmoins apporter beaucoup de retenuë & circonſpection.
5 Se doit garder de trop de diligence, affeAtion & affectation.
636 SOMMAIRES
6 Meſmes de ne faire voir fa crainte & apprehenfion en repreſentant la neceffité des
affaires de fon Maiftre.
7 Paroles hautaines fujettes à defa veu.
8 Exemples d'aucuns qui s'en font mal
trouvez.
9 Bien que poffible ils en euffent commandement de leurs Maiſtres.
10 De l'honneur qui ſe doit rendre par
l'Ambafladeurau Prince auquel il eſt envoyé.
11 Ne prendra charge ni commiffion que
de fon Maiftre:furtout ne trahira celuy par lequel il efßt envoyé.
12 Ce dont il fe doit informer principalement,pendant qu'il eft en fa charge.ed
13 Quelles perfonnes il doit voir, & avec
quelle diferetion pendant ſa charge.
14 Curiofité indiſcrete blâmée.
15 Moyens d'apprendre les nouvelles en
un Eſtat; & ce qu'il en faut efcrire au Maiſtre.
16 Meſmes touchant l'offenſe qui feroit
faite à fondit Maiftre.
17 De linjure faite à l'Ambaſadeur en fon
particulier.
18 Des lettres & depeſches del'Ambafladeur.
19 Exemples d'aucuns qui ont encouru la
difgrace de leurs Princes, faute de les advertir
à tems.
20 Ne fe doit charger de lettres ſans en
fçavoir le contenu.
21 De la preſeance des Princes, àlaquel
ecedencAmbalaLesser alitis
Ea
4E
Se
dear c
exemplele cep
DeauquelCun peroyeks
GX
A64
Yo
Gans en
D'ES CHAPITRES.
le fe regle le rang des Ambaffadeurs.
637
22 Exemples de quelques diſputes pour la
precedence: & que l'intervention des anttes
Ambaffadeurs y eſt quelquesfois à propos.
23 Les femmesdes Ambaffadeurs ne peu
ventjukement quereller le rang de leurs maris.
24 En un mefme Prince qui poflede divers
Eftats.y peutavoir divers grades & dignitez.
CHAP, 1111.
-Sebreté de la perfonne d'un Amballadeur eſt du droit des gens: avec quelques
exemples de chaftiment fur ceux qui ont violé ce privilege.
2 Parolerude & rebut à la perfonne d'un
Ambaffadeur vangee quelquesfois : avec
exemples de Princes qui ont mal traitté les
Ambafladetrs.
3 Dela detention & punition ou renvoy
des Ambaffadeurs, qui font menees en l'Eftat
auquel ils refident.
4 Ne fe faut regler à la loy civile de chacun peuple, ainsià celle des nations au fait des
Ambaffadeurs.
Exemples de Rois & Princes qui ont renvoyéles Ambafladeurs delinquans, fans leur
faire autre mal.
5 Droit de legation favorable & fe doit
eftendre non reftreindre.
Inconveniens arrivez à ceux qui ont you-
638 SOMMAIRES
lu fe faire eux-mefmes la raifon.
6 Excufable de donner gardes å l'Ambaf
fadeuren tems ſuſpect.
7 Imprudence des Ambafladeurs entreprenans chez autruy.
8 Si l'Ambaſladeur s'excufe valablement
fur le commandement de fon Maiftre.
9 Sil'Amb.eſt tenu de découvrir au Prince pres lequel il reſide les menees qu'il íçait
fe faire contre fa perfonne ou fon Eftat.
10 Quelle juftice fi l'Ambaffadeur a outragé un particulier?
11 Diſinctions neceſfaires pour la decifion de la queſtion fufdite, touchant la punition des Ambaſladeurs.
12 Mon avis fur cette queſtion, dont je
me remets aux plus fages.
13 En cas que l'Ambaſſadeur ait attentéà
la perfonne du Prince,quelle juftice?
14 Quelle juriſdiction a l'Ambafſadeur fur
fes domeltiques?
15 Item fur les autres fujets de fon Prince
faifans prattiques contre ſon fervice.вории
16 Siles Ambaffadeurs ou Agens tiransles
fecrets d'un Etat, doivent eftre tenus ou
traittez comme Eſpions?
17 Enquoy faut diftinguer entre ceux qui
fontenvoyez de Souverain à fon égal,ou non.
18 Item entre Faire prattiques & Fureter
nouvelles.
19 Exemples de legations ſuppofées.
20 Touchantles faux herauts.
Dez, comao
penreneime
hors dRatura
11
lenrdo
LesPo
Lxem
p
Рдcе
uerer
DES CHAPITRES. 639
21 Quelle feureté peut pretendrel'Ambaf
fadeur paffant par le païs d'autruy.
22 Meſmesnon-obſtant la deffence qui luy
en feroit faite.
23 En fuite quel honneur il doit attendre
au licu ou il pafle.
24 Si les fujets rebelles, ſeditieux, mutinez, corfaires, ou bien les heretiques & fchifmatiques deputans ou venans eux-meſmes,
peuvent ſe targuer du droit des gens?
a5 Si l'Ambafladeur fujet du Prince, au
quel il eſt envoyé, eſt en la ſauvegarde du
meſme droit?
26 Si les enfans de l'Ambafadeur nais
hors du Royaume ont befoin de lettres de
maturalité?
СHАP. V.
1 Les domeſtiques de l'Amballadeuriouif
fent du privilege de leur Maiftre.
2 Les courriers & meffagers de mefme.
3 Pourveu qu'ils ne facent rien contre les
loix du païs ou ils font.
Exemples des domeſtiques d'un Ambafadeur retenus && emprifonnez.
4 Les domeſtiques font exemts de peages,
impoſts & autres charges, pour ce qui eſt à
eux & à leur ulage.
s Maisilsne participent pas tous ni à tous
les privileges & prerogatives de leur Maiſtre.
6 Mais bien les principaux & plus quali- fiez.
7 Anciennement ne fe pouvoit intenter
646 SOMMAIRES DES CHAPITRES.
action nouvelle contre un Ambaffadeur abfent: aujourd'huy on ufe de lettres de refpit
ou furfeance.
8 Ni ſe peut faire arreſt de leurs chevaux,
meubles & hardes.
9 On diſtinguoit toutesfois entre les dettes contractées avant ou pendant la legation.
CHAP. VI.
Touchant les dons & preſens que l'Ambafladeur a eus au partit de fa charge.
2 Le retour de l'Ambaffadeur ne fe conte
que du jour qu'il a fait fon rapport.
N'eſt permis à un Ambafladeur de partir
de fa charge fans congé de fon Maiſtre.
3 Apres fa revocation fa charge prend fin,
mais non fon privilege.
4 La charge finit auecla mort du Maiſtre.
F
335
to
THN
D
D
21
BIBLI
TROIS DIVERS
TRAICTEZ DE IEAN
НОТMAN, SIEVR
DINFANDIC, SECRE- ABLIOTBОLE
TAIRE DVROY.
1. De lapronidence diuine.
2. Du progres de l'ameraifonnable.
3.Des dinerfes occupations des hommes
SECONDE EDITION
1595
AM
סאד
ץ
CO 92
AMONSIEVR HOTMAN SIEVR
DEMORTE-FONTAINE, CONSEILLER
du Roy en fon Conſeil d'Eftat, & Amballa
deur pour S. M. aux Ligues de Suiffe &
Grifons.
ONSIEVR, c'eft à vous tout
premier à qui ceprefent est deu,puis
que premier vous l'anez defire,
que lavolonté derniere de l'anteurà
eftequ'on le donnaft àfes amis, ases
parens; defquels vom eftes le pre
mier: à qui tonfiours ilcommuniquoit fes plusfecret
tes, fes plus dignes conceptions:a qui Souuent-il dif
couroitſur le fujetdeces diſcours icy:alafin deſquels
comme vous voyez,il àfiny sa vie: mefmes ala fin de
celuy qu'il nomme, Le progrez de l'ame raifonnable: come s'il eust à deffein quittéce corps,expres forty de ces senebres pourmieux inger de la verité de fes conceptions,pour contempler pluslibrement &
pleiniour cette Dininite, à laquolle ilafpiroit, apres
laquelle inceſſamment il respiroit, & en la contemplation de laquelle il mettoit ſon fonuerain bie fafe
licité derniere.Ie pense mesme vous anoir dit, quelo
dernier propos qu'il me tint partant decette ville
pour aller mourir à Toursne fus que de l'immortale
Aij
EPISTRE
te de l'ame. Comme ausfi long-temps auant que
vieillir il auoit à bon efcient medizé la vieilleffe,
ruminé la mort, par ce dialogue de la Confolation
qu'ilnous donna il y a quinze ans,afin de nons rendre anecluy l'vne plus supportable, l'autre meme
defirable.O belle ame.O irois fois heureuse ame qui
pour ionir des delices duciel anost pieça quitté les
plaifirs de la terre ! O qu'ilſçauoit pratiquer l'auis
de S. Hierome,Qn'il nous faut apprendre icy bas
ce qui nous doitprouffiter au Ciel, ce qui nous doit
demourerenl'antre vie: ingeant tres-bien,tres-fain
tement, que la peine que nous rendons a nous infruire, à deuenir fpanans,fur tout en la fcience
d'aimer feruir Dieu, ne nous est pas seulement
viile en ce monde, maisbien plus en l'autre,pour lequel principalement noussommes faits & creez,qui
efta mon aduis l'argument de ce diſcours, Du progres. Quant an Philofophe, c'est en vn mor, le
crayon de fes meurs, le miroir deſa vie, & l'abrege
defon fçanoir plus exquis.Car apress'eftreretire de
la Court, on il anoit feruy dignement & deferny
quelques belles charges, il fe reſolut d'employer le
Jurplusde fes ans a conſidererla condition del'homme, à quellefin Dieu l'auoit mis au monde, quel eStoitfon denoir principal, quel fon bien dernier
fonuerasn: confiderer, dif-ie, & cercher tout cecy non dans Epictete, Platon, Ariftote ſeulement.
mais auffi dans les liures de la vraye &plus fainte Philoſophie: en laquelle il prenoit plaifir tel
qu'il fe deroboit an public, a fes amis, à foy-mefe, pour y vaquer plus librement; prefeross ce
contentement anx biens, aux charges, aнx di-
ErISTRE.
gnitez, defquelles il eftoit capable, comme боus
m'anez fonnent dit. Et le confeil qu'il auoitprins
pour foy il le donnoit a qui vouloit, anec raifons si
Solides, stsenſibles que les plus ambitieux, auares,
voluptnenx ny fçauroient contredire. Vous le penferez encor ouirparler en lifant céteſcrit. I'en dy autànt pour celuyde la Prouidence: ſiet qu'iltraitte apres beaucoup d'autres, ie l'accorde: mais auec
plus de clairté.ce m'est anis,& fi palpablement qu'il
enredchacun capable. Quelque r'enfroigne poffible
on incapable d'y prendre gouft diraqnepar fots M.
d'Infandics'efloigne de l'opinion du vulgaire lequel
ne troune rien bon quece qui lui est commии &
vulgaire, ne plus ne moins qu vn eftomac nourri
anx viandes groſfieres bien fouuent reiette les delicates. Tel auffi i'ai veu s'éuanosir à l'odeur
d'un grain de muso, qui fe reuenoit an flair d'une
poignee de fient. Mais la responce est prompte:
L'auteur faiſoit vn estude pour foi, nonon pour le
general comme vn Doiteur: enfeignoit foi me/me,
non autrui commeun Predicat eur: anffi ne faifort-il
part de ses diſcours qu'àſes plus chers amis, & s'il
traittoit quelque hant point de Theologie, tousiours
foumettoit fon auis à l'anis des plus dottes zà leur
opinion reformoi:la ſienne. Ancuns des plus dignes
Prelats de ce Roiaume qui l'honoroient de leur amitié m'bonoreront de leur témoignage, fi befoin
eft. Iointque fes neueux religieuſement fecondans
l'intention religieuse du deffunct ont fait imprimer fes efcrits,non pour eftrevendus en publio dins,
comme i ai dit,pour estre distribuez a fes parens, Aij
EPISTRE.
àfesfamiliers.Ce ſera doncfom la faneur de vostre nom,puis que vous eftes l'ainé de lafamille, de la- quelle nous Rous promettons que vousferez quant quantle ſupport: & auec vous &f apres vous Mon- fieur l Abbe deS.Mard voftre fils.Vos puifnez de leur part vous rendront ce qu'ilsdoiuent,tout refpet
toutſeruice; entreeux celny que vons fçanez asoir tonfiours efté,
MONSIEVR
Voftre plus humble coufin &
plusaffectionnéferuiteur.
НетмAN,
VILLIER S.
35
DeE
C
D
கிகைகக ககை
SONNET.
Ous ces doctes Efprits dont la dinineplume TConsacre tant d'eſcrits à la poſterité
Cherchentpar cefte voye une immortalité
Pourgraner leur renõ plus der qa'en vne enclume;
Detelle ambition l'autheur de ce volume
N'eut iamais le defir ny l'esprit agite,
Et s'ilen fort du los (bien qu'ilfoit merite)
Cen'eſtpourtant le feu dontſon ame s'alluтe.
Ce qu'on doibt aux amsl'apousfe feulement
De leur laiffer icy comme par téstament
Vngagequi nepeut estrejubject d'enuie.
C'eft un fimple tablean auquelon voit pourtrailts
Ses difcours fes meurs,fon esprite fes traiots,
Et bour dire en un mot la vie se la vie.
P. H.
Ai
DE
ceque
bledyenabiel
be
poutclemerquilmelmde: byLopopo
sb
BEC
DE LA PROVIDENCЕ.
CHAPITRE PREMIER.
V'IL yavn Dieu auteur decét Vni3 uers tous les hõmes quelques mefchas qu'ilsfoiet,cõmunément & comeneceflairemetle confefſent:pour
ce que ce feroit vne impudence infupportable de dire & fouſtenir le contraire. Mais il
y en à peu ou point,qui ayent cefte croyance
bičimprimee en leur efprit: & moinsencores
quil'adorent & quil'ayment ainfi qu'ils doiuent. Car quand heureux nous ioüyflons des
biens& plailirs de ce monde, ou que nous les
pourchaffons, nous abandonnons à cela tellement les forces & facultez de noſtre ame,
qu'il ne nous refte comme plus d'efprit, ny
mefme de loifir, pour penſer à choſe plus grade: nyà la cauſe qui les faiteſtre: ny à la raifon pour laquelle ils nous font dõnez.La harpe, & le luth, & la flutte, & le vin (dict le Seigneur en Efaye) fonten leurs banquets: mais Efaye
ils ne regardent pointles œnures du Seigneur:
& ne confiderent pas ce quiviet de fes mains,
pourtant l'enfer a'eflargyloname. Et quaud
au contraire nous fommes infortunez, par
5
DL A
maladie,prifon,pauureté, des-honeur, & maux
femblables, nous nous perſuadons incontinent, ou qu'il n'a point de foucy de nous: où
bien qu'il eft cruel enuers nous: & que de fon
propre mouuement & fans cauſe de noftre
part, il nous enuoye ces maux. Etne nous
donnons pas la peine de rechercher la raifon
pour laquelle il veut ou bien il permet, qu'ils
nous aduiennent. Mais confeſſer qu'ileft vn
Dieu, & n'y penſer point, & ne l'auoir pas ordinairement deuant les yeux: ou bien auoir
de luy mauuaiſe opinion, & ne le pas aymer
ainfi qu'il appartientà fagrandeur: eft chole
non feulement inutile, mais qui nous rend
merueilleufement coulpables: d'autant que
par rout ce qu'ilfait, il ne pretend qu'à ſe donner à cognoiftre a nous: & ne fe donner à cognoiftre, finon afin que nous l'aimions: & ne
veut que nous l'aimions, finon afin d'auoir
occafion par ce moyen de nous bien faire, &
de nous rendre en fin tref-heureux en fe communiquant luy meſme à nous. Tellemet que
ne faifans pas noſtre deuoir d'apprendre à le
cognoiſtre & à l'aimer, nous rendons vaines
autant que nouspouuons, & fes œuures, & fes
graces & fa bonneintetion enuers nous. Telles gens (dit S.Paul) font inexcufables,pouree que ayans cogneu Dieu, ils ne le glorifient
pascomme Dieu, & ne luy rendent point graces: mais deuiennent vains en leurs diſcours,
& leur cœur deſtitué d'intelligence eſt remply de tenebres, Parquoy nous nous deuons
oosiesLes donmcue noparce
& qucKrecomque доDOAC
Bhle
toutespermefaincoporterLes
otdreFo
300
PROVIDEN CE. 2
euertuer d'apprendre, non feulement qu'il
eſtvn Dieu, mais encores qu'il eſt treſbon,
tref-iuſte,& treſ-fage:& quetref-iuftement &
tref-prudemmentilgouuerne ce monde: que
tous les bies viennent de luy, & qu'il ne nous
les donne pas fans raiſon: & ſeulement afin
que nous viuions en volupté: mais afin que
par cemoyenousle cognoiffions& l'aimions,
& que pour bonne & iufte raifon & pour noArecorrection, eſpreuue, exercice, & confirmation,il ordõne ou permet aduenir les maux
que nousauons: & non par cruauté, ou par
nonchalance. Car ſi nous ne conceuons de
toutes fes actions, & meſme de tout ce qu'il
permet de faire en ce monde,vne bonne &
faincte opinion,il ne fera pas poffible de luy
porter l'honneur & l'amour que nousluy deuons. A cauſe que nous fommesenclins de
naturé à n'eftimer & reuerer, que ce qui ſemble nous eftre bon.Bonu eft quod omnia appetut.
Natura omnes ea qua bona vidëturfequütur fugiut- Arit.
que contraria.Si parla perte de nos biens, par Ethicor. t.
les guerres, les maladies, lesiniuſtices, & def. Cicero 4.
ordres que nousvoyons aduenir en ce mon tufecatиn.
de, nous fommes perfuadez que Dieu ne fe
foucie point de nous; ou que comme par vengeance ou par chollere il eft caufe du mal que
nous auons,il eſt quafi impoſfible non feulement de l'aymer & l'honnorer, mais aufli
de garder plufieurs hommes infortunez d'a- Epictetu
uoir en horreur fon nom, & de blafphemer cay. 38.
contre fa diuinité, pour-ce que la nature de
τ.
DELA
I'homme commede tout autre animal, & tellement encliné à fon bien, qu'il ne peut ne
point hayr la cauſe de fon mal: come fon mefme mal,& nepoint aymer & reuerer la caufe
de fon bien:commefon bien melme. Omni animantium generi natura estinſitum, vt ea qua noci
tura videantur earumque cansas fugiant & auerfentur,cõtra vtilia & cauſaseorum perfequaniur
admirentur. Nous voyos à cefte occafion le fils
irrité contre fon pere,s'il ſe ſent offencé: mefmede luy defirer fa mort, s'il en penfe tirer
quelque aduantage: lefrere quereller fon frere,lesvoiinsplaider l'vn contre l'autre, & les
fubietsſe rebeller contre leur Prince, toutes
les fois qu'ils s'en lentet offencez.Lesioüeurs,
les mariniers & les laboureurs infortunez, iurent, murmurent & renient Dieu fouuent,
quand ils le penſent propre autheur de leur
infortune: ou qu'ils l'imaginent deſdaigneux d'exaucerleurs prieres. Nous voyons auffila
plufpart des hommeshonoret & feruir & come adorer lestyrans, & les plus meſchás hốmes dumonde, & mefmes encores les diables,
quand ils en tirent quelque profict. Ainfi nous
fommes toufiours affectionnez à la caufe d'vne chofe, come à la choſe mefme, & par tout
ou noſtre bien paroiſt,noftre volonté s'adonne incontinent. Comme femblablement elle
fe deſtourne & s'itrite à l'encontre de ce qui
nous femble mauuais, ou caufe de noftre mal.
Epitteti 12. Nul animal(dictEpictete) ayme tantvn autre
2. Arrianus
de dictis
que fon vtilité,àlaquelle tout ce qui femble
elre coeus tpar rle temter touP
amecaremetrel-bCORESDOE
t ele
PROVIDENCE.
eftre contraire, foit pere, foit frere,foit fils, il
le hait & le fuït & l'abhorre: pource que fa
nature eft tất encline à fon bien, qu'il ne peur
aymer finon ce quiluy femble rel.Cela eft fon
pere, fon frere, fon coufin, fa patrie, & fon
Dieu. Et meſme quand les Dieux femblent
eftre contraires à noſtre bien, nous les maudiflons, & rompons leurs idoles, & bruflons
leurs temples:ainfi qu'Alexandre le grand, qui
par d'efpit de la mort de fon amy fift brufer
le temple d'Efculappe. Pourtant afin de reietter toute telle impieté loing de nous,& de n'e.
ftre quelqueiour accuſez d'auoir receu noftre
ame raifonnable en vain, apprenons premierement qu'il eft vn Dieu:& puis apres qu'il eft
ttef-bon,tref-iuſte, & tref-prudent: & qu'encores par vne grande prouidence & bonne
raifon, & meſme pour noftre grand proffit, il
nous fait fentir alternatiuement du bien &
du mal durant cefte vie. Car il n'eft pas poflible d'auoir bonne opinion de Dieu, ny d'apprendrevolontiers ce qu'il nous enfeigne par
fes œuures, fi nous ne les trounons railonnables. Pource que l'komme eft animal raifonnable, il eft naturellementtant amy de la rai-Arrianue
fon, que par tout ou il en trouue,il obeyt vo-2.
lontiers: mais il trouue infupportable ce qui Artinnm
luy ſemble n'en auoir point. Animanti ratione pradito id ſolum est intolerabile quodratione ca
ret:quodantemrationem habet, tolerabile.
DE LА
QVIL EST VN DIEV
CHAP. II.
Vyuant le droictvſage de noſtrefa
culté raifonnable, qui eft de difcourir des chofes apparentes aux
non apparentes, nous deuons premierement confiderer bien meuremết ce qui
nous paroift indubitablementeftre vray : puis apresfur ce fondement apprendre chofe plus
excellente & plus haute: & monter ainfi peu
à peu à quelque autre cognoilflance toufiours
m.t. plusgrande, iuſques à tant que noftre elprit
kikcer.4 felon fa capacité puiffe eftre aucunement fatisfait de ce qu'il defire ſçauoir. A notisſemper
eft incipiendum.Parquoycommeceans à ce qui
eft le plus cogneu par noſtre ſentiment, qui eft
la matiere corporelle,confiderons dequoy eft
formé chacun ouurage particulier de nature:
& puis encorestoutce grand vniuers enfemble:& pour ne nous amufer àla demonſtratio
Arift. 2.de de chofe confefſee par tout le monde & de
gener.Es in- Loy ſuffilamment cogneuë, tenons pour affuserits3. ré que le feu,l'eauë, l'air & la terre, qu'on ap
pelle les quatre elements, font la matiere de
tout ce monde vniuerfel & de chacune partie
y contenuë, & puis encores que la terre eft feiche & froide, l'air humide & chaud, le feu
chaud & fec,& l'eauëfroide & humide. Ces
elements dõcparoiflent de leur nature && par
foy l'vn à l'autre contraires, pource que s'ils
s'accordent en vne qualité, de l'autre ils font
ilumass datratresoxclcocstde be
Joy aes 1n reboutоuren
901
PROVIDENCE
difcordans, & puis l'air & la terre par leurs qualitez du toutcontraires paroifent incom- 5patibles:commeauffi l'eaue & lefeu. Ornous
voyonsicy fur la terre de ces chofes par foy
contraires infinis ouurages tref-beaux & tref.
excellents, outre ceux qui paroiflent au ciel:
tant de belles fHeurs, de beaux arbres, & de
beaux animaux: & chacune de ces creatures
compofee d'admirable inuention. Mais les
chofes par foy contraires & diſcordantes par
foy ne s'accordent pas: car nous les voyons
au reboursfeguerroyer & ruynerl'vn l'autre.
Il eft dõc raifonnable de croire qu'il y à quelque puilſance fuperieure qui cree & difpofe
routes ces chofes,& qui par vne incompre- henfible vertules forme & compoſe en telle
excellence que nous les voyons eftre.
Ce que nous cognoitrons beaucoup plus
clairement fi nous confiderons toutesles parties du corps de chacun animal, cõme le foye,
le cœur, le cerueau, les veines, les muſcles, &2
les nerfs,& de toutes enfemble la mefure,l'ordre, la difpofition, & l'admirable harmonie.
Ainfi quand nous contemplons vn nauire,
vne maifon, vn orloge, pource que les matieres defquelles tels ouurages font coпpo- ſez,paroiflent ne ſe pouuoir pas d'elles-mefmes façonner, affembler,ordonner; accorder,
il appert incõtinent que quelque grand efprit d'homme en eft l'inuenteur&l'ouurier.
Ce n'eft pas encores affez que chacun ani- malparticulier par fa naiffance & fa forme ex
DRLA
cellente compoſee d'elemets par foy contrai
resenfeignevn ouurier, il faut outre cela con
fiderer qu'il n'y à pas vn d'eux qui puifle fubfifter de luy-mefme: car s'il n'a fa nourriture
continuelle quile faſſe comme renaiftre chacuniour il meurtincontinent: maisnul d'entre eux ne produict, & ne peut produire ce
qui eft propre à le nourrir. Il faur que la mefme caufe qui le faict naiſtre luy produiſe encores ce qui eſt propre à l'entretenir. Ily a dõc
certaine cauſe qui à loing de faire produire fur
la terre l'herbe pour la nourriture des beftes,
& les beftes,le bled, le vin, les fruits, pour le
feruice & nourriture des hõmes, & qui pour
cet effect ſe ſert de la Lune, du Soleil, & des
autres aſtres & planettes, fans la vertu defquels rien nes'engedre & ne vient à maturité.
Outre cela venons a la raifon des chofes
particulieres l'vne enuers l'autre, & confiderons quel'œil eft fait pour veoir les couleurs,
& toutesfois que l'œil & les couleurs demoureroient inutiles s'il ny auoit point de lumiere:& la lumiere pareillemets'iln'yauoitpoint
d'œil & de couleurs: que l'oreille efſt faite
pourle fon, le fens du gouft pour la faueur
des vins & des viandes, celuy de l'odorerpour
les odeurs, & celuy du toucher pourles chofes corporelles maniables. Toutesces choles
ferapportettellemet l'vne adec l'autre, qu'elles paroiffent eftre faitesles vnes pour les autres:comme auffile maſle pour la femelle, &
la femelle pourlemaſle, Mais yne chofe ne fe
peut faire
chacun
schol
choleoek
peoa
PROVIDENCE. S
peut fairefoy-meíme,pour-ce qu'ellenepeut
eftreauant foy-mefme: comme il faut qu'vne
caule efficiete foitauatfon ouurage.Et moins
encoresvne chofe qui n'eft pointfe peut faire pour ferapporter à quelque autrercar ce
quin'eſt point n'a nulle intention, Il y a donc
vne certaine cauſe quin'eſt aucune des chofes
pariculieres qui font au monde, laquelle faict
chacune d'elles I'vne pour l'autre, & lesaflemble,accorde & difpofe en la maniere que nous
lesvoyons- Et c'eft ce que nous appellons Dieu.Quand nous regardons vn coufteau biế
accommodé dedans vne gaine, & vne gaine
bien appropriée au coufteau: vne clef envne
ferrure, vne ferrure en vn coffre: des eftriez
en vne felle de cheual, & la felle fur le cheual, nous cognoiſlons incontinent que quel
que bon efprit eft inuenteur & compofliteur
de telles chofes. Ainfi quand nous contemplons toutes les parties du monde, && chacune
chofe patticuliere, & que nousvoyons routes
ces œuures de nature excellemment bien ap- proprićes, lićes & rappottées l'vne à l'autre,
& failans enfemble vne harmonie incomparable, il nousappert incontinent qu'outre le
monde il y à vne cerraine effence fans matiere & fans forme, quieftcaufe de cefte harmonie vniuerfelle, & particulierement de tout
ce qui eft compofé de matiere & de forme.
A cefte caufe Sainct Paul dict: Ce qui ſe peut cognoiſtre de Dieu eſt manifeſte aux hommes, car les chofes inuiſibles de Dieu, c'eft à
B
AHK ROM
DELA
fçauoir fa ſapience eternelle & fa diuinité, fe
voyentparla creation du monde, eftans coniderées en fes ouurages.
Et quand encores nous contemplons en
l'homme cefte faculré raifonnable qui le faict
eftre excellent par deffus toute autre creature, ie dis cefte faculté proprement defcrite par
Ciceron, Anaturamenti datam e acrem & vigentem,celerriméque mulafimul egiuantem, & t
1. de finibss. ita dicam fagacem,que es caufas rerum& confecuLaetantius
de opsficio
Des cap.s.
Platoin
CONANSO
tiones videt, &fimminndines transfert, & difiuncta
coiungit cum prafentibus futura copulat, omnётque complettirur vite confeguentisftatum.Ilappert
incontinent & lansdoubte, que ce quidonne
àlhõme cét admirable efprit doit eftre quelque autre efprit in finiment plus grand, plus
excellent, plus admirable.Dedit enimbomini artifex ille nofter & parens Deus (enfum atque rationem, vt ex eo appareretnos ab eo effegeneraios, quia
ipse intelligentia, ipsefenfus ac ratioeft.
Entrons en contemplationfelon l'enſeignement de Platon de la beauté corporelle d'vne
perfonne: & puis apres de celle de tous les
corps qui font beaux: comme eftanstous enfemblel'ouurage d'vn feul & melme ouurier.
De la beauté corporelle montons à la beauté
des efprits, qui nous faitincontinent par fon
excellence meſpriſer celle des corps. Et puis
apres montons encores plus haut à la beauté
des fciences qui font les elprits beaux. Finalement nousapperceuerons que neceflairement
il y a quelque fapiece dinine, de laquelle com
etactTot
fops
lesqu
dominchoe
eaure
PROVIDENCЕ. 6
me d'vne fource la beauté des corps, & la bes
auté des efprits, & lesarts & lesfciences procedent. Cela (dict Platon) eft toufiours. Il ne
fe faict point, & ne meurt point: n'a point
d'augmentation, ny de diminution, & n'efk
pointfeulement en partiebeau, &c. Mais par loy.mefmeileft eternellement:& toutes chofes qui tont bellesreçoiuent leur beauté par
fon infufion.
Nous voyons & fentons en ce monde les
choles eftre meües les vnes parles aurres. Or
difcourons des vnesaux autres: neceflairemet
nousarriuerons à quelque caufe mouuante &
non meue, caufe premiere de tousles mouuements: carles cauſes qui meuuent nepeuuent
eftre infinies, ny fans commencement ny fans Avif. 2
fin. Incausis non eft proceffus in infinitum. Neque Mesaplь.
fit vt omnia propter alind expelamus.
Nous voyonsau ciel & fur la terre toutes
chofes naturelles eftre merueilleufement bie
ordonnees, & feruir par certain ordre fubfe- cutiuementlesvnes aux auttes. Maisen tout
ordre il fant qu'il y aitcertain commencemét
& fin:pour ce qu'il ne peut pas etre infiny.
Neceffairementdoncil faut accorder, qu'il y
à certaine caule premiere, qui donne commecement & fin à toutes chofes: & delaquelle
toutes les caufes fecondes & moyennes pro.
cedent. Et c'eſt ce quenous appellons Dieu:
fuyuantl'enfeignement de la Saincte Efcriture qui l'appelle a & .En fomme s'ileft ma-pes, 222
nifefte qu'vne republique,vne armee, vn na Bij
D LA
uire, && tel autte eftat quelque petit qu'il foit
comme vne maifon particuliere, ne peuuent
fubfifter fans quelqu'vn & de bon efprit, qui
en ait le foing & le gouuernement: d'ou peur
prouenir lafubſtance de ce grand vniuers, &
la difpofition & l'ordre & Tharmonie que
nous y voyons,finon de certaine caufeinco.
prehenfible que nous appellons Dieu? Il faut
cofefſer que lepeu decognoiſlance que nous
en auonsprocede denonchalance & du peu
de deuoir que nous faifons à cofiderer & cotempler ce qui toutesfois eſt mis continuellement deuant nos yeux pour nous exciterà
contemplation.
QYIL Y A VNE PROVI
DENCE DIVINE QVI REGIT
& gouuerne cétVniuers.
СНАР. ІІІ.
Loro
rezlemendent ou
uoiràlesb
polons
grandetr& formeadnifonfantilpToр
& toutemet vn
Geraiere
ektono
cemenrdechle dehatraua Vis que nous fçauons qu'ily avn
Dieuautheur de cét Vniuers, il faut
maintenant apprendre s'il eſt vray
qu'ille gouuerne aueccertaine pro.
uidence: ou bien fi fe contentant de le faire &
former, il en neglige le gouuernement: & laiffe ce qui le fait fur la terre aller à l'aduanture:
ainfi que plufieurs eftiment, pourn'y pouuoir
apperceuoir autant d'ordre & de iuftice qu'ils
y defirent.
Laa
tes opd
PROVIDENCE. 7
La prouidence ou prudence eft vne vertu
deprouuoir à tout ce qui eft requis & neceflaire pour coaduire vne entreprifeà bonne fin,
ce que l'on fait en donnant bon ordre &
reglement à ce quieſt vtile à tel effect. Dont
il aduient qu'on appelle vn homme prudent ou prouident quifçait preuoir & prouuoir à les affaires. Prudentes (dict Ciceron) pofJumus dicere prouidentes. Prudentia(dit Ariftote)
eft habrtus agedicum veraratione. Sur ceprefup- Lib. 1,de dipofous (ce qu'on nepeut nier que auec trop is.
grandeimpudece) qu'il eſt vn Dieu qui à fait
& forméce monde,come il eft, & maintenant 6.Ethicor.5
aduifons s'il eſt vray-femblable qu'en cefaifant il puifle manquer de prouidence.
Tout ouurage paroiftle faire àquelquefin:
& toute caule efficiente regardeindubitablement vn certain but. Mefmes il eft vray que la
derniere & finale intention de chacun ouurier
efttoufiours la caule premiere, & le commencement de fon operation, ipfum vltimumprincipium eft actionis. Ainfilafin dumanouurier qui Arif.3.de
elt le defir d'argent, eft canſe qu'ilcommence " 10.
a trauailler. Ainfi le but du medecin qui eft
la guarifon du malade,eft le commencemet de
fes ordonnances.Ainſi la fin du Capitaine, qui s Ainla n du Саркаne,
eſt la victoire,eftle commencemet de toutappareil deguerre. D'auatageil eft encores vray
qu'entre la caufe premiere & la finale execuion d'vn ouurage, il y a toufiours certaines
cauies moyennes, queles Philofophes appel- Biij
DELA
lent cauſes ſecondes: parleſquellesl'intention
del'ouurier fe met à execution. Abextremo ad
extremum (diſentles Philolophes) nonfit transisus niſi permedium. Parquoy difcourans(com.
me nous deuons) deschofes cogneucsaux incogneuës, & des humaines aux diuines, il eſt
raifonnable de croire, que cegrand ouurage
de Dieu qu'on appellele monde, eft par luy
fait à quelque fin: pour à laquelle paruenir, il
faut qu'il y ait certaines caufes moyennes &
fecondes. Orlabonne prouiſion, ordonnance, diſpofition & reglement de ces caufes
moyennes & fecondes eft ce que nous appellons prouidence. Ainfi font appellez prudens
ou proidenstes boschefs des armees, les bos
Roys, lesbonspilotes & tous entrepreneurs
qui conduifent prudemmetà bonne fin leurs
Cicore 1. de entrepriles.A pronidendo prudentia appellata eft.
Sidonc nousne voulons eftimer d'auantage
vn fimple artizan que le Createur, duqueltoutesfois chacun homme prend &la faculté &
l'inſtruction de bien faire, il faut cofeffer qu'il
a pronueu tellement à toutes les caufes moyenesrequilestant à la fin particuliete pour laquelleil a faict chacune creature particuliere,
qu'ala finvniuerfelle & finale pout laquelleil
a faict cet Vniuers, querien ne manque de ce
quiluy eſt vtile & neceffaire a ſa deſtinee perfection. Natura( dit Ariltote) nihil facit frustra
neque deficit in neceffariis. Et pour celte caule
Boece dicttrel-bien.Pronidentia Der est ipsa diHinaratioin fummo omnikm principe coftituta que
legib.in fine.
3.deanima
Hb.4.glof46.
comm
Des
Ses C
SilaFaulcar
lemo部
nita2aucGUONDon
celecaa
Dextihgidy
2
PROV1DENCE. 8
cuneta difponit.S'il n'eſt aucunement vrayſlemblable que Dieu faffe quelque choſe en vain,
il faut croire qu'il faittout à quelque fin. Et
pour-ce que pour conduirevne chofe de fon
commecement à fa fin,certaines canfes moye.
nes & fecondes font necelfaires, il faut encores croire qu'il prouuoit à toutes ces caufes.
S'il n'eſtoit ainfi, neceflairement il y auroit
faulte enluy, ou de puillance, oude volonté:
carar là où ces deux chofes interuienent, l'effect
fuitinfailliblement. Mais il ne peut eftre vray
femblable qu'il faffe aucune chole finó à quelque fin determinee: & qu'il ne veuille paruenir à cefte fin, & moins encores qu'il ne puiffe
faire toutce qu'il veut. Cat fa puillance eft efgale à ſa volóté, & ainfi qu'il eſt eſcrit,il à faict pfal.113.
au ciel & en la terre tout ce qu'il à voulu. Par-134.
quoy nous deuons tenir pour affeuré, que fa
prouidences'eftend infailliblement en toutes
chofes: & qu'aucune ne manque de ce quiluy
eft vtile & neceffaire a l'effect pour lequel elle
eft faicte & formee.
Quant à ceux qui confeſfent vne diuine pro
uidence ſeulementen ce quiſe fait au ciel, &
non pas en ce qui fe faict fur la terre, principalement à l'endroit des hommes, ils s'abufent merueilleulement: car il faut confiderer
que les effects du ciel & de chacune de fes par
ties fe reaminent en la terre: & que tout ce qui
s'y faictle termineau ſeruice des animaux: &
que tout ce qui le faict pour le fernice des animanx ferapporte & termine finalemēt au lerB iinj
Aril. 2.
Phyficoris2.
DELA
uice del'homme. En forte que thommeeft
manifeſtement la fin de toutes chofes creées.
Omnia (dit Ariſtote) funtgratia noftri: Sumus enim quodammod finis omnium. Donton peutfacilement apprédre que li Dieuprouuoit en ce
quife fait au ciel, àplus forte raifon il prouuoit en ce qui le fait en terre, & principalementen cequieſt necellaire à l'homme pour
parueniràla fin pourlaquelle ill'a creé.
CE QVI NOVS EMPESCHE
DE CROIRELA DIVINE
prouidence.
Chap. IV.
Ertainementil eftvray femblable
que Dieu ne fait nulle chofe en
vain:maistout à quelque fin deFrermince. Et qu'il prouuoit chacune creature de tout ce qui luy
eft propre & neceſfaire pour paruenit à la fin
à laquelle il l'a deftince: Mefmes il fautconfefler, que quand quelquesfois en temps de profperité ioyeux, nous contemplons la grandeur & la beauté du monde, && confiderons
la belle ordonnance qui paroiſt par vn beau
temps,tantau Ciel qu'en la Terre: & que quad
encoresnous voyons & remarquons l'entrefuitte des cauſes qui font naiftre & venir à
perfection chacune creature, ilnous eft alors
fort aifé de croire que la diuine prouidence
anctd
LOCODGforranedes ea
blemertonnerguertecores
nos malesvio
n'appedesbrfouueDtez:
paugretDTORM
deleseAtrnCiPASDO
ent
les To
Coen
STO
HE
03
29
25
catre
realt
PROVIDENCE 9
regit & gouuerne cemonde: & que fans elle
aucune chofe ne pourroit auoir beauté,bonté
d'aucune perfection. Mais aufli quand au contraire en temps d'aduerfité nous voyons infortunez nos bleds perdus parl'innondation
des eanës, nos maifons fubuerties d'yn tremblement de terre, des gens foudroyez du
tonnerre, infinité de pauure peuple ruiné de
guerre, de peſte & de famine, & quand en.
cores nous venons à fentir la violence des
maladies, ou que par la malice des hommes
nous voyõs nos biens rauis d'entre nos mains,
nos maifonsbruflees, nos femmes & nos filles violees, & mefme qu'en tout cela nous
n'appercenons aucune diferetion à l'endroit
des bons & des mauuais: pource qu'il aduient
fouuent queles mefchans viuent en fanté &
longuement en honneurs, richeffes & voluptez: & les gens de bien en des-honneur &
pauureté.Lors il eft malaifé de croire que la prouidence diuine s'eftende iuſques à nous,
& quelle gouuerne ces chofes, & qu'elle fe
foucie de ce qui fe faiticy bas. Cars'il à foin de fes creatures, comment en permet-il la deftruction? sil eſt iuſte, comment permer- il iniuítices, s'ileft bon, & la mefme bonté, coment permet-iltant de mefchancerez? Il n'eft paspoffible d'eftimer vn Prince fage & pru- dentqui permetles iniuftices, les cruautez, &
les volleries en fon Royaume. Les Mani- cheens pour cetre raifon ont autresfois imagine deux fortes de Dieux, l'vn de bien & l'au-
Sapien 6.
DELA
tre de mal, & qu'il y auoit vn debat continuel entr'eux. Il eſt certain que fi nousne
regardons que cette vie en ce monde, & non
pas plus outre: & que nous ne confiderons
pas lalaraife raifon pour laquelle nous fommes mis
en ce monde,nousne pouuons veoir la iutice & la prouidence diuine. Aini louuent les
enfans ont manuaife opinion de leur pere, les
difciples de lour precepteur, les peuples de
leur gouuerneur, les malades de leur medecin, pour ce qu'ils ne regardent & ne penfent
finon aux chofes prefentes: & non pas à la
raifon pour laquelle elles fe font. Parquoy
pourn'eltreau nombre de ceux qui trop occupez aux affaires mondaines font negligens
d'entendre la fapience diuine, qui toutesfois
fe prelente en tous lieux, en toutes chofes, &
toufiourspour nous enfeigner & faire fages,
& laquelle (comme dit Salomon) eſt claire
& iamais ne defaut, eft facillement veuë de
ceux quil'ayment, trouuee de ceux qui la recherchent, & laquelle deuance ceux qui la
conuoittent, afin qu'elle fe monſtre la premiere: & pour n'eftre aufli de ceux qui blaf.
phement contre Dieu quand ils font en aduerfité: ou de ceux qui luy donnent vn compagnon aduerfaire : ou qui l'imaginent defdaigneux de fes creatures: il nous faut efforcer à cognoiſtre (autant qu'il nous ſera poffi
ble) laiuftice, raiſon & bonté de laquelle il
gouuerne ce monde, non feulement afin de
nous abitenir d'auoir mauuaiſe opinion de
leacs
Matscom
mea
ICAоLCque chonom
coдd
He enDES?
pree
LAT
de levtaper
pls
d
Co
Cim
OOLDIAO
cont
 Sto SU
Вод
Sons
PROVIDENCE. IO
luy: mais afin del'auoir tres-bonne: & le pouuoir par ce moyen obeyr & l'aymer fur toures chofes ainfi que nous deuons. Il ne fuffit
pas de fçauoir generallement qu'il y à vne
prouidence diuine qui regit & gouuerne ce
monde, ainfi que plafieurs gens fçauans par
leurs beaux & doctes efcerits nous enfeignent.
Mais il faut paffer outre, à ſçauoir encores
comment ceite prouidence eit particulierement bonne à chacun denous. Carc'eft pour
fçauoir fon bienpropre, & non autre chofe,
que chacun eſtudie & ratiocine. Bonumeftquod dref.
omnia appetunt. Que me ſert-il de croire ce 1.Erbic.
mondeeftreregy par vne prouidence, & Dieu
conduire le generala bonuefin, i iene trouue en cela mon bien particulier eftre compris? où fi par mes ordinaires malheurs i'ap- Surleg. prehende d'eltre au nombre de ceux que chap.
Caluin dir eſtre de toute eternité, & agant Rom.
leur creation, & ſans aucune confideration
de leur œuures, deſtinez & comme voüez
à perdition? le ne m'abtiendrois durant vne
aduerfité de blaſphemer contre Dieu : nón
plus que contre la iuftice humaine celuy qui
n'a rien fait, & qu'on meine pendre.La fcience
des chofes vninerfelles ne nous fert finð pour
en tirer cognoilfance de ce qui nous eft particulierement propre. Elle n'eſt pas bonne
par loy: mais fealement pour nous feruir à
tirer finallementdebonnesopinions, & nous
elmouuoir à ce quinousetparticulierement conuenable. Ainfirien ne fert de fçauoirge
ristot.
3. deanima
DE LA
nerallement qu'il ne faut point defrober: finon pour former en nous vne opinion de
nous abſtenir de larcin, lors que la tentation
de deftober fe prefente. Vn animal ne cherche naturellement que fon bien, & ne feloucie du general, finon entant que le fien propre endefpend. Animal(ua caufa facit omnia.
Auffi Dieu donne à chacun de nous yn intellect particulier, pour entendre la verité:
non pour autre raiſon, que pour nous en feruir nous-meſmes. Er pareillement vne volonté particuliere, pour vouloir principalement
noftre bien propre & particulier, pluftoſt que
celuy des autres en general. Cumexiftimations
& rationum alia fit vniuerſalis, alia ſingularis (illa
namque dicit omne bonum honoribus effe afficiendu:
hac vero dicitme efſebonum) haciamopinso mouet:
non illa vniuerfalis. Cen'eft donc pasaflez d'a
uoir appris que Dieu gouuerne ce monde
par vne prouidence: Mais il faut encores apprendre, que cefte prouidence s'eftend iufques à nous & à noſtre bien particulier: &
qu'elle nous prouuoit de tout ce qui nous ef
neceffaire pour bien faire, & pour en
bien faifant paruenir à noſtre falut. Et que
tout ce quinous aduient durant cefte vie, ou
par fon ordonnance, ou par fa permiffion, eſt
propre à cette fin. Car il eft impoffible d'anoirbonne eftime de Dieu, & de l'aymer de
tont notre cœur, (ainfi que nous deuons) i
nousn'auons de luy cefte croyance.
CLUCC
cy dempeut a
le ma
tens
mald
hderer
SensdelEla
donneeУлер
Sin
nafe
Dehe
GUCR
Der:
PROVIDENCЕ.
CE QVE LE MALEST,
ET QVI EN EST AVTEVR
Chap. V.
m
OVR ce que c'eſt le mal que
nous endurons durant ceſte vie
qui nous faitplaindre de Dieu &
prendre fouuent deluy mauuaife opinion:& croire ou qu'il eft
cruet:ou qu'il eftimpuiſsat:ouqu'iln'a nul fou
cy de nous auant que de venirà la raifon qu'il
peut auoir en ce faict, il faut apprendre ce que
le mal eft:& ce quivrayment en eft caufe.l'en
tens parler du mal du fentiment:& non pas du
mal depeché.Au fentiment de mal,il faut confiderer diftinGement deux chofes. L'vne eft le
fens de l'homme,quifentactuellementle mal.
Etl'autre eft le mal que l'homme fent. Le fens
eft vne chofe creée & certaine faculté bonne, donnee naturellement à l'homme. Le mal
n'eft pas vne cholecreée: mais eft ſeulement
vnepriuation de bien. Malum ( dit S. Auguftin)non est subſtantia:quia omnis subftantia eft bona.sed est tantummodo priuatio boni. La maladie
n'eſt autre choſe que priuation de la tempеrature des humeurs da corps : La fafcherie
n'eft qu'vneapprehenfion du defaut du bien
que nous defirons. L'aueuglement, la furdité,
la pauureté, l'impuillance, ne font pas des fubftances, mais feulement priuation des cho
DELA
fes quinousfont neceſfaires. Or Dieu cres
teur detoutes chofes, eſt createur du fens de
I'homme. Et lhomme naturellement & neceflairement, à par fon fens, ſentiment de la
priuation de fon bien: comme lors qu'ilà
froid ou faim. Dieu donccomme autheur du
fens del'homme & de fa nature, eft en celte
façon autheur du fentiment de mal. Maisdu
mal confideré parfoy, pource qu'il n'elt point
creature: ains feulement vne priuation, come
les tenebres, l'ignorance, le vuide, Dieu ne
peut eftreautheur. Car de rien ilny a point
d'autheur ny de cauíe. Le mal feulement confideré comme fenfible, & que le fentiment
de mal eſt, & que Dien eft caufe de tout ce
quieſt: Caril elt Ens Entium. Ilà Dieu pour
autheur. Etpourtant nous pouuons dire que
Dieu eſt autheur du fentiment de mal, Etn
pas proprementdu mal. Dauantage, la priuation de noſtre bien (au moins de ce que communémentnous appellons bien) procede de
diuerfes caules (i'entens caufes accidentaires:
& non pas cauſes effentielle, pour ce qu'il
n'y ena pointaumal) c'et à ſçauoir, de la nature & condition de noſtre propre fubltance,commel'imbecillité, la peur, la collere, la
faim, l'ingnorance, la vieilleffe, & quelques
maladies. Dela nature vniuerſelle du monde
commeles innundations, les tremblemens de
terre, la fterilité,la pefte. De noſtre propre folie, commel'iurongnerie, la haine,l'amour, &
plufieurs autres maladies, & de la malice oй
Folef
l cat
diennecux qutou parce
ment cavtaye
caule
do malea caute,maisencTellemeuienoenoue lortpetrailacpe nous
poones
able quСренедzale de
e alooaelon
HD
ne.
PROVIDENCE. 12
folie d'autruy commelesbleffeures, les meurtres, les volleries, le deshonneur. Orles maux
qui nousaduiennent par noſtre propre nature, ou par celle del'vniuers, pour ce que Dieu
feul en eft createur & l'ordinateur, ils nous
aduiennent par fon ordonnance. Mais de
ceux qui nous aduiennent par nofktre faute,
où par celle d'autruy, pource qu'il n'eft nullement caufe du peché, il n'en peut eftre la
vraye caule. Er neantmoins pour ce qu'ileft
caufe de tout ce qui eft : & que lefentiment
du mal eſt vrayment en nous: il peut eftre dit
la caufe, non feullement du fentiment du mal,
maisencores du mal: pource qu'l le permet.
Tellement que de tous les maux qui nous aduiennent, Dieu paroiſt eftre caule en quelque ſorte: oupar fon ordonnance, où par fa permiflfion. Toutesfois que perfonne en cecy
nimagine Dieu, commeayant certain efgard
& volonté particuliere al'endroit de chacun
de nous, mais commeayans dés le commencement eftably certainesloix vniuerfellestresbonnes & tref-iuſtes, auſquelles il eſt raifonnable que chacun particulier foit aflubietty.
Lex omnis est vninerfalis: neque fieri potest wt de
quibufdam vniuerſaliter dicatur. Mais comment
fe pent il faire que Dieu quieſt tant bon, &
parfaictement bon, & la bonté mefme, foit
caufe de quelque mal? Tout ouurage reflemble a fon ouurier: & tout ouurier fe cognoift
parfon ceaure:ainfi que l'atbre par fon fruict.
Omne agens sfibi fimile, comment donc l'ou-
DELA
uragedeDieu peut-il eftre quelquefois mau
uais, & en eftat douloureux & miferable?
Dicun'a efté eſmen à faire ce monde que par
fa bonté. Comment donc peut-il ordonner
qu'il nous aduienne du mal durant cefte vie?
Toute fubftance indubitablement eft bonne.Quiabonus et Deus summus(dit fainctAuguAtin) in quantumfumus bonifumus.Aufi nous
auons dit quele mal n'eſt pas vne fubftance,
ains feulement vne priation de bien. Mais
pourquoy Dieu fait-il vne fubſtance endu
rer du mal? Il y a grande apparence de croire,
que le fentimentdemal quelque douloureux
qu'il puilfe eftre, n'eſt pas toutesfois par foy
mauuais: mais bon à quelque choſe. Car il
n'eft pasen la puiffance de Dieu de faire mal
Toute operation exterieure eſt femblable à
la caufe interieure quila fait eſtre : Si donc il
n'yapointdemalen Dieu, il n'en peut pro
duire exterieurement : les hommes melmes
ne font mal àperfonne, s'ils nefont efmeuz à
ce faire,par vnemalice exterieure,ou pat quelque iniure qui leur eſt faite. Mais Dieu n'a
nulle imperfection ny vice en luy : & ne peut
receuoir aucune iniure exterieure. Et pour
tant il ne peut mal faire. Qua causa (dit Seneque)eft dijs benefaciendi:N aiura.Ervat fiquisputat deos nocere velle,non poffiunt.Nec accipere inuriam poffunt nec facere. Ladereetenim ladique coniunctum eft. Parquoy nous deuons eftre fort
foigneux à bien entendre cette matiere pour
ce que l'ignorance que nous en auons eft cau- fe de
des entedentumefat recnous
veutdcaulesfre com& raloDE
xecutioutier
deeftBello
Дeatenordon
Des C
tes le
faeleespat
par
0n
SUL
Cat
PROVIDENCE. 13
fe de plintes inutiles que nous faiſons, & de
la mauuaife opinion que nousauons de Dieu, & des blaſphemes que nous difons contre luy, & de ce que nous ne faifons nul profit des enfeignemens qu'il nous preſente par le fentiment de mal. Etpour cette cauſe il nous faut rechercher premierement à quelle fin il
nous à faits & mis en ce monde, & ce qu'il
veut de nous. Etpuisapres li les moyens &
caufes fecondes par luy ordonnez pour no- ftre conduite à cette fin, font bons & iuſtes & raifonnables.
DE L'INTENTION DV CREATEVR EN LA CREATIO
du monde.
Chap. VI.
VIS quela prouidence eft (ainfi que nousauons dit)vne ordonnan.
ce & belle difpofition des caufes moyenes qui font neceflaires à P'e xecution du dellein & fin finale d'vn fage ou- urier, ileft impoffible de bien entendre quel- le eft la prouidence d'vn ouurier, & de iuger s'elleeſt bonne ou mauuaiſe, fi parauant nous n'entendons quel efſt le but final,vers lequel il ordonne & difpofe toutes les cauſes moyen- nes. Garlebut final eſt le poinct auquel tou tes les caufes moyennes doyuent eftre dref feespar vn bon ordre, en forte qu'aucunede C
DELA
elles ne peut ekre trouuee bonne: finon autat
qu'elle y eft necellaire, & bie diſp ofee. Gratia
finis catera fiunt. Ainfinous voyons eltre impoffible de iuger qu'vn homme va bien ou
mal, fi parauant nous ne fçauons le lieu auquel il veutaller, ny que lesactions prelentes
d'vn Capitaine lont à loüer ou à blafmer, fi
parauant nous ne fçauons qu'elle eft fon enEreprile.arqu treprile.Parquoy fi nous voulons apprendre
quelle eft la diuine prouidence, & fi elle nous
eft vtile ou non, il faut apprendre auparauant quel eft le bur final, auquel Dieu tend
par tout ce qu'il fait & permet eftre fait en ce
monde.
Nous voyonsen ce monde quatre degrez
de creatures. Le premier eft de celles quileulement ont l'eftre : comme les pierres & les
metaux.Le fecond eſt de celles qui ont l'eftre
& la vegetation: comme les heibes & les
plantes.Letroifielme eft de celles qui ontleÎtre, la vegetation & le fentiment: comme les
beftes.Et le quatriefme eſt de celles qui n'ont
pas feulementl'eftre, la vegetation & le fentiment,maisencores la faculté raifonnable: comeleshommes. Plus encores nous voyons que les premieres creatures ne font faites finon pour feruir aux fecondes. Lesfecondes que pour feruir aux troifiefmes, & les troifiefmes que pour
feruir aux quatrielmes.Dõtil appert,que toutesles creatures qui font au mode font creées
& ordonnees pour feruir thomme. Omnia(die
pour
pрteдаротpusseltreSimfaanctetoltrala fbnThomlona
meatd esan
TEADo
PROVIDENCE. 14 Ariſtote )funt gratianoftri. Sumus enim quodam- 2.Pbife.3. modofinss omuıum.Quorum igiturcaufa(ditCice. 2. de natnе ron)quis dixerit effectumelle mundum? Eorumfoi. de licet animalium qua rationeutuntur.Maintenant pour fçauoir ce que nous cherchons, il faut apprendre à quoy l'homme doit ſeruir: & la fin pourlaquelle il eſt misen ce monde, Car puis que Dieu le fait & le merau mondepour eftre feruy de tout ce qui eſt au monde. IPn'y àpointdedoute que ce ne foit à quelque fin de tref-grande importance.
faincte
Si nous voulons nous arreſter à ce que laE Eſcriture enfeigne, nous aurons bien- toft fait. Car nous fçaurons incontinent que la fin de tous les enfeignemens donnez l'hõme, eſt qu'il ayme Dieu de tout fon ceur Aux Rem. fon ame & fon entendement. L'accomplifel ment de laloy eft la dilection, ditS. Paul.Mais il eft bon encores de l'entendre pat railon: puis que nature la nous enfeigne. oLcA h L'homme entant qu'il eft homme, c'eft à dire, Animal raifonnable, eft fait pourratio- ciner, & mettre en operation principallemer cefte
qui vertu, qui luy eit propre & fpeciale: &
 le rend excellent par deffus toute autte creature.Car lespuiſlances ne nous font döndenees que pouren vfer. Auffi toute autre action lhommeeft commune auec celles des be2 ftes,en forte qu'il ne vir proprement enhom- me fino lors qu'ilratiocine:Homins ea vita qus ab ipsa proficiscitur mente est eptima, &incundiffi ma.Siquidē maxime hocefthomo.Et ratiociner eft C
Rhefor. ad
Herenniuт
lib.2.
DEOLVA
difcourird'vne chofe cogneuë à vn autre incogneuë pour apprendre par ce que nous cognoillons ce que nous ne lçauons pas. Ratiocination (diſent les Philofophes) eft vne oraifon, en laquelle la verité manifeſte de quelques propofitions defcouure la veritėjincogneue de quelques autres. Or ce quel homme
cherche en ratiocinant, eft indubitablement
la cognoiffance delon bien. Car il neratiocine que pour entendre: & ne defire d'entendre
que cê quiluy eft bon. La fin de tout defir eft
le bien Bonm (comme il dit) estquod omnia
appesunt Aulli ce qui l'efmeut principalement
& le plus communementà ce faire, eft le fenI.Eticoram.
eiment de mal qui luy ef ordinaire. Happert
A donc que l'homme eft fait raiſonnable exprefiement,afin gue paría ratiocination il apprenne à cognoiftre lon bien non apparent
parle fentiment corporel:comme celuy qui
luy eft communaueclesbeftes, sn sppaiug
GalA
Carioddlinatio& ne
chetchparfectexреtеnJIon
1nu
JaefrC
bona
autre
A
Mais le difcours && tranail de Feſptit de
Phommeratiocinant pour cognoifre fon bie
nedoit pas eftre infiny, & fansaucun arref &
Lans in. Ains il fant que fi nallement par fa re
cherche ilarriue a la cognoillance, non fenle
mentdynbien feruant a quelque autre:com>
mela fanté & les richefles, ou d'vn bien feu
lement en parrie: comme celuy d'vn de nos>
fens.ou d'vn bien tranfitoire.comme celuy de
tout plaifir mondain, mais d'vn bien parfair
eternel, & qui puille entierement contanter
I'homme & tellemet qu'iln ait puisapres oc
tenterquelanturele
queftb Dedoi
VaineE
Pourtacher
elpa
Tnomm
POuLa
partso
Analle
deare
CoPROVIDENCE. IS cafion de rechercher & defirer autre chofe. Car indubitablement noftre eſprit par fon in- clination naturelle va cherchant telle felicité:
& ne peut eſtre en repos, ny ceffer fa re cherche, qu'il ne l'ait defcouuerte. Isfinis eft 1.Einor.7. perfectus quiper feſemper est &nunquam ob alinm expetendus.Si iamaisil nela pounoit apperce- uoir, fonappetit naturel & fon trauailferoient
inutiles & vains.Neque fit (dit Ariſtote) ut om- 1.Eticor-2. nia propter aliudexpetamus. Effet enim hoc modo fine fine semperabitio: atque hinc nofter appetitus inanis vanufque refultaret.
Ce qui eft bon (difentles Philofophes)eft
bon abfolument & par foy: ou bon a quelque autte chofe. Bonn eff duplex Aliud abſolure,alind 1. Ee2 alicni bonum.Mais noſtre eſpritne ſe peut con- tenter de trouuer feullement ce qui eft bon à
quelque autre chofe. Ains par inclination na- turelle il va toufiours cherchant & defirant ce qui eſt bon par foy, & toutesfois ſa recherche
ne doit pas eſtre infinie, pource qu'elle feroit vaine.Et fon appetitnaturel auffi ne peut eftre vain, pource que nature ne fait rien en vain. Pourtantil ne doit cefferde difcourir & ratio ciner, iufques à tant qu'il ait defcouuert ce qui eft par foy bon.Il faut donc encores diré, que l'homme eft fait raiſonnable, non ſeulement pourapprendre à cognoiſtre quelques chofes particulierementbonnes & plaifantes ! mais finallement vnbien fouuerain, eternel & par- faict: outrelequelil n'ait puis apres occalion d'en rechercher yn autrelmmeliey
C ij
DILA
Or affeurément ce bien eft Dieu feul. Car
il eſt l'eilence de tout ce qui eft. La bonté de
tout ce qui eft bon, la beauté qui fait tout ce
qui eſt beau, & la verité qui fait toutes chofes
vrayes.Tour autre bien eſt caduc, imparfaict,
& tranfitoire: & ſeulementbon pour donner
cognoiffance deluy Etluy feul eft infiny, parfaict, eternel, & par foy bon. Tellementqu'en
la feule vifion & contemplation de fa diuinité confiſte le bien fouuerain de l'homme. Et
pourtantilappert que l'homme eft fait railonnable, afin d'apprendre & que Dieu eft: &
qu'il eſt infiniment plus excellent & plus aymable que fes œuures: & qu'en la feule vifion
& contemplation de fa diuinité eft le bien
fouuerain & la felicité que par inclination naturelleilva cherchant.
Mais encores pourcela ſeulement l'hommene peut eftremis en ce monde. Car Dieu
neluy donne pas la faculté raifonnable pour
cognoiſtre vn bien qu'iln'a pas, en intention
qu'il s'arreſte-là, fans paſler outre: mais afin
qu'ils'y affectione & qu'ils'y meuue, pour en
auoir la ioüyfſance : qu'il ne peut auoir autrement. D'autant que la fin de l'operation de
P'homme n'eſt pas à cognoiſtre fon bien: mais
às'y mouuoir.Et que certainement l'intellect
neluy fert, que pour efmouuoir & guider fa
volonté. Que feruiroit à l'homme d'apperceuoir ce dontil à befoin, fi puisapresil ne s'affectionnoit & mouuoir à l'auoir? queluy feruiroit-il de voir le mal & le bien,s'il nefe vou
LSoleiОсоPargderniesyouq
me la
tepor
razioc
cequ
eit louupout apCtlonnme &
Certev
12100
mortk
lamais
Thom
Ceax
LesDatore
Daror
mand
vecte
Diea
lemen
PROVIDENCE. 16
loit deftourner de l'vn & mouuoir à l'autre?
Le Soleil ne nous efclaire que pour efmonuoirnoſtre action.Cognitio non eft finis Jed actio.
Omnis cognitio atque electiobonum quoddam affe Etat.
Parquoy nousdeuons conclure, que le but
dernier auquel l'homme doitſeruir, & pourquoy faire il'eſt mis en ce monde, elt qu'il ayme la vifion & la contemplationde la diuinité pour fon bien fouuerain. Gar il eftfait pour
ratiociner, & pouren ratiocinant cognoiltre
ce quiluy eftbon: & finalement ce qui luy
eft louuerainement & perfectement bon. Et
pour apres auoir cette cognoillance, s'y affeCionner & mouuoir de tour fon cœur, lon ame & fon entendement. L'homme durant
cette vie ne peutpaffer plus auant:à caufe que dus Cola ioüilfance de ce bien eft referuce apres la rinth. s.
mort à ceux qui auront cette affection. Pendant que nous auons ce corps (dit S. Paul) 1.4x Cono fommes abfens du Seigneur. Maisl'eil n'a rnth, 2.
iamais veu, ny l'oreille entendu,nyle cœurde
l'homme compris ce que Dieu à preparé à
ceux quil'aymeront.
Les Philofophes ancies parla ſeule lumiere
naturelle ont entendu ce que nous difons: &
paroiffent auoir eu cette mefme opinion,par.
ce qu'ils n'auoienttien enplusgranderecommandation que la cognoiſlance perfecte de la verité. Car la verité eſt ce que nous appellons Dieu.Plató en toutes ſes œuures & principal- lement en fon liure de l'amour, ne nous en
C iiij
に
en lsb.7.35
4.
DELA
feigneautre chofe, finon de monter par les
degrez des chofes belles qui paroiſlent en cс
monde,àalaco la cognoiflance de la diuine fapiéce
quiles faict eſftre: & de mettre en elle noftre
entiereaffection, difant en fon liure du Philo
fophe,qu'il ne ſe peuttrouuer entre les hommesvne plusgrande vertu que la pieté & теligion enuersles Dieux. Puis en fon liure de
l'ame il nedonne efperance à perfonne d'eftre
efleué apres la mort en la compagnie des
Dieux, finon à ceux qui puriffiez de l'amour
des chofes mondaines, fe trouueront aymer
de touteleur force lacognoifſance de la verité.
Ariſtote n'en parle pas fi clairement. Mais en
fes Ericques il moſtre que la felicité del'homme confifte en contemplation, & nous inuite
fur toutes choſes à la vie contemplatiue, difant que fi quelque choſe de ce qui ſe fait en
ce monde eft agreable à Dieu, c'eſt la vie du
philofophe qui recherche la diuinité, & que
les Dieux ayment & gratiffient telle forte de
gens. Ciceron, Seneque, Epictete & tous les
bons Philofophes nous enfeignentla mefme
chofe.
Ainfi voylapourquoy le monde eſt creé,c'eft
à ſçauoir,afin que les creaturesinanimees premierement feruent les creatures vegetables:
puisapres ces deux les creatures fenfibles: &
puis apres ces trois les creatures raifonnables:
& finallement afin que les creatures raifonnables feruent Dieu: c'eſtàdire, afin qu'elles
l'ayment entierement. Et puis qu'en cét en
pome
nekpaDant
poinctnaleclcelle
уnо
term
amn
pourla
gulilerquaadpJoR
le aofrie
Befeatmе, остCour
deseb
etelcCeuo
fetn tes poquedOonr
Atenh
u
Elaneremie
39
cacerea
t les
ce
GES
amout
PROVIDENCE. 17
droict ce qne nous difons par railon fe rapporte à ce que la S.Efcriture nous enfeigne, il
n'eft pas befoing d'en dire dauantage. Maisauant que paffer plus oultre il eſt bon fur ce
poinct de notter, qu'il y a deux fortes de fin finalle:l'vne eft celle de l'ouurage, & l'autre eft
celle de l'ouurier. Celle pour laquelle on faict
vn ouurage,eſt qu'ilſerue à quelque effect determiné,comme quad on faictvn orloge: c'eft
affin qu'ilfonne fidellemëtl'heure. Mais celle
pourlaquelle vn ouurier fait vn ouurage, eft
qu'il en ait quelque bien àfoy melme:comme
quand vn orlogier trauaille, c'eft affin d'en anoir de l'arget. Or nous n'auons cydeuat parlé que de la fin pour laquelle ce monde eft faict, maintenant fi nous voulos paffer outre,
& ſçauoir la fin du createur en faifant lhomme, & voulant qu'il s'affectionne de tout fon
cœur à la vifion de fa diuinité, il faut entendre, que c'eft afin de bien faireaux hommes:&
de s'efioüir en leurbien faifant. Carainfi qu'il
eft efcrit. Donner eft plusgrand-heur que receuoir. Dieu (dit Salomon) à fait toutes chofes pourluy-mefmes.Ce qui eſt conforme à ce Prouerbes
que disét les philofophes.La fin finalle de tout 16.
ouurier efſt foy melme. Finis vltimus cuiuslibet
agentis est ipsemet. Et li vous voulez entendre ce
quireuientà Dieu de fon ouurage, oyez-le en Efaye difant:le me refioüiray en Hierufalem:
& prendray plaifiren mon peuple. Et en Hiexemie. Ieme refiouiray en eux quandie leur
Ades 2o.
auray bien faict.
DELA
Mais il n'eft pas befoing en ce difcours de
parler dedela la fin de l'ouurier:ains ſeulemét de la
finde ce grand ouurage du monde: & pourtant arreſtons nous à ce que nous en venons
de dire,& voyons dorefnauant fi la prouidendiuine à bien ordonné & dilpofe toutes
choſes pour fe faire aymer del'homme. ce
QVE LHОММE EST PROV
VEV DETOVTCE QVILVY
eft neceflaire pour paruenir
la fin pour laquelle il eft
mis en ce monde.
Chap. VII.
Vis quenousauons trouué la fin
pour laquelle l'homme eft mis en
cemonde, & que c'en pour cognoiAAre & pouraymer Dien: reſte à ſçauoir quels
moyensluy font donnez pour cét effex par la
diuine prouidence.
Pour cognoiſtre ce qui nous eft incogneu
quatre chofes femblent eftre neceffaires& fufflantes. Lapremiere eſt la puiflance & faculté
d'apprendre. La feconde eſt l'inclinationà
l'apprentiffage. La troifielme eft vne doctrine
exterieure qui nous donne enſeignemet dece
que nous deuons apprendre. Et la quatriefme
eft quelque efmotion exterieute qui nous efmeuue & fuſcite à bien apprendre, pource
quenoſtrepuiſlance ne le pcut reduire en аcertaioordre
ble:
tepera
aadicooomanS'arreltein des
tendreAriltocgelali kets.
GAA
&e palhPeuteaVIDEellaue 
h
0%
dn
03
PROVIDENCE.
81
Aion,queparle moyen de quelque chofe a- Aristor.
gente, quil'elmeuue à cefaire.Omnia enim que deanmma So
patsuntur atque mouentar ab actino eb eo qundest
actu patiutur atque monentar. Or premierement
Thomme eft de nature prouueu d'vn intellect
& certaine faculté qu'on nomme raifonnable:
par laquelle il peut & doibt apprendre par
lordre des vnes aux autres, les caufes & raifons intelligibles de ce qui eft corporél & fenfible: & finallement parueniriuſquesà la cau
fe premiere,qu'on appelle Dieu, pource que
fon difcoursfetoit inutille & vain, &la conguoiflance qu'ilenapprendroitimperfette,s'il
s'arreftoit en chemin, fans arriueriufques ala
fin des cauſes, qui ſeule fair eftre & bien entendre les autres. Cetintellect (commedict3 de aniAriſtote) elt agent & patient. Etcommeagent mas.
ilpeut faire toutes chofes, c'eftà dire,il peur produire les efpeces de toutes chofes: ainfi quela lumiere rend vifibles toutes les couleurs. Intellectus eft talis vt omnia avat atque efficiat:ac perinde aclumen. Etentant qu'il eft patiet
& paffible, il peut eſtre faict (c'eſt à dire il
peut entendre)touteschotes. InielleEtus eft talis
vt omnia fiat. En forte que l'ame de l'homme
eft aucunement en puiflance toutes chofes,
pource que comme par fes ſens elle peutfen.
tir tout ce qui eftfenfible: aufli parsõ intellet
elle peut entendre tout ce qui eft intelligible.
Anima est quodammode omnia.Pronidetia natura id.B. (dit Ciceron)bomines humo excitatos celfos ere-2.De nat
ERos conftituit vt deorum cognotione calum intuetes re deorum.
DE LA
caperepoffent.Sant enim in terra homines no vt in
cole & habitatores fed quaſi ſpectatores superarum
rerum atquecaleſtium: quarum (pectaculu adnullum alind genus animantium pertinet.
Secondementl'homme eft prouueu d'vne
inclinatio & defir naturel de fçauoir les caufes
& raisõs ſpirituelles des chofes corporellessë1. Meta fibles.Omneshomines natura ſcire deſideras.Naphyf.1. tura(dit Ciceron) cupiditatem ingenuit hominive
2.de finibus
I.de officys.
ri inueniendi quod facillime apparet, cum vacui
curis etiam quid in cælo fatfcire auemus.Hominis
(dit-il)eftpropriè veri inquifisio atqne inueftigatio.
Et confequemmentil eft naturellemet enclin
à cognoiftre la caufe premiere que nous appellos Dieu, pour ce que le defir de ſçauoirles
cauſes s'eftendiulques à la cognoiffance de la
caufe des cauſes, quieſt la principalle: & qui
fait eftre toutes lesautres: & ſans laquelle ilne
peut eftreaucunementſatisfait.
Tiercement, l'homme eft encores prouneu
d'enfeignemens exterieurs qui luy monftrent
fuffilammet & comme au doit l'exiſtence de
Dieu. Carce mouuement vniuerfel, l'ordre, la
difpofirion, la conftance, I'vtilité, la beaute
& l'harmonie que nous voyons en tout ce qui
eft tantau cielqu'en la terre, nous enfeignent
clairement que quelque diuinité faict eftre &
gouuerne par vne raifon admirable toutes ces
chofes. Et n'eſt pas poflible de conſiderer le
cours du Soleil & celuy de la Lune, la generation des animaux, la fructification de la terre,& la commodité que nous en receuons,ny
Vodaninaelte ce
YOTODSuare
voe flamJaoueltince,pour
açonlon imaDasDO
mond
Lesciracon
parspu
mains
PashcCilasco
Comm
diereпесорDisa
Jonte
adore
inte
decer o
dera
of
ATR
PROVIDENCE. 19
l'admirable ſtructure de chacun animal, que
incontinent nous n'apperçeuions, que certainement il y a quelque Dieu qui nous faict
eftte ce que nous fommes:& tout ce que nous
voyons. On dit que Phydias excellent ftatuaire auoit anciennement faict en Athenes
vne ftatuë de Pallas, au milieu du bouclier de
laquelle,il s'eſtoit luy mefme peint auec telartifice, qu'il eftoit impoſſible d'en ofter fon
pourtrait, fansruyner toutela ſtatuë. En cefte façon (dit Ariftote) Dieua formé tellement Lib.deтiй
fon image en laftructure dumonde, qu'iln'eft do. paspoffible de l'en ofter fans deſtruire quant
& quant l'ordre, l'harmonie & la beauté du
monde: ny de confiderer I'vne fans l'autre. Pal. 19. Les cieux en chacun lieu la puiſlance de Dieu
racontent auxhumains. Cegrand entouref.
pars publie en toutes parts l'ouurage de fes
mains. Les chofes inuiſibles de Dieu (dit S.1x Ro Paul) c'elt à ſçauoir ſa ſapience eternelle & fa diuinité, fe voyent par la creation du monde
eftascofiderees en fes ouurages. En forte que (comme dit Salomon) tous les hommes font
vains quin'ontpointla cognoiffance de Dieu: S4pien. 13
& quiparles chofesbonnes nepeuuet enten- dre celuy qui eft: & qui cõliderans les œuures
ne cognoiffent pointl'ouurier.o t
Etpource que le fimple enſeignement que Dieu eft ne nous feruiroit derien, fi noftre volonté par ce moyen n'eſtoit elmeuë àa l'obeyr, adorer & aymer:d'autant que durant celte vie l'intellect ne nous eft vtille que pour guyder
driftos.
Rbetor. ad
Theodect.
10
DE LA
noftre volonté, & que nous ne pouuons ay
mer & vouloirvne chofe, finon entant qu'elle
nous paroift eftre bõne, à cauſe que comme la
verite eft le propre obiect del'intellect,le bien
eft celuy de la volonté. Volutas eft appetirus
bonicuratione.Nullus enim aliquidvuli nisicü bonumefe рutauerit.La meíme docrinequi nous
enfeigne que Dieu eß, nousenleigne encores
quant & quất qu'ileft tres-botres-iufte & treflage, & quepournoftre grand bien il faict &
permet eftre fait tout ce qui ſe faict en ce
mõde, car toutes ſes œuures bien confiderees
paroiffentclairement tref vtilles & tref-excellentes.Et plusencores, pource qu'iln'y a point
d'apparence de n'aymer Dieu qu'à caule des
chofes bonnes qui procedentde luy, d'autant
que ce feroit eftimer & aymer ces chofes plus
que luy, au lieu que nous le deuons aymer
luy-melme fur toures chofes, ce qu'il n'eft
pas poflible de faire, ſi nous ne croyons
eftre en luy plus de bien, de vertu, de beauté
& d'excellence, qu'en toutes fes œuures.
Cette melme docrine nousenfeigne encores,
qu'il eſt l'eſlence de tout ce qui eft, la bonté
quifait toutes chofes bonnes, la beauté qui
faittoutes chofes belles. Car en nous monftrant que tource qui eſt bon & beau vient de
luy, elle nous enleigne appertement qu'ilà
donc en luy plus de bonté & de beauté que
toutesles autres chofes, pource qu'il fait (come difent les philofophes) qu'vne chofe qui
faict les autres excellentes, foit en elle mef
plasDeat
cont
bЫe &p
cufo
hommReencoreàratiomDieu
elmotoEalonnachon
parce qquelauduirevceque
UODSC
aLhom
SemereLhoment &
dabienprehenAn FCtion
le mete
Loamabdubiea 
mela
bien
Fintcon
elemck
PROVIDENCR. 20
me plus excellente que les autres. Semper enim Ariskos.
illudmagistaleeft,guodcanfa eftvttale ſit alterum, .Re/olws.
Dont il eft ale d'entendre que la vifion & Pojier. 2.
contemplation de la diuinité eft plus aymable & plus à defirer que tout autre bien quel qu'i foit,& qu'en cela ſeulement la felicite de
Thomme peutconfifter
Refte maintenant à ſçauoirfil'homme eft
encores prouueu d'accidens qui l'efmeuuent
à ratiociner, pourapprendre la doctrine que
Dieu luy prefente par fesœuures. Car fi cette
elmotion luy manque,fa puillance & faculté
raifonnable ne pourra pas eftre reduitte en
action.D'autant que rien neſe peut faire que
parce qui eftagent.Et que pourtant il faut que
quelque chole agente interuienne pour reduirevne faculté de potentia adaltum. Etc'eft
ce que nous appellons efmotion, que nous
auonsdit eftre la quatriefme chofe neceffaire
àl'homme pour appredre ce qu'ilne ſçaitpas. Arifes.
Semperenim ex eo quodest potentia fit attu ens ab 9, Meta phyf. 8
actn exiftente.omeb
L'homme durant cette vie eft ordinairement & quafitoufiours elmeu par le fentimet
du bien ou du mal, foit pareffect,foit par ap- prehenfion. Et celatendindubirablementà luy faire reduire ſes puiffances naturelles en
action.Carnature nel'efmeut inon afin qu'il
fe meuue. Orlhomme eft vnanimalrailonnable:& n'eft fait animal que pour eftre raifonnable. Il eft donc efmeu parle fentiment
du bien & du mal non feulement afin que
Arif.
10. Ethic.
7.
DE LA
comme'animal il reduile en action fes puiffances animales, maisexpreffement & principalement afin que comme raiſonnablc, il ra
tiocine & fe gouuerne parraiſon. Siquidem
maxime mens esthomo. Qu'ainfi foit, confiderons que le ſentiment du mal efmeut toufiours lhomme à chercher lebien, ce qu'il ne
peut faire comme homme, finon en ratiocinant, pour ce que comme tel, il ne doitrien
faire que parraifon. A cette caufe incontinent qu'il fent du mal, fon eſprit auffi toft &
naturellemetſe met enactio.lldifcourt,il ratio
cine, il cõſulte, & fait tout ce qu'il peut pour
y trouuer remede. Et quand il fent du bien
il en eſt encores elmeu à pareille action,
pource que tout le bien de ce monde quel
qu'ilfoit,eft meflé de mal: & qu'il eſt imper..
fet,fragile, de peu de duree & ne fatisfaifant
iamais entierementl'homme en toutes fes facultez, en vn mefme temps,ains feulement en
vne partie. Dontil aduient que l'homme ne
trouuaten aucun plaifir dece monde le raffafiment de fon naturel apetit, ny la felicité
quepar inclination naturelle il va cherchant,
il efttoukours eninquietude,& fi toſt mefmes
qu'il a iouiffance de quelque bien, il en appre
hendela perte, & fe trauaille en vain de la rendreperperuelle,ou bien il fouſpire incontinet
à quelque autre. En forre qu'il faut confeffer
(comel'experience nous enſeigne) que le fen
timent du bien de ce monde ne fert à l'homme finon d'amorce & d'eſguillon & d'efmotion
tionsourGemenetOrcentoooen
bisté.C hay,ete
n'abichauquelceluyemede
fhompoinct
MINEC
tude.odelarz& pincimals'ilque touostael
Patioade Tour
Dал
U
elele
PROVIDENCE. 21
tion pour l'inuiter à chercher ailleurs le bient
& la felicité qui lepeut entierement & perfeAement fatisfaire.
Or certainementil ne peat trouuer ce bien,
finon en la vifion & contemplation de la diuinité. Car Dieu feul eſt bien par foy: feul in. finy,eternel & perfect. Tout autre effenee
n'a bien qui ne procede de luy, & le bien final
auquel naturellement l'homme foulpire, eft celuy quieft perfect & par loy & par foy mefmedelitable.Is finis eft perfeetus quiper ſe semper et &numquam ob alium expetendus Etpourtant Ari.
fi l'homme n'arriue quelque iour inſques à ce r.Ethic.7? poinet, qu'il puille veoit & contempler fa diuiniré , il ne pourra iamais eftre qu'en inquie
tude, quand bien ilauroit toutesautreschofes
à fouhait, pource que ce qui n'eſt pas bon
& defirable par foy ne le pent entierement
raflafier. Son eſpriteftant creepour entendre
perfettement toutes chofes, ne peuteftre fa- tisfaict fans l'intelligence de la cauſe premiere
& principalle: & ne peut ne point fentir de
mal s'ileft priuéde la cognoiffance de Dieu,
que toutesautres chofes font fouhaitter. Feli- 1.Ethic. citas eft aliqua operatio earumque sunt perfe no ob aliudexpetende.Maiss'il peutarriuer iufques
à ce poinct, il ne pourra lors auoit deffaut
d'aucune chofe, pource qu'en la contem- plation de celuy qui faict tout, il ioüira de tout.llappert donc, que l'homme par le fentiment du bien & du mal qu'ila continuel duxantcette vie, eft fuftilamment eſmeu à l'ap- D
DE LA
prentifage de la doctrine que nature luy pre
fente,laquelle fommairement enfeigne lexiftence de Dieu: & ſa toute puiſance,& fa fapience, & fa bonté.
Etpar tout ce que nous auons dict en ce
chapirre il eft apparent,que l'homme eft de
nature prouueu de tout ce quiluy eſt neceffaire pour cognoiſtre & pour aymer Dieu.
Car il a la faculté d'apprendre vne chofe par
vneautre, & de monter de caule en caufe iufques à celle qui n'en a point audeffus d'elle.
Il à certaine inclination naturelle à cognoiftre la cauſe & railon de toutes chofes. Ilàla
doctrine de Nature qui luy monftre l'exifſtence de Dieu; & qui luy faict ſentir fa puiffance, fa fapience, & fa bonté.Et plus encores
il a par le fentiment corporel, des efmotions
ordinaires & continuelles,qui l'efguillonnene
& follicitent à bien apprendre. En forte que
lhomme à parla diuine prouidence tout ce
qui luy eſt requis pour paruenir à la fin pour
laquelle il eft mis en ce monde.
COM
formas
nen d
& de
rons plate lont tofacalre&
es elmot
Honnez
prit, atin
e plus m
hompropre
puide
aroe autrgalay
ob lounDNOC SH
Wne pul
aurefiona
zan quel
prea PROVIDENCE. 12
22
COMME LES ENSEIGNE
mens que nature donne à l'homme font con- formes a la naturelle dispofitson de l'efprit de Phomme.
CHAP. VIII.
Ovs auons dict que le monde eſt creé pour lhomme, &
T'homme pour cognoiftre &
pour aymer Dieu: & que l'homme pour ce faire eft prouueu defaculté, d'inclination,d'enfeignemens, & d'elmotions à ce neceflaires. Confide
ronsplus au long maintenant de quelle forte font toutes ceschofes: & premierement la faculté & l'inclination del'efprit de lhomme.
Et puis apres comment les enfeignemens &
les elmotions tont conformes & bien propor tionnez à la naturelle difpofition de cet ef- prit, afin que la diuine prouidéce nous paroif fe plus manifeftement.
L'homme feul entre toutes les creatures à de propre la faculté raiſonnable: laquelle eft vne puiſfance de diſcourir d'vne choſe cogneue àvne autre incogneue, pour entendre par ce quilny eft cogneu ce qui luy eft incogaeи. Vne puiflance ne peut eftre dõnee a vne creature finon pour eftre reduitte enaction, d'autant que Dieu qui la donne, ne faict rien en vain: ny pour demourer inutile. Cette puif
D ij
Arif.I. Eshsc. 2.
Arift. 2. Mesaph.2.
DELA
fance raifonnable eft donc donnee à l'homme afin qu'ilen vſe & la reduife en action.
Et certes feulement en cefaifant, il vit proprement en homme pource que cette feule
acion luy eſt propre,toutes les autres luy sõt
communes auec les beſtes. Ortoute ation
doibt tendre à certaine fin. Et non pas feulemět à vne fin qui ne lert qu'à paruenir à quelque autre: ainsà vne certaine fin derniere, à
laquelle elle ſe puifle arreſter comme à fon
burprincipal, & y trouuer repos & fatisfaEtion.Eftenmm quidă rerum agendarum finis, que
nospropter feipfum catera autem propter küc volumus. Mais l'efprit de l'homme operant de fa
puiflance raifonnable & dilcourant fur les
caufes intellectuelles, & par les vnes apprenát
les autres, ne peuttrouuer arreſt & repos en
aucunes de celles qui dependent des autres:
ainsfenlement en la caufe premiere & finalle:
quifeule n'eft point meue ny caufee par vne
autre: & de laquelle toutes les autres font
meuës par certain ordre & mouuement confecutif, & à laquelle toutes chofes fe terminět.
Eft enim aliqmdcuisgratiaomniaaliafiui & quod
nullius eft caufa. La puillance raifonnable eft
donc donnee al'homme (ainfi qu'au prece.
dent chapitre nous auons dict) afin qu'en
difcourant fur les caulesfecondes, & del'vne
apprenant vne autre, il paruienne par ce
moyeniulques à la cognoillance de la caufe
premiere,en laquelle il puifle terminer fa recherche & foneftude. Et confequemment il
AteD
raine
fairenelep1200
pointtens a
cotesppetпor
Baturcholesde veaCholesPraveles a
pen
del
TO
OM
PROVIDENCE. 23
faut croire qu'elle luy eſt donnee capable de
ce faire:: pource que nature ne fait rien de
vain ny de deffectueux.
Maislhomme ne ſe pourroit pas mouuoir
& trauailler (ainfi qu'il eft neceſfaire) à difcourir fur les caufes fecondes, pouren fin cognoiftre Dieu,s'il n'e auoit quelqueappetit & cerraineinclination naturelle qui l'efmeuſt à ce
Arift. lib.
de commH
17301109me.
Idem
3. de anima 9.
faire, Appetitio mouet animal. Carvnecreature
ne ſe peut mouuoit qu'a ce qu'elle appete: &
iamais elle ne fe meut à ce qu'elle he defire amal.
point, fi cen'eft par violence. Nihilnon appetens antfugies mouetur nifi violentia.llà doncencotes auec fa puiſfance raifonnable, quelque
appetit naturel de cognoiftre la caule premiere: qui eſt Dieu. Ce qui eft ayféd'apperceuoir en confiderant feulement qu'il a vn defir
naturel de cognoiftre la verité & la caufe des
chofes fenfibles. Carilny à rien proprement
de vray, que ce qui faict toutes les autres
chofes eftrevrayes. Ern'yapropement nulle
vraye caule, que celle qui eft caufe de toutes
les autres: telle qu'eft la caufe premiere. Cat
nulle chofe eſt vraye finon antant qu'elle depend de la verité ſupreme qui la fait eſtre. Et
nulle caule agit, finon autant que la ca ufe premiere luy donnela vertu d'agir.
Et d'auantage, pource que l'appetit ne fe
meutqu'àce qui lay eſt botou pour le moins
ce quilemblebon. D'autất que comme la fin
de l'intellect elt la verité: la fin de l'apperit eft
le bien. Il n'ya point de doubte que cét ap
D iij
x.Timot.6.
DELA
petiz naturel del'efpritdel'homme ne rendeà
fon bien. Et que con equemment il ne tende
trouuer fon bien final & ſouuerain en Dieu;
pource que la cognoiflance de l'intellect qui
Tert delumiereà la volonté, fe termine en cet
endroit fans pouuoir paller plus auant.
Parquoy tenons ce poinctpour refolu: que
P'homme pourapprendre ce qui luy eſt enfeigné, a vne faculte d'apprendre vne chofe par
wne autre:& que la fin de l'appetit naturel de
l'efprit de l'homme defireux d'apprendre,eft
de cognoiftre Dieu par ce moyen, & l'aymer
comme fon bien fouuerain. Voyons puis apres files enſeignemens qui luy font donnez
de nature font proportionnez & conformes
à telle diſpofition.
L'homme eftant prouneu de la faculté raifonnable afin de cognoiſtre Dieu qui luy eft
incogneu, & par cette faculté eltant en puilfance de cognoiſtre leulement par ce qu'il cognoiſt ce qu'il ne cognoiſt pas, il eft conuena
ble pour conformer la doctrine à la capacité de l'homme, que Dieu ne fe monſtre pas
luy-mefme al'homme, mais que feulement il
luy monſtre quelque chofe procedante de
luy: par le moyen de laquelle il puilfe co.
gnoiftre fa diuinité.Et pourtant il luy manifefte ſeulement fes œuures, & nõ pasluy-mefme.
Car tout ce que l'homme à,tout ce qu'il void,
& toutce qu'il touche,eſt œuure de Dieu.Mais
fa propre diuinité demoure (come dit . Paul)
en vne lumiere inacceflible que pas vn hõme
LkeaeuaceponCoplhDieu mafat es
gaelleslafenleBe diuentereceme Da
ertatncoirian&mo
gno
BaturearlefeMECECO
patles
diltintellesfmoyeDef
1100
PROVIDENCE. 24
ne vift oncques & ne peur veoir: L'home (dir
le Seigneur) ne me voirra point pendant qu'il Exode. 3.
viura. Ainfi cette doctrine paroit conforme
en cepoint à la nature de l'elprit de l'homme.
Confiderons puisapres queles cœuures que
Dieu manifeſte à lhomme durant cette vie
font fes œuures corporelles & ſenſibles, lef
quelles il faict eftre, nonpas imme liatemet de
fa feule voloté, mais par lemoyen de pluieurs
& diueries caufes particulieres. Car autre eft
la caufe d'vn arbre, autre celle d'vn cheual, &
autre celle d'vn oyfeau, pour ce que fi l'homme n'apperceuoit en chacu œuure particulier
certaine caufe propre & ſpecialle, il ne pourroit iamais apprendre les caufes vniuerfelles,
& monter (comme il faut) par elles à la cognoiffance de Dieu. D'autant queſa condition
naturelle eft de cognoiltre les vniuerfelles
parle feul moyen des particulieres.Explaribus
particularibus colligitur vaiuerfale. Ces cauſes tất
particulieres qu'vniuerfelles font appellees
par les philofophes caules fecondes: pour les
diftinguer de la cauſe premiere, de laquelle ellesfontproduittes, & pource qu'elles font
moyennes entre la premiere intenrion de
Dieu creant le monde: & la finalle execution de fon œuure. Platon parle de ces caufes AHX Colof
quand il parle des Idees. Et S. Paul quand il /enfes 1.
dict, qu'en l'Image de Dieu ont efté creées
toutes chofes qui font tant aux cieux qu'en
la terre, vifibles & inuifibles, & quand il dict,
que parfay nous entendons que les Geçles Diiij
Aux Hebr.
1I.
DE LA
ont efté ordonnez par la parolle de Dieu: à fin
que des chofes inuitibles les vifibles feuſlent
faites.Dot il appert que lescuurescorporelles
n'enleignentpas immediatement Dieu: mais
leulement les cauſes & raifons fpirituelles,
moyennes entrela matiere corporelle informe & la diuinité, Et cela fert pour plus facile
inſtruction del'homme,qui peut plus aiſemět
par certains degrez monter à la cognolfance
mifß.3.de de Dieu,que d'vn plain faut.Inipsis fenfibilibus
ansma & formisin funt ipsa intelligbiles forme. Et pourtant
il eft neceflaire quel'homme paffe par la cognoiffance de ces caufes, auant que de pouuoirparuenir parle moyen de fon difcours à
la cognoiffance de Dieu. N'eſtantpaspofible
de monter à luy par autre chemin, que par
celuy qu'il tient en defcendant à nous: ny de
le cognoiftre, que par les m-fmes moyesqu'il
Eccleſiaft.x. tienten fe moſtranra nous. Cette occupation
tres-penible (dit Salomon) à efté donnée aux
fils des hommes afin qu'ils s'y occupent.s
Maisl'homme ne peut pas cognoiftre les
caufes & raifons procedantes de la diuinité,
finon par leur operation en la maniere corporelle. D'autat qu'elles ne font caufes nyin
telligibles, finon entant qu'elles font operantes. & que toute la cognoiſfance de l'homme
durantcette vie commence par le fentiment
corporel.Or operation eſt vne action qui de
rien faict quelque chofe: ou de quelque chofe
vne autre.En quoy neceſlairement interuient
vn chágemět autăt cõtinuel, que l'operation,
mec chreleirefhomderac
les ta
riere co動蝦
operatrodelen dieeholeHOUS
beloDont
caten
Delle
Torm
dem
Retone
tent
PROVIDENCE. 25
pource que faire eft changer. Ainfil'ation du
menufier change vne piece de bois en vne
table, vn lict, vne efcabelle. Et celle d'vn ferrurier change vne barre defer en vne ferrure
& vne clef. Pourtantil eſt conuenable & neceffaire que Dieu pour fe donner à cognoiftre
àl'homme par lescaufesinuifibles, & luy don.
ner à cognoiftre ces caufes par leur operation,
les fafle continuellement operer en la matiere corporelle comme il fait. Et confequemment, que cette matiere reçoiue par leur
operation continuelle, vn changement continuel:& que cette œuure foitimperfecte,fragile, inconate, & perpetuellemēt träsformee
en diuerfes façons, par la corruption d'vne
chofe & la generation d'vne autre: ainfi que
nous la voyons eftre. Car ce qui fe faict en
quelque forte eſt, & en quelque forte n'eft pas.
Dont il eft neceffaire,que tout cequi fe faict
foitimperfait.Generatio eft inter effe & non effe. Et
quod fitexiftentis & nonexiftentis eft. En cecy biế
entendu la prouidence diuine paroiſt merueilleufement. Car fi les chofes corporelles
formees ne changeoient point de formie, &
demenroient rouiours envn mefme eftat,lelon le fouhait deplufieurs gens, elles nedonneroiental'homme nul enleignemet descaufes inuifibles formantes, tellement qu'il arreferoit necellairement en elles fon affection,
fans pouuoir paſer outre à la cognoillance
de Dieu. Maisainfi qu'elles font, c'elt à fçauoit
imperfaictes, corruptibles, fragiles, & conti-
Εpί, 10,
DELA
nuellement changeantes, elles eſmeuuent
l'homme à ratiociner, & luy donnet enfeigne.
ment des caufes qui les font eftre, & melmes
qu'en elles il ne faut point arreſter fon affeion: mais rechercher autre chofe plus gráde
plusaſfeuree, plus conſtante. A quoy refufans d'obeir la pluſpart des hommes, & voulans employer leur vie ſeulement en la ioüif.
fance des plaifirs mondains, non à l'apprentiffagede ce que la nature leur enfeigne, ils prenentoccafion fur cepoinct de fe plaindre en
vain dela nature & condition des chofes humaines: & de dire qu'il n'y à point de prouidéce diuine pource qu'elle n'eft pastelle qu'ils
la defirent, & pource qu'ils voudroient, non
pas prendre la peine de s'accommoder à la
nature vniuerfelle du monde: mais qu'elle fe
conformaftàleurappetit. Cesgens (dict Seneque) qui ont mauuaiſe opinion de l'inſtitution des chofes mondaines, ayment mieux
controller les Dieux que s'amender & corriger.
DES ENSEIGNEMENS QVE
Dien donne a l'homme pour fe faire aymer de
luy. CHAP. IX.
N la forte que nous venons de
dire, Dieu nous manifefte fes œuures corporelles: & par leur continuelle corruption & generatiő en
forateformcespon.3porenvnes a
caufestaineDitelaenleigSnon
yn Dienous
tercet
acque100
rellmetotele
FarquoIcauoinlebur
Tatiocicomm
aasattiPuas a
Pour
pertect
mes
p
UIL
PROVIDENCE. 26
infinies & differentes efpeces,il nous enfeigne
qu'il y a certaines caules & raiſons ſpirituelles
formates qui font eftre les chofes corporelles
formees. Come auffi par l'ordre & la difpofition & l'harmonie de ces caules, qui le rap
portent toutes auec grande conformité les
vnesauxautres,il enſeigne que de toutes ces
caufes feruantes ainil'vneà l'autre, il y a certaine caufe premiere, qui eſt ſa propre diuinité,laquelle les inuente, ordonne & produit
àl'effect auquel elles sõt deftinees.Mais fi cet
enfeignement ne palloir point outre, & fi
nous n'apprenions autre chofe,finon qu'il y à
vn Dieu autheur de toutes chofes, à quoy cela
nousferuiroir-il? quel bien nous peutapporter cette cognoiffance que nous ne ponuons
acquerirny bien imprimer en noktre intellect
fino auec beaucoup de peine? Omnis ars omnisque doctrina arque actus,itidem electio bonun
quoddam appetere videtur.Nous defirons natu- driffor.
rellement de ſçauoir.Et la fin de tout defir na- Erhuor.1.
turel eft le bien.Bonum eftquod omnia appetunt.
Parquoyle deir naturel que nous auons de
Içauoir, eſt de lçauoir noftre bien. Or Dieu eft
le but dernier auquelſe termine toute noſtre
ratiocinatio, noſtre eſtude, noſtre ſçanoir. Car
comme noitre efprit ne peut eftre fatisfaic
fans arriuer iuſques à luy:auffi ne peut il paffer plusauat,pource qu'il n'y àrien par deflusluy.
Pourtanril faut trouuer en luy le hien final &
perfect,auquel noftre appetit naturel de Iça
uoir nokre bien fe puille arrefter. Cen'eft dốc
rit. 1.
Espse, L.
DELA
pasaffez que Dieu par ſes œuures nous enfcigne qu'il eft, commeausli ce n'eſt pas allezà
nous qui fommes naturellemet defireux d'vne
felicité, de ſçauoir qu'il y a vn Dieu,d'autant
que cela ſeul ne nous apporte pas latisfation.
Mais il faut encores & principallement qu'il
nous enfeigne, & que nous apprenions qu'il
eft la bõté meſme, & le bien fouuerain & per.
fectauquel nous deuons finallement afpirer.
Car pour chercher & defcouurir noftre bien,
& finallement nofkre felicité,il ne nous donne
que la faculté raiſonnable. Et le diſcours de
cetre faculté ſe termine finallement en luy.
fanspouuoir paller outre, pource qu'il n'y à
rien au deffus de luy: & ne fe doibt arrefter
ailleurs. Dont ilappert qu'en luy feul nous de
uons trouuer la felicité que par inclination
naturelle nous cherchons. Auffi nous auons
cy deuant appris, que l'homme eft mis en ce
monde afin dele cognoiſtre : & qu'il le doibt
cognoiftre, afin de l'aymer. Ce qu'il n'et pas
poflible de faire, qu'a raifon de fabonté, d'antant quela vraye cauſe de l'amour eftle bien.
Commelafin del'intellect eft la verité:le bien
eft la fin de l'apperit: Parquoy fi nous ne fommes enfeignez & n'apprenons que Dieu luy
melmeeft noſtre vray bien, & qu'en la feule
vifion & contemplation de fa diuinité noftre
felicité confiſte: & que comme il eft infinimet
excellent par delfus toutes les chofes par luy
creées,ilelt pareillemet vn bie infiniment grad
poiaedesopsLoлre ceComrable
chalequeD
tericofeienefesbor
&nop
legeaprop
eltdaPояEсoce
стееаVOIX
Todenchem
len
Com
COCOYACaanoCo&
PoDT
PROVIDENCE. 27
au deffus de toutes chofesbonnes: il eft impoffible de le pouuoir aimer proprement luy
melme & fur toutes chofes, ainfi que nous
deuons.Voyons donc maintenant de quelle
forte cét enfeignement nous eſt donné.
Cõme pour enfeigner à la creature raifonnable (c'eft à dire cappable d'apprendre vne
chofe par vne autre) qu'il eft vn Dieu, il faut
que Dieu fe manifefte à elle par fes cœuures exterieures, & nõ pas luy-melme: Auflipour еnfeigner fa bõté diuine,aymable fur toutes cho
fes, il faut que Dieu la manifefte par les chofes bonnes qu'exterieurement elle produict, qu exter
& nõ pas elle-meſme, pource qu'autremet l'e- feigemétnecouiendroitpas & n'auroit nulle
proportionàla capacité de noſtre eſprit: qui
eft d'apprendre vne chofepar vne autre.
Pour cette caufe le Createur à creé la volupté corporelle en I'vfage des chofes corporelles fenfibles, & la fprituelle en l'intelligence des chofes fpirituelles intelligibles. Ila
creé la beauté des creatures, la beauté des
voix, la faueur des vins & des viandes,
l'odeur des fleurs, & la douceur du tou
chement, qui donnent à lhomme par leur
fentiment, des voluptez admirables. Il accompagne les chofes intelligibles d'vneautte
encores plus grande volupté, qui le communique à noſtre efprit lors qu'il les con-.
çoit & contemple:Philofophiamirabiles tum pu Arif.
ritate, tumfirmirate, volupiates habere videtur.Et Eths.
pource qu'il ne les nous donne pas pour y as
1Ο
7
DELA
refter noftre eſprit & noſtre affection, mais
feulementafin qu'elles nous feruent comme
d'vne amorcepour nous elmouuoir à en rechercher la fource & la caufe premiere, il les
fait caducques, imperfettes inconftantes, de
peude durce, & ſeruantes feulement à nous
dõner alteration de chofe plus grande: & non
pas à raflafierl'appetit naturel que nousauons
d'vne felicité. S'elles eftoient d'vne autrenature,il neferoit pas poffibleal'homme de s'en
retirer & de fe diuertir ailleurs quand il en
ioüyroit, pource que toutfon apperit (qui eft
caufe premiere defon mouuement ne tend
qu'au bien.Et que pour cette raiſon il eſt neceffaire que le rencontrantils'y arreſte.En forte que fi l'hõme trouuoit en cemondevne volupté quine feuſt point changeante & fragile,
il y demeureroit perpetuellement attaché.
L'vn boiroitinceffamment,l'autreioueroitou
danferoittoute fa vie: & ne fe trouueroitaucun qui recherchaſt autre chofe que la volupté qu'il auroit,s'elle ne luy máquoit point
eftant impoffible de fe retirer volontiers de
fon bien.Veu quela velõté ne tend qu'au biế.
Et quand mefmes il aduiendroit que quelcun
eftant en cet eftat, cognoiſtroit Dieu pourautheur des delices qu'il auroit, toutesfois il ne,
l'aymeroit lors que comme tel à cauſe d'elles:
& non pas proprement luy-mefme. Amour
certainement indigne d'eftre offert à la diuinité.Caraymer vne chofe à cauſe d'vne autre,
eft l'ettimer & l'aymer moins que l'autre, &
fealecnengocclerlemodlet vrablepar
pourcedetotDeschalDoysk
eotant
&laymondeperfetdedurequenou
ketoitpa
Rous neque par
pat chonatoteertir
uerainPoutceDieo
choles
Bonte
perfodPCaupe
m
me
Amout
PROVIDENCE. 28
feulementcommeferuat à l'autre. Tellement
que ceferoit eltimer Dieumoins que fon ouurage: & l'aymer non paspropremetluy mefme, mats ſeulement comme caule de la volupté mõdaine & moins que la volupté.Sidonc
il eft vray (comme ileft) que Dieu eft aymablepar foymeſme, & nonpas pour autre chofe: & que meſme il eſt vrayemet feulaymable
pource qu'il eſt la vraye & ſeule bonté,fource
detoutes chofes bonnes. Et qu'au contraire
les chofes mondaines nefont bonnes que pat
luy:& qu'encores elle ne fontaymables finon
entant qu'elles nous feruent à le cognoiſtre
& l'aymer.Il eftcertain que lesvoluptez dece
monde doibuent eftre comme ellesfont, imperfettes, inconftantes, alterantes, & de peu
de duree.S'il n'y en auoitpoint au monde, &
que nous n'en euffions aucun vſusfruict, il ne
feroit pas poflible de cognoiftre la bonté diuine, pource que (comme nous auons dict)
nous ne fommes capables de la cognoiftre
que par autres chofes: & confequement que
par chofes bonnes. Ets'elles n'eltoit de relle
nature, il ne feroit pas poffible de nous en diuertir pour chercher ailleurs noftre bien fouuerain,& nousaffectionneràluy. En fomme,
pource que nous ne pouuons cognoitre
Dieu,ny l'aymer que par le moyen d'auttes
chofesquinous enfeignent fon exiftence & fa
bonté, & que Dieu eft la premiere caufe, feul
perfect,infini, eternel, immortel, la bonté, la
beauté,la verité, la pure effence, &c.1l faitne-
DELA
ceffairement que les chofes propre à nous le
faire cognoiſtre & l'aymer, foient caufes fecondes, choles imperfaites, finies, caducques
mortelles: & qui n'ayentrien de bon,de beau
devray, ny d'eflence, que par participation.
Parquoy ce qui donne occafion à plufieurs de
fe plaindre, & qui caufe tất de l'armes, de foufpirs, de regrets, de triſtefles, quand nous ne
pouuons arreſter ce qui eſt inconfiat, ny trouuer de perfection en ce qui eſt imperfaict:
ny d'immortalité en ce qui par granderaifon elt faict corruptible & mortel:nous doibt
feruir bien entendumaintenant àa loüer Dieu
de ce qu'il à faict les choſes en cette façon: &
à cognoiftre la grande & admirable pronidence de laquelle il gouuernece monde, &
ous donne enfeignement de ce qui.eft bon
feulement à quelque autre bien, & de ce qui
eft bien par foy-mefme: afin de noustirer d'i
gnorance, d'illufion & des folles paflions
humaines, & de nous faire entendre la verité
par experience indubitable.argэup
Maisfoitainfi, que Dieu par certaine expe
rience nous enfeigne l'inconſtance & fragilité
des voluptez mondaines, & confequemment
à ne pas arrefter noftre affection en elles:mais
à nous en feruir pourailleurschercher noftre
felicité: quelenteignement eft-ce qu'il nous
dõne pour croire que luy feul ef noftre vray
bien:& que nofre felicité confifteen la vifio
& contemplation de fa diuinité? En nous enfeignant qu'il eft l'eflence de tout ee qui eft
la caufe
foe
bitoaughiens Lo
fal nonecetiaiceka
perfecdAre
eze d
necel
ordinaou elleplusto&pourouS
coarem
par lesLeas, &connenLeck
admr
ΠΟΥ
Ledte coLon Tone
les a
ayonsigueh
02
ous
es
ques
la cala
PROVIDENOE 2岁
Eshle
la caufe de toutesles caufes fecondes, & la
fource de toutes chofes bonnes, il nous monfAre appertement que luy feul eft doncle vray
bien auquel vniuerfellementtoutes fortes de
biens fontcompriſes. Et que pourtant enluy
feul nous pouuons trouuer ce qui nous eft
neceflaire & que naturellement nous defirõs:
c'efkt à fçauoir,vn bien par foy infiny,eternel, Arif perfect & nonfubieta changemet. Etenim quin.
då reru agendarūfinis: quenos propter fe ipsi: cate-20
ra autepropter hüc expetimus. Etconſequement il nousmonftre que ſi pour fubfiſter & bien
eftre durant cette vie, nous auons raifon &
neceffité de nous affectionner & mouuoir
ordinairementauxchofes humaines: combiế
qu'elles foient caducques: nous devons par plusforte raifon, pour fubfiſter eternellemet
& pourauoir la fecilité qui nous eft requife,
nous affectionner & mouuoir à la vifion &
contemplation de fa diuinité. Car puis que
par les choles fenfibles conuenables à nos
lens, & par les arts & les fciences humaines
conuenables durant cette vie à noftre intel
lect, nous fentons maintenant des voluptez
admirables: il ne faut pas doubter, que fi
nous pouuons obtenir apres la mort la perfecte cognoiffance des caufes ſpirituelles qui
font eftre leschofes ſenfibles corporelles,&
les arts & les (ciences humaines, nous n'en
ayons vne volupté beaucoup plus grande. Et
que fi nous pouuons encores outre cela monter plus haut, & paruenir iulques à la vray E
Arisfor.
1.Refolui.
pofer. 2.
1.dux Cо%
2.
DE LA
cognoiffance de Dieu, nous n'ayons lors vne
volupté infiniment plus excellente. D'autant qu'il eft infiniment & fans proportion
phus excellet enluy-meſmes, que toutes chofes qui procedentdeluy. La cauſe indubita.
blemeut eft plus excellente que ſon effect.Car
l'effect n'a rien d'excellent en luy que la
vertu qu'il a de bien faire. Et toute la vertu
qu'ilaprocede parinfufion de la caufe quile
faicteftre: Dontil appert qu'en la cauſe de la
vertu doibteftre beaucoup plus grande qu'en
l'effe&: & confequemmentl'excellence. Idenim magıs tale est quoacanſa eft vt tale fit alierum.
Ainfi l'art eft plus excellent que l'artifice: la
Içiece plus que la parolle: le patro plus quelimage:Et la clarté du Soleil plus que lesrayons
qu'il jette icy bas. Or les caules inuifibles
des chofes corporelles, font conuenables à
noftre esprit, come les corporellesà nos fens.
Si dõcnoftre eſprit pouuoit attaindre iufques
à ces caufes: & principallement à la premiere,
il eft certain que la volupté qu'il en fentiroit,
feroit infiniment plus excellente que celle
que nous auons par le fentiment des chofes corporelles fenfibles, & par Pintelligence des arts & des fciences. L'il n'a point
veu(dict S. Paul) & Poreille n'a point oüy, &
le cœur de l'homme n'eſt point mõté iulques
aux chofes que Dieu à preparces à ceux qui
l'aymeront. Confiderons encores l'inclination naturelle de noftre efprit, & nous trouwerons confirmation de ce que nous dilons.
phie lest C
petit et&vra
gnoltles chreldemalleartoy basellesduilencaufeEn luontelayPdel homVoilapasa de&loubtellcite& comgnem
Impone yow
115
Iocin
asdloos
SADe
Da
PROVIDENCE. 30 Tout l'apperit naturel de fefprit de l'homme
tend à fçauoirles caufes ſpirituelles qui font
eftre les chofes corporelles.Tunc enim fcirepu- Arifor tamus cumcaufascognofcimus.Et la fin de tout ap. 2. Mera- petit eft le bien. Ilappert donc que le naturel phy/. 2
& vray bien de l'efprit del'homme eft de co- gnoiltre les caules fpirituelles qui font eftre les chofes corporelles. Or toutes ces caufes refident proprement en Dien: & non point ailleurs. leurs effects & lemblances font bien
icy bas és chofes corporelles: mais non pas elles-mefmes.Et pour dire mieux, elles fere- duiſent toutes en vnefeule cauſe qui eſt Dieu:
cauſe de toutes les caufes, & de toutes chofes.
En luy (dit S. Paul) & par luy toutes choles 1.Aux Coont efte creées, & toutes chofes confiftenten loffenifes. luy.Parquoyle naturel & vray bien del'efprit de l'homme eft de cognoiſtre Dieu. Voila comme nous fommes enſeignez non pasà defcouuert & par foy, mais par autres & foubsle nuage des chofes fenfibles, que la felicité de l'homme confiſte en la feule vifion
& contemplation de la diuinité. Et cet enfeignement eft fuyuant la condition naturelle impofee à noftre eſprit durant qu'il eft en ce corps,c'eftà ſçauoir, de cognoiltre vnechofe
par vneautre. Car (comme dit S. Paul) nous Iих Сот
ne voyons maintenant que par vn miroùer obfcurement.
Eqij
DE LA
QVE LE SENTIMENT DV
malest bon & neceffaire à lhomme.
СHAP. X.
E n'eſtoit pas aflez pour l'inAtruction de l'homme, que
Dieu par fes œuuresluy monfAraft lon exiſtence & labon.
té: & qu'il luy donnaſt les
puiflances & facultés propres
à le cognoiftre & à l'aymer. Mais il falloit
encores qu'il luydonnaft quelque correction
en fes fautes: comme nousvoyons par experience eftre neceffaire en l'inſtitution de nos
enfans. Car pource qu'vn apprentif ne peut
pas deuenirincontinent bon maiftre, ny s'abÎtenir de faire beaucoup de fautes en apprenant, il eft befoing de quelque chaftiment,
qui fafle ſentirla faute qu'il fait, finonil feroit
cõmeimpoffible qu'il s'en peuft iamais cortiger,ne trouuat aucun mal en la fuitte de fes aCions Et pourtant Dieu par fa grande prouidence à donné tel affailonnement aux chofes
du monde, qu'au bon vſage feulement l'homme trouuerepos & contentement: & qu'au
mauuaisau contraire il ne trouuetoſt ou tard
que du mal. Car s'ilvfe (comme il doit) des
chofes humaines temperamment, & qu'il s'en
ferue feulement comme de matiere propre à
ratiociner,prenant la peine par ce moyen de
deuenir fçauant & vertucux & lage: & de coconitefuitea cprementgoele retoates
illesa ttes chomal
tirepme
รปdaineдегаpres.
que namal
Dear.
& de
rendeauellCholeguineCeu
mo
moyea d
DP
PROVIDENCE. 31
gnoiſtrela cauſe & la raiſon de tout ce qui fe
faicten ce monde: indubitablement il vit pro
prement en homme, & plus heureufement
quele reſte des hommes. Il trouue raifon en
toutes chofes naturelles: & pour cette caufe
il les a toutes pour aggreables.Il fefert de toutes chofes:& ne felaiffe dominer par aucune.
Il tireproffit de ce qui aduient, ſoit bien, foit
mal,& s'en faict parce moyen deiour en iour
meilleur & plus heureux. Qund eft natura vni- Aristoe. 10. Ethic.
cuig, proprium,ideft optimú vnicuique & incundif-7.
fimum.Et homini igitur ea vita que ab ipſa proficifcitur mente.Siquidemmaxime hec eft homo. Hас
ergo eft & feliciffima vita.Maisau contraire auffi s'il vfe intemperamment des chofes mondaines, les maladies & les douleursdu corps
ne faillent point a venir toſt ou tard puis apres. Et fifon efprit defreglédu vray chemin
que nature luy preſcript, diſcourt & ratiocine
mal, & s'affectionne demelurémēt au monde,
il ne faut point d'eſtre agité d'inquietude, de
peur, de regret,d'enuie, de ialoufie,de collere,
& de telles autres femblables paffions, qui
rendent fa vie miferable. Par les chofes aul- sapiem 11.
quelles lhommepeche( dict le Sage) par ces
chofes meſmesil eſt tourmenté. Les ambitieux, les auaricieux, les enuieux, & ceux
quine foufpirent que la vengeance, & tous
ceux qui lont autremet affectionnez qu'il ne
doiuent eftre, en portent allez apparent tefmoignage.Si cela n'aduenoitainfi, c'eft à dire,
fi quand leshommes faillent ils ne fentoient
E iij
Arift. 1. Ethir. 3
L
DELA
leurs faures par le mal qui touſiours les acco
pagne ou les fuit, ils ne s'en pourroient quaji
iamais aduiſer & corriger: & continucroient
comme neceffairement à mal faire. Pour ce
quele fentiment eſt le fondement de toutes
les inſtructionsdel'homme. Il faut donc que
cecy nous ferue à recognoiſtre la diuine prouidence, & non pas à nous en plaindre quand
nousfentons mal, & à dire que Dieu n'a point
de foncy de nous. Car ce fentiment de mal
eſt à nous qui ſommes mis en ce monde pour
apprendre, & qui ne failons ordinairement
que faillir,trel-necellairepour noftre apprětil
lage: comme moyen fans lequel il ſeroit impoffible de fentir les fautes que nous faifons,
& de nous en releuer: eſtant bien certain que
comme iln'y a point de meilleur remede en
vne maladie corporelle, finon que d'en chaffer la cauſe par fon contraire. Medicamenta
per contraria fiunt. Aullin'yail pointdemeilleurremede pour guarir les fauffes opinions
& les folles affections de noſtre eſprit, que
par grandes & vehementes paffions en chaf
fer noſtre affection, & melmes faire abhorrer
la voluptéprecedente qui en eft caufe.
D'auantage, pource que nonobftant les
paflions douloureufes qui communemet accompagnent nos fautes, la pluſpart des hom
mes nele corrigent point, & mettent la correction en oubly,fi toſt que la douleur eft
ceflee:Et qu'encores ordinairement ceux|qui
tafchent à fe corrigerfont merueilleulement
telde
den fattelakescholkes paramais
uiennenouuebiensaha qahons
hdererdainescellarPaul
nera.
auCuOsmaux
дубетYolontecaolesdes elfmpritenpour
de:
mour
& desaccroq0
tetire
upte
tor
PROVIDENCE. 32
parefſeux & pefans à leur deuoir: eftant le naturel del'homme ou pourlemoins fa couftume, de ne s'efforcer iamais finolors qu'il y eft
fort eſmeu par quelque accident nouueau:
les chofes de ce monde font tellement difpofees par la diuine prouidence, qu'il ne fe palle
iamais beaucoup de temps, qu'il nenous aduienne quelque infortune extraordinaire &
nouuelle: comme maladie, iniure, perte de
biens, la mortd'vnamy, ou tel autre malheur:
afin que noſtre efprit eſmeu par telles paffions felueille de fommeil, & s'efuertuca confiderer la nature & vanité des chofes mon..
daines: & à chercherailleurs ce quiluy eft neceffaire. Refueille toy, toy quidors (dict S. Ax Ephef.
Paul) & te refleue de la mort, & Chriſtt'illumi-s.
nera. Tellesaduerfitez ne font pas (comme
aucuns penfent) des iniures du ciel, ny des
maux quiprocedent proprement de collere,
ny de vengeance, ny de telle autre mauuaile
volonté:ny de quelque delordre qui foit aux
chofes mondaines. Mais ce font feulement
des efmotions propres à refueiller noſtre efpritendormy parmy les affaires humaines: &
pourl'exciter a recognoiſtre la vanité du mode: & à rechercher ailleurs fa feliciré. Carl'amour dela voluptémondaine & des richelles
& des honneurs peu a peu par couftume
s'accroift & s'enracine tellemet ennotre ame
qu'il eft comme impoflible puis apres de l'en
retirer que par vne grande violence. Lavo- Platon Phadono Jupté (ditPlaton) quafi comme vn clou tient
رنش E
Aril.
2. Etnc. 5.
Aret.
E. magn.
moral. 6.
DE LA
noſtreame tellement attacheeau corps & aux
chotes corporelles, qu'elle ne peut plus rien
trouuer bon que ce quelecorpsluy perfuade.
Quad l'efcuyer bat vn cheual de l'eſperon ou
dela houffine,ce n'eſt pas en intention finalle
de luy faire mal, mais pour le corriger de quelque vice qu'il a, ou bien pour y augmenter
le courage. Et quandles peres & les precepteurs talent ou chaftient leurs enfans, ce n'eft
pas en intention mauuaile, ou pour leur faire
tort, maisau contraire pour leur grand proffit. Ainli quand Dieu nous enuoye des affliCtions, oules permetaduenir, ce n'eſt pas en
mauuaile intention, & feulement afin que
nous endurions du mal, comme ceux qui
font vne iniure par vengeance ou par collere.
Mais afin que ce mal nous elueille, & foit
caufe d'efleuer noſtre efprit au delſus des fentimens pour chercher ailleurs vn bien non
corruptible. Car par ce moyen noſftre efprit
s'exerce & fa vertu Te confirme, s'augmente &
fe perfect.A faute de quoy faire elle s'anneantift La puilfance & femencedevertu nous eft
donnee de nature, & non pas la vertu mefme.
Poreres lumusnatura.Boni vero velmali natura no
efficimur.Mais nul n'acquiert de la force & de
la vertu,finon en s'efforçant.Et nulnes'efforce(aumoins communement)li quelque accident nouueau & contraire, & mefme violent
nel'eſguillonne à ce faire. Inter agritudines er
voluptates virtus collocatur. Etpourtãc ileſt trefvtileà l homme d'auoir des aduerfitez. Que
TENOGIGas inpequeeLaveplusett
moyenLepeu& mmle& co
ceace
par letourmevertu
caule
mtez
cutonsmetsp
Sepne
que topolntetois p
tice
elch
nous
Cet
Erand
Car
Tech
paba
PROVIDENCE. 33
fult deuenu Hercules (dit Epictete) s'il n'euſt 1. Arriani.
rencontréle Lyo, le Hydre, le Sanglier, & les
Geans inhumains qu'il combatiſt? Il n'yà
rien de plus miferable en ce monde (dit Se- Senec de
neque) que celuy qui n'a iamais eu de mife- prousdentis.
re.Lavertu ne s'acquiert qu'é s'efforçat, & qui
plus eft, elle ne fe conferue que par le melme
moyen qu'elles'acquiert. La verru acquile ne
fe peut conferuer s'elle n'eſt cultiuee,exercee
& mife fouuent au cõbat des chofes ennemies
& contraires à l'eſprit : qui font la concupifcence, la volupté,le repos. S. Paul tourmenté
par le diable pria Dieu de le deliurer de ce
tourment; & le Seigneur luy refpondift que la 212. Aux Cor.
vertu ſe perfe&taux infirmites. Et pour cette
caule (dict S. Paul) ie prends plaifir aux infir-Ax Hebr.
mitez, aux iniures, aux neceffitez, aux perle- 12.
cutions, aux angoiffes. Mon enfant, di-il,ne
mets point à nonchalloir le chaftiment du
Seigneur. Car il chaſtie celuy qu'il ayme, &
afflige tout enfant qu'il aduoüe. Et combien
que tout chaftiment fur l'heure ne ſemble
point eftre de ioye, mais de triſteſſe: toutesfois puis apres il rend fruict paiſible de Iuftice à ceux qui ſont exercez par luy. Il eft
efcrit, que par plufieurs tribulations il
nous faut entrer au Royaume de Dieu. ites des
C'eft donc encores aux aflictions que la Apofires
grande prouidence dinine eft apparente: 14
Car elles font necefſaires aux vns pour correction, & aux autres pour exercice: fans
lequel la vertu del'efprits'anneantit.Et certai-
Pfal. 118.
Teth.
DE LA
nementfans elles infinitéde gens fe perdroiet:
les vns pour eftre trop appefantis par nonchalance, les autres pour eftre enyurez par la
volupté:lesautres pour eftretranſportez hors
d'eux melmes par vnetroplongue profperité.
& les autres pour autre occafion. Ceux qui
pour quelque affliction qui leur vienne ne
veulent pas prendre la peine de fe corriger,
maiss'opiniaſtrent d'autant plus a leur vice,
n'ont nulle raiſon de ſe plaindre du mal qu'ils
endurent. Car quand ils en auroient mille
foisplus, ils n'en auroient encores pas autant
qu'ils meritent, & femble qu'il feroit raifonnable, que pour exemple Dieu viſiblement
les abyfmaft. Et ceux qui par l'enfeignement
des aduerfitezfe corrigent & font bien, qui
prennent la peine par ce moyen d'apprendre la nature & condition de l'homme, & la
vanité des chofes mondaines, & qui finalement cognoifſent Dieu, & mettent dés lors
en auant enluy leur efperance, tant s'en faut
qu'ils ayent quelque raifon de ſe plaindre,
qu'au contraire ils fe doiuent eftimer fort
obligez à relles afflictions, qui ſont cauſe de
leur grand proffit: & le doibuent refioüir de
ce qu'elles fontaduenues. Vnplusgrand bien
(dict Dauid) ie n'eu Te peu receuoir, que de
fentir ma perfonne oppreflee, pour acquerir
de tesloix lefçauoir.
1340
que
ons no
ent
dent sels'endurbline.bLes tanceur barc
ou par
pourla
одгассо
Cane COFdaux tementor
mond
eem
Lalesa
drela
SOLG
PROVIDENCЕ. 34
QVELES MAV X VNIVERfels font quelques-fois neceſfaires pour la correction de l'homme.
CHAP. XI.
Ombien que Dieu nous prou.
uoyede tout ce qui nous eft neceffaire pour apprendre à le
cognoiftre & l'aymer, & mefme du fentiment de mal (ainfi que nous venons de dire) pour nous
aduifer de nos fautes quand nous diuertiffons noſtre efprit ailleurs: neantmoins il aduient que la pluſpart des hommes fe rendent tellement opiniaſtres à leurruyne, qu'ils
s'endurciffent & s'obſtinent contre la difcipline.Et que nonobſtant les grands biens &
les grands maux que Dieu par viciffitude
leur faict ſentir, pour ellayer ou par douceur
ou par rudeffeà les bien faire apprendre, ils
pourfuiuent auec tantd'obſtination ce qu'ils
ont accouſtumé, qu'ils ne font compte d'aucune correction.En forte que commeles cheuaux retifs ont couftume de reculer d'autant
plus qa'onlespieque: Auffi ces gens deuien
nent ordinaitement d'autant plus obítinezau
monde & plus meíchás, que plus ils ont d'ad
uerfitez. Tu les as frappez Seigneur (dict Hierem.5.
Hieremie) & n'en ont point eu de fafcherie.
Tules as aneantis, mais ils ont refulé de predre la difcipline. Ils ont endurcy leurs fages Hiereь.17
plus que la pierre.& n'ont pointvouluretours 
Elaye 30.
DE LA
ner. Ils n'ont point oüy & n'ont point incliné
leur oreille: ains ont roidy leur col pour ne
point oüyr, & ne point receuoir la difcipline.
Et pourtat la diuine bõté qui toufiours à pitić
denous:& qui (cõme dit Efaye) nousattet, afin qu'elle nous faffe mifericorde, nous prouuoitencores d'vne autre forte de chaftiment
plus grand, pour d'auantage efmouuoir
leur debuoir telle forte de gens, qui font la
plusgrande partie du monde. Car elle à tellement dilpofé les chofes mondaines, qu'en
certaines faifons & par viciffitudeaduiennent
naturellement icy bas des tremblemens de
terre, desinondations, des peftes, des guerres,
& des ſterilitez: & meſme certains fignes effroyablesde la fureur aduertir:comme lescometes & la generation de quelques monſtres.
Afin que ceux qui par leur mal particulier ne
s'efmeuuent pas aflez, foient d'auantage efmeuz parvnmaltref efpouuantable & general en toute vne prouince.
Tels grands & generaux chaftimens nous
elmeuuent bien plus à noſtre debuoir que les
particuliers.Pource que du mal qui ne touche
que noſtre perfonne fouuent nous elperons
remede ou de nos amys, ou de noftre induftrie,ou dela fortune.Comme quand nous somes malades des medecins : & quand nous
fommes en neceffité de nosamis,ou de noftre
labeur. Mais d'yn mal vniuerſel qui touche
nosamys & nous, & contre lequel noſtreinduftrie eft inutile, il eft impoflible de trouuer
oratn
Etpourmerue
auclaueter,
Lespaa
plastoubien en
queies
quelq
meenc
avmer DdotuentCardelesvas
meille melemang
mondeTen
DA
BO0
inci
pour
PROVIDENC Е. 35
recours qu'en Dieufeul. Dont iladuient que
plufieursfe corrigent par ce moyen, qui ne
tiennent compte desautres chaſtimens. Et de
cela nous auons beaucoup d'exemples en la
Bible du peuple des Iuifs, qui ne s'amendoit
ordinairement que par les generales afflictios.
Et pourtant en cecy la diuine prouidence eft
merueilleuſement admirable : neantmoins
quelques-vns prennent occafion d'en doubter, à raifon qu'en ces generales afflictions
les pauures & limplesgens font quelquesfois
plus tourmentez que les autres: & les gens de
bien encores communement plus trauaillez
que les melchans. Mais à cela ie relpons qu'en
quelque forte qu'iladuienne, il ne peut aduenirautrement que bien, prefuppoſe (comme
ileft dit cy-deuant)que levray bien de l'homme en ce monde & pour lequel cette vie luy
eft donnee, eſt d'apprendre à cognoiftre &
aymer Dieu: & que confequemment pource
poinêt feul & non pour autre, les hommes
doiuenteſtrevrayment eftimez gens de bien.
Car de ceux qui font ainfi rudement affligez,
les vns s'ilsfontja bons, deuiennent encores
meilleurspar exercice: & lesautres s'ils font
mauuais, le corrigent retirans leur affectio du
monde & la mettans entierement en Dieu: &
les autres n'en font rien. Quantaux premiers
& feconds, ne font ils pasheureux s'ils meurent lors qu'ils font en ce bon eftat, & qu'ils
ontla qualité requiſe à leur falut: veu que
nous ne fommes en ce monde quepour pat
DELA
uenir à ce poinct, & que pour cette raifon
nous ne deuons rien pour cette vie defirer
d'auantage? Ets'ils ne meurent pas, mais efchappent de ces grandes aduerlitez, durant
lefquels ils fe font amendez, n'ontvils pas receu par elles plus de bien que de mal, veu que
pourvn mal de peu deiours,ils ont acquis vЦ bien qui leur fert à deuenir eternellement
heureux? Quant aux autres que ny les affliAions particulieres ny les generalles ne peuuentelmouuoir à retirerleur cœur du monde,
ny la ioüyffance des biens à recognoiftre celuy qui les leur donne, eſt-il pas raifonnable
qu'ils foient chaſlez du monde come creatures inutiles ou dommageables: & que meíme
par quelques tourmens ils feruent d'exemple
à ceux qui demeurent? ll y à plus de raifon en
leur mort & moins de pitié qu'en celle des
bœufs & des moutons qu'on meneà la boucherie. Et fi quelques vns d'entre eux reftent
encores apres les autres,pourquoy porterons
nous enuie à la grace que Dieu leur faict de
leur donner prolongement de delay pour recognoiſtre leurs fautes?
En quelque forte donc qu'il aduienne, la
diuine prouidence demeure apparente, c'eft à
fçauoir: en donnant à tous occafion de s'amader & des'exercer:& faifant à quelquesvns de
ceux quis'amandent,la grace de les tirer hors
de ce monde: de peur que puis apres ils n'empirent.Aux antres la grace de les y laiffer encores:afin qu'ils deuiennent meilleurs. Et faiBaeryrorGiarcoParcoreliemsemede
rementnous a
humairmetromQdaadtolt chelomme
lomme
touliouquel adenos
me
дошяс
Couronsmettanstremenrommestappyne in
de touoicetalr
Deas, Eg
PROVIDENCE. 36
fantprompte iuftice à partie de ceux qui s'ob
ftinent contrefa correction:&donnatà l'autre
partie encores quelque delay.
Par tout fentiment de mal nous fommesnaturellement elmeus à chercher le bien & le
remede:& celuy qui eft prez de nous, premierement 'que les autres. Et pour cetre caufe
nous auonsincontinentrecours aux remedes
humains. Ainſi quand nous tombons, nous
mettons naturellement les bras au deuant.
Quandnousfommes bleffez,nousallons aufl
toft chercher le chirurgien. Et quand nous
fommes malades, le medecin. Et quand nous
fommes en tempefte ſur la mer, nous auons
toufiours noſtre premier recours au trauail
que lart de nauiger nous enfeigne. Mais quád
de nos maux ne pouuons trouuer aucun remede en lanature, lors commeneceffairemene
nous efleuons noftre eſprit plus haut & recourons à Dieu: le recognoilfans alors, &
mettans en luy noſtre efperance : ce qu'autrement nous ne ferions pas. Et pourtat nous
fommes heureux, quand Dieu nous faict fentir l'apprehenfion de la mort: & quant par
vne infinité de maux qui nous enuironnent
de toutes parts, il nous donne de grandes
frayeurs: Car en cette façon il faict quaſi par
force faire aux hommes, & meſme aux plus obftinez, ce qu'ils ne feroient iamais s'ils etoient à leur ayfe.
En fomme, le Createur ayant doüé l'homme de la facultéraifonnable,afin qu'il la mette
DE LA
en operation, non pour s'acquerir feulemeht
parfon moyen,les chofes qu'il donne graruirementaux beftes:commeles viures, les logis,
les habits & la volupté corporelle: mais expreffement & principalement pour cercherla
verité: & finallement pour cognoiftre Dieu,
& pour l'aymer fur toutes chofes:ainfi que cydeuant nous auons appris : ille prouuoit de
toutce quiluy eft neceſlaire à cét effect: &
difpofe paría prouidence tellemét les chofes
humaines,qu'en quelqueforte qu'elles aduičnent, elles font merueilleufement propres
àluy feruir ou d'enfeignement, ou d'elmotio,
ou de correction, ou d'exercice: ne permettant rien aduertir en ce mõde,dontl'efprit de
P'homme ne le puiſfe ſeruir à deuenir meilleur:en apprenant ou la grandeur de Dieu, ou
bien la vanité dela volupté mondaine. En
forte que nous n'auons pour ce regard aucune raifon de nous plaindre dela nature, de
l'ordte, de l'inſtitution, de la difpofition &
du reglement de cét vniuers.
Mais n'auons nouspoint occafion de defirer que le Createur euſt faict ce monde
d'yne autre nature,&mefme de nous plaindre
de ce qu'il nousà creezauec vne tant penible
condition? Il nous faut bien garder de cetts
impudence. Car puis que nofre creation depend enrierement de luy, nous deuonsfeulement obeyr: & non pas murmurer. La faculté
raifonnable nous eft donnee pour apprendre
la raifon des chofes particulieres qui fe font
en ce
a rolontias,Poil foitqueqa
faice ceJonte'dplas g
plas gtapourtanBele
quiefrielleà cetu? Malquoyeentantesgraddeo
ceoue
nodS no
amans
JoufnirenousenAud
opeta
ence
PROVIDENCE. 37
en ce monde: afin de paruenir parleur moyen
à la cognoiffance de la volonté de Dieu. Et
non pas pour nous enquerir de la raifon de
fa volonté. Que nul ne prelume defçauoir
(dict S. Paul) outre ce qu'il fautſçauoir: mais Aux Rom qu'il foit fobrement fage. S. Auguftin dict, 1.
que qui cherche la raifon pourquoy Dieu à
faic ce monde, il cherche la caufe de la vo- lonté de Die. Mais toute cauſe efficiente eft Lib.83.queff
28. queft. plus grande que ſon effect. Et n'yarien de
plus grand que la volonté de Dieu. Et que pourtantil ne faut point rechercher la caufe d'elle. Malheur furceluy (dictle Seigneur) E/ayс-45 qui eſtriue contre fon facteur. L'argille dira elleà celuy qui l'a formé & façonné, que fais
tu? Malheur à celuy qui dictà fon pere, pour- quoy engendres-tu? & à fa mere: pourquoy enfantes-tu? Le Createur au contraire a fort
grande occafion de fe plaindre de nous, pource que nous ne voulons pas obeyr: & que
nous nous obftinons contre fa correction, aimans mieux nous amufer à pleurer &
fouſpirer en vain, & melmes à contreroller
fes œuures, qu'a nous efforcer à faire ce qu'il
nous enfeigne.
Audemourant quele Createur ait (comme
nous venons de dire) faict l'homme raifon- nable, & l'aitmisen ce monde expreſfement
& principallement pour mettre en bonne operation cette faculté raiſonnable, il appert
en ce que par elle ſeule il le faict different d'a
uec les beites: & meilleur que pas vne d'elles. R
Arsft. 9.
Eshic. 4
Arif.
PoutS
Plal. 8.
DELA
Qu'ainfi foit,lhomme pour mettre fes autres
facuitezen viage, & pour viure, oüer, dormir, boire, manger & lentir les voluptez corporelles, nefait rien qui ne luy foit commun
auecles betes:tellement qu'il ne vit proprementenhomme, finon lors qu'il ratiocine, &
qu'ilcontemple. Mens enim vniuscaiusgue vпuf
quisque effe videiur.
Et que cette operation ne foit pas ordonnee
àlhomme, pour acquerir par fon moyen feulement les chofes qui luyfont communes auec les beftes, il eftayfé del'entendre:en confiderant que Dieu à mis foubs la fubicction
de l'homme tous les animaux de la terre. &
les a tous creez pour fon feruice: ainfi qu'il
appert parexperience. Plante ſuntanimalium
gratia, cetera animalia hbominis caufa.
Regner le fais fur tes œuures tant belles
Detes deux mains,comme Seigneur d'icelles'.
Tu as de vray fans quelque exception,
Mis foubsfes pieds tout enfubiection.
Carpar ce moyen nous pouuons raiſonna
blementconclure, qu'il a faict lhomme pour
paruenir à quelque bien plus excellent que
celuy des beftes. D'autant qu'ilne peut eftre
vray-femblable que les beftes foient creées
pour feruirl'homme, & que l'homme par le
feruice des beftes ne paruienne point à plus
grand bien que celuy qu'elles ont. Etmelmes
il y auroit vne contradiction incompatible,
en ce qued'vne part lhomme, pourle feruice
duquelles beftes font creées, paroiſt etre de
DiexcerLans
Lont.
nable:Cogac
CiDao
Lonen
chotes dquelquelont an
manitepeut e
choles
qai Luvetane fture desplaies dnot et
que des12 000
que cel
SUE
1de
COT
PROVIDENCE. 38
plus excellente & meilleure condition qu'el
les. Et d'autre part en ce que fi la raifon ne luy
feruoit finon à s'acquerir par vn grand crauail
d'eſprit & de corps, vn bien femblable à celuy
que les beftes ont de nature gratuitement &
fans peine, il feroit indubitablement de pire
& de plus miferable condition qu'elles ne
font. D'auantage, lhomme eft faict raifon- nable:afin que par les choles apparentes &
cogneues ilapprenneles incogneues. Ratio- cination (dilentles Philofophes))eft etvvne orai
fon en laquelle l'apparente verite de quelques chofes delcouure la verité non apparente de quelques autres. Orles chofes mõdaines nous font auffi bien qu'aux beftes apparentes &
manifefteesparla nature. L'homme donc ne
peut eftre faict pour acquerir ſeulement les chofes mondaines: & pour n'auoir que lebiế
qui luy eft commun auec les beftes.Et pourtant il faut croire, qu'il degenere en la na
rure des beftes quand par l'operation de la faculté raifonnable il s'acquiert feulement les plaifirs du corps. Et qu'au contraire fon de uoirelt de fe feruir de ces plaiurs, tout ainfi
que des beftes,pour s'acquerir par leur moyen la cognoillance de quelque bien plus grand que celuy des fentimens corporels : qui ne peut eftre autre que l'intelligence dela verité. Tousles bons Philofophes font de cette opi- nion.Platon eftime tant la recherche de la ve- rité, qu'il ne penle perfonne pouuoir eftre bienheurcufe apres la mort, que celle qui aura Fij
DE LA
in Phadone, bien philofophé. In deorum verò genus nullifa
10. Ethic.
7.8
x de officys.
Epiß. 17.
eft peruenire prater eos qui diycendi cupidirate fla
grantes& philofophatifunt,& purs penuse decelferunt.Purificatio autem in eo confistit, vi quamma
xime poffumus seiungamus animum a corpore, &
rebus corporeis. Ariftote dict que le plus grand
bien de Thomme eft en la contemplation:à
caufe qu'elle confiſte en l'operatio de la meilleure partie del'homme: & en la cognoiflance
de ce qui eſt le plus excellent au monde. Et
quela vie contemplatiue eft non ſeulement
lapropre vie del'homme: mais de cequi eft
diuin en l'homme: Et que pourrantil fe doit
efforcer autant qu'il luy eft poſfible, de viure
en l'operation de la vertu qui eſt la plus excellente en luy. Oportet autem (dit-il) nonfolam vt
quidam monet,humana nos sapere cumſimus homines,aut mortalia cumfimusmortales fed quoad fieri
poteft, immortales nos ipfos facere,cunetaque efficere
vtea vita vinamus,qua ab eo manat guodeft eorum
qua in nobisinfunt,prastabiliffimum.Ciceron dict
que le propre de l'homme eft de chercher la
verité & que cela eft fort apparent en ce que
quand nous ſommes de loifir, nous defirons
meſmes de fçauoir ce qui ſe faictau ciel. Seneque di&t,que l'homme apres auoir acquis
toutes les chofes qu'il peut defirer en ce monde,en fin encores voudra il entendre la verité.
Cum omnia habueris, tuno habereſcientia voles
atquefapientiam: hicerit uliimum viiatua irftrumentum. Toutela doctrine d'Epictete ne tend
qu'à nous eſmouuoir à prendre foing de ce
&demc
дORDOЙ
nonaeChreftieexptet
daines,but pr
d'ayim
elcit
leschol
hdanecommegacur
cieatp
entans
pour
ont desmmon
PoiorD
Donn
entap
PROVIDENCE. 39
que natureà mis en notre libre puifance,c'eft afçauoir la ratiocinatio,l'opinion, la volonté:
&& de meſprifer ce qu'elle à mis hors de noftre
pouuoir, c'eſtà ſçauoir le corps, les richeffes,
l'honneur, la volupte. Quantà la Theologie
Chreftienne elle ne nous commăde rien plus
expreffement que le meſpris des chofes mon- daines, & la recherche de la diuinité. Car le
but principal & final qu'elle nouspropofe, eft
d'aymer Dieu fur toutes chofes. Etpuisil elt S. Mare
efcrit, qu'il ne faut point aymer cemonde, ny s. lem.1. les chofes qui fonten ce monde. Et que Dieu epiftre. 2.
à faictl'home afin qu'ilrecherchele Seigneur, Ades des
fi d'auenture il le peut attoucher & trouuer
comme en taftonant.Auffi c'eft dequoy le Sei
gneur fe plaint quant les hommes ne fe fouApost
cient point de le chercher. l'ay nourry mes Efigez. enfans(dit-il) & les ay mis en honneur, mais ils
m'ont defdaigné. Lebeuf à cogneufon maiftre & l'afne l'eſtable oul'on luy donne à mager:maisIſraël ne m'a point cogneu, & mon
peuple nem'apoint enteudu. LeSeigneur(dit pfa.3.3 Dauid)àregardé du ciel furles fils des hõmes,
pour veoirs'il y en a quelcun qui le cognoiffe:
& quile requiere.Mais tous fe font tirez en arriere,& fefont rendus inutiles. Il n'y en a pas tufques à vn qui faſle bien. Vainsfont tousles
52
hommes (dict Salomon) qui ne cognoiffent apien, 13.
point Dieu,& quiparles choles qui fe voyết bonnes n'ont peu cognoiftre celuy qui eft, &
quinecofiderans pas bien les œuures,ne peuuentapperceuoir qui en eftl'ouurier.
F iij
DELA
Pour conclufion, fi nous voulons confiderer
la fin principale pour laquelle l'homme eft
mis en cemonde,c'eſt à Içauoir,pour cognoitre & pouraimer Dieu:noustrouueronstoutes choles bié diſpofees à cet effet, & querien
n'adenten ce mode, qui n'y foit merueilleufement propre. Et que mefme les aduerfitez
que nous appellons maux y font encoresplus
propres que lesbonnes fortunes, pource que
le fentiment du bien ne nousprefle pas tant à
chercher Dieu, que le fentimet dumal, 8 principallementle lentiment d'vn mal, que les remedes humains ne peuuetguerir: ou d'vn mal
ineuitable, comme eft celuy de la mort.Mais
fi nous voulos de nous melmes nous propofer
vneautre fin, defdaignans celle qui nous eft
propofee de Dieu, & que noſtre principalle
intention foit ou d'acquerir beaucoup de richeffes, ou de nous efleuer de plus en plus en
dignitez, ou de viure faineã s & enleuelis parmy les voluptez mondaines, certainement
nous nousabuferons: & netrouuerons nullement les chofes de ce monde bien ordonnees
à certe fin& n'y pourrons apperceuoir la diuine prouidencercar elle n'yeft aucunement difpofee.
quela C
que to
hn queel c
Selsoenona
propre
LearareilleedelboqailaLublecmonlihom
Десe
melm
fath
prea
по
1959
PROVIDENCE. 40
COMMENT LAMOVRSE
doit engendrer en nous,& que Dien nousprou.
noit des moyens à ce necesſaires,
СHAP. ХII.
Ousauons dit cy-deuant quele monde eft creé pour feruir Phomme, &
I'homme pour cognoiſtre Dieu. Er
que la cognoilfance de Dieu eft ordonnee à
lhomme,afin qu'ilayme Dieu. Dontil appert
que toutes chofes mondaines ontelté faites a
fin quel'homme ayme Dieu. Si nous voulons
là deffus nous enquerir pourquoy l'homme
eft creépour aymer Dieu, la railon nous enfeignera facilement, que ce nepeut eftre finon afin que par ce moyen il puiffe ettre vnyà
fa diuinité.Car l'amourne s'engendre & n'eft
propre que pour vnirl'amat auec l'aymé. Dequoy la laincte Eferiturenousdonne bõne af
feurance.L'œil n'a point veu (dit-elle) ny l'o. Saimet Paul
reille entendu, & n'eſtiamais montéau cœur1.янх Cor 2. del'hõme ce que le Seigneur à preparé a ceux
quil'aymeront. Maiscela paffe outre noftre
fubie&, mon intention eftoitfeulement de
monkrer que la prouidence diuine prouuoiz
l'homme en ce monde de tout ce quiluy eft
neceffaire pour l'efmouuoir à l'aymer:& que
meſmes elle nepermetaucune chofe aduenir
furla terre, qui ne foit propreà cet effet pour
preuue de quoy nous auons monſtré quetous Finij
Plato incon40.
In conuiuio.
DE LA
les biensfontpropresà nous faire cognoiftre
Dieu:& tous les maux à no corrigerquad no
diuertiſsõs ailleurs noſtre eſprit, ou bie à nous
exercer.Maintenat encoresauat que de mettre
fin à ce difcours,ie veux cõfirmer ce que nous
auõs dit,en parlát plus clairement des moyens
quifont propres à nous faireaymer. Amours'engedre en nous d'vnepart, par la
cognoilfance du bien quinous eſt cõuenable:
& d'autre part par la cognoillance du befoing
que nous en auons.Et(come dit Platon)ils'engendre de porus penia, c'eſt à dire, d'abondance & de pauureté. Car il eſt impoffible
d'aymer vne chofe du tout incogneuc, mais il
faut neceffairement auoir quelque auant cognoilfance & quelque bonne odeur de ce qui
eft aymable, deuat que de l'aymer.Et pareillemět il et impoffible de rechercher & d'aymer
cedont nous ne fentons auoir aucun befoing:
auffi noktre amour en ce monde n'eſt iamais
sás defir,& le defirn'eſt iamais fans deffaut, &
meſmesle bien n'eft bien fino au mal. Amour
(dit Platon) est appetitio qua bonum fibi quifque
femper adeffe defiderat. Il eſt donc neceffaire que
P'home pour aymer Dieu, d'vne part cognoiffe en quelque forte l'exiſtence, la toute puiffance,la fapience,& la bonté de Dieu. Erque
d'autre-part il fente ce qu'il eft, c'eft à ſçauoir,
vne creature d'ellemefme imbecille & vile, &
priuee de ce qu'elle eſt neepour auoir. Car s'il
ne fent du mal, il ne cherchera iamais dubien.
& s'il ne cognoift Dieu,pour autheur & foum
coletoupeelodepetlectErque
CeulemvrayeDieu
aimerDOogcogno
enous
dit S.Pcauonvoyencores
aceauebectligemétdemovencet er
iletetimennons
te goCoole
LOn
201
PROVIDENCE. 41
ce de tout bie, il nes'addreſfera iamaisà luy:8
ne fe foucira nullement deluy. Et quiplus eft, s'il ne cognoiſt queſa felicité confifte au
perfec contentement de ſa principale faculté Ariste.
qui eft l'intellect.Si quidë maximemens eft homo. to. Esbice 7
Et que le vray bien de l'intellect eſt non pas
feulement la cognoiſfance de quelque chofe
vraye: mais de la verité elle-meſme, qui eft
Dieu: Il ne peut vrayement & proprement
aimer Dieuluy-mefme.
Or quandà ce que nous pouuons & deuons
cognoiſtre de la diuinité durat cette vie, Dieu
le nous manifefte par les œuures. Car(comme
dit S.Paul) les chofes inuiſibles de Dieu(c'eftà
fçauoir fa fapience eternelle & fa diuinité) fe
voyent par la creation du monde, & plus encores par la predication del'Euangile. Et quấc
àce que nous deuonscognoiſtre de noſtreimbecillité, Dieu le nous enſeigne par le fentimet demal:qui eſt la priuation de noſtre bien,
moyen cettestrel propre &&tref.conuenableà
cet effect.Car pour fentir cee que nous sõmes,
il eft expedient que nous ſoyős priuez du fentiment des autres chofes: à cauleque lors que
nousfommes occupez à veoir quelque beauté, gouſter quelque bonne viande, ou bien
oüyr quelque mufique, nous fentons telles
chofes: & non pas nous melmes.Au contraire
quand priuez des chofes exterieures qui nous
font neceflaires, nous fentons ou l'ennuy, oula
faim, ou la foif, tors nousfentons vrayement
nousmefmes, c'eft à fçauoir vne fubitance qui
1Aux Ro2
DE LA
ne peut durer sas le fecours des autces chofes,
& qui s'aneantift par la priuation de ce qu'elle
n'aye peu auoir. Parquoy la diuine prouidence eft admirable en ce qu'ellenous fait fentir alternatiaement & du bien & du mal: du
bien,afin de nous faire parluy cognoiftre lon
autheur, & du mal, affin de nous faire fentir
noſtre infirmité qui font moyens neceflaires
à nous faire aimer Dieu.
Et d'auantage, pource que fa diuinité ne fe
manifefte pas elle meſme à defconuerrà nous,
ains feulement par ſes œuutes: & que fes œuures pour cette cauſe font par nous toufiours
les premieresaymees: & que communement
nous arrelosen elles noftreaffection ſans paf
fer plus auant: la diuine prouidence les à fait
eorruptibles& perpetuellement changeantes,
& fubiectes à la fortune & à la violece, & mefme elleàfait la volupté mondaine imperfette, enuironnee d'elpines & finiſlant toufiours
par quelque defplailance. Dieu à fait toute
chofe fenlible compofeede matiere & de forme, nousdonnat par la forme ſentiment de fa
diuinité: pour attiter vers elle par ce moyen
noftre eſprit. Et nous donnant parla priuation
dela forme, fentiment de la corruption de la
nature: pour deftourner nostre affection de la
chole corporelle. Parquoy fi nous amufons
partrop notre efpritaux chofes caducques, &
quepeu de remps apres leur nature ſe vient à
manifelter, autre que nous n'auons penſé, de
qui_nous denons nous plaindre, finon de
ate g
cekdequeno poicedumomeredeD
tuct
Das
VottryOu
apprcom
Cao
200
fotteano
Aeur
Pons
PROVIDENCE. 42
noſtre opinio qui nous à trõpez? Et lors encores de quoy fentons nous douleur? eft-ce de la
faute que nous auons faite de nousabuferanõ:
c'eft de ce que les chofes du mõde font autres
quenous nevoulons: mais cõbien eftgrande
noltre impieté, quand nous voulonsla nature
du monde eſtreautre qu'elle eſt: car c'eft former en nous vnevolontétoute cotraire à celle
de Dieu: aulien que nousnousdeuons efuertuer àla conformerà la fienne. Et pourtant
'admirę ce Philofophe Epitecte. Ne vueillez
pas(dit-il) que les chofes aduiennent felon
voftre appetit: mais trouuez les bonnesaindi
qu'elles le font:& vous ferez heureux. Si nous
voulions feulement obeyr & trauaillet pour
apprendre, aini que nousdeuons, & non pas
comme nousfaifons, nous repofer auant que
d'auoir tranaillé, & triompher auant que d'auoir cõbatu,noustrouuerions bonnes toutes
chofes ainfi qu'elles font pource qu'éqaelque
forte qu'elles aduiennent, elles font propres
à nous enfeigner & à nous faire deuenir meilleurs.S'il eftvray que le mal fe doit chaffer par
fon contraire, par quel moyen noftre elprit
vitiéde l'amour d'vne chofe mondaine peut-il
eftre mieux corrigé, que par la cotruptio de la
cauſe qui le fait eftremalade?Etcõmer ſepourroit mieux chaffer la faufle volupté qui l'abufe, que par la vraye douleur que l'abus toft
ou tard atrire apres fov Il eſt aiſé de croire
qu'il ne feroit pas poffible autrement de nous
amander, puis qu'eſtans pretlez & folicitez
DE LA
à ce faire par tels rudes chaſtimens, il ne s'en
veoit encores que bien peu d'amandement.
Se plaindre de ce que Dieu permet telles chofes aduenir, eſt ſe plaindre de ce qu'il a foucy
de nous, & qu'il ne veut nous laiſler aueugler
d'ignorace:& de ce qu'il nous veut deffiller les
yeux, pour veoirclair à nousefleuer iufquesà
luy,c'eft fe plaindre de la trõpētte qui no dõnel'allarme de la venuëdes ennemis: & de celuy quinous efueille pour nousmõſtrer le feu
qui ia tient à la paille du lict.Ne veoir point en
ces enfeignemens la diuine prouidence,eft du
tout ne veoir goutte & n'auoir point d'entendemét.Et pource que Dieu permet telles chofesaduenir, dire qu'il n'a poit de foucy de no,
eſt autat que d'acufer vn pere de n'aimer point
so enfat,pource qu'ille chaſtiequad il fait mal.
Car autat qu'il eft neceſfaire de setir les effects
dela grace diuine, pour cognoikre & pour aymer Dieu:autant nous eft-il neceflaire de fentir la vilité de noftre corps,& de toutes chofes
mondaines, pour diuertir noſtre affection
des creatures au Createur. Mais ceux qui
bornent la fin de la creation de l'homme à la
fin de cefte vie, n'imaginansrien plus outre,
ne peuuent faire leur proffit de telles chofes,
ny les porter patiemment. Car comme s'ils
eftoient icy feulement pour ioüyt & non
pour acquerir, pour triompher & non pas
pour combattre: ils perdent patience de
veoir la naturedu monde telle qu'elle eſt,& fe
defefperent facilement quand quelque chofe
dlaolervemckoealetout cepeinedTeplatiete
201
Fuirela
ad'elleceou
ment
tant
Ceux
duerepplosensatede
prene
OT
PROVIDENCE. 43
aduient au contraire de ce qu'ils veulent. Ils defdaignent de s'accommoder au reglement
qui nous eft donné pour apprendre, & bien
diſpofer noſtre elprit, maisils veulent que la
veritéloit ce qu'ils penfent,que Dieu fe coforme à leurs deffeings & qu'illeur donne icy bas
tout ce qu'illeur vientà louhait: fans auoir la
peine de mõter iuſques à luy, pour en la con- teplation de fa diuinité ioüir d'vne beatitude
eternelle. Ils s'efforcent d'arrefter les chofes
tralitoires, d'immortalifer les mortelles, & de
faire la nature du monde & de l'homme autre
qu'elle eft.Et quand il aduient au contraire de
ce qu'ils defirent, ils murmurent & blafphement contre Dieu, ne pouuans fairepis. Aurant qu'eſt infupportable la poltronnerie de
ceux qui ne veillent que pour dormir: aurant
eft ridiculel'efperancede ceux, qui ne trauaillent en ce mõde, finon affind'y trouuer quelquerepos. Car plus nous y entrons auant, &
plus encores nous auos d'elprit & de cognoilsace des chofes mõdaines,plus nous y trouuos
d'affaires. Les maladies, la vieilleffe,& l'apprehenfion dela mort ne permettent point à
noftre efprit de fe tenir en repos. Ainfi donc
qu'il eſt befoing, non de veiller affin de dormir,mais de dormiraffin de veiller: auffi fautil, no que noſtre efprit trauaille affin de ferepofer en ce monde, mais bien qu'il fe repofe
quelquesfois parmy les delices & plaifirs de ce
monde,feulemet affin de mieuxtrauailler puis
apres:c'eft àſçauoir, à difcourir, ratiociner,me
DELA
diter.contepler &bien operer de la faculté qui
nousfait hõmes & plus excellés que les beftes.
Certainemet qui ne regarde la fin pour laquelle l'homme eft misen ce monde,il ne peurapperceuoir au cours des chofes mondaines
aucune prouidence. Auli faut il cöfefler qu'il
n'y en a point pourletenir en repos durant
cette vie, ny pourluy donner en ce monde la
felicité que naturellement il defire. Mais qui
veut confiderer la fin finale de la creation du
monde & de l'homme telle que nous auons
ditte,c'eft à fçauoir, que le monde eft faitpour
feruir l'homme: &lhomme pour apprendre
par le monde à cognoiftre Dicu & à l'aymer.
Et que pourtant le monde doit principalement feruirlhomme aformer en luy cette cognoiflance & cetamour; il trouue tout ce qui
Ie faict en ce monde fort propre & conuenable, & merueilleufement bien ordonné
pourcet effe&t.
Maisilfautà cette occafion endurer beaucoup de maulx & trauailler infiniment noftre
elprit durat cette vie, & melme nousabftenir
fouuent des voluptez corporelles.Auffi faut-il
bien penfer que ce monde admirable en grandeur & en beauté & en bonté: ne peut eftre
faict pour nous feruir feulement à quelque
chofe legere & de peu d'importance. Toutesfois ne prenans pas la peine de faire noftre deuoir, ferons nous pourtant exempts de tous
mauxi Les iniures,l'amour, la peur, laialoufie,
sicieusages
imbecporterIПyaр&さゆ
sefurdpuist
de ce
vil ê
car
celayduma
par tompatieesRefe deSipg
Lonsd
ДouS
enho
toremoye
Iepos
tuelEnfallorCOA quel
de cous
PROVIDENCЕ. 44
l'enuie, la collere, les proces, les guerres, les
maladies & les malheurs ordonnez en ce
monde, & l'apprehenion de la vieilleffe &
de la mort, nous laifferont-ils en repos? nous
aurons plus de mal à demourer ignorans &
vicieux, qu'a deuenir fçauans & vertueux &
fages, Les paffions qui procedent de notre
imbecillité lont bien plus malayfees à fupporter,que la peine requifeàdeuenirvertueux
Ilya plus de mal a demourer oyfif en vn lict
& à pleurer & foulpirer inutilement, qu'à
s'efforcer à faire ce qui nous eft neceffaire: Et
puisil faut obteruerque la trifteſſe des chofes
de cemonde reduict l'homme au plus bas &
vil & milerable eftat de toutesles creatures:
car iln'y ena pas vne quiſente autre mal que celuy du corps: & qui fe faffe à elle-melme
du mal,commelhomme s'en faitaluy-melme
par fon opinion: & par le regret des chofes
paffees & l'apprehenfion des futures. La tri- 2.4x Coteffe de ce mode( dit S. Paul) engendre mort, rinsh. 7.
Sinous necombatonsl'ignorance & les illufions du monde, elles nous furmonteront, &
noustyranniferont cruellement, & perdront
en fin entierement.Il fauteſtre vaincus ou vi-
&torieux ence monde : Caril n'y a point de
moyen entre deux: & n'y a iamais ny paix'ny
repos. Noſtrevie eſt vn mouuement perpe- tuel.En forte que come en cheminant fi nous
faillons à prendre le droitchemin du lieu auquel nous deuons aller, infailliblement nous
nous defuoyons, & nousen efloignős d'autất
DE LA
plus que nous cheminons. Auffi durant le vod
yage de cette vie, fi nous n'addreffons le mouuement de noſtre efprit à chofes bonnes, il
decline neceffairement aux mauuaiſes,& par
ce moyen nous nous efloignons de noftre
bien, & de la bonne difpofition que nous deuans acquerir, d'autantplus que nous continuons a faillir. Car par mauuaife couftume
nous deuenons inhabiles à bien faire, à caufe
que noftre habirude ordonnee par continuation fe conuertit ennature.
DV PRO
DV PROGRES
DEL'AME RAISONNABLE,
depuis fa creation iufques à la
beatitude.
Par le Sr.d Infand. Hotman.
WTHEQUE RO
M. DC. XVI
PREFACE.
A meilleure e& plus commune opinion des Philofophes Chreftiens touchant rame dePbemmе,
eft qu'apres que par quarante iours la jemence humaineapris en la mairice certaineforme corporelle
l'ame del'homme eft infuse creée en cefte matiere.
Creando infunditur & infundendo creatur.Et
qu'apres anoir vescu en ce corps &ence monde quel.
que temps,elle est par la mortnon pas eſterinte ainfi
que celle des bestes,mais seulement ſeparee du corps.
Et que lors elle viteternellement ou bien-heureuse en
la contemplation perfecte de la verité, ou mal heureuse par la prination de ce bien. Dont il paroift
qu'elle est infuse e creée en ce corps expreſfemei, afin
qu'en estant ſeparée elleetende & contemple perfeEtement la verité Carla prination eftcontre nature.
Ce corps donc&& ceste viefont donnez al ameafin de
luyſeruir de moyen propre à paraenir à la contemplation perfette dela verité:pource que naturellemet
toutes chofes infericures (oni ordonnees à la fin der..
niere.Gratia finis cæterafunt. Mais en quoy cе
corps e cette vie peuuent-ilsseruir l'ame a paruenir
atelle fin? C'eftla queftion pour laquelle le discoUYS
Phys. 8. fuinant est entrepris. Aritos.2.
D
deln
200
Pe
Dob
DV PROGRES DE L'AME
RAISONNABLE.
LIVRE PREMIER:
Que l' Ame de l'homme, lors qu'elleeft infufeen ce corps,est entierementignorante, & neantmoins en puiffance de deuenirfpanante:mais que ceftepuis fance eftfi foible que ſanseftre auqmetsepar exer cice elle nepent atteindre a la cognoiſfance de la ve rité. Er que pourtant ce corps efttres-neceffaire pour luy feruir depremiereinftructio, & de matie re a l'exercer afin que par ce moyen elleſe puilfere tirer defon ignorance & foibleffe naturelle
A pluſpart des hommes viuent
en fi grande ignorance de leur
nature & condition, & de la raifon pourlaquelle ils font mis
en ce monde, que plufieurs en delogent & melmes fortaagez, auant que de l'auoir appris, ou s'eftre mis en deuoir de l'ap- predre. Les autres en ont desopinions eftran- ges,lelquelles ils conçoiuentlegeremet: pour ce qu'ils ne veulent pas en cette affaire(qu'ils qo ne penfent pas eftre importante comme les
651
Gij
Sapien.9.
DVPROGRES DE
autres )occuper beaucoup leur elprit. Entre
ceux-là quelques vns ont opinion que noire
ame eft vne lubſtance naturellement accomplie & perfecte de tout ce qui eſt requis en elle: & melme fçauante de tout ce qu'elle doibt
ſçauoir, pource qu'elle vientimmediatement
de la main de Dieu, & non par la femence de
la chair & par fucceflion, aini que les corps.
En forte qu'ils la penfent eftre d'elle-meime
eftant feparée du corps, affez capable pour
cognoiftre toutes choles, & la melme diuinité. Mais que la feule infirmité de ce corpsauquel elle eft, la rēd inhabile & deffectueufeen
fes operations, & priuée du bien qu'elle auroit fi elle en eftoit deliurée. De cefte forte
de gens eftoient ceux qui anciennemet apres
auoir leu les liures de l'immortalitéde l'ame,
compolez par Platon, s'allerent incontinent
precipiter à la mort : penfans que ce leur feuft
affez d'eftre defpoüillez de ce corps, pour
eftre immortels & tres heureux. Etfemblent
que certaines parolles de nosancies Docteurs
nousinuitentà cefte opinion, comme de Salomon, quandil dict. Le corps qui eft corruptibleappefantit noftreame. Et ce tabernacle
faiat de terrere abaiffe noftre efprit penfantà
beaucoup de choles. Tellement qu'à grande
peine nous pouuons comprendre ce qui eft
deuant nous. Cependant que nous auons cе
corps (dit Platon) & que noftre efprit eft meflé auec fi grand mal, nous n'obtiendrons ia- Platon ass
liure de
L'ame. mais perfettement ce que nousdefirons. Ceurera
leat
300faitebvol
demдоесorрofoiri
Que
ftemme
me
get
TabieamleECertasooferDies.
TOBS
ds
sCo
CETE
ire
er
L'AMERAISONNABLE. 47
2.
Aux Rom.
pendant que nous fommes en corps (dit S.
Paul) nous fommesabfens du Seigneur, pour rinsh.
ce que nous cheminons par foy ſeulement &
non par efpece. O moy milerable qui me deliurera du corps de cefte mort? Lesautres penfent l'homme eftre mis en ce monde pour
faire bien feulemêt àfon prochain, & nonpas
àfoy-mefme, comme fi noſtre prochain eftoit
de meilleure condition que nous. Et telles
gens ont accouſtumé de faire vne vie langoureufe: & de croire que plus ils ont de mal
corporel en ceſte vie, plus ils auront de bien
fpirituel en l'autre. Aucuns des autres penfent
que ce foit allez à chacun de viure bien & iuftement felon la vacation qu'il a prife, comme au Marchand d'eftreloyal: au Gent-d'arme d'eftre fidele, & au Magiſtrat de bien iuger. Comme fi cét animal eſtoit fait raifonnable, expreffément & ſeullement pour exercer certain office ou meftier.Il y en a d'autres
qui ſe font acroire qu'en redifant chacuniour
certaines prieres & loüanges à Dieu, & qu'en
obferuant foigneufement quelques ceremonies, ils font tout ce qu'il elt poſfible de bien
faire. Etles autres que ce que nousfaisõs n'eft
de nulle importance: pource que Dieu fans
aucun efgard à nos œuures, nous a dés deuant
noftre naiffance predeftinez, les vns à falut, &
les autres à damnation. Infinies autres opinios
fe trouuent encores entre leshommes. Mais
ie n'en ay trouué pas vne qui me puille entierement contenter: pour ce qu'elles ne me
G iij
DV PROGRES DE
monſtrent point yn ordre fubſecutif & vne
liaifon des caufes depuisla creation de l'ame
en ce corpsiufques a fon falut ou fa damnation. Etfans cela noſtre efprit ne voit goutte.
A cette cauſe ie me fuis efforcé de rechercher
par raifon la nature de noftre ame: & la caufe
pourlaquelle Dieu l'a mife en ce corps:& l'effect auquel finalement ſe terminent les trauaux continuels que chacun de nous par le
fentiment de fon imperfection eſt contrainct
de prendre tout le long de cette vie. Et me
femble en fin en avoir appris comme Philofophe vne opinion bien railonnable. Dont
me tenantaucunement fatisfaict, apres n'y apoir rien trouué (lelon mon aduis) de dillonant à la Sainte Elcriture, à laquelle il faut referuer noftre derniete refolution, i'ay penfé
que mon deuoir eſtoit d'en communicquer l'apprentiffageà plufieurs, tant afin de ſeruir
leslecteurs de ce qui s'y trouuera de bon, qu'a
fin de tirer quelque profit de la cenfure que
r'efpered'eux, & principallementafin de donner occafion aux gens doctes de faire fur cette matiere quelque meilleur eſclercifſement.
En ce premier liure donc nous apprendrons
que noſtre ame lors qu'elle eft crece, eft ennerement ignorante: & neantmoins en puiffance de deuenir ſçauante, en la cognoil
fance de fon bien & de fon mal, & mife en ce
corpsexpreſſementà cette fin, mais que cette puiflance eſt telle met foible, que fans eftre
augmentee par exercice elle ne peut attein
elare
corps
parttou
medoauco
ceda
tance
Dtes.
01
nous
mon
ducanelon
hableமna
at3
YДG
ame
L'AMERAISONNABLE. 48
dre à cette fcience: & qu'eftant la facultéraifonnable & non autre donneeal'homme pour
apprendre ce qu'il doit ſçauoir, il luy eft necellaire de s'acquerir la cognoilſance des chofes particulieres qui luy eſt donnee par le
corps,anant que de pouuoir apprendre aucun
art ou ſçience:Et que pour cette raifon I'hommedoit auoir dece corps & de cette vie beaucoup de foing, afin de faire en ce monde
ce qu'il doit pour tirer fon ame de fon igno
rance & foiblefſe naturelle: & luy acquerir quelquelumiere de la verité, fujuant les enfeignemens que Dieu luy donne par fes œuures.Et quand nous feros paruenus à ce point
nous paflerons outre aux liures fuiuans à
monſtrer que ce qui le forme en noſtre ame
dutant cette vie fuyuant le trauail ordinaite
de fon efprit,luy demeure depropre: nonobftant la diffolution du corps.Et qu'il luy ſert à
la rendre bien ou mal preparee pour obtenit
fon falut apresla mort.
Premierement coniderons que l'ame de
l'homme eft prouueue d'vne faculté raifonnable. Et que cette faculté luy eft donneea
fin qu'elle puiffe en ratiocinant apprendreles
arts & les fçieces qui luy font neceffaires. Car
l'homme par le ſentimet de fon imperfection eft continuellement efmeu à rechercher les
Iciences., pour cognoiſtre le bien auquelilfe
doibt mouuoir, & lemalduquelil fe doit de- ftourner. A cauſe que fans cette (cience il eft
de pire condition que la plus miterable de
Gj
DV PROGRES DE
toutes les creatures. De cela no us pouuonsay
fement apperceuoir, que l'ame de l'homme
confiderée pat foy & en fon pur naturel, comme lors qu'elle eftinfuſe & creée en ce corps,
eft entierement ignorante & priuée de fcience. Car puis que la facultéraifonnable luy eft
donnée pour acquerir des fciences, il eft certain qu'elle en eſt priuée. D'autat qu'vne creature ne peut eſtre faicte pour acquerir ce
qu'elle a, mais feulement ce qu'elle n'a pas,
3. Deanima & ce dont elle à befoing. C'eft la raifon d'A4 riſtote: qui confiderant l'intelleA eſtre faict
pour entendre toutes choles, a tiré confequence, qu'il eft donc de fa nature priue de
toutes cognoillances. Quo fit (ditil) vt neque wlla fit ipsius natura, niſi ea folum qua pasfibilis eft.
Cela fe confirme en cefte façon bien ayfé
ment.La faculté raífonnable, & non autre, eſt
donnée à noftre amepour s'aequerir desfciences. Dont il appert qu'elle ne les peutapprendre queparraifon.Otapprendrevne cho
fe par raifon eft apprendre en diſcourant vne
chofe incognuë parvne autre jà cogneuë, qui
fert de cauſe a la faire cognoiſtre. Ratiocinatio
eft discurjus intellectus ab vnoin alind, &a principio ad concluſiones vt in fillogifmis. Ainli noſtre efprit parles cœuures exterieures d'vne perfonne
cognoiſt fon interieur. Et par le poux & la couleurle Medecin cognoift vne maladie. Il appert donc que noſtre amenepeutauoiraucunesfciences, i elle n'a premierement quelque
loy tateettoad
doanc
gaelhlance
lens
fon.
2020
tierenfcienceremenceau
rant
E
uons
gooilkcondaM
TaccoCac
cho
delaIeraenLesbedTeem
Piteеер
ela cony
mme
Com
L'AME RAISONNABLE. 49
autre cognoilſance quiſerue de caufe & fondement afon efprit, ratiocinant propres à les
luy faire apprendre. Mais elle n'en peutauoir
d'autre pour ce faire, finon celle qui luy eft
donnée par le ſentiment corporel, pour ce
que l'homme n'eft capable d'autre cognoilLance que de celle qui luy eft donnee par le
fens, & de celle quiluy elt donnée par la raifon. Et pourtantileſt notoite que noſtre ame
auant qu'elle ait le ſentiment corporel, eft entierement priuée & d'vlage de raifon, & de
fcience, & confequemment qu'elle eft entierement ignorantelors qu'elle eft creée, pour
ce qu'elle n'a nul ſentiment corporel que durant ceſte vie.
Etpour plus ample confirmation nous deuons remarquer, que le fçauoir de l'homme
luy fert à deux effects. L'vn à aperceuoir & co- gnoiſtre facillement toutes choſesfemblables
& conformes à ce qu'il fçait. Comme celuy
du Muſycien à bien iuger-du difcord où de
l'accord des voix, & celuy du peintreà cognoiftre l'excellence ou le deffaut d'vnepeinture.
Car ainfi que les ſemblances & figures des
chofesfenfibles que nous auonsparle moyen
de la veuč imprimées en noſtre cerueau, nous
feruent à cognoitre puis apres les hommes,
les beftes,les maifons, & toutes les choſes qui
reffemblérà ce qu'autresfois nous auons veu.
Pareillement les cognoiflances qui font grauces par eltude en noftre intellect, feruentaà facilement entendre toutes autres chofes
dedem. 1.
DV PROGRIS DE
conformes à ce que jà nous Içauons.Omniscognirio (dilent les Philofophes) fir per afſimilationemcognoscentis ad cognitum. De là vient que lé
medecin iuge incontinent de la caufe d'vne
maladie & du remede conuenable. Vn bon
Capitaine de ce que promptement il faut faire en vne allarme, && le Iurifconfulte en vn
proces. Et de là vient encores que l'homme
fçauant porte impatiemment le parler d'vn
ignorant, que le bon muficien ne peut auoir
la patience d'oüyr la plufpart des chantres, ny
le peintre excelletde regarder la pluſpart des
peintures, que toutesfois le vulgaire admire,
pour ce que telles genspar les fçiences qu'ils
ont, recognoiſſent pluſieurs fautes que les autres ne peuuent veoir. L'autre effect du fçauoir de l'homme, eſt qu'il fert de moyen &
commed'efchelons ou degrez pour apprendre d'auantage,& monter de plus en plus à la
cognoiflance des chofes tret-grandes & trefexcellentes. Ainfi le fçauoir de la Grammaire
fertà l'apprentiſage de la Rhetorique, & сеluy de la Rhetorique à l'apprentiſlage de la
Logicque:l'Arithmeticque fert pour apprendre la Geometrie, & la Geometrie pour appredrel'Aſtrologie.Omnis ars omnilquedoctrina
ex antecedente fit cognitione. Pourrant nous auos
raifon de croire que fi noftreame lors qu'elle
eſtinfule en ce corps, eftoit ja ſçauante, ayant
fon intellect remply de la cogonoiflance des
caufes & raifons naturelles (ainfi que plufieurs penfent ) elle auroit confequemmet es etpozerocn eanlcmearexcele
fon com
laagede
peine quCarle coencés,a Teloritdlesdoibtes retenious n a
detant
peine extures
Coutceactacle
puan conoment
Hoparn
Carla pLpet conees faulpasti Tioeро
ourro
ancea
e
L'AMERAISONNABLE. So
ment les effects tels que nous venons de dire proceder du fçauoir. C'eft a dire,elle iugeroit incontinent detoutes matieres, & monteroit aylément à la cognoiffance des chofes tref- excellentes. En lorte que tout homme dez fon commencement ou pour le moins en l'aage de perfectio, teroit naturellemet & fans peine quelque Pitagore, Platon ou Ariſtote. Carle corps ne peut ofter à l'efprit ny les fçi- ences, ny Pvlage desfçiences,puis que melme l'elpritdurantqu'il ett en cecorpsles peut &
lesdoibt apprendre, & les mettreen vlage,&
les retenir. Tellement que pour eſtre ſçauans
nous n'aurionsbefoing (comme nous auons) de tant eftudier, ny de rechercher auec yne peine extreme & toutlelong de cette vieles liures, les Precepteurs & les experiences. Car
tout ce qui nous eft naturel nous eft plaifant
& facile.Mais tất s'en faut que cela foit vray,
qu'au contraire entre ceux qui trauaillent in- finiment pour deuenir fçauans, il y en à peu qui paruiennent à ce point, & qui ayent des opinions vrayement bonnes & raifonnables. Car la plufpart pour mal eftudier & ratiociner conçoiuent en toutes fortes de fciences
des faulles opinions. Ce qui n'aduiendroit pas fi l'intellectde l'homme eſtoit naturellement imbu de la verité : & que ce qu'il appred durant cettevie (ainfi que Platon difoit) n'e- toit que reminifcence. Car la reminifcence
ne pourroit eftre que de chofes vrayes, & ne pourroit eftre des chofes futures,dont toutef
DV PROGRES DE
fois nous auons quelque Icience. Qnant
ceux qui ne prennent pas la peine d'eltudier
& de ratiociner en eux-mefmes ſur ce qu'ils
voyent, l'experience nous enfeigne qu'ils demourent toufiours ignorans. Parquoy ceux
qui penfentl'ame delhomme eftre naturellementſçauante.accomplie, & perfette de tour
poinct, mais que le corps la rend oublieule, &
priuée des graces qui luy font naturelles, me
femblenteftre fort abuſez & mal confiderer
fa nature. Et mefmes encores auoir tref- mauuaile opinion de Dieu, qui nous faict naift re
tels que nousvenonsau monde. Car s'il faifoit vn corps nuifible à noftreame, & l'empefchant de fa principalle & meilleure funêtion,qui eft d'entendre la verité, ſans doubte
il feroit cruel enuers fon propre ouurage, &
repugneroit par ce moyen à foy-melme. Ou
bien il nous faudroit approuuerlesfonges de
ceux qui penfent nos ames auoir ja velcu
quelque autre part, & que felon qu'elles y ont
bien ou mal faict, elles rencontrent icypour
recompence ou punition des corps bien ou
mal difpofez. Secondement, cecy refolu que l'ame de
Phomme lors qu'elle eſt infule & creée en
ce corps, eft entierementignorante: confide
rons qu'elle eft en puiflance de deuenir Iça
uante: && qu'elle eft mife en ce corpsexpreffément pour cét effect. Car fon inclination
naturelle qui ne peuteftre vaine, tend continuellement àfcauoir: comme celle de l'œil à
A
rotTogs
Car
anren g
PDEDUDeatcomtesudtea faailles
elongeque lccea auclamoyen
elpritpfalant
corromHe Caruientha
aucte Da
enloy paLexpetnecoultumtrouuenmes en
Leluerietem
testos
P
inchinanit
readcoeg
L'A MERAISONNAELE. 56
voir.Tousles hommes (dict Arifote) font na-An comturellement defireux de içauon: mais cefte mencewment
puillance eft conditionnee, & non pas abio-de la Nelapo
lue. Car auant qu'vn homme puifle eftre fçauant en quelque fcience, il faut, qu'ilapprenne infinité de chotes moyennes, qui lay feruent comme d'elchelons ou degrez pour atteindre a la ſcience, & qu'il monte des chofes
facilles aux difficilles, & des prochaines aux
eflongnées, & des petites aux grandes: ainfi
que içauent trefbien ceux quifont Docteurs
en quelque fcience. Oril eſt certain que par ce
moyen la lumiere & la puiſſance de noftre
efprit prennent accroillement au lieu qu'en
faifant autrement elles s'aneantiſlent ou fe
corrompent. Dont la preuue eft aflez manifefte. Carfelon ce à quoy chacun fexerce, il deuient habille en telle chofe, & non pas en vne
autre, par certaines habitudes qui le forment
en luy par ce moyen, & s'il tient fon eſprit oyfif, il ne faut point à deuenir ftupide. Ainfi
l'experience nous enleigne que par faute de
coultume & de bon exercice, peu de gens fe
trouuent au monde qui se puillent eux-mefmes entretenir des chofes vrayes: & non de
refueries, & qui puiſfent mediter en folitude,
& qui ſe puillent longuement tenir en contemplatio fur les œuures de Dieu: & que toutesfois fa diuinité met expreſlément deuant
nos yeux pour nous exciter à contemplation.
Pourtantil faut confeffer que la puiſlance que
noftre ame a naturelle de ratiociner & d'en-
Arif.3. Ethsco. ad
Micom. S
a Erbiçor-5.
2.deanjmaS
DVPROGRES D
tendre, eſt enfon commencement merueil
leufement foible, & qu'elle à befoin d'eftre
augmentée par boexercice. Noftra operationes
cir cafingulatales nos efficiunt.A cette caufe'ie ne puis excufer ceux qui pelent noſtre ame eftre
des fa creationtellement perfecte, qu'elle n'a befoing de melioration durant cette vie. Veu
qu'ilappert par experience que ſa puiflance
naturelle fanshabitudes acquifes eft comme
vne chofe inutile. Et que nature donne à
l'homme feulement la ſemence de vertu, mais
nulle vertu. Potentessumus natura (dit Ariſtote)
vans vero velmali natura non efficimur. Touresfois que perfonne ne penfe ce changement qui le faict en noſtre ame par habitude lors qu'elle deuient ſçauante ou vertueuſe, eftre
vne alteration corruptible ainfi que le changement qui fe faict par nourriture en noftre
corps.Car par ce changement noftre,amede imperfecte deuient ſeulement plus perfecte:
comme noftre corps qui par exercice deuiết
adroict, mais fans aucune perte & corruption
de ce qu'elle auoit. Etpourtant Ariſtore l'appelle alteration de perfection. Atvero (dit-il)
necipsumpati ſimplex effe videtur,fed alind est å
contrario corruptio quedam, alind eftfalus potis eius quod est potentia ab eo quodeft actu, c.
fit enim contemplans quod scientiam habet, quod
quidem autnon est alterari (in ipsum enim fit incrementum & in actumperfettionem ve) aut alind
alterationis est genus. Et tiercement,confiderons encores quela
Baltgu
otde
boonlac
.Mаboibledemer
Еt BеnLes vaiteder vde
ucaleteonano
ton en
ques Drgoete
POlOtC
neautre
ch(infcattenteseiact
uent nu
davans
cle becLOTSOU
ane a
pour c
d'efir
L'AMERAISONNABLE.52
faculté que Dieu donneal'homme pour s'ac- querir des fciences eft la raitonnable. Er que pourtantilluy eft neceffaire de la mettre en
bon vlage,& d'eſtre ſtudieux de bien difcou
rir & ratiociner, auant qu'il puifle deuenirfçauanr.Mais(ainſi qu'ilà eſté dict) il luy eft impoffible de ratiociner fi premierement il n'a
quelque cognoiflance qui luy ferue de fon- demet, fur lequelil puiſfe baftir fon difcours.
Et fi encores cette cognoiffancen'eft de chofesvniuertelles, pource qu'on ne peut fonder vne ratiocination fur vne propofitio par- ticuliere. Ratiocinatio fitex vninerſalibus.Ratio- Arift. 6. cinatio (difent les Philofophes) eſt vne Orai Ethicorens. fon en laquelle la verité manifeſte de quel ad Nicom Rhetor, ad ques propofirions defcouure la verité inco- Herenn. gneue de quelques autres. Or noſtreame n'a lb.2.
point cette cognoillance de nature, ny pas vne autre. Carfonintellect au commencement
eft (ainfi que Ariſtote dit) commevne table .de A». d'attente en laquelle il n'y a encoresrien de peinct. Et c'eft pourquoy les enfans ne peuuent nullement ratiociner par demõſtration:
n'ayansencores aucune cognoiſfance vniuer- felle necefſaire à cer effe&t. Noftre ame donc lors qu'elleeſt creée, n'eft pas feule metignorante(ainfi que cy-deuant nous auons appris) mais elle eft encores par elle-mefme inhabile à ratiociner & deuenir fçauante: & comme
aueugle aux chofes ſpirituelles, ainſi quevn animal fans yeux aux chofes corporelles.
pour ce que le moyen neceffaire à cet effet,
Arift. 6.
Eticoraт.
ad Nicom.3.
3.de aniMA 8
Arip.
x.de Demo.1
DV PROGRES DE
c'eft à fçauoir, quelque cognoiffance des chofes vniuerfelles deffaut.
Adiouftons à cela que relle eft lacondition
de l'homme durant cefte vie, que pour apprendreles premieres cognoiffances des chofes vniuerfelles, neceffaires à ratiociner, il faut
qu'il les tire par induction des cognoillances
deschofes particulieres. Inductio estprincipium
vniuerfalis. Enforte qu'ileſt contrainct de cognoiftre les effects corporels auantles caufes
Ipirituelles, les chofes Ienfibles auant les intelligibles, & les particulieres auant les vniuerlelies, & de proceder ainfi de bas en haur,
& de ce qui eſt proche & facile à ce qui eſt eflongné & difficile.In ipfisfenfibilibus formis(dit
Ariſtote)in/untipsæintelligibilesforma.Idcirco qui
nonfentit nihil diſcerivel intelligere poteft. Mais les
chofes particulieres & fenfibles, & les effects
corporels des caufes fpirituelles ne fe cognoifſent que par les organes de noftre coips.
Et pourtantileft notoire que le corps eft ne
ceflaire à noftre ame pour luy donner la cognoiffance des chofes fingulieres, afin que de
plufieurs fingulieres elle puifſe tirer par induGion vne premiere cognoiffance des chofes
vniuerfelles, quiluy ferue de fondement à ratiociner & deuenir fçauante, pource qu'eftant
priué de telle cognoiſfance elle demeure confequemment priuée de ratiocination & de
fcience.Inductio est quando res uninerfalis efficitur
per fingularia qua funt vnicuique manifefta.
Qu'ainfi foit, ilappert quepourargumenter &18
doabteimp
beaaceods COrantce
oe
choferDeusdocaufeilpat lemcune chplunenCtio
verielRem
No
gaelalRecel
s che L'AME RAISONNABLE S
& ratiociner, & parce moyen (comme nous
deuons) acquerir des fciences, les premieres
propofitions de noſtre difcours doiuent eftre
rellemet certaines, qu'il n'yait en elles aucun
doubte pour ce que fi elles ne font telles, il eft
impoflible d'en tirer aucune fcience: laquelle
n'eft que des chofes indubitables & neceflaires.Ipfumfcibile neceffario eff.Car il faut que ce Aristot. qui fert à cognoiſtre autre chofe nous foit 1. Eshic beaucoup plus clairemer cogneu, que ce que ad Nico.3. idem
nous cognoitfonspar fon moyen. Illa necefſe deDem. estmulio melins a nobis intelligiquam que per ipfa
concluduntur. Semper enim id magis tale est, quod
caufa eft vt tale fit alterum.Maisnousn'auõs du
rant cette vie nul principe indubitable fur le- quel nous puiffions difcourir & ratiociner,
finon la cognoiflance que nous attirons des
chofes fingulieres, que le fentiment corporel
nous donne. Propriorum ſenfus ſemperest verus: arif.
autraro admodum fuſcipir falfitaie. Étpour cette 10. Deant ma.3 caufe ileltnecelfaire que nous ayõs vn corps,
par le moyen duquel nous cognoillions chacune chole fiaguliere. Et que puis apres de plufieurs fingulieres nous tirions par indu- Ction certaine premieres cognoiffances vni- uerfelles & indubitables, fur lefquelles nous puiffions en fin fonder nosargumens, & par demonſtration nous acquerir des fciences. Notons encores que l'art de bien ratiociner
que la Logicque enleigne, & qui nous eft tref. necelaire, ne le peut bien appredre ſans l'oüir des precepteurs & la lecture des liures, que
H
DV PROGRES DE
nous ne pouuons auoir lansle corpe. lappett
donc que c'eft vn grand abus de penfer que
ce corps empeſche noftre ame de cognoiftre
dez fa naillance la verité, veu qu'au contraireil eſt impoffible ſans luy de la tirer des tenebres d'ignorance, aulquelles elle eft fon
commencement: & de luy acquerir la lumiere requiſe à cognoiftre les chofes vniuerfelles
& les Iciences,pour la preception defquelles
elle est faicte expreflement railonnablensad
Sy quelqu'vn dit lur ce poinct, que noftre
ame n'abeloing de le feruir des organes du
corps, finon pource qu'elle y eft enfermee:
mais que s'elle en efſtoit dehors, elle pourroit
par elle-mefme cognoiftre la verité des cauJes ſpiritue Hes,fans l'ayde deleurseffects.corporels & fenfibles. Ie demande a celuy là s'il
cogno cognoift en noftre ame autre partie plus excellente que la raifonnable? Etfi entre noftre
ame & celles des beſtes il y a autre difference
que de la raiso:Carles Philofophes quicy.deuat ont ellé, n'en ont point remarqué d'autre.
Mais fi noftre ame pour entendre les caufes
Spirituellesn'a point d'autre puiflance § la raiso,il eft certain qu'elle ne les peutapperceuoir
de droict regard,ains feulement parrefiexion,
enregardant antre chofe qui fert de raifon à
lesentendre. Car (ainfi qu'ila etédit) enten
dre vne chofe par raifon, et l'entendrераble
moyen d'vne autre. Or recherchons cette au
tre chofe qui nous peut ſeruir de moyen &
raifon à nous faire entendre les caules ſpiriH
fomptme depurePrukles:
lance
peut
quentpreneterosAen
ETNIS
Ppet
re
L'AMERAISONNABLE. $4 ruelles, nous n'en trouuerons point d'autre
que la cognoiflance qui nous eft donnee par
le fentiment corporel. Car lhommen'eft ca- pable d'autre cognoilfance que de la fenfible
& del'intelligible. D'où vient donc cettepre- fomption qui nous faict penter que neftre ame defpouillee de ce corps & reduitte a fa
pure fubftance fans aucune fcience acquile,
peut auoir lintelligence des caufes fpirituelles: Veu qu'elle n'a pour ce faire que la puilfance raifonnable qui fans quelque moyen ne
peutnullementoperer? Ces genslà ne remarquent pas quecomme il eft impoflible à nofire æil de veoir les chofes vifibles, fi la lumiere n'enproduict en luy les efpeces, pareil-CI
lemet il eft impoffible à noſtre intellect d'entendreatuellement durant cette vie les chofes fpirituelles : ſi l'intellect agent n'en pro
duict en luy lesefpeces, à caule que pour reduire ou le fens ou l'intellect de puillance en
aCtion (depoteniia ad altum) & faire qu'ils apprehendent actuellement certaine chofe,il
eft neceflaire que quelque caule actuelle interuienne, qui meuue l'vn a lentirce qu'ilne
fentoir pas,& l'autre à entendre ee qu'ilignoroit.Ommia enim quamonetur aique patiuntur,ab Arift.
attino & co qued eltalu patiuntur arque monetur.
Carpar cela bien entendu nous croyrons fa-ma 5.
uetur 2. de ans
cilement qu'il eft impoffible a noftre ame
defpoüillee de ce corps, d'entendre & con- templer la veriré de toutes chofes, melme de
voir la diuinite (en quoy noftre Hbien fouue-
DV PROGRES DE
rain confifte) ſileurs elpeces' ne font infufes
en fon intellect: par le moyen defquelles lors
il loit reduit de puiflance à telle action. Mais
d'ouluy prouiendrontlorscesefpeces? Elles
neluy font pas donnees de nature, pour ce
que s'elles eftoient en nous de nature, dés
maintenant nous entendrions toutes chofes,
ou pourle moins nous ſerions habilles à les
entendre, ce que nous ne fommes pas, pour
ce que nous ne pouuons entendre durant cette vie que l'exitence des caufes & no pas leur
eflence. Leurs elpeces ausfi neluy pourront
lors eftre produittes par fon intellect agent,
pource que fa vertu naturelle eft trop imbecille, principallement pouratteindre à ce qui
elt furnaturel, & iuſques à la dininité,Finiti ad
infinitumnulla eftproporio. Ioinct que tousles
Philofophesne font pas d'accord que l'intellect agent foit vne puifance de notre ame.
Au cotraire plufieurs difent qu'il eftvne puiffance exterieure produifant en noftre intelIect les efpeces des chofes intelligibles, ainfi
que le Soleil en noſtre œil, les efpeces des
chofes vifibles. Sidonc (comeileſt vray femblable) les efpeces neceffaires à noftre ame
pour cognoiffre la diuinité, ne luy peuuent
eftre infuſes apres la mort que par vne grace
furnaturelle,pourquoy leshommes prennent
ils d'eux-mefmes fi grande prelomption.llappert par experience que nous ne pouuons en
ce monde entendre ce que nous ignorons, finon parle moyen de quelqu'vnquinousl'ene ap2001r
bledecorps1onbapremiDefon
& ou
Combipourpnaturequel
lonnapour
tion &
fur touatnl
Auxd
Dent
enlerare
Conn
alledendor
L'AMERAISONNAELE. 55
feigne,ny auoir ce que nousn'auospas, finon
parle moyen de quelqu'vn qui nous le donne:pourquoy donc prefumons nous noſtre
ame apres la mort pouuoir d'elle- melme
auoir ce qu'elle n'a pas, & entendre ce
qu'elle ignore? Pourtant il eſt railonnable de croyre, que noſtreame eſt miſe en ce
corps ainfi qu'en vne efcholle: & faicte raifonnable exprefſement,afin qu'elle y faſfe fon
premier apprentilfage: & qu'elle commence
à fe former comme des yeux ou des lunettes,
& qu'elle s'acquiere quelque cognoillance,
combien qu'imperfecte, toutesfoisneceflaire
pour paruenir à la perfecte cognoillance, que naturellementelledefire. Car c'eft Dieu (lequel ne fait rien en vain) qui à mis l'ame raifonnable en ce corps, & qui à fait ce corps
pourla receuoirle plus excellent en diſpolition & beauré quepas vnautre: & quià donné à l'homme ainfi compolé, la Seigneurie
fur toutes chofes, & furles poiflonsdela mer
(ainfi qu'il eſt dit en Genefe) & fur les oyle Gene.
aux du ciel,& fur toutes les beftes qui fe meuuentfur la terre. Et d'auantage qui par tour ce
qui fe fait en ce monde, doune à l'hommeles
enfeignemens des(ciences qu'ildoit apprendre, & qui par ces melmes chofes l'elmeut
continuellementabien apprendre. Dontileft
aiſé de prefumer que fa dininité ne peut anoir
mis en ce monde l'homme ainfi compolé,
pour eftre feruy durant cefte vie de toutes les
autres creatures, que cene foit à certaine fin
Hiij
I
Epif, 102.
DV PROGRES DE
de tref-grande confequence, à laquelle cette
vie eft ordonnée. Qnemadmodu (dit Seneque)
none mensibus nos tenet maternus vterus, &preparat non fibi, ſed illi loco in que videmur emisi: iam
idoneiſpiritutrahere,& in aperto durare, fic per hoc
fpatin qued infantia patet in fenectutem, in alium
naturesumimurparru.Et pour certe raifon nous
concluons que c'eſt vnefaute extreme de ne
gliger l'apprentiſfage auquel nous deuons
vacquer: & de proftituer certe vie incofiderément à toutes fortes d'occupations, & de vaines paffions ainfi que la plufpart deshommes
font, qui fi toft qu'ils s'ennuyent ou qu'ils fe
fentent delcheus de l'efperance de quelque
defcin, ne font plus que detetter ce monde,
& lans autre confideration defirer la mort.
Comme fi pour eftre exempt par la mor: de
leur malprefent, ils deuenoient impaffibles
de tous autres maux. Et comme fi noftre naiffance fur la terre & tout le temps que nous y
fommes,n'eftoient de nulleimportance. Et
que c'eft encores vn grand abusd'auoir opinion que noftre ame feparée du corps puifle
d'ellemefme contempler la diuinité: & que le
corps feul y donne empeſchement. Car fi du
rat cette vie elle ne peut entendre d'elle-mefmeles arts & lesfciences, pour l'apprentillage defquelselle eft mife en ce corps,& fi pour
les apprendremefme imperfectement, elle à
befoing du fentiment corporel, iln'y a point
de doubre que pour entendre apres la mort
les caules & raifons furnaturelles, & veoir à
delcazacocorespenatQuanpoura
nece
nene
tendrblesdceruefansteles offentitentefanceles paсеmе
delnaparel
daucCar
denauer
les eOUP
com
CA
L'AME RAISONNABLE. 56
defcouuertla pure verité diuine, en laquelle
routes chofes font comprifes, elle aura lors
encores plus de befoing d'ayde & de quelque
lumierefurnaturellepour elclaircir fon obfcurité naturelle.
Quand fur ceie confidere que pour viure &
pour attirer & receuoir tout ce qui nous eſt
neceffaire en ce monde, noftreame eft prouueuë des facültez de vegeter, de fentir & d'entendre, & que neantmoins fansles parties nobles du corps,commelecœur, le foye, & le
cerueau, elle né peut nullement vegeter, que
fansles organes du corps, comme les yeux &
Les oreilles, &c. elle ne peut fentir les chofes
fenfibles: Et quepareillemét elle ne peut rien
entendrefans la lumiere de quelque cognoiffance des chofes vniuerfelles tiree des chofesparticulieres, ie la trouue eftre vne fubftan
ce merueilleuſement pauure d'elle-mefme, &
defnuée de ce quilny eſt neceffaire. Veu que
par elle feule & fans certains moyens ordon.
nez de nature, elle n'eft capable de iouir
d'aucun bien: encores qu'illuy foit prelenté.
Carfans les yeux elle nepeutveoir ce quieft
deuãt elle,combien qu'elle ait la bouche ou,
uerte:fans vne bonne diſpofition des oreilles elles ne peut oüyr ce qu'on dit, combien
que par autre endroict elleait ouuerrure. Et
fans quelque chole ja cognedë elle ne peun
entendretien denonueau. le dy encores plus
combien qu'elleait vn corps bien diupolé &a
fon intellect ia remply de fciences, routesfois Hj
Ariftos.
DV PROGRES DE
elle ne peut encores lors entendre ny fentit
actuellement aucunechofe, &(comme difent
les Philofophes) reduire fa puillance en acte,
fans certainsautres moyens quiluy font prefcrits de nature. Car vne chofe vifible mife
fur noſtre œil ne peut eſtre veuë, mais il faut
que la lumiere & certaine diftance d'air interuiennent.Vne parolle dicte dedans l'oreille ne peut eftre entenduë. Vnodeur mis dedás le nez nepeuteſtre odoré. Senſibilia pofita
suprafensum non faciuntſensationem. Et les Chia.de snma. rurgiens nous enfeignent que les nerfs & les
os defcouuerts ne fentent plus rien: combien
que ce foit par eux quandils font couuerts de
chair qui fe fait le fentiment du toucher. Omnia(dit Ariſtote)ſentimus per medium.Quareme
diumtactui eft caro. Etnoltre efprit melme lors
qu'il a du fçauoir, ne peut toutesfois entendre actuellement aucune chofefans vn phan2.Deanima.II.
Arsft
3.De Ani087
tolme.Inteectus fine phantafmate numquă intel
ligit. Quand donc ainfi ie confidere noftreame d'elle meſme incapable de ioüir de fon
bien, encores qu'il luy foit preſent & deuant
elle, & qu'a cette caufe elle eft contraincte
d'emprunter de fon corps & d'autres chofes
corporelles les moyens quiluy font neceffaires,pour auoir le fentimentacuel. Et meime
encores d'apprendre fes premieres cognoiffances ſpirituellesparle moyen du fentiment
corporel, qui luy donne au commencement
la notice des chofes fingulieres, defquelles elle collige fes premieres cognoillances vniioiacr
ces quBsDIeD
meelleement p
nature
noitlafondesErqúdduquetmiere
& vile.Efaderatimette
accom
QuiDenala teutdre tou
quelaueОnatolson
Socrar
volon
elperoPant dodetrea CHIC
EROTO
&clext 
L'AMERAISONNABLE. 57
uerfelles, qui luy feruent de fondement à rariociner & fe faire ſçauante. le m'eſtonne de
ceux qui meſprifent ce corps comme inutil
au bien de noltre ame. Car que feroit ce d'elle, s'elle demeuroit toufiours ignorante comme elle eft en fon commencement? Etcommentpourroit elle fetirer de cette ignorance
naturelle,fi le lentiment du corps neluy donnoit la premiere cognoillance, quiluy fert de
fondementà ratiociner & denenir fçauante?
Et quad apres ie regarde la vilité de ce corps,
duquel elle eft contraincte de mandier lfa premiere inſtructio, ie la trouue fort deffectueufe
& vile.Et ne me puisallez eſtõner de l'inconfideration de ceux quil'eftimenten elle-mefme tref.excellente, & dés fon commencemer
accomplie de toutce qui luy eftneceflaire. Et
quipenfent que ſeparèe du corps & reduitte
a a feule fubftance, elle eft capable d'entendre toutes chofes par fa leule vertu, & fans quelquelumiere accidentaire & furnaturelle.
Quand donc les grands Philofophes autrefois ont defiré la ſeparation du corps, comme
Socrate qui prenoit du poizon & mouroit volontiers,pour aller (come il difoit) là ou il Plsto im efperoit deioüir de ce qu'ilaymoir: c'eft à fa phedone. uoit, dela fapience diuine, & quand Sainct
Paul difoit quefon delir tédoit à defloger &
d'eftre auec Chrift c'eftoir apresauolr fait du-Ax Ph.
rant cette vieluffifamment leur apprentiflage
& leur deuoir: & lors que le corps ne leur eftoit plus que comme vn inutil fardeau. Car
2.aThi.4.
In phedo.
3.de An.4.
DV PROGRES DE
ils auoient raiſon d'efperer de Dieu des graces furnaturelles, puis qu'ils auoient bien vfé
des graces naturelles, qu'il leur auoit donnees,
mais ce n'eftoitpas qu'ils penfaffent ce corps
efſtre inutil & ne feruant de rien à la meliorationde noltreame. Car au contraire tous
leurs eſcrits ne tendent qu'à nous eſueiller à
noftre deuoir,à nous deſtourner de la vanité
du monde, & à nous perfuader de bien employer le temps à bien apprendre ce que
Dieu & la nature nous enleignent. AufliS.
Paulproche de ſa mort difoit.I'ay bataillé bốne bataille, i'ay acheué ma courfe, i'ay gardé
la foy. Quantau reſte, la couronne de iuftice
m'eft gardee. Et quád Platon dit que noſtre ame voulant viure felon elle melme, & fe paiftre des chofes fpirituelles, fe retire autant
qu'elle peat du fentiment corporel & de la
focieté du corps, il entend de celle qui jà s'eſt
faicte fçauante,& qui peut operer d'elle-mefme, & quiayantja goufté de la volupté ſpiri.
tuelle, n'affectionnerien plus que la cognoif.
fance perfecte de la verité. Ariſtote dit que
lors qu'vn homme eft ſcauant il peut operer
de luy-melme, c'eft a dire, apprendre quelque
chofe de luy-mefme, & quelors il eft en puig
fance de ſçauoir, maisbien autrement que comeileftoitauparauat.Faltus antem vnumquodque perinde atque is qui dicitur actu fcies,quod quidemtunc accidircum ipse perfeipsumoperari poteft:
eft quidem& tune quodammodo potentia, Jed non
perinde vterat entea qua didiciffer aut inuonijesr
olesousgaoie
rocedendelatn
Lame
Dar ra
fair eliuequela capremmeanoser
Taake
eltudiaDlatre
en va
derant
&en cocela trepour
feek
L'AMERAISONNABLE.58
Pour plusfacile explication de la matiere
que nous traittons, entedons ce difcours plus
au long, & confiderons diftinctement les operations de noſtreame, & les effects qui en
procedent afin de mieuxiuger de fa nature, &
de lafin pour laquelle elleeftmife en ce corps.
L'ame de lhome eft dotice d'vne faculté raifonnable, qui eft vne puiffance de rechercher
par ratiocinatio là caufe & raiső inuiſible qui
fait eftre ce qui eſtcorporel & vifible, En forte
quela caufe formante inuifible qui donnel'eftre aux chofes corporelles &&vifibles,eft le but
premier auquel noſtre ame(entant qu'elle eſt
raisõnable) naturellemetafpire.Formaeft canfaque dat efferei, Exeple, en lifantvne lettre ou
eftudiat en vn liure, l'intention du lecteur eft
indubitablement de conceuoir l'idee,l'exemplaire, l'inuention, la raifon &la fin, ou bien
en va mot,la penfee de l'efcriuain. En confi
derantvn ouuragehumain,celle de l'ouurier,
& en cöntemplant le monde celle du Crea
teur, au moins autant que l'imbecillitè de noftre elpfitfe peuteftendre. Tellement qu'en
cela trois chofesfontà remarquer, la penfee
de l'ouurier qui fait vn ouurage corporel
pourla commudiquerà autruy:comme parol fes,efcriture, liure & quelque artifice manuel.
L'autre eft l'eſprit d'autruy qui en recherche
l'intelligence. Et la troifielme eſt l'ouurage
corporel & lenfible quifert de moyen entre
les deux. Carparluyl'ouurier doonela pen
feea cognontre, & par luy l'efprit defireux de
DV PROGRES DE
fçauoir, à le moyen d'en attirer la cognoif
fance. Oril ne faut pas imaginer que noftre
efprit puilfeattirer à foy lapropre penfee d'vn
ouurier, ous'vnir entierementà luy. Carelle
eft infeparablede fon autheur, & fi deux ef
pritss'vniffoient vrayement & realement enTemble,ils deuiendroient vne feule & mefme
perlonne, en forte qu'ils ne feroient plus diuerfes & diſtinctes creatures, ainſi qu'ils doiventeſtre.llappert encores & clairemēt que
l'efprit de l'homme ratiocinant n'attire nullement aloy & ne pretend pas d'attirer en fon
intellet, l'obiect corporel fignificatif de ce
qu'il veutapprendre: comme vn liure ou vn
ouurage manuel, ou phantofme qui luy fert à
difcourir. Cartelleschofes fenfibles nefont
fufceptibles que parle fens corporel, & en vn
gane corporel, & ne paſfent point en l'intelle&.Et pourtantl'esprit defireux d'apprendre
tend ſeulement à tirer à foy la fignification de
fon obiect: qui eſt la ſemblance de la penfee
de l'ouutier, cauſe formate de l'ouurage formé.Auflil'obiect autour duquellhomme difcourt, n'eſtautre chofe qu'vn ouurage exrerieur fait par vn ouurier à la femblance de fa
penfée pour la communiquer à autruy. Dont
il appert que noſtre eſprit ne peut tirer que
l'image & femblance de lidée & penfee de
l'ouurier, for laquelle il a formé fon ouurage,
pource qu'il n'eft pas poffible de tirer d'vne
chofe plus quece qui y eft. Tellement que
celuy qui contemple ynartifice humain, ou
kaaleciaсопа
conceptConco
idee
on ouude Platonbropres
uec euxdurant
neconchaine
ealeme
CotteCa 
L'AME RAISONNABLE. 59
bien vn œuure naturel, ne conçoit pas en fon
intellect la propre pelee ou idée de l'ouurier,
qu'ainfi foit fil'artifan eſt mort indubitablement fa penfee eft morte auec luy. Il ne conçoitaufi nonplus en fon intelle& l'ouurage
corporel qu'il contemple, pour ce qu'il n'eft
conceptible queparle lens corporel. Mais il
conçoit feulement l'image & femblance de
l'idée & penlee que l'artilan auoit en faifant
fon ouurage. Ainfi celuy qui lit aux cœuures
de Platon ou d'Ariftote, ne conçoit pas leurs
propres penfees,d'autant qu'elles font mortes
auec eux, ains ſeulement lafemblance de cel
les qu'ils auoiet en efcriuar.Et ainfi celuy qui
durantcette vie contepleles œuures de Dieu,
ne conçoit pas en fon intellect la vraye penfee
diuine, ny Temblablement les cœuures, mais
feulement quelque femblance de fa penfee:
à cette caufe Ariote a trefbien dit. Mens non z.de an
recipit res ipfas, ſedfoliumodo fpecies & imagines re- 8.
rum.Pourtant apprenons qu'entedre en con
çeuoir en nottre intellect feulement la fem.
blance de la penfee d'autruy, pat le móyende
quelque figne & ouurage fenfible, quila pro
duict exterieurement pour la nous Commu Arif.3.
niquer.In ipsis enim senfibilibus formis tn sut ipsle de anim,8.
intelligibilesforma. Voilaproprement la matiere
que noftreame conçort en fon intellect pour
la nourriture fpirituelle,c'efta(çanoir, l'efpece
&femblance des caufes inuifibles qui pro
duifent & font eftre les choles vifibles. I ntelle Arif.s.
ttus eftlocus specieram. Voyons maintenanten deans4
dux Rom.1.
DV PROGRES DE
quêlle forte cettenourriture ſpirituelle le con
çoit & s'imprime en noftre intellect.lla
Il eft certain que ſi c'eſtoit de la puiſlance &
de Foffice de ceux qui nous enfeignent & qui
s'efforcent de nous communiquer leurs penfees,inuentions & compofitions par leurs ouurages,d'en former l'intelligence & fembláce
en noſtre intellect, ainſi qu'vne efcriture fur
le papier, & que pour appredre nous n'euflios
autre affaire que a prendre, & comme a ten
dre & ferrer la main pour receuoir vndon, il
aduiendroit que nous ferions incontinent
rous fçauans & ſages, car indubitablement
leur intention eft de nous faire tels: & d'autre
partaufli noftre elprit pat ſon inclination na
turelle en efſt defireux. Il aduiendroit qu'vn
precepteur ferojt incontinent tous fes dilciplesfçauans, le predicateur feroitſages tous
Tes auditeurs, la Bible feroit tous leslecteurs
bons Theologiens, & Dieu par fes œuures vifiblesimprimeroit à tous la cognoiflance de
fa dininité fapience & bonté non vifible Car
(comme dit Sainct Paul) telles chofes fe ma
nifeftent parfes ouurages, ll n'aduiendroit ia
t mais(commeiladuient communemeut) que
nouseuflions de mauuailes intelligences,
conceptios,& que nouseuſfions des opinions
contraires à l'intention de ceux quinous.enleignent, mais lans trauail & fans peinecha
cun deuiendroit Içauant & fage:& nons n'auAkEions pucun befoing d'admonitions ny de
anhdedromelles qui nous font faittespour
ulesPOрOS
nogs a
manto
queac
parol,proqueprendremunica
attion:de raticmen
quil
elpitebderer
en atcicim
Tattoci
L'AMERAISONNABLE. 60
nous inuiter à bienapprendre, ny de tant de
menafles & de chaltimens qui nous font faits
pour nous defourner du mal, mais nous
voyonsaduenir tout autrement. A cette caufe
nous auons à fçauoir que comme vn eipric
inuentifouurant & compofant ne peur communiquer à autruy fa penlee, finon par quelqueaction qu'ilproduict horsde foy, comme
parole, efcriture, fignes, ouurage. Aufli reciproquement yn autre efprit delireux d'apprendre n'en peut auoir l'intelligece & communication, finon par le moyen de ia propre
action: c'eft a ſçauoir, penſee, attention, eftude ratiocination, contemplation & mouuement defes puillances vers l'obiect exterieur
quiluy eft prefenté, Pour cette raifon noftre
elprit eft contrainct dele mouuoir & difcou
rir autour des œuures exterieures d'aurruy.cofiderer chacúnepartie I'vne apres l'autre, les
diftinguer,les comparer enſemble, & les conferer auec ce que ja il fçait, & par cemoyen
en attirer la fignification au mieux qu'il peut,
&l'imprimer en fonintellect. Cela s'appelle
ratiociner, quieſtlapropre operation de noftreeiprit, parle moyen de laquelle & de noftre intellect agent procede la cognoillance
qui nous en demeure,avsat
Parquoy nousdenons apprendre que l'in- telligence des caufes inuifibles des ouurages
viibles s'attire de tels ouurages & le conçoit
en nokre intellect par la ptopre actio & oPE ration denoltre elprit. Et qu'entendre actue
slen
3. de dn.
S
10. Ethic.
ad Nico.
7. 8
DV PROGRES DE
lement quelque choſe n'eft pas feulement
paflion, mais encores action: & que melme
l'action precede & caute la paflion. Etpourtant Arifl ote dit que noftre eſprit eſt tel qu'il
peut eftre fait toutes choles intelligibles. Et
telqu'il peut faire en luy toutes chofes intelligibles. Quidam est intelleCtus talis vt omnia fiat.
Quidamtalis vt omnia agat arque efficiat. Mefmes
il l'apelle operant quad il contemple. Operatio
contemplatina eft hominis fælicitas.Qur mete operatureamque colit diſponituroprime.& amiciffim dijs
effe videtur. Quiplus eft,ifnous enfeigne,comme aufli tous nos anciens precepteurs, vn art
expres de bien operer de l'efprit, que nous
appellons Logicque. Et celt auffi pourquoyil
aduient que les hommes fe trouuent auoir
tant d'opinions differentes & contraires:
combien qu'ilsfoient tous enleignez par vhe
mefme nature & meimes precepteurs. Carfelon que chacun ratiocine diuerlemet ou bien
ou mal,& qu'il prend plus ou moins de peine
ou de loifir à bien apprendre, les bonnes ou
mauuailes intelligences ſe forment & s'imprimet en fon intellect.Etla faute quile trouueencela ne peut eftre impuree aux enfeignemens, tar ils font donnez femblables à
chacun, mais feulement à lelprit mal apprenant & ratiocinant:comme au peintre la mauuaife conception de la forme & lemblance
qu'il prend d'vne perlonne qu'il veut pourtraire. En quoy nous ferons d'auahtage confirmez fi nous confiderons que lintelligence
comg
etto
CepttonDiedroi
en nousekccicurchet CarkLesPerecoira maneutes cerpnleures choleColtez,Cmaos peprendrepour eD
erayia
ellec
endre
PGEEenefe
I
men
L'AME RAISONNABLE. 61
ne fe conçoit iamais bien & perfectementen
vn inſtant & ſans peine. Maisque leulement
lors que nous veillons, eftudions, trauaillons,
& mettonsen operation noftre efprit, peuà
peu elle ſe forme en notre intellect, elle fe corrige,elle fe chage,elle s'acheue, elle fe per- faict, & ſeretient par plufieurs reiterees con- ceptions,& non pasautrement: Car cela n'ad.
uiedroit pas ainfi s'elle s'imprimoit & formoit
en nous par la feule action d'autruy: comme l'efcriture fur vn papier, & la figure d'vn cas chet fur la cire.
Les Philofophes diſent trefbien que ce qui
fe reçoit par quelque creature ſe reçoit felon la maniere que cette creature à de receuoir. Quodrecipuur in aliquo recipitur fecundum modī recipientis. Car nature donneà toutes les creatures certainesfacultez propres à receuoir ce quileureſt conuenable: & felon la diuerfité
des chofes qui leurfont propres, diuerfes fa- cultez. Or comme elledonne à l'homme des
mains pour en pliant & ſerrant les doigts prendre les choles maniables, & la bouche
pour en remuantles dents & la langue, anal- lerla viande,paroilement elle luy donne l'in 1tellect pour en difcourant & ratiocinant en- rendre les chofes fpirituelles. En forte que comme fans remuer les mains il eft impoffi- ble à l'homme de prendre quelque chote, &
fans remuer la langue & les denes, de manget la viande, aufli ne peut il rien entendre lans operer en lamaniere qui eft propre & fpecia
DV PROGRES DE
le à fa faculte intellectuelle. Il ne faut done
pas efperer que nous entendions iamais bien
la verité quinous eft enfeignée parles chofes
fenfibles, fi nous ne prenons la peine & ne
fommes fort ſoigneux à penter attentiuement,ratiociner, mediter, contempler, & bien
operer de la faculté qui nouseft donnée pour
cefaire. Car Dieu quine fait rien en vain ne
veur pas que les facultez qu'il nous donne
demeurent vaines: & que nous receuions le
bien qui nous eft necellaire, finon en la maniere qu'il nous a ordonnée.
Cecy refolu, c'eſt a fçauoir, que l'intelligen.
ce des caufes & railons fpirituelles qui eft la
nourriture propreà noſtreame, entant qu'elle eft raifonnable, ne s'attire des enfeignemes
qui nous font donnez par les chofes fenfibles,
& ne s'imprime en noſtre intellect finon par
l'operation de noſtre eſprit, paflons outre
maintenant, & confiderons que noftre efprit
ne peut operer, ny par fon operation entendre rien de nouueau fans quelque auantcognoiſfance qui luy fert de lumiere à cognoiArifot.6. Ître ce qui luy eft incogneu. Ex antea notis fit
Eshscoram.3- omnis doitrina: Auffil'homme eft appellé raifonnable, pour ce qu'ilne peut entendrela verité que par quelque raiſon qui la luy monitre.
D'auantage il eft impoffible de tirer d'vne cognoiflance vne autre, finon conforme & femblable a celle-là. Car vne conclufion qui ne
conuient pas auec les propofitions precedences ne peut eftrebonne. Omve generans generat
demeuhetlesnont
auec
roiceenle
Con
gnea
GetS
blemme
med
le quCuC
Pas
дакот
L'AME RAISONNABLE. 62
fibifimile. Et mefme il appert que leschofes de
ce monde font de telle nature qu'elles ne con
uiennent iamais bien enfemble, & ne peuuent
demeurer vnies pour faire quelque bon effect
fi elles ne f'accordent: ny s'accorder, fi elles
n'ont quelque fympathie & conformitél'vne
auec l'autre. Car le difcord n'apporte que la
ruine.Et pour cefte caulelesPhilofophes nous
enfeignent que toute cognoiffance le faict par
conformitéde ce quicognoit à ce quieſt cogueu. Omnis cognitio fitper affimilationemcognofcentis ad cogntum. Ileft donc facille à conclurre
qu'il faut à noſtre efprit quelque premiere cognoillance pour luy feruir de fondement &
principe à baftir toutes lesautres. Et d'auanta
ge que toutesles cognoiſfances qu'il acquiert
durant cette vie, doiuent eftre enfemble
conformes & comme liées & encheſnées à
la premiere, de laquelle fubſecutiuemet elles
dependent: V'ero omniaqueſunt vera congruunt, Arit.
A falſo autem cito difcrepat verum. Or indubita- Eshic.
blement la premiere cognoiffance de l'homme, & delaquelle toutes les autres font immediatement ou mediatement tirées, eft celle que le fentiment cotporel nous donne. Id
circoqui non fentit(dit Ariſtote) nihil difcere vet3deanimas
intelligere poieft. Parquoy nous deuons fçauoir
que noſtre eiprit ne peut commencer fon operation & fe reduire ( comme les Philofophes dilent) de potentia ad actum, ny-par ce
moyen fe tirer de l'aueuglement qui luy eft naturel,& commencer à voir clair,fansl'vlage
I ij
文。
8
DV PROGRES DE
& feruice du corps. Etque pareillement ilne
fe peut attirer en ratiocinant aucune vraye
cognoiflance,s'ellen'eſt coforme à celle qu'il
a ducorps: & que pourtantles cognoiflances
intelletuellesne font ny de la fubítance de
noftreame, ny formees en elle dés fa naiffance, mais toutes acquiſes par l'operation de
l'efprit, depuis qu'il eft au corps: & tirees conformement de la premiere cognoiflance que
le corps luy donne pour cer efte&. Car (ainfi
que jà nous auons dict) elle ne peutacquerir
des tciecesque par ratiocination. Elle nepeut
ratiociner que moyennant quelques propofitions vniuerfelles, qui luy feruent de fonde
mentà baftirfesargumens. Elle nepeutauoir
nulles propofitions vniuerfelles, s'elle ne les
attire par inductio des chofes fingulieres fenfibles.Vniuerfalia sis prixcipraex quibusratiocinadeDem. I tiocofar ſed quorn no eft vatiocinatio,ergoin duetio.
Et elle ne peutauoirla cognoiflance des chofes fingulieres finõpar le fentiment corporel.
Dontie conclus que le corps eft trel-necefaire à noſtre ame pour s'acquerir quelque lumiere intellectuelle, & setirer de l'aueuglement qui luy eft naturel, & que fi durant qu'elle eft en ce corps elle ne fa ſon deuoir de
bien operer & de ratiociner fur les cognoiffances quiluy font donnees par le corps expreflement pour cet effe ct, elle domeure tout
le long de cette vieignorante & aueugle aux
chofes fpirituelles: & eft à craindre que apres
la mort elle ne demcureen tenebres eternelArift.1.
дегарnee a
conc
mov
contgoo
corpoquap
gno
pat
nes
Tendtare e001
melela caudeDrer
lan
dre
Menrpeteten
10012
coccDo
מד
L'AME RAISONNABLE. 63
les, à cauſe qu'elle n'aura pas fait icy le pre.
mier apprentiffage requis a fe retiter defon aueuglement naturel: fuyuant l'ordonnance
impoſee de Dieu, qui ne fait iamais rien en
vain. Etmefme encores, pource qu'elle eft
née auec cette condition qu'elle ne peut
conceuoir vne verité incogneuë que par le
moyen d'vne autre ja cogneue,accordante &
conforme à celle là, & que fa premiere cognoiffance doit eftre celle que le ſentiment
corporel luy prefente, il eſt vray-ſemblable
qu'apres la mort elle ne pourra nullement
ioüir de la verité diuine (en la perfaicte coguoiffance de laquelle confifte fa felicité)
par le moyen du corps durant cette vie elle
nes'eſt acquis quelque cognoiſfance quil'en
rendeaucunement capable. Etpourtant ceux
qui negligent cecorps & le deuoit auquel nature en les faiſant raifonnables les oblige, &
qui proſtituent inconfiderément cette vie
me femblent fort abuſez: & fortignorans de
la caufe pourlaquelle ils ſont mis en ce mõde.
Car puis que toutes chofſes qui font faires
de Dieu le fontpar ordre, il ne faut pas elpe.
rer que noftre efprit paruienne à la cognoiffance perfecte de laverité, que par certain ordre prefix par fa diuinité dés le commencementdumonde.
Si quelqu'en dit que ces chofes eſtás vrayes,
il s'enfuyuroit que peu de genspourroient efperer leurfalut apres la mort,pour ce qa'il n'y
en à gueres qui ſe foucient durant cette
I iij
Epinum.
in Phadone
DV PROGRES DE
vie d'emploier leur eſprit à la recherche
des caufes fpirituelles, & à la cognoiſlance de
la verité.le relpons qu'il n'y a nulle apparence
aufli que tellesgens loient lauuez apres auoir
velcu la pluípart comme des beftes, n'ayans
foucy que du corps ou des vanitez du mõde,
au grand meſpris des enſeignemets que Dieu
continuellemet leur prelente par fes œuures.
Ce que Platon bien a cogneu quand il a dit.
Non poffunt homines prater pauciſſimos perfecle
beatitudineconfegui. In deorum genus nulli fas est
pernenire prater eos qui difcendi cupiditateflagrantes e& Philofophatifunt & puri penitus decefſerunt.
LAYA
presCOT
& queence
choleraiforPlus
peur
Ccuc
lancejaCom
efch
ce
64
UC
oda
Hi
OGS
LIVRE SECOND.
Laratiocination,l'intelligence, la fcience, la volonte,& quelques vertus & quelques vices font propres à l'ame feule,& non communes anec le
corps. Es pourtant l'ame au fortir du corps
emporte telles habitudes, ſi elles font bien imprimées en elle,
OVS auons cy-deuant appris
que noſtre ame,lors qu'elle eft
infuſe & creée en ce corps, eft
vne fimple fubftance priuée de
tonte cognoillance Neatmoins
qu'elle eit creée pourapprědre,
& que fon vray bien durant celte vie eſt la fcience: meſmes que la cognoiflance de routes
chofes eſt le bien auquel entant qu'elle eft
raifonnable, fon inclination naturelle afpire.
Plus encores nous auons appris qu'elle ne fe
peut acquerir aucune cognoiffance intelleCtuelle que par le moyen d'vne antre cognoiffance ja conceue, qui luy fert de lumiere &
comme de lunettes avoir & perceuoirce qui sif.1.
luy eſtincogneu. Omnis doetrina ex anteredente de
fit cognitione. Et que pourcefte cauſe il eſt neI iiij
dem. 1.
Arist. in
princip. 1.
Massphy.
DV PROGRES DE
ceflaire qu'elleprenne fa premiere infructio
du fentiment corporel, qoi luy donne la co- guoitlance fenfitiue, par le moyen de laquel- le difcourant puis apres, elle penr & doit ap- predreles chofes vniuerfelles, & deuenir fça
uante, & que pourtant le corpsluy eft vtile &
neceflaire pour luy teruir de premiere efchol- le à comencer fon apprentiflage. Aufi(com- meles Philofophes dilent,) N thil eftin intelleits guodprinsnon fueritan fenfu.Relle maintenantа fçanoir, fice tranaild'eiprit auquel thomme paroift eitre nay (car tout homme elt natutel- lement defireux de fçauoir) eft ordonné pour luy leruir de quelque moyen à parnenir apres
la mort à fa feliciré, qui connfte en la perfe&e cognollance dela verite. Et fides cognoif- fances, opinions & croyances delqueiles par experience & pat eftude, & quelquesfois par
grace furnaturelle fon elpritle remplit durant
cette vie, & mefme de la forme & diípofitio qu'en fin il ſe rrouueauoir par ce moyen, fon
ame emporte hors de ce corps quelque habi- tude, quiluy foitvtile ou nuyfible à fon falut. Ou bien fi(commeaucuns difent) elle fort de
ce corps en la melme forte qu'elle y elt entree, fansrien emporter auec foy de tout ce qui s'eſt formé en elle durat cette vie,de men- fonge & de vetité, & de vice ou de vertu. Premierement il fautconfiderer en l'hom
me diſtinctementtrois chofes. C'eft à fçauoir l'ame, le corps. & le compoſé des deux, car le
corps prend fon comencementde la femen7Co
dky
ton с
8o
Dieuarque
table
pac
reeqane:le
prit dautre
de pa
Drae
OréerlonnatLeafr
De auemea
par e
font
adiregrelleentantorean
dib
ТДоm
L'AME RAISONNABLE. 6S
ce du pere, & fon accroiflement des viandes
corporeltes, en quoy l'ame n'arien de commun. Et P'ameau contrane eſtinfuſe du ciel
an corps: & comme difent les Theologiens,
elle y eft creée parton infofion, & par fa creation elle y et infufe. Ariſtote dit quele Soleil
&l'homme engendrent lhomme: entendant
Dieupar le Soleil Homo (dit-il) generathomine.Pby, 2.
aiquefol: & confequemment elle eft coofiderable diftinctement d'auecle corps & le com- posé. Dontles Philolophes l'ont tantadmiree que pour ce regard ils l'ont appellee diui- ne:l'efprit humain (dit Ciceron) deriué de l'el- pime
prit de Dieu ne fe peut comparer auec nulle Tafut.
autre chofe,qu'auec Dieu melme: s'il eft licite
de parler ainli. Inteitectus(dit Ariſtote)aduenire 1. De An.
videtur & substantia quedameffe acnon çorrumpi. 4
Or cette ame elt vegetatiue, fenfitiue & raifonnable. Et entant qu'elle eft vegetatiue &
fenfitiue, elle eft tellement meflee & commune aueclecorps,qu'elle ne peut auoir aucune
function que parles organes du corps, comme aulli le corpsn'en peut auoir aucune que
par elle. A raiſondequoy les deux enfemble
font vnefubftáce qu'on appelle Animal: c'eft
à dire, vne creature corporelle animée, la- quelle icy nous appellonslecompofé. Mais entant' que cette ame eft raifonnable, elle à
fesfanctions par elle mefme, & non par les
organes du corps.Et pourtant Ariſtote faifant 3. de An. diſtinction de cette partie auec le compofé. 4
L'intellect (dit-il) eft peut eftre quelquecho
DVPROGRES DE
2.de An.2. fe plus diuine, & n'a point de paflion corru Econchols
3. de An.
S
1. Aux%
Theffa. s.
ptible. Puis apres encores il en fait refolution,
& dit. Cegenre d'ame, c'eſt à ſçauoir, l'intellect & la puifſance contemplatiue, paroiſt eftre diuers des autres, & cela ſeul fe peut diuiſer & ſeparer : comme ce qui eſt perpetuel
de ce qui eft mortel, l'intellect eft ſeparable
no meſlé, eftimpaflible de paffio corruptible.
Conformementà ce que nous difons. S. Paul
en certain endroict diuife la confideration de
I'homme en elprit, ame & corps: dilantainfi.
Ettoutvoſtre eſprit & ame & corps foit conferué fans reproche: par l'eſprit, entendant la
partie raifonnable, & par l'amela partie irraifonnable, meflée auec le corps. Aufli nous
voyons appertement ceſte diftinction aux
parties del'homme, quela partie raifonnable
n'a point befoing de repos, & qu'elle ne dort
point:combien qu'elle nefoit pas en continuelle adion, tant à cauſe de la frequente occupation de l'homme aux chofes fenfibles, que
par deffaut de phantofme, fans lequel elle ne
le reduit point en action. La partie ſenfitiue
au contraire a befoing de repos, & faut que
fouuent elle dorme : & la partie vegetatine ne
dort iamais, & perpetuellement eft en action.
Outre cela la partie raifonnable commande,
la fenfitiue obeit, la vegetatiue n'obetпy cōmande. A cefte cauſe en parlant de l'hommeil
ne le faut pas imaginer confufement, mais
bien diltinctement obferuer chacune de fes
parties.
aottes a
es la gcar telleslame
apres a
del'amegetahoncation &
qu con
goulterqui con
&lameenautreporelleslonneesproce
u corp
on Leques v
Cudes
prefobicegue
Corps feccordALDIN
elite ofompas bie
183
L'AMERAISONNABLE. 66
Etfecondement il faut confiderer, que des
chofes qui fe font en l'homme durant cefte
vie, aucunes demeurent propres au corps feul,
quelques autres au feul compofé, & quelques
autres à l'ame feule. Au corps feulfontpropres la grandeur, la grofleur, la couleur, &xc.
car telles choles n'appartiennent aucunement
àl'ame: mefmeilappert que le corps les retiếr
apres la mort, & ne les pert point par la fortie
del'ame. Au compoféfeul font propres la vegetation, qui confifte en nourriture,augmentation & generation: le ſentiment exterieur,
qui confifte en la veuc, l'oüye, le fleurer, le
goufter, &le toucher: le ſentiment interieur,
quiconfitte en l'apprehenſion, l'imagination,
& la memoire. Lemouuement auffi d'vn lieu
en autre luy eſtpropre, & les dexteritez corporelles.comme d'efcrire, efcrimer, chanter,
& fonner desinſtrumens. Cartoutes ces chofes procedent en partiede l'ame, & en partie
du corps. A l'ame feule font propres la raifon, l'entendement, la fcience, la volonté & quelques vertus, comme auffi quelques vices, pour ce que toutes telles habitudes fubfiftent en elle comme en leur pro
prefubject, & nullement aucorps. Orquant
à ce que nous difons de ce qui eſt propre au
corps ſeul, & au ſeul compofé, chacun en eft
d'accord: pour ce que l'experience le rend in- dubitable. Mais quant a ce que nous difons
eftre propre à l'ame ſeule, dont nous n'auons
pas bien claireapparêce,quelquesyns n'y con.
2. DelAeS.
DV PROGRES DE
fententpas: pource qu'ils ont opinion qu'elle eft tellement melee auec le corps qu'elle
n'a rien durant cette vie feparé d'auec luy: &
mefine que dés fa nayffance elle eſt i perfette, non pas feulement en fubftance,, mais encores en puiffance, qu'elle ne reçoit en elle
aucune alteration. Enquoy s'ils entedentvne
alteration corruptible, il ont raifon, mais s'ils
entendent dire qu'elle n'a point d'alteration
en fa puiflance & vertu, que Ariſtote appelle
alteration de perfection, ilsfe trompenr. Et
pourtant il nous faut arreſter fur ce poin&t, &
produireles raifons que nous en auons. Mais
auparauant il eſt bon de monſtrer comment
fe fait en nous l'intelligence dela verité, pour
ce que c'eftla matiere principalle fur laquelle
nous difcourons.
L'homme naturellement defireux de fçauoir, lors qu'il veut apprendre,fe propofe, &
forme au cerucau quelqueimage, queles Philofophes appellentvn phantolme, autour de
laquelleil difcourt & ratiocine, afin de ponuoir entendreles caufes & raifons de la chofe
reellequ'elle reprefente,exemple. Ilſeforme quelquesfoisl'image del'homme, & difcourt
autour d'elle pour entendre ce que l'homme
eft, & la cauſe qui le fait eftre. Et pour ce faite
il ratiocine,& pour bien ratiociner il tire à fon
ayde les cognoiffances auparauant apprifes,
conformes à ce qu'il veutapprendre. Car toute ratiocination fe fait par conformité de ce
qu'on fçait à cequ'o appred. Omnis cognisriafit
ssles
as enterkad lesort po
on de
at reele cesco
hrouermsaprconleurLexion
ofme,epoyea
nadiones Intelntend
ous deorрorerecede102
ommer
CLDEO
сipece
L'AME RAISONNABLE
per affimilation en cognofcentis adcogniium.Puis apres il les afiemble & met par ordre en forme
d'argument,& quafi comme des pierres I'vne
fur l'autre, pour voir & defcouurir ce qu'il ne
voit point. Alors l'intellect agent illumine le
phantoime, & rend intelligible ce qui n'eftoit
pas entendu: ainfi que la lumiere furuenant
rend les couleurs vifibles qu'auparauat on ne
voitpoint. Car comme le Soleil par la reflexion de la lumiere qui eſpentfur les couleurs,
fait reflefchir cettaine efpece & ſemblance
de ces couleursen noſtre œil, ainfi qu'en vn
miroüer, par lemoyen de laquelle noftre œil
puisapresvoitactuellement & reallement les
couleurs:auffi noftre intellectagent par la reflexion de la lumiere qu'ilefpent fur le phantofme,enuoye certaine efpece de la chofe in.
telligible en noftre intellect poflible, par le
moyen,de laquelle noftre intelle& reduicdt
en action,attire lors de fon obiectautres efpeces intellectuelles, qui le font actuellement
entendre ce qu'il defiroit ſçauoir, en quoy
nous deuons remarquer comme en la veuë
corporelle, deux fortes d'efpeces, l'vne qui
precede, & fans laquelle l'intelligence nefe
feroit pas:& l'autre quifuit, & qui eft l'actuelle intelligence.Plus encoresil faut notter, que
comme nous ne retenons pas l'efpece quele
Soleil produit en noftre ceil, par le moyen de laquelle nous voyons: d'autantqu'elle s'efuanoiitauecles rayons du Soleil, ains feulemet l'efpece qu'en regardant attentifuementnous
DV PROGRES DE
attiros des objects vifibles, laquelle nous mettons en reſerue en noſtre cerueau. Pareillement nous ne retenons pas les elpeces infules
en noſtre intellect poffible par l'intellect agent, parle moven defquellesnous entendos:
d'autant qu'elles s'eluanoüilent auff-toft que
P'intellect agent n'eft plus en nous actuellementagent, mais ſeulementcelles que lors en
nous efforçans d'apprendre, nous attirons de
l'enfeignement qui nous eſt dõné par le moye
du phantolme : lelquelles nous reteruons en
noftre memoire intellectuelle. Voila commel'intelligence ſe faict ennous, &commela
fcience fe forme en noſtre ame : non par des
intellects diuersen ſubſtance, mais par les diuerfes puiſlances de la partie de noftre ame
qu'on appelle intellect ou raifonnable, & proprement(en latin) Mens.Laquelle felonfes diuerfes operations on nomme ou intellect aget,ou paffible,ou poſfible, ou en acte. Maintenant apprenons que telle operation & l'habitude qui nous en demoure font propres à
l'ame ſeule, & non pas au compofé.
Premierement confiderons, que lors que
noſtre efpritdifcourt autour de quelque phátoſme qui iuy eft preseté parle fens interieur,
il feretire & lepare le plus qu'il peut du corps
& de tout fentimet corporel, pour eftre libre
en fon operation, & n'en eftre aucunement
diuerty, d'autant que le fentiment corporel
quel qu'ilfoit,l'occupe & empeſche en quelque forte à difcourir, ainfi que l'experience
moasen
pocne
Toüye
Denta
rant endonnetouchpeutfache deLorit
derer
Louyetirépa
lememmais
cholesSileftorcontenterne
eltat,
a ce
proprDater
L'AMERAISONNAELE. 68
COLP
nous enfeigne. Noftre efprit(dit Platon) vacquant àla Philofophie, fe retite de la focieté plato s
du corps, le plusqu'illuy eſt poflible, & ra Phadano
tiocine lors treſbien, quand ny laveuë, ny
l'oüye,nyla volupté, ny la douleur neluy donentaucun empefchemet. Et quand fe refferrant en foy-melme le plus qu'il peut, il abandonne le corps, & ne communiquant & ne
touchant rien auec luy (autant que cela fe
peut faire) s'adonne entierement à la recherche de la pure verité, &cc. Car quand noftre efprit (dit-il) s'aflocie auec le corps pour confi
derer quelque chofe, ou par la veuë, ou par
l'oüye,ou par quelque autre fens,lors ileftattiré par le corpsaux chofes qui font cõtinuel
lement changeantes, & qui ne ſubfiftent iamais en vn melme eſtat: c'eft à ſcauoir, aux
chofes fenfibles. Dont il aduient qu'il s'abufe,
& qu'il fe trouble, & qu'il chencelle comme
s'il eftoit yure. Mais quand par foy-mefme il
contemple,lors il s'adreffe à ce qui eſt pur, e- ternel, immortel, & toufiours en vn melme
eftar. Lameditation des Philofophes (dit-il)
elt diffoudre & feparer l'efprit du corps. Voila ce que Platon dit.Or s'il eft ainfi( commele
propre fentimentl'enfeigne à ceux qui philofophent) nous deuons croire que le difcours,
la meditation, la ratiocination,la contemplation, font operations de l'ame feule, & non
du compofé. Car,pource qu'il eſt vray qu'en
tout ce qui eft corporel,il n'y arien de pur, ny de ftable & permanent en vn meſme eftat, il
3 Degene.
An.ca.3.
I. Magn.
morel.I.
Arst. 3.
De at,4.
DV PROGRFS DE
ne peuteftre vray-femblable, quenoftre ame
opereparvn organe corporel en cotemplant
ce quieft pur, incorruptible, eternel, & touf
iours à foy-melmefemblable. Reftangiur dit
Arilote)vt mens fola exirinfecus accedat,eaqne fola diuina est. Nihilenim cum enus altione comn.u.
nicat aitio corporalis. Ratio (dit-i)in folo amme ji
gnitur intellectи.
Secondement confiderons que le but aцquel noſtre eſprit afpire lors qu'il difcourt &
ratiocineautour d'vn phantotme, eft no d'ap.
perceuoir les chofes fenfibles compofees de
matiere & de forme: mais d'entendre les caufes inuifibles, efficiente,formante & finale, de
la chofe vifible, quele phantotme reprefente.
Et que ces caufes font toutes fpirituelles &
non meflees auecla matiere corporelle. Vtres
feparabilessunt amateria,sic fese habent & ea qua
Junt circaintellectam.Pourtantelles font preceptibles parla feule partie de l'ame quiet toute fpirituelle, & non meflee auec le corps,
d'autant qu'il eft requis vae conformité de
nature entre ce qui reçoit, & ce qui eft receu.
A cefte caufe Ariftote dit trelbien que l'intellectn'a point d'organe corporel, & qu'il eft
3.De An. feparable du corps, non meflé auec le corps
& qu'il eft impafible de paffion corruptible.
1.De An. Auffi certainement (ainfi qu'il dit ailleurs) fi
3. D: An.
4
S.
I. noßtre ame n'auoit nulle operation fans le
corps,elle ne feroitpas feparable du corps,nỗ
plus que celle des bettes.Dont il appert que fi
elle eft
rneceBane anencoтecholesguodanorgandrece
Cap20
poarт
palle
tacur
corp
men
ent
phantprodu0
tanr
KONP
L'AME RAISONNABLE. 69
elle eft immortelle & feparable du corps,telle
que tous les bons Philofophesla tiennent: il
faut neceflairementaccorder qu'elle à certaine operation qui luy eft propre, & non commune auec le corps. Outre cela (comme il dit
encores) elle eft faite pour entendre toutes
chofes.Inteleeimeft talis ot ommafiat Anima eff 3e de t
quodammodo omnia. Maiss'elleentedoitpar vn de s
organe corporel,elle nepourroit iamais entedre ceft organe,ny chofes que conformes à la
capacité de ceft organe. Et mefmes elle ne
pourroitiamais entendrerien, ny de ce qui eft
paflé,ny de ce qui eſt ablent, ny de ce qui eft
futur: comme elle faict,à caufe qu'vn organe
corporel n'eſt capable de recenoir actuellement finon leschofes,oules efpeces des chofes qui fontprefentes. Par ces raifons il appert quel'intelligenceſe faict en nous fans aucun
inſtrument corporel: combien que noftre efprit pour matiere à diſcourirait befoing d'vn
phantolme, & qu'vn phatofme ne puille eftre
produict que par vn organe corporel. Et c'eft
eui donrbnoy les anciens Philofophes ont
tant admiré l'ame de l'homme, & qu'ils l'ont
eftimee diuine. Homines ( dit Ciceron)&f
multis aliis,tamen hoc abeftiis plurimum differunt, guod rationem habeant anatura menti daram, & 2. de Fin.
acrem & vigentem,celerrimeque multa fimul agi bon. mal. tantem, & vi ita dicam, fagacem, qua & caufas rerum confecutiones videat, & fimlitudines transferat ebdifiuntla coniungat, cüprefentibusfurura
3
copuler: omnemque complettatur vita confequentis
K
Vitimo
TH/cul
10. Ethic.
ad Nic. 7.
DV PROGRES DE
Hatum.Humanus anımus (dit-il)decerptus èmen
te dinina cum alio nullonifi cum ipso Deo (fiboc fas
est dictu) comparari potest.Pourtant il faut conclure, que l'intelligence actuelle des caufes
inuifibles qui font eftre les chofes vifibles,
appartient non pasau compoſé, mais à l'ame
feule, & meſme à la feule partie qui eſt raifonnable.Pour cefte caule Aritote dit, que la
vie contemplatiue eft par deffus la nature de
l'homme, entendant par l'homme,le compofé d'ame & de corps.Talisautem vita ſuperathominis naturam.Non enim boc ipso quod homo eft
ita viuet: fed quod est quid in ipfo diumuт.
Tiercement encores confiderons,quel'homeapres auoir eſtudié & bien diſcouru & ratiociné,retient ce qu'ilà bien entendu. Er qui
(comme nous venons de dire) il ne l'a pas entendu, n'y peu entendre par le compofé, mais
feulemetpar la faculté intellectuelle de l'ame,
que nousauons dit auec Ariftote, eſtre impaffible de paffion corruptible, feparable, &
non mefleeauec le corps. Et de cela concluos
que ce n'eft doncpasle compoſé, mais l'ame
feule qui retient & conferue ce qui eſt entendu par fon intelle&t:dont l'homme eft faitſçauant, & en puiſſance d'entendre chofes plus
grandes qu'auparauant, qui eſt vne puiſlance
differente de celle qui nous eft naturelle, ainfi
qu'on peut voir clairement au 3. chapitre du
fecond liure del'ame d'Ariſtote. Simplex (ditil) non eftidquod dicitur effepotentia, Sed alind
quidem est vt puer quem militare poffe dicere licet.
Car
oпез
choledelesTetenflaaDeutaquepele
cem eA
derydes thbóretedenioncullePe
Dat
L'AMERAISONNABLE. 70
Alind autem vt is qui iam etate militarique arte
aptus euafitad militandum. Et pourtantil faur confeßer qu'ily a en P'homme vne memoire intellectuelle, outre la memoire fenfitiue qui luy eft commune auec la plufpart des beftes. Car fi le compoſé n'eft pas capable de conceuoir les caufes inuifibles qui font eftre les chofes vifibles, il eft pareillement incapable
de lesretenir, d'autant melmes que pour les retenir, il faut auparauant les conceuoir. Et fil'ameſeule, & fans les organes corporels les peutapprehender, ileftrailonnable de croyre
quepareillement fans les organes du corpseld le les peutretenir & conferuer.Et benerectéque cenfent(dit Ariſtote)quiformarum locum animam inquiunteffe: attame neque tota est locus,Sedintelle Etina. Pour confirmation dequoy propofons deuant nous les deux fortes d'intelligences
des chofes vniuerfelles qui fe conçoiuent par noftre intellect pofible, lors qu'il eft reduit
en acte, ainfi que nous auons dit au liure precedent. La premiere eſt celle que par indu- Aion noſtre intellect attire des chofes particulieres & fenfibles:qui pour cette cauſe ett apellee. Notitia concreta. Comme quand par la
nature corruptible de chacun homme, nous cognoiffons que tout homme eſt mortel. In- duetio eftguådores uninerſa efficiturper fingularia drijt.x de Dema que ſunt vnicuique manifefta. Et laleconde eft1. celle que par fyllogilme & demonſtration il
tire des propofitions vniuerfelles auparauans
Kij
3
DV PROGRES DE
appriſes parinduction: appellee parles Philofophes latins, Notitia abſtraita.Comme quand
de ces deux propoſitions, que touthomme eft
mortel, & qu'il nefe faut point afleurer en vne creature mortelle, nous tirons cette antre
propofition vniverfelle, que donc il ne faut
pointanoirafleurance aux hommes. Demonftratio (dit Ariflote) eft ratiocinatio qua fcientiam
I.deDemo.r gignit. Ratiocinatio autem fit ex vninerfalibus. Or
6 Eihic.
ad Nico.
Libro de
memoriв.
Arift. 3.
de ansm.4.
3. de An.
S
pour ce que cette premiere forte d'intelligece
eft immediatemēttiree des chofes fenfibles &
corporelles, il peuteftre vray qu'elle ſe retient
au compolé, & dedans la memoire, partie
du fensinterieur, & toutesfois par accident:
come dit Ariſtote.Eaperfé fubiiciuntur memoris
qua poffunt fub imaginatione cadere:per accidesan
te ea qua no poffuntſine imaginatione intelligi.Mais
pour ce que la fecode forte d'intelligece eft abAraite & tiree no des chofesfenfibles ainfi que
la premiere, mais des vniuerſelles & fpirituelles, il n'eft aucunementvray-femblable qu'elle fe retienneau compoſé, & qu'elle ait fon
fiege en la pofterieure partie du cerueau, en
laquelle eft la memoire ſenfitiue: D'autant
qu'elle n'eft nullemét meflée ny confufe auec
les phantofmes, & qu'elle eft au contraire de
chofe pure, fpirituetle & feparee de toute matiere corporelle Vtresfeparabiles sut amateria,
fio fefe habet & ea qua sutcirca intelleetn. Uniuerfalia in ipsa animafunt quodammodo. Qu'ainfi foit
puis que noftre ame apres auoir bafty des argumēts,ainli qu'vn eſchaffaut propre à regar
Comm
kesiaandesnel, imfoeceepa
Дое
DOIOT
pnan
pourSiurenure
CUTC
ted
palle
eeft
L'AMERAISONNABLE. 71
der bien loing, conçoitfans organe corporel
en fon intellect poflible, (dont chacu eſt d'ac.
cord) les efpeces des chofes intellectuelles.
Commequand elle apprentqu'il y a des caufes inuifibles de ce qui eſt vifible, & desidees,
& des anges, & vn Dieu, & que Dien eft eternel, impallible,&c. Ileſt certain que telles efpeces ne font nullement meflees ny confufesparmyles phantofmes,pource ques'elles e.
toient telles, il faudroit neceffairemet vn organe corporel à les conceuoir,ce qu'il ne faut
point. Et s'elles ne font point meflees auec les
phantofmes, il eſt pareillement certain que pourlesretenir & conleruer, nottre ame n'a
nul befoing de la memoire fenfitiue, qui eft
vn organe corporel, & qui ne peut retenir que
ce qui eft imaginé:ainfi qu'Ariſtote dit en fon
liure dela memoire. Outre cela la memoire
eft feulement de ce qui a efté fait au temps
qui eſt ia paſfé.Car au mefme liure il faict cet
te diftinctio,que le ſens eft des chofes prefentes, l'efperance des fatures, & la memoire des
paffees.Mais tout ce qui ſe palle auec le temps
eft fenfible, la memoire done eft leulement de
ce quipafle par noſtre fens. Orlesefpeces intellectuelles que noſtre ame comprent & retient, ne font point de ce qui palle par noftre
fens, ny de ce quis'eſt faictauremps pallé,ny
de ce qui fe faict prefentement:mais de ce qui
eft eternel, incorruptible, & toufiours vray. dristot.
Ipfumfcibile eftneceffario, eftarernumingeni 6. Erbic.
tum, incorraptibuie. Parquoy la rerention de al Nicот.3
K iij
Libro de
memor.
DV PROGRES DE
telles efpeces ne peut appartenir à cette me
moire, mais à la teule partie intellectuelle de
l'ame.Silesſciences ne fe conferuoient finon
auecles phantoſmes (ainfi que aucuns difent)
il ne feroit paspoffible à vn homme fçauant
de s'ayder de fon fçauoir à iuger promptemet
vn different, ou bien a prendre vne prompte
refolution en vne affaire qui requiert vne expedition foudaine: car auparauantil luy faudroit reduire en memoire actuelle les phantolmes, par le moyen defquels il eſt deuenu
fçauant, en quoy faifant il perdroit beaucoup
de temps: mais l'experiece nous enfeigne que
cela n'eft pas toufiours necefſaire. Car ainfi
que plufieurs continuent fort bien à parler latin fans ſe fouuenir actuellement des regles
dela grammaire latine, pareillementil aduiet
fouuent qu'en vne occafion non preueüe vn
Capitaine, vn lurifconfulte, vn Medecin, &
tel autre hommefçauant en quelque artiuge
fort bien en vn inkant ce qu'il eſt befoin de
faire, fans s'amufer à rechercher les phantofmes qui luy ont autresfois ſeruy de moyen a
deuenirfçauant.Ce qu'ilne pourroit pas faire,
fi la fcience eftoit attachee aux phantofmes.
Les vieillesgens(comme dit Ariftote) ont peu
dememoire.Senes funtimmemores propter decrementum cerebri.Toutesfois ce font ceux qui sot
ordinairemētles plus ſçauás, & voit-on comu
nemet entre toute forte d'hommes, que ceux
qui ont bon iugement ont peu de memoire:
& que ceux qui ontfort grande memoire, ont
pieadrenlamblesftelleilenrnato
deLi
is'enmou
AriltIcierpu
InteScauadent
Leselablemen
mas
ClairA
trotespa
Tem
Iem
Com
Дод
線
се
L'AME RAISONNABLE. 72
peu deiugement & de vray fçauoir. Magnaex Liro de
parte(dit Ariftote) quiobruſo heberique funt inge memor.
nio, memoria magis vigent. Et qui acuto docilique
praftant, reminiſcentia magis excellunt.Cequin'auiendroit pas ainfi, fi la fcience eftoit coleruee Surle 3.
en la memoire ſenficiue.Les elpeces intelligi chap- dela I. epsftre de bles(dict Saint Thomas) ſe reçoiuenten l'in-S.Pal
tellect poffible,au moins lors qu'actuellemet Ax Corin.
il entend. Or ce qui ſe reçoit ett receufelon la
nature du receuant. Puis donc que la nature
de l'intellect poffibleeſt immuable & ſtable,
il s'enfuit que les eſpeces intellectuelles demourent immobilement en luy. Puis apres 3. de An.
Ariſtote dit,que quand l'intellect poffible à la 4
fcience detoutes chofes, lors il eft feauant en
puillance:& partát il paroiſt qu'ila les elpeces
intelligibles en luy, par lefquelles il eft dit
Içauant: & toutesfois encores en puiffance
d'entendre actuellement, & pour cette raifon
les eſpecesintelligiblesfont en l'intellect poffible, mefmelors qu'il n'entend pas actuellement. Iufques là font les parolles de S. Thomas, auſquellesi'adioufteray ce qu'en dit bien
clairement Paul Venitien, commentateur fur
Ariſtote. En l'intelled poflible ( dit-il) fe
trouuent deux genres d'eſpeces intellectuel- surte 3. de
les.Le premiergenre eft des efpeces produit- Anima.
tes parles phantofmes,en vertu de la lumiere drifke
del'intellect agent, ſelon leſquelles premierement lintellect eft faict actuel, & premieremententend la chofe de droitte veüe: lefe
cond genre eft des eſpeces intelligibles abK iiij
Lábro de
memor
DV PROGRES DE
Araittespar l'intellectpoffible, felon lefquel.
Jes l'intellect ſe fait d'auantage actuel qu'au.
parauant,& felon lefquelles l'intellect par re- Hexion entend les chofes, fansautre reprefenration de l'indiuidu. Les efpeces du premier
genre dependent des phantofmes en effect,
en eftre,8 en retention ainfi qu'à eftre faicts:
tellement que le phantofme eſtant corrompu,l'eſpece intelligible fe corrompt incontinent. Cartoutes telles efpeces dependent des phantolmes,ainfi que la lumiere du corps lumineux, mais les efpeces du fecond genre,
comme elles nele font pas parlesphantofmes aufli ne dependent elles pas d'eux à eftre conferuez, ains feulement del'intellect poffible,
parlequelimmediatement elles font abftraittes. Et de cette façon l'intellec poffible retiet
& conferue lans phátofmes quetques eſpeces intelligibles. S'il n'eftoit ainfi le Philofophe
n'euſt pas dit au 3. de l'ame chapitre 4. que
l'ame en fa partie intellectuelle eſt la referue
des efpeces intelligibles: & que la memoire
eft en la partie ſenſitiue preſeruatrice des efpeces intelligibles des chofes faictes au temps
pallé Souslequeltemps la condition de l'intellectn'eſt pas reſtrainte,auffi comme il y a
deux genres d'efpeces intelligibles, defquels
le premier eit produict par les phantofmes &
non pasparl'intellectpofible.Etle fecond eft produic par cet intellect. Pareillement il y a
deux genres d'efpeces fenfibles, le premier eft
immediatement tiré des chofes fenfibles, & le
les dalecod
& deto
condupeces
naпоn
le,&
Qnarpos &
eltproLeule
na paLhompetit
tuveltmees.
DaityprobteRancetre cofefoac
eacor
Loure
L'AMERAISONNABLE. 78
fecond du fens comman: ainfi donc que la
memoire ne retietpas les efpeces du premier
genre,mais feulementdu ſecond. Auffil'intellect poffiblene retiet pas les efpeces intelligibles du premier gente, mais feullement du
fecod.Voila ce qu'en dit Paul Venitien, dont
& de tout ce que nous auons dit il eſt ayfé de
conclure,quela memoire & retention des efpeces intelligibles, que par eſtude & ratiocination nousapprenõs,eft propre a l'ame feule, & non pas au compolé.
Quartement encoresapprenons fur ce pro
pos & par ordre, que la volonté pareillement
eftpropre non pas du compofé, mais de l'ame
feule:c'eft à dire, de la partie raifonnable, qui
n'a pas ſes functions parles organes du corps.
L'hommea naturellement en foy certain appetit à fon bien & perfeGion. Etcét appetit luy eft commun auec toutes les creatures animées, car il n'y a meſmes pas vne herbe qui
n'ait vne naturelle inclination à ce quiluy eft
propre.Et pourtantil eſt infeparable de fa fubftance, outre cetuy-cy, il y en a encores vnautre commun auec les beſtes, qu'on nomme
fenfuel, lequelluy vientaccidentairement par
la cognoiffance que le fens luy donne d'vn
bien à pourluiure, oud vn mal à fuir.Et plus
encores vn autre outre ces deux propres à luy
feul, qu'on nommeintellectuel ou raifonnable, lequelſe forme accidentairement en luy
pat la cognoiffance que la raifon luy donne.
Tellement que l'appetit de l'homme eft di-
Cicero 4
Tuscul.
3.deanima
9. 10.
DV FROGRES DE
ftingué parles Philofophes en naturel,fenfuel,
& intellectuel. Cét intellectuel pour en faire
diſtinction d'auec les autres,eſt appellé volunté. Dont il appert que la volunté (comme Ciceron dict) eſt celle qui defire quelque chofe
auec raifon. En la puiflance raifonnable (dict Ariſtote) la voluntéſe forme: & en l'irraiſonnable la concupiſcence & la cholere. Par cela
nouspouuons clairementapperceuoir, quela
partie de l'homme qui cognoift le bien defiré
parraifon,eſt celle meſme en laquelle eft le defir & volonté de ce bien, pource qu'il eft impoffible à la partie qui nele peut cognoiſtre,
de le defirer. Maisàl'ame leule(comme nous
auons dict) appartiennent la ratiocination, l'intelligence actuelle, &la memoire intelleuelle: Parquoy à elle ſeulle pareillement la voluntéappartient,& non pas au compoíé.
Refteà parler des vertus qui ſe forment en
l'homme durant ceſte vie, & de voir fi quelques-vnes font propresàl'ame ſeule.
Finalement donc confiderons que (commel'experience ordinaire nous enfeigne) felon lesfrequentesactions de l'homme a cer- taineschofes, nature engendre en luy des habitudes, par le moyen defquelles il deuient
bon ou mauuais: & habile ou mal habile aux
operations quiluy font propres.Toutes leshabitudes (dict Ariſtote procedent de femblables actions, & l'homme deuient tel qu'il fe
faconne. Noftra operationes circa fingnla tales nos
3. Mibi. gi efficiunt. Ipforum enimhabituum nos ipſi concansa
2.Ethic. ad
Nicom. 1.
Orda
omhes
chem
mire &
partemgeons
ftreco nows
ODS
memo
priceellre
mal-hроп
Thom1on
tion
AA00 0111
SOONORA
dequilevert
InhabSuon
DitocDeurrealhanat 
L'AMERAISONN ABLE. 74
guodammado ſfumus. Ainfiſelon le mouuement
ordinaire de nos facultez corporelles, nos
jambes deuiennent bien ou mal diſpolées à
cheminer & danfer & courir, nos mains à ef
crire & manier des inſtrumens, noftre langue
à parler & chanter. Selon ce que nous mangeons & boyuons, touchons & fleurons, noftre corps deuient fain ou malade, felon que
nous obferuons bien ou mal, ce que nous oyons & voyons, noſtre imagination & noſtre
memoire fe forment, & felon que noſtre efprit fexerce bien ou mal à ratiociner, iuger,
eflire & fafFectionner, il deuient habille ou
mal-habille à tel exercice. Et pourtant nous
pouuons dire que l'habitude eft ce qui rend
Phomme bien ou mal difpofé, oùen fa perfonne, ou en fes operations, fuiuantla definition qu'Ariſtote en baille. Habitus(dit-il)eft di-s.Metaph.20
fpofitio ſecundum quam dispostum bene vel male diSponitur aut fecundumse aut ad aliud. Or l'habitu
de qui rend l'hõme habille à bien faire,fappelle vertu: comme aucontraire celle qui le rend
inhabille a bien faire, fappellevice. Parquoy
nous deuonsapprendre quevertu eſt vne habitude, parlaquellel homme deuientbon. &
peut faire de bonnes operations. Virtus est babitus a
Arift. 2.
a quo bonus efficitur bomo, & quo bene suum hierr,ad
opus redder atque efficiet.Combien il eft neceflai- Nico, 6.
real'hõme d'inuiter par fes ordinaires actions
la nature de former en luy de bonnes habitudes, pouraugmenter & renforcer la puiffance quiluy eft donnée en fa nayffance feulement
6. Erhicor.
ad Nicom.3
DVPROGRESDE
comme vne femence de vertu, & non com.
me chofe perfette, il eſt ayſé d'apperceuoir,
en obferuantpar noftre ordinaire experience,
que cefte puiſſance eft d'elle-meſme tant debile, qu'elle n'eſt nullement fuffilante pour faire
ce qui nous eſt expedient de faire. Et combien
les vertus moralles, & principallementles intellectuelles font neceffaires à l'homme pour
eftre plus excellent qu'vnebefte,ileſt ayle de
voir fi nousconfideronsquefans les moralles
les affections defordonnées de la concupifcence & de la cholere le rendentinfiniment
miſerable, & que fans lesintellectuelles (qui
font felon Aritote,Part, la prudence, l'entende.
ment,la fcience, la fageffe) il elt de pire condition que la plus chetiue de toutes les creatures.
Or quelques vertus ſe trouuent en l'homme
qui font obeir le compolé, & qui dompte fa
concupifcence, & fa cholere: & qui mefme le
font endurer quelquesfois de grandes incommoditez & douleurs pour paruenir à quelque
deffein. Et telles vertus qui commandent au
compofé ne peuuent pas eftre au copoſé, pour
ce que ce qui commande & ce qui obeit contre fon appetit font deux contraires incomparibles,& que deux contraires(ainfi que les Philofophes difent)ne peuuent enfemble fubfifter
en vn mefme fubject. Ilfaut donc croire que
telles vertus ſubliftent en la feule partie raifonnable de l'ame, & non pas au compolé, fi ce
n'et par participation: entant que la partie irraifonnable fe rend par couftume & habitude,
beilantcea lonnabelons icContratiecequo
e compо
quela vervictonle enlanettu qu
quandı
eutrep
de Cabldevengontesche
rita la cda touris delailleursme gornpa poin
GeoreRetce
L'AME RAISONNABLE. 75
obeiflante à la raifon, Aufin'ya-ilnulle appa-ANE GalB. 5.
rence de dire que quandla chair (comme ditS.
Paul) conuoitte contre l'eſprit, & l'eſpritcontre la chair, ces deuxappetits contraires foient
enfemble ou en la partie raifonnable,ou en l'iraifonnablemeflée auecle corps,quenous appelonsicy le compofé. Si doncla volonté qui
contrarie à la chair eft enla partie raifonnable
(ce qu'on ne peut nier) & l'appetit quicontrarie à Pelprit eft en la chair que nous appellons
le compolé, nous deuons tenir pour afleuté
que la vertu qui rend la volonté contrariante
& victorieufe,eft enla mefme partie raiſonnable,en laquelle eftla volonté.Certainement la
vertu qui commande au compofé de fe leuer
quandileſt endormy, de trauailler quand il
veut repofer, de ieufner quand il veut manger,
& de fabftenir de luxure,de larcin, demeurtre,
& de vengeance,quand ilen a grande engie:&
principallement ceſte vertu quifaict mefprifer
toutes chofes corporelles, pour rechercherles
caufesfpirituelles,& qui faictefleuer noftre ef
prita la contemplation de la caufe premiere,
& du tout s'affectionervers elle, au grand mef
pris de la vie prefente, nepeut auoir fon fiege
ailleurs qu'en la feule partie raifonnable de fame,qui n'eſt point meflee auec le corps, & qui
n'a point fes functions par vn organe corpоrel. Cecy donc foitrefolu de ce que cy-deuant
nousauons dict, quela fatiocination, l'intelligence actuelle, lafcience, la volunté determinée à cerraine chofe, & quelques vertus,com.
DV PROGRES DE
me aufliquelques vices font propres à l'ame
feule, nullementau compofé.
Toutesfois il ne faut pas entendre que l'ame
feule fans le compoié ratiocine, entende & c.
Car ainfi qu'elle eſt maintenant reflerrée en ce
corps, elle nepeutlans phantofmeratiociner,
ny entendte,nyfçauoir, ny vouloir,ny faire les operations vertueufes. Etlansle compofe elle
ne peut auoir des phantoſmes qui l'efmeuuent, & quiluyferuent à faireles operations.
Tellemen que fans le compoſé, la partie raifonnable de l'ame ne peut eftre reduitte de
puillanceen action. Mais il faut entendre, que
comme nonobftant que l'artizan ne puiffe
rien faire fi or neluy fournit de bois, de fer, &
de telle autre matiere qui luy eſt neceflaire:
toutesfois l'art & l'inuention, & l'action qui
donnent forme à la matiere, font en l'artizan
feul, & non pas en la matiere, n'y en ceux qui
la fourniffent: & combien que l'eſcollier ne
puiffe efudier fansliures,ny auoirdes liures, fi
on ne les luy baille, toutesfois lire, entendre,
apprendre, & le ſçauoir qui en procede, lont
au feul efcolier, & non pas allieurs: auffi nonobftant que ſans le phantoſme & fans le compofé qui lert à le produire, la partie railonnable de nottre ame ne puiſle rien faire: neantmoinsc'eft elle feulle, & nullementlecompo
fé, ny le phantofme qui ratiocine, qui entent,
& quiſçait, & quiveut, & c'eft en elle feulle
que fubfiſtent les puilances de faire telles o.
perations: & confequemnient les habitudes
1lavertJemlancoaeposKene
rоpre
delame
nesducoperde pAales,
zalleC 8
ennen
delameoue feppoint temaiselleucoro
pelame
uetem
agrandeXadif la difroroire
moins
Reprop
L'AME RAISONNABLE.2
& les vertus, & les vices quiſe formenten telles puifances.
Paflons donç outre maintenant, & pour
paruenir à la fin pour laquelle ce difcours eft
entrepris, argumentonsfur ce poinct en cefte
forte. Il n'y a nulle apparence que ce qui eft
propre & qui appartient ſeulement à la partic
del'ame qui n'a pas les functions par les organes du corps( c'eft à fçauoir la raifonnable) fe
perde parla perte du corps. Orlefçauoir & le
vouloir, & les habitudes tant bõnes que mau- uaiſes, qui durant cefte vie fe forment en l'intellect & la volunté, font propres & appartiennent feullement a cefte partie raifonnable
del'ame, parquoy l'ame parla mort, qui n'eft
que ſeparation de l'ame & du corps, ne pert
point telles chofes qui font habituées en elle,
mais elle lesretient nonobftant la diffolution
du corps: aufſi puis que le corps par la perte
de l'ame ne pert point (au moins pour quel.
que temps) ce qui eſtpropre àluy ſeul,comine
la grandeur, la grofleur, la couleur, la beauté,
& la difformité qu'il auoit auparauant, il faut croire, que pareillement l'ame retient (au
moins pour quelque temps) ce qu'elle auoit
de propre durant cefte vie, & que parla mort qui n'eſt que diffolution du compoſé, il ne fe
pert que ce quieſtoit propre au cõpolé: comme la vegetation, le lentimet, la concupifcence, la cholere, & le mouuement de lieu en autre: telle eftoit aufli l'oppinion de Platon, qui
Plato in
Gergia.
Inx parte x.
par. fum.
The.cap.9.
DY PROGRES DE
eft appellé diuin pour auoir plus cogneu de la
diuinité quelesautres Philofophes. La mort
(dit-il) n'eft autre chofe que la diſfolution de
l'ame & du corps,& quand ces deux font feparez,peufen faut que chacun deux ne retienne
la melme habitude qu'il auoit durant la vie de
l'homme,car fi le corps eftoit grad, & f'il eftoit
gras, il demeure tel encoresapresla mort. S'l
auoitvne belle chenelure, fi quelques bleffeures,ou filauoit quelque membre contre-faict,
ilapparoiſt encores tel pour quelque temps apres la mort. Ainfi aduient -il à Pame, car tout
ce qui eftoit en elle tant de nature que d'habitude acquile, luy demoure encores apres que
elle eft defpoüillée du corps. Enl'ame feparće
du corps (dit S.Thomas) demoure l'action de
la fcience acquiſe durant cefte vie:non toutesfois en la melme maniere, pource qu'elle n'eſt
paslors en eftat comme maintenant, d'entendreles phantofmes: maisfelon la methode couenable à l'ame ſeparée, & luy demeure encores l'habitude de la fcience qui eft imprimée
In 1 partez.
parts Theo, en l'intelle&t.Ildictauffi que les vertusintellesap. 67. Etuelles demeurent à l'ame apres la mort, &
meſmes encoresles vertus moralles, non quất
àla matiere: pource que lors il ny aura point
deconeupicence, maisbien quantala formes
cela fert, & fi la bonne habitude & difpofition
del'ameau fortir du corpsluy fert, & la mauuaife luy nuyt à perceuoir a fa beatitude.
LIVRE
LesbabpOT
apprenddeuenirmento
agoc
nousefque po
&de cede foinmenr.eAufe
Pae ra
LIAR
om
LIVRE TROISIESMЕ.
Les habitudes imprimeesen l'ame, luy font de tref
grande importance incontinant apres la mort.
Qu'elle doibt eftre l'habitnde necefſaire à l'ame
pourfon falut.
V premier liure nous auõs appris que quãd l'ame de l'homme eft infuse & creée en cе
corps, elle eft entierement ignorante, & mefme aueugle.
Mais qu'elle y eft infufe pour
apprendre & fe tirer de ceſt aueuglement &
deuenir fçauante, & que le premier fondement qui luy eft neceffaire pour ceſt effect, eft
la cognoiffance des chofes particulieres, qui
nous eft donné par le fentiment corporel, &
que pour cette cauſe il eft raifonnable d'auoir
& de ce corps, & de la vie prefente beaucoup
de foing,& non deles proftituer inconfiderement,ainfi que plufieurs font.
Aufecond nousauonsappris, que ce que la
partie raifonnable de noftre ame apprent &
s'acquiert puisapres par eltude & par couftume durant cefte vie, comme la fcience & l'amour, & quelques vertus & vices, elle l'a de
L
77
2.Pby. 2.
Arift.7.
Polsti,Is
DV PROGRES DE
propre en elle mefme, & non commun auec
le corps, en fortete que par la perte du corps,el
le nele pert point. Reſte à rechercher maintenant en ce troifiefmeliureà quoy celà peutſeruir ou nuyre à l'home apres la mort, pour obtenir la beatitude,de laquelle nousauonstous efperance. Pour ce faire nous diuiferons ce
difcours en deux parties, I'vne feruira pour montrer que l'habitude acquiſe durant cette
vie doit eftre à l'ame au fortir du corps de tref.
grande importance, & l'autre nous Teruira
pour apprendre qu'elle habitude lors fera conuenable & neceflaire à noftreame pour obtenir fon falutapresla mort.
Il paroiſt que le monde eft creé pour feruir
I'homme, car toutes les chofes inanimeesfont
faictes pour feruirles animees, & toutes les animeesfont faittes pour feruir l'homme. En
forte que l'homme (ainfi que Ariftote dit Jeft
aucunementla fin de touteschofes. Omniafunt
grati nostri.Sumus enim quodammodo finis omniu.
Il paroiſt auſli que comme en ce grand mondeles creatures vegetables font faittes pour
faire feruice aux fenfibles, & les fenfibles aux
raifonnables, pareillemet en l'homme qui eſt
vhpetit monde: la partie vegetatiue eft faitte
pour feruir la fenfitiue, & la fenfitiue la raifonhable. Etque pourtant la partie raifonnable
de l'homme eft proprement la fin derniere
de toures chofes mondaines. Ratio antem nobis
mens naturafinis eft.
Plusencores il paroil quela fin & la perfearoir
pillarble&dreflefon vra
rantcetRemail tie ralordre
demanSTE nanimehom
ueala
Octou& denouura
ordon
Valn.
abitueme ne p
ouil foMat
neltoinoltremort.FParlorDUTEO Pasio
pen
715
L'AMERAISONNABLE. ラ8
ction de la parrie raifonnable durant cetre vie
d'auoir en fon intellect bien imprimee la co
gnoiffance de la verité, autant qu'illuy eft pof ible: & d'auoirencores la volonté habituee
& dreffee à fon vray bien, & deſtournee de
fon vray mal. Ilappert donc que ce qui durantcette vie s'acquiert & s'habituë en lala par
tie railonnablede l'homme,eft tout ce qui par ordre finallementprocede & refte de bon ou
de mauuais, de tous les feruices que les chofes
inanimees fontaux animaux, & les animaux àl'homme, & de lhomme la partie vegetatiue à la fenfitiue,& la fenfitiue a la raifonnable
Ortoutes ces chofes ne peuuent etre vaines,
& denulle confequence. Car ce monde eft vn ouuragetref-excellent & trefbeau & trefbien
ordonné, qui pourtant ne peut eftre fait en
vain. Parquoy ce quidurantcette vie fe doit habituer en la partie raifonnable de noftreame ne peuteftre vain, & faut neceffairement qu'il foit d'infiniment grande importance. Mais tout cela feroit vain, fi la bone habitude n'eſtoit conuenable & ne feruoit de rienà noftre ame pour obtenir fon falut apres la mort.Eftantbien vray que ce qui n'eft nybon
parfoy, ny bon pout autre chofe,eft pure va- nité,commeileſt pareillementvray que cette habitude n'et pas bonne par foy, veu qu'elle eſt imperfette & fragille & rendant vn hom- me leulement habille a la ioüiffance, & non pas ioüillant de fon bie fouuerain, à caule que pendat quenous auos ce corps (ainfique Pla
DV PROGRES DE
ton en fonliure de l'ame dit) & que noftre
elprit eſt meflé auec fi grand mal, nous nob.
tiendrons iamais parfaictement ce que nous
defirons, & qu'encores elle n'eft pas proprementbonne & feruante à quelque autre chofe durant cettevie. Veu qu'au rebours toute
cette vie paroiſt eftre ordonnee pour feruir à
fa perfection. Pourcette caufe il eſt raifonna.
ble de croire, que la bonne habitude à l'acquifitio de laquelle tout ce qui ſe fait durant cette vie eft ordonnee, doit ſeruir à la vie que
nousefperons apres cette-cy: & qu'elle eft de
trefgrande importance au falut de l'homme.
Qu'ainfi foit:confiderons quel'hommeeft
mis en ce monde pour trauailler, & prendre
de la peine. Carfansles arts, & lesfcieces, il ett
la plus imbecille de toutes les creatures, &
fans beaucoup depeine il ne lespeutapprendre, ny mettre en vfage,& melme ileft efmeu
continuellement à trauailler par le fentiment
naturel qu'il à de fon imperfection, & de la
priuation du bien qu'il eft n'ay pour auoir.
Tellement qu'il elt vn animal touſiours inquieté, & toufiours penfif, & toufiours entreprenant & faitant quelque deffeing.Dijnobis(dit Epicarius)laboribus omnia vendunt.Dot
il appert qu'il eſt mis en ce monde,affin que
parlemoyen de fon trauailil paruienneà cerrain bien & perfection, qui luy font preordonnez de Dieu. Car puis que le fentiment
quafi continuel de fon imperfection,l'eímeut
naturellementà trauailler & que melmesfans
cefte efmotion il ne trauailleroit pas, il eſt cerarute
net homoailefamdemedrJuy eltmehoopalemepoцducDieua propregnoitferedavn fepble,laLaquiselt mis
culte ragnoltrtravaild'afecque
appre& queAcogaEacoresdes bomert
etme
meslag
Mekcoh
Dеr
L'AME RAISONNABLE. 79
rain que Dien (qui ne fait rien en vain) nel'ef
meut à trauailler,Gnon afin que parce moyen
ilparuienne à quelque perfection, que fa divinité à deftinee à fon trauail. Or lhomme
n'eſt homme que par la faculté raifonnable,
quile fait diſtinguer des autres creatures. Le
demeurat (commel'eftre,la vie,le fentiment,)
luy eft commun auec les beftes. Puis donc
qu'il eft mis en cemõde pour trauailler comme homme, il y eft mis pour trauailler principalement de la faculté raifonnable, afin de
pouuuoir paruenir à la perfection d'eftinee de
Dieu au trauail propre de l'homme. Mais le
propre de ceſte faculté n'eſt autre que de cognoiſtre & d'aymer, car toutes fes puillances
fe reduiſent en l'intelle&t & la volonté, fous
vn feul nom d'intellect, comprenant le poflible,lagent, le pafible, en acte, en habitude, &
l'aquis. Etpourtant adiouſtõs, que l'homme
eſt mis en ce monde pour trauailler de fa faculté raifonnable, premierement afin de cognoiſtre le bien propre au mal qui l'eſmeut à
trauailler:& puisapres,afin des'y mouuoir &
d'affection & de puillance. Ainfi nous voyons
que l'homme des fa ieuneffe premierement
apprend a cognoiſtrelebien propre à fa vie,
& que puis apres il s'yncerent. Secondement
àcognoiftre le bien propre afes Tens: & puis
encoresceluy quiluy eit propre en la focieté
des hommes, & pour l'augmentation & conferuation de ce qu'il à, & que touiours apres
il s'affectionne & fe meut à fon bien, à mefure
L 1ij
Arift. 9.
10,
Eibie.
ad Nicom.
DV PROGRES DE
qu'itle cognoift. Oriladuient que l'homme
parexperience indubitable apprend incontinet apres la vanité de toutes ces choles mondainesl'inconftance dela fortune, lincertitude de la vie prefente, & la certitude de la mort
ineuitable. Dontil eſt eſmeu à mefprifer tous
les biens dumonde, & confequément a chercher ailleurs vn bien fuffifant a fuppleer à
l'imperfection qui l'eſmeut continuellement
a trauailler. Il eft donc bien ayfé d'appercenoir que l'homme eft mis en ce monde afin
de trauailler comme homme,principallement
& finallement, non pour feulement cognoiftre le bien qui luy elt commun auec les beftes:c'eft à tçauoir, la vie & les ſentimens, ny
le bien des honneurs, qui defpend de l'imbecile opinion duvulgaire: ny le bien des grandes richeffes, qui ne fert queà l'acquifition
des biens du monde: mais pour cognoiſtre &
pour aymer la diuinité, la vifion de laquelle
eft le feul bien qui peut perfettemet ſuppleer
à l'imbecillité de l'homme.Auflinous voyons
que plus vn homme vient auant au monde,
plus les infortunes, les maladies, & la vieilleffe, & fur tout l'apprehéntion de la mort l'efmeuuent à chercher fon bien ailleurs que au
monde. Ariftote à bien entendu cela quand
il à dit, que la meilleure & la plus heureufe vie
delhomme en cemonde, eft celle qu'il em.
ploveen l'operation dela plus excelléte partie de fon ame: qui eſt la raifonnable, & fur le
plas excellent fubiect de tous, qui eft Dieu.
Dont il conclud que la felicité de l'homme
at C
acholeedelTbLealemencompo
aquet
погрв
cholesmes:o
mesmo
quinotels
viure
cellentSur cehabitodurantme c'ee &elacDets loyguelestoic rierpeine
lect&
con
du tremedel
gaecela
zedet
bomm
omm
Cont
L'AME RAISONNABLE. 80
durant cette vie confifte en la contemplation
des chofes diuines. Telle vie (dit-il)furpaife la 10.Eth.7.
vie del'homme, pour ce quelors il ne vit pas
feulement en tant qu'il eft homme (c'eft à dire
compoféd'ame & de corps) mais en tant qu'il
à quelque chofe enluy de diuin: pourtant il
adiouſte que ce n'eſt pas aflez de fçauoir les
chofes humaines, veu que nous fommes homes:ou bien les mortelles,veu que nous fommesmortels: mais que nous deuons autant
qu'il nous eft poffible, nous rendre immortels, & faire tout ce quenouspouuonspour
viure, de la vie qui procede de la plus excellente puiflance & faculté quifoit en nous.
Sur cela conſiderons maintenant, que li les
habitudes que par ce trauail quai continuel
durant cette vie, nons acquerons à noftre ame (c'eſtà ſçauoir la fcience, la vertu,la fageffe,& la cognoiflancede Dieu, & l'amour enners lüy) s'efuanoilloient par la mort ainfi
que les fentimes corporels, &l'ame n'emportoit rien auec elle, de ce qu'elle à pris tant de
peine durant cette vie d'abituer en fon intellect & la volonté (comme aucuns penfent) &
fi confequemment les habitudes procedees
du trauail de cette vie, ne feruoit de rien à l'ame d'elpoüillée du corpspout obtenir fon falut, il faudroit confeffer quele trauail de l'home en ce monde, aufli bien celuy de l'efprit
que celuy du.corps,feroitla plus grande vanitédetoutes les vanitez.Car ce trauail d'efprit
quine tend que à s'acquerir de la fciencer
L iij
de Go
Anim. 1.
3. de Gen.
I2. Meta.
10
DV PROGRES DE
de la ſageffe,feroit la vanité finalle, à laquelle
toutes les actions de la vie, & les enſeignemens & les elmotions de nature feroient ordonnees. Mais cela n'eft nullement croyable,
au contraireil eft vray, qu'il y a certain but final,auquel tout ce que Dieu veut eftre fait en
cemonde, en fin fe doit terminer. Et qu'encoresil y a certain ordre, fuyuant lequel tout
ce qu'il vent eſtre faict ſe doit conduire iufques à ce but.Car fa diuinité ne veut rien eftre
fait que par ordre, & que pour paruenirà certain dernierbut. Nature (dit Ariftote) cherche
toufiours vn but & reiette l'infiny, & tout ce
qu'elle fait eft toufiours fait par ordre, à vn
certain point (dit-il) toutes chofes font foubs
ordonnees. Orcebur final & dernier de tous
fans doute ne fe trouue point durant cette vie,
& n'eſtautre que le falut eternel que nous efperõsapreslamort. Et ceque Dieu veut eftre
fait en ce monde, eſt-ce que nous auonsdict
cy-deuant, c'eſt à fçauoir, qu'en ce mõde toutes chofes feruent à l'homme:& qu'en l'hom.
mela partie vegetable ferue la fenitiue, & la
fenfitiuela raifonnable. En forte que toutes
chofes vniuertellement feruent l'homme à
ratiociner, & que l'homme confequemment
ratiocine,& qu'en ratiocinant certaines habitudes ſe forment en lay conformes à fes aEions. Il faut donc que de ce quifefait en ce
mondeledernier enla faculté raiſonnable de
lhomme, l'ame au fortir du corps emporte
quelque chofe qui luy ferue, & foit propre à
parnenir au dernier but & final, auquel tout
ceque Ddre cel& contcementordinafnitm faotdotudesa
Dencalblequfçaito guelldelinLaptecontindelfe dellas
dre ialelevalomm
lemen
plasdcellenJavledeltusConten
00
L'AME RAISONNABLE.' 81
ce que Dieu veut eſtre fait par ordre en ce
monde fe doit en fin terminer, pour ce que
autrement il ne fe trouueroit point en cecy
ce qui doit eftre necefſairement en tout ordre, c'eſt à fçauoir,vne entreſuitte, & lyaifon
& continuité des caufes depuis le commencement iuſques au dernier but. Mais l'action
ordinaire del'homme ne s'emporte pas, ains
finit melmes auant la diffolution du corps. I1
faut donc que l'ame emporte quelques habitudes acquifes en ce monde, & qu'elles feruentà fonfalut, finon iln'eft pasvray-femblable qu'elle puiffe eftre bien heureufe.Chacun
fçait que nature tantpar les grandes voluptez
qu'elle donneà nosfens.que par le ſentiment
del'inconſtance & fragilité de toutes ces voluptez, & de noſtre propre ſfubſtance, excitte
continuellement noſtre eſprit à s'efleuer au
deffus des fentimens corporels, pour atteindre iulquesàla caufe premiere, & trouuer en
ellevn bie immuable & perfait, auquel nous
fommes tous naturellement enclins,& pareillement chacun ſçait, que cét exercice eft le
plus decent,leplus honnorable, & le plusexcellent que l'homme peutauoir. Maisà quoy
Juy feruent enfin l'efleuation de ſa penfee au
deflus desfentimens, & la meditation, & la
contemplation des chofes diuines, & l'effort
que fon efprit faict ſouuent pour atteindre
iuſques à la caule premiere & la comprendre?
Veu que cõme vne pierre pour quelque violence quilajette en haut & par plufieurs fois,
Aril. 2.
Metap.x.
Plate e2
phedone.
DV FROGRES DE
nes'y peut arreſter : mais retobe toufiours en
terre à caufe de ſa pefanteur naturelle. Semblablement noſtreeſprit pour quelque rauiffement qu'il ait vers le ciel, ne fi peur arrefter, ny palſer outte les coniectures & vray
femblances, ny paruenir iulques a la vrayelumiere: mais retombe toufiours aux cogitatios
humaines, à caufe de fon imbecillité naturelle
& de la prifon corporelle en laquelle il eft.
Car (comme Ariſtote dit) ainfi que l'æil d'vn
chacun eft foible à la clarté du Soleil:ainfinoftre eſprit eft foible a la clarté de la nature. Si
faut-il bien croire que cet exercice ne doit pas
eftre vain, mais qu'il doit & mefme beaucoup
lleapceelelen
B8s Co
ment d
uronr
amelviuanteelle)& uementcreatu
exterieEtoUvrmonn
qu extenattre,
104
eut an 10n 0
caleoOUE B
feruirà l'homme, puisqu'à cela continuelle naturel'efmeut, & principalement lors qu'il
eft en grande aduerfité, ou qu'il approche de
la vieilleffe & de la mort: & puis que cette eſtude eft la plus propre action que l'homme,
comme homme peut auoir: & qu'encores
entre les homes ceux-là font raifonnablemēt
eftimez les plus fages, qui melprifent toutes
chofes mondaines, pour s'adonner entierement à tel exercice.Mais de l'effort de l'homme en ce faifant rien ne luy demeure que ang.
mentation de fcience, de vertu, de fagelle &
de deuotion, qui fe formentlors en fon ame,
lefquelles ne feruent pas promptementà cette
vie:pource qu'au contraire elles font deldaigner, & la vie, & le monde, & toutes chofes yо,
contenuës. Parquoyl'opinion de Platon me
femble eftretrefbonne. Puisque noftre ame
(dit il) eſt immortelle, ilny a point de moyen
sens
ucorm
ole
n atra
aton
demo
Sem
L'AME RAISONNABLE. 82
quelle puilfe elchapper de tous maux,& deue.
nir bie heureufe, finon qu'elle fe face & trelbonne && tref-fage.Cat elle n'éportera rieauec
elle apresla mort, fiaon ce dont maintenant
elle fe nourrit, & ce qu'elle apprent,& ces chofes (comme on dit) foudain au commence.
ment de fon paflage, ou luy nuyrontluy feruirontbeaucoup. Confiderons encores, que
l'amefeparee du corps doiteftre vne creature
viuante (car ie pretuppofe qu'elle eft immortelle) & que pourtant elle doit auoir vn mouuement interieur en elle, neceflaire à coure
creature viuante, pour fe pouuoir mquuoir
exterieurement à ce quiluy eftbon. Vva eft aEtro!Vita est quadamoperatio. Car ce qui eltfans Arift. 1
mouuement eſtfansvie, & ce qui n'eft meu
Politic. 3.
10. Ethiс qu'exterieurement, comme vn coclie & vn 4
nauire,ne doitpas ekre appellé viuanı. Animatum ab inanimato duobusmaxime differre vide- Arift. 1.
tur: motu fcilicet & fensu. Mais nulle creature de An. 2.
peut auoir vn mouuement interieur fans a.
uoir quelqueapperit actuel à cerraine chofe,
caufe que l'appetit eſt le commencement de
tout mouuement. Apperibile estomniummouen- srif. 3.
tium primum.In quaniu animal eft apperitinu, sic de Am.
est fniipfius motiun. Nihilenim non appete'sant fu. 10.
giens mouecur niiviolentia.L'ame doncau fortir lbade.9. du corps doit auoir en elle certain appetut a- Ctuel,par le moyen duquel ellefe puile mounoir, & confequemment eftre viuante. Mais
elle ne le doit pas auoir, ny vegerable, ny fen- fible:: pour ceque n'ayant plusde corps el
le n'aura plus beloing de vegetation ny de
arift. 3.
De ans.9.
DV PROGRES DE
fentiment.Et pourtant il ny a point de doute
qu'elle le doit auoir raifonnable,car I'homme
n'eſt capable que de ces trois fortes d'appetits. Or elle ne le peut auoir rel fans quelque
cognoiffance intellectuelle: pour ce que cét
appetit raifonnable qu'on appelle volonté,
procede de l'intelle &t del'vlage de railon. Fit
in participe rationis volontas: & inratione vacante
cupiditas atque ira.Illemble doc neceſfaire que
l'ame au fortir du corps emporte quelque cognoillanceacquife durant cette vie (pour ce
que de nature elle n'en à nulle) afin d'auoir
quelque volőté actuelle & determinee à certaine chofe, & d'auoir par ce moyen quelque
mouuement & vie, & lemble conſequement
que la cognoilſfance qu'elle emporte & l'habitude de fe mouuoir à vne chofe plus qu'a
l'autre, luy doit eſtre lors de treígrande importance afalut. Voila quand à la premiere
partie de ce difcours, venons à la ſeconde.
Propofons maintenant deuant nos yeux
l'eftat d'vne ame nouuellement defpoüillee
de ce corps, emportans auec elle des habitudes ou bonnes ou mauuaiſes, imprimees en
fon intellect & ſa volőté. Etvoyons en quoy
lors elles luy peuuent, ou feruir, ou nuyre à
fon falut.
Premierement confiderons que noftreame
aura lors befoing d'vne lumiere furnaturelle
pourrenforcer & parfaire fa vertu naturelle,
d'elle mefme trop imbecille à voir la diuinizé.
Puis apres qu'en toute alteration & changement qui fe fait en vne creature, deux choles
fogaecepote
ciemsou
Hoiens
Vabir.Etnefedopolttotronue
ame
corps
ayant
nouuete,pom
tormed'elpemans laoDres a
aclarteCroire cme LepVOYO
mond
marureionla
 ruCoC dPasleplenht
Souror
de
are
&etbhand
L'AMERAISONNABLE.
font neceffaires,ceſt à ſçauoir: la matiere & la
83
forme, ou bien le fubiect & l'accident. Inomns
natura (dit Ariſtote) ſunt quadam quorum alteru 3.De am
unicuique generi materies eft,quodideffe patet quod'sestpotentia illa cuneta. Alterü vero causa est t efficiens omnia:nimirum efficiendo atque agendotale
fubiens rationem,qualem a conditionem ad materia
fubit.Et plus encores confiderons quela forme
nefedonne finon conforme à la nature & difpofition de la matiere, & felo que la matierele
trouue capable & preparce à la receuoir, Or
l'ame de l'homme nouuellement fortie du
corps eft vn fubiect & comme vne matiere
ayant befoing d'vn accident & d'vne forme
nouuelle, pourauoir la force de voir la diuinité, pour ce que de nature ellenela pas. Etla
forme quilors luy fera requiſe pour cet effect
d'efpend de l'infufion de la lumiere diuine,
fans laquelle vneame demeure lors en tenebres,ainfi que noſtre il durant cette vie fans
la clarté du Soleil. Ileſt donc raifonnable de
croire que cette lumierene fera donnee à l'a
me feparee du corps, fil'amene fe trouue biế
difpolee & preparee à la recevoir. Ainfi nous
voyonsaduenir en tout ce qui ſe fai en ce
monde: car felon la diuerfité des matieres,
nature toufioursfaçonne des corps diuers, &
felon la differente efpece des corps, elle crée
en eux des ames differentes, comme en vne
ente, vneame ſeulement vegetatiue, & non
pas ſenfitiue: & au corps d'vne befte vne ame
fenfitiue & non pas railonnable, obíeruant
soufiours certaine proportion & fimpatie
DVPROGRES DE
entre la forme & la matiere, & ne faiſant ia
mais rien ny de difconuenable, ny de deffeAueux, ny de luperflus,pour ce qu'elle ne fait
rien en vain. Etplusencores confiderons en
chacune creature viuante, certaine particuliere difpoftion qui la fait eftre ce qu'elle eft, &
pareillement certaine inclination & appetit à
ce qui elt conuenable à fa difpofition, & prоpre àla conferuer & parfaire. Car de la complexion du fubiect naturellement s'engendre
vne inclination à ce qui luy eſt conforme.
Tellement que felon la diuerfité des difpofitions interieures, lesappetits fe trouuent dif.
ferens. Or cela fait qu'vne creature fe trouue
preparee à la reception d'vn certain accident
& formenouuelle, & non pas d'vn autre.Car
felon la qualité de ſa diſpoſition elle appete,
& felon fon appetit elle fe meut, & felon fon
mouuement elle fe prepare. Et pourtant ie
concluds eftre neceflaire que l'ame ſeparee du
corps pour fe trouuer preparee à receuoir la
lumiere diuine requile à fon falut, ait telle dif.
pofition interieure, qu'elle appette cette lumiere, tel cet apperit, qu'elle s'y meuue.
Mais elle ne peut auoirtelles chofes ny comme vegetable, ny comme fenfible, pour
ce que comme telle, elle ne peutauoir difpofition, appetit & mouuement que aux chofes
corporelles, qui lors ne luy font plus en vſage. Et pourtantil eſt necefſaire qu'elle lesait
comme raifonnable. Mais encores comme
raifonnable elle ne les peut auoir de nature,
car en fa naiflançe elle à fon intellect (ainfi
llan
Smelleduem menous apderailointellelappernable,
bien d
certaineQuofe
СА
que nocorps
mera
alon falleltcer
allon
dent te
Vrave S
pouuer
ardantnouincVerslegcureparmem
es comp
de Ban
L'AMERAISONNABLE. 84 qu'ilà cy-deuant eftédit) vuyde de toute co- gnoillance, & comme vne table d'attente en
laquelle il ny à rien de paint. Et n'a confequemment encores nul appetit actuel, pour
ce que l'appetit de l'ame raisõnable eſt ce que
nous appellons volonté, qui proceded'vlage
de railon & de quelque auant cognoiſlance intellectuelle.Inratiocinatina potentia voluntas fit: Ginirrationabilis.concupiscentia ira. Dont Arift. 3. il appert que l'ame entant qu'elle eft raifon. do an.9. nable, n'a de natute que la poffibiliré d'eftre
bien difpofee & bienaffectionnee, mais nulle
certaine difpolition ny volonté determince.
Quo fir(dit Ariltote) vt neque vllafit ipfius intelle- Etus natura,niſiea folum qua poffibilis eft. Puis doc 3. DeAn. que noſtre ame fe doit trouuer au fortir du 4
corps & capable, & diſpofee, & preparee co- meraifonnable, à receuoir la forme neceffaire
à fon falut, & que de nature elle n'eft pas telle, il eft certain que durant cette vie elle doit par raifon obtenir certaines habitudes qui la ren
dent telle, c'el à ſçauoir, vne cognoiffance
vraye & non meflee des menfonges, du bien fouuerain de l'homme, & vne volonté pure, ardante & iuſtemet drelleevers ce vray bien,
nou inconftante, ny chancelant, ny declinant versles chofes mondaines. Car elle ne peut eftre par autre moyen bien preparee. Et par cela nous apprenons que les bonnes habitu- des acquifes durant cette vie feruent au faluc de noftre ame apres la mort, & que pareille- mentles mauuaiſes y fontnuyfibles. Qu'ainfi
DV PROGRES DE
foit,obferuons ce quiſe fait particulierement
en ce monde, & noustrouuerons qu'vn bien
n'eſt propre finon au ſubiect quia la diſpofition conuenable à s'en ſeruir, & l'appetit preparé à le trouuerbon. La viande n'eft bonne
que à la faim(i'entens parler des gensfains &
non pas des malades)le vin que à la foif, le repos que àla l'aſſitude, & le trauail que au repos,la lumiere & la beauté, la muſicque & les
odeurs ne font propres finon aux perfonnes
qui ontles organes du corpsbien difpolez, &
le cœur enclinà la volupté. La doctrine des
arts & des ſciences, eft propre ſeulemetà ceux
qui en fçauét ja quelque choſe, & quien font
defireux.Et de cela nous pouuons raifonnablement coniecturer que l'intelligence des
chofes fpirituelles, & l'infufion des graces diuines, & la vifion de la diuinité d'elle-mefme
tresbonnes, ne pourronttoutesfois eftre bonnes à l'ame feparee nouuellement du corps,
s'elle n'a la diſpofitio & la volonté propre à les
receuoir & trouuer bõnes. Et qu'elle ne pourralors auoir cette habitude, s'elle ne l'emporte formee en elle par le moye du trauail qu'elle aura pris en ce monde, pour ce qu'elle ne
luy eft pas naturelle.
Voila des raiſons que comme Philofophes
nous auonstirees del'enſeignement quinous
eft donné de nature. Voyons maintenat comme chreſtiens, ce que nous en deuons croire
parla doctrine furnaturelle qui nous eſt prefentee par la laincte efcriture.
QieleDiebien
mensfomghe
falt d
Reдam
Aous
mmo
Sit
celandLIVRE
emer
8
LIVR
LIVRE QYATRIESME.
Que les Chreftiens doinenttrauailler tont le long de
cefte vie, premierement à bien entendre ce quе
Dieu par fes œuures, & par les tables de Moyfe
par Lefus-Christ leur enseigne. Et puis apres à
bien babituer leursvolontez fuiuant ces enfeigne
mens, & que la foy qui par ce moyense forme,
s'angmente, & fe perfect en eux, demeure nonobftant la mort, imprimée en leursames, pour leur
fernir alors de moyen neceffaire afalut, pour ce
que fans elle vne ame ſeparée du corps ne peне
eftre agreable a Dien.
Y-deuant nous auons appris le
deuoir auquel lhomme eft obligépar la loy de nature, & comme
il y à raifon d'efperer apres la
mortvne beatitude, quand on à
fait durant ceſte vie ce qu'on doit faire. Maintenant apprenons en quoy la loy degrace qui
nous eft donnée par lefus-Chrift, defcharge
l'homme de cefte obligation, & à quo y elle l'oblige.
Sil'homme n'auoitautre enfeigne mentque celuy de la nature, il ne le pourroit que tresdif
M
DV PROGRES DE
ficillement, & qu'auec vn long temps acque.
rir vne certaine cognoillance de Dieu, felon
qu'il eft expedient de l'auoir en ce monde, ny
le garder de mefler parmy ce qu'il en pourroit cognoiftre beaucoup de ridiculles & mauuaifes opinios:ainfi que les payens ont toufiours
fait. D'autant que pour efleuer fa penfee au
deffus des chofes ſenfibles, & iuſques à la cau
fe premiere: il eft requis vn grand effort d'efprit, & certain bon difcours de raifon, auquel perlonne ne peut eftre habille qu'apres vn
long exercice. Etqu'encores en ce que l'homme inuente & compoſe deluy-mefme, il eft
fortſubiect à s'abufer.Qutre cela pour cet ef fect peu de gens ont la complexion aflez forte, ou l'efprit aflez bon, & ſemble que feulementlesgens delettres, & quiſçauent bien ratiociner feroient habilles a ce faire. Et plufieurs mefmesn'en ont pas le loiſir, pour e
ftre contraint de s'occuper les vns à gagner
leurs vies, les autres à la conduitte de leurs
familles & grandes affaires, & les autres a l'exetcice des charges publicques. C'eſt pourquoy Iefus-Chtift nous à fait vne grace infinimentgrande de nous auoir tant par fa bou- che, que par celle de fes Apoftres& de leurs
fuccelfeurs, ouuerrement manifefté ce que la
nature obícurementnous enfeigne de la diui- nité, & beaucoup d'auatage.Car par ce moyen
fansvn long & penible trauailid'efprit, nous
auos certitude qu'il y a vn Dieu & vne iuftice
diuine, & que noftreame eft immortelle, &
aeiles
neme
Aance debumainTou
nousredoiaen& ratimonit
SaincteCores
redu
elt (cocedelprelonnous
gnegr
l nous
roitbeltoutlequan
lormedant
neе
confeJes aingueracLes, lesPatoney
NOD)
lelon
inbixe
L'AMERAISONNABL E. 86
que plufieursautres chofes font vrayes, def
quelles anciennement on ponuoit douter. Et
mefme encores plulieurs autres à la cognoif
fance defquelles la force naturelle de l'efprit
humain ne peut atteindre.
Toutesfois fi quelcun penfe pour cela qu'il
nousrefte peu d'affaires, & que les Chreftiens
doiuent eftre moins diligens à bien difcourir
& ratiociner que les anciens Philofophes, il
monſtre ou qu'il n'entend pas aflez bien la
Saincte Efcriture, ou qu'ilne cognoift pas encores l'imperfection del'homme, ny la nature du monde auquel nous ſommes: là ou tout
eft (comme Sainct Iean dit) ou concupifcen-S.lean2
ce de la chair, ou concupiſcence des yeux, ou
prefomption. Car nonobftant cette grace qui
nous foulage infiniment, & qui nous enteigne gratuittement ce que nousauonsà faire: il nous refte encores tant d'affaires, qu'il fe
roitbefoing (s'il eftoitpoffible) de n'occuper
toutle long de cette vie, noftre eſprit aillieurs qu'a nous efuertuer continuellement à bien
former noftre intellect & noftre volonté,fui- uantl'inſtructio que lefus-Chriſt nous à donnee, tant cette habitude nous eft de grande confequence. Ainfi qu'ils ont bien apperçeu
les faints peres du temps paſlé qui pour vacquer à cette eftude ont abandonné les richeffes, les honneurs & les voluptez du monde:
viuans follitairement en quelques deferts. Parquoy conformementà ce que nous auons dit cy-deuất, nous trouuerons en ce liure que
M ij
Pfal.s.
DV PROGRES DE
noſtre ame eſt mife en ce corps, & faitte raifonnable expreffement pour en ratiocinant,
meditant & contemplant premierement apprendre & bien former en fon intellect, ce
que Dieu par les œuures,& par Iefus Chrift &
fes Apoftres & Succeſleurs, & parle Sainct
Efprit affiſtant à fon Egliſe conunuelle nous
enfeigne. Et puis apres a bien habituer & difpofer fa volonté fuyuant cét enfeignement.
Et plus encores nous trouuerons que ce qui
fe forme en noſtre ame par ce moyen & de
fcience, & de croyance, & delperance, & d'af
fection, ellel'emporte au fortir du corps. Et
qu'il luy ſert à la rendre bien difpoſée & preparée à obtenir fon falut apres la mort. Er
que pour cette raifon l'homme le doit bien
garder de negliger cette vie, ou de l'employer
à chofes vaines: mais qu'au contraire il la doit
employer principalement en l'operation de fa
meilleure faculté, qui eſt la raifonnable, & ſur
le plus excellent fubjet de tous, qui eft l'inftruction quilny eft donnée de Dieu, afin que
foname au fortir du corpsle puifle trouuer en
l'eftat quiluy eft requis pour fa beatitude.
Nous trouuons au premier de Geneſe, que
le Createur apres auoir crée toutes chofes par
ordre, crea finallementlhomme, & luy dift:
fructifiez & multipliez, & rempliſlez la terre,
& l'alfubietiffez, &ayez la feigneurie fur les
poiffons de la mer, & fur les oyfeaux du Ciel,
& für les animaux quife meuuent fur la Terre.
Etfuyuant cela, Dauidà dit : Dieu à fait l'homnoae dedo n loyàal
aina q
poutagele
par g
Prophles hoZаyon
elcitteplusen
hisvai
quipu
& lesCrOIX,& parfuis venle fuis
au mon
vecité
Dous
ions
nomb
uiniteDolte
donmatytesD
aCel
L'AMERAISONNABLE. 87
me vn peu moindre que les Anges, & l'a cou
ronné de gloire & d'honneur. Il la contitué dominateurfurles œuures de ſes mains, &
luy a aflubjetty toutes chofes. L'homme donc
(ainfi que cy-deuant nousauons dit) eft la fin
pourlaquellece monde à eſté creé. D'auantagele mefme Createurà depuis fufcité melme
par graces extraordinaires, plufieurs grands
Propheres faifans miracles, pour enfeigner
les hommes ignorans, & redreſfer les defuoyez. Erpar Moyfe encoresil a donné laloy
efcritte au Ciel fur deux tables de pierre, &
plus encores finallement il nous a donné fon
fils vnicque qui s'eſt faict ſemblable à nous, &
qui puis à volontairement enduré les iniures
& les coups & la mort, meſme celle de la
croix, afin de nous enfeigner & par parolles
& par exemple ce que nous auons à faire. Ie
fuis venu (dit-il) pour euangelizer & prefcher, S. Mare, 1.
Ie fuis n'ay pour cela, & pour cela ie fuis venu s.Lac.4.
au monde,afin de rendre telmoignage de la s. tean. 18. verité. Chrift (dit S. Pierre) a enduré poUES.Pier
nous, laiffant vn exemple afin que nous fuiuionsſes pas, fes Apoftres puis apres, & grand nombrede leurs ſuccefſeurs ont eté par fa diuinité fufciteza faire des miracles, a prefcher
& donner bon exemple, & à endnrer pour
noftre enfeignement de grands & de cruels
martyres. Les Anges melmes (ainfique S.Paul-x.axhe. dir) font adminitrateurs enuoyez en adminiftration, pour ceux qui doibuent reçeuoir
P'heritage de falut. Non pas donc ſeulement
M iij
Aux Rom.
I
Gene. 3
Iob. s.
Iob.7.
Ecclef.40.
DV PROGRES DE
le monde eft faict pour ſeruir l'homme, mais
encoresles Anges ont commiſfio de le ſecourir, & les Prophetes ont efté inſpirez pour le
feruir, & mefmes plufieurs d'entre cux, aux
deſpens deleurs vies. Et qui eſt infiniment
d'auantage,Iefus-Chrift eſt venu en ce monde
endurer expreflement pour cer effer, & à efté
caufe que tref.grand nombre de fes difciples
ont enduréle martire pour ce mefme feruice.
Or ces chofes infiniment admirables, c'eft a
fçauoir la creation du mõde, le miniſtere des
Anges, l'inſpiratio desProphetes, les miracles,
la vie, & la paffion deIefus.Chrift, & le martiredes Apoſtres & de leurs fucceffeurs, ne
peuuentauoir efté faites & preſchees & miles
pat efcrit,que pour nous efmouuoir à quelque action de tref grande importance. Toutes les chofes (ditS. Paul) qui ont efté cy-de
uant efcrittes, font efcrittes pour noſtre infAruction,cartout precepte a pour fin l'obeilfance & l'action: & plus enfeignement à de
myſtere & degrandeur,plusl'action qu'ilfufcite doit eftre de grande confequence.
Plusil eſt eſcrit, quel'homme eſt n'ay pour
trauailler, en la fueur de ta face (dit le Seigneur) tu mangeras ton pain, iuſques à tant
que tu retourne àla terre,de laquelle tu as eſté
pris. L'homme eft n'ay pour trauailler, ainfi
que les oyfeaux pour voler: la vie de l'homme fur la terre eſt vne bataille, & fesiours font
commelesiours d'vn mercenaire.Grande occupation {dit l'Ecclefiaftique) eft crée à tout
mpoHlguesa Mais
πέροα
elles fonpourlede mencorespcarladcunechelle me
Adit El
iultequta ma
demo
y parquelquvie, ferThommce delaAnq
eitpouAchacfticeluaho
Aulf
ifear
Lepateme e
L'AMERAISONNABLE. 88
homme, & fur les fils d'Adam vn pefant ioug
eft impolé, depuis le iour de leur naiflance, iuſques an iout de leur fepulture.
Mais le trauail de l'homme, n'eft pas ordonné pour le feruice des beftes: car au contraire,
elles font creces pourle feruir,ny proprement pourle fernice de fon prochain,car il'n'elt pas
de meilleure condition queluy, & moinsencores pour faire quelque feruice vtile a Dien:
car fa diuinitén'a nul befoin de nous, ny d'aucune chofe exterieure, pour ce qu'elle eft en
elle mefme abfolüment perfaite. Situ peches
(dirElihu) que ferastu contre Dieu? & fi ti és Lob. 35. iuſteque luy donneras-ru, ou que receura-il de
ta main? Seigneur (dit Dauid) tu n'as que faire pfal. 16.
de mon bien. Dieu(ditS. Paul) n'eſt pas fer- Ades.17.
uy par mains d'hommes, ayant neceffité de
quelque chofe,veu qui nous donne à tous la
vie, le mouuement & l'eltre. Le trauail de
T'homme eft donc ordonné pour le feulferuice deluy-mefmes,c'eſt a dite, pour obtenir ce quiluy eft bon moyennantfon trauail, & luy
eft pour cette cauſe de tref-grande importace.
A chacun fon peché nuift (dit Elihu) & faiuficeluy profite. Le Seigneur (dit Olée) rendra
à l'homme felon fes voyes & fes inuentions. Lob. 35. Auffi la fin finalle (comme les Philofophes oree.11. difent) de tout ouurier en tant qu'il eft ou- urier, eftluy meſmes.Vltimusfinis cuiufliber fa. Thomas 3
cients inquantüeft faciens est ipfemer.Quand icy contra genie parle de la fin a laquelle le tranail de Phom. 27.
me eft ordonné, & quand au parauant i'ay dặt
M iiij
Apocali, 22.
Prou. 16.
Ades 20.
DV PROGRES DE
que la fin pour laquelle le monde eſt creé eft
le feruice de l'homme, i'entens feulement parlerde la fin prochaine, a laquelle tout 'ce qui
eft en ce monde eft ordonné, & non pas de
la fin furnaturelle eflongnée de nous, qui eft
celle qui eſt en Dieu. Car ieſçay qu'il y à deux
fins dernieres, I'vne eſt la fin del'œuure, l'autre eft la fin de l'ouurier. Mais ie ne parle icy
que de la fin de l'œuurede Dieu, & non pas de
celle qu'il a pourluy-melme, fuiuant ce qui
eft efcrit. Ie fuisa & u, lepremier & le dernier,
le commencement & la fin. Le Seigneur à
fait toutes chofes pour luy-meſme, elle n'eft
autre (commeles Theologiens difent) que fa
bonté melme : laquelle abondante en fa perfection ne demande que à s'eſpandre & communiquer: en quoy faiſant il prend plailir,
eftant vray (commeil eſt efcrit) que donner
eftplusgrand heur que receuoir. Cela foit dit
en paffant.
Maintenant confiderons,que puis qued'vne part Dieu met l'homme en ce monde pour
trauailler, afin d'obtenir par ce mo yen le bien
qui luy eft necelſaire, & que d'autre-partilluy
donne,tant par la loy de nature, que par la loy
elcritte, & principallement par la loy de grace
des enfeignemes bien exprés, afin de l'eſmouuoir a trauailler. Il ne faut pas douter que
I'homme ne doiue trauailler par quelque bon
ordre: & que pour ce faire il ne doiue auoir
en l'entendement vn butfinal & principal,auquel il puiſfe adrefler toutes ſes actions partiordonmleeversfaillicedelgenmeel
& noneltprofonnaдуàр
quela
fnt tuuorYanit0
teindrunuelpar lagooltlap
mer
VO
C
comCear
demenmandepout
ce&
пода
L'AME RAISONNABLE 89
culieres. Et que ce but ne luy foit enfeigné &
propofé par la loy diuine D'autant que com- aux Ro.13.
meS.Paul dit) tout ce qui eſt faict de Dieu eft
ordonné.Et que fi l'homme faut à dreſler ſa vifée vers vn but final, il ne fait que chanceler &
faillir en toutesſes actions: & que meſme il
defgenere en la nature des beſtes quand comme elles, il neregarde qu'vnefin particuliere,
& non pas vne fin vniuerlelle & generalle, qui
eſt propre à la feule eſpece des creatures raifonnables,& neceffaire en tout ordre. Finisest Arik. 1.
causa inferiorum. Carileſt certain que là ouil Eshicor.ad
nyà pointde but final, il ny a point d'ordre, & Eudemum
que là oùilny a point d'ordre, il ny a que con. xsafinom.
fulion, & que la ouily à confufion, il y à de la
vanité.
Or ce but principal & final pourauquel atteindre durant cefte vie, l'homme doit continuellement trauailler, & quiluy eſt propofé
par la loy diuine, eſt indubitablement de co- gnoiſtre & d'aymer Dieu, combien qu'il ne
la puiffe cognoiſtre qu'obfcurement, ny l'aymer que imperfettement en ce monde: od1. dux Co-
(commeS. Pauldit) nousne voyonsque pat rinth.13.
vn miroüer en obfcurité. Car il eſt efcrit, S. Matib.22.
tu aymeras le Seigneur ton Dieu de tout ton
cœur, detoute ton ame, & de tout ton entendement, c'eſt le premier & le plusgrand commandement. Etplusencoresle Sainc Efprit,
pour nous enſeigner qu'elle forte de croyance & de dilection, le Seigneur requiert de
nous, nous à donné pour forme de la сroyan.
S.MA. 1о.
8.Luc. 14.
3.1ean.1 2.
Aux Rom.
13-
Sapien.1s.
Aux Roт.
14.
DV PROGRES DE
ce que nousappellons le fymbole des Aрo- ftres,ahin que perfonne ne s'abuſe en penfant
que touteforte de croyance foit fuffifante. Et pourforme de la dilection il eſt eſcrit. Qui aymefon pere ou fa mere, ou fon fils,ou fa hl- le, plus que moy, & qui ne prend fa croix & ne
me fuit, n'eft pas digne d'eſtre des miens. Qui
ne renonce a tout ce qu'il pofſede ne peut eftre mon difciple. Qui ayme fa vie il la per- dra, & qui hait la vie en ce mondeil la gardera à la vie erernelle. Et pour cette raifon nous
ne deuonsaucunement douter, quelhomme
par toutle trauail qu'il prend,durant cette vie
ne doiue tendre, principalement & finallemet à ce point qu'il ait en luy la foy bien formee. Carc'eftlefeul moyen que nousauons de plaire à Dieu. Lefommaire de toute la loy (ditS.Paul) eft la dilection. Cognoiftre Dieu (dit le Sage) eft iuſtice perfecte.
Si quelqu'vn au cõtraire veut ſouſtenir que
leprincipal point auquel l'homme doit trauailler, eftà faire de bonesœuures. le refpons
premierement que les œuures ne font bonnes
fino en tant qu'elles procedentd'vn bon interieur, & que l'interieur del'hõme ne peut eftre
bon que par la foy, pource que ce qui n'eft
pointde la foy(come S.Paul dit)eft peché. Ee
que pourtantil faut en premier lieu trauailler
pourauoir en noftre interieur la foy bien formee. Carelle eſtroufiours & come infailliblement fuyuie de bonnes œuures. Eftant vray
S.Mat. 7. (comme il eft efcrit) que tout bon arbre fait
atEr gtbademenoy lans c
porte:a
mort
Mais d'vae que
eyautne
antepat
oint lafzuures d
onlidereontbonutres
Içauoirhe enderadoraation,a
uileforette achioirep
nes
de ces-bpas l
a Dous
atarelle
roo
L'AME RAISONNABLE. 90
bon fruict, & tout mauuais arbre mauuais S.Lue.
fruict.Et qu'vn bon arbre ne peut faire mau6.
7. ES aux
uaisfruict, nyle mauuaisarbre bon fruict. Secondement,ie n'entens pas icy parler d'vne
foy fans cœuures, que Sainct lacques appelle s.lag.2
morte: difant que commevn corpsfans efprit
eft mort, vne foy fans les cœuures eft morte.
Mais d'vne foy viue, c'eft à dire, operate,pour
up ce que Sainct Paul dit que la circoncifion 1.Aих Со.
ne vauttien ny le prepuce: mais la foy ope-5
rante par charité. Tellement queie ne fepare
point la foy des bonnes œuures,nyles bonnes
œuures de la foy iuftifiate. Tiercement, il faut
confiderer queles œuures de la foy qui feules
font bonnes, fe peuuent entendre comme les
autres œuures de l'hõme, en deux fortes, c'eft
à fçauoir, ou par la feule actio de la foy: comme enuers Dieu, priere,contemplation, loüa- bsge, adoration, & enuers le prochain, predication, aumofme, confeil, ou pour l'ouurage
qui fe forme ordinairement en nous fuyuant
cette actio.Come tant en nous mefmes qu'en
noftre prochain, la cognoiffance des chofes diuines, P'augmentation dela foy, la fagelfe
& les autres femblables habitudes. Mais
de ces bonnes habitudes noftre action n'eft
pas la vraye caufe efficiente, ains Dieu feul
qui nousles donne mefme par vne grace furnaturelle. Combien qu'en quelque forte noftre action en foit caule, pource qu'elle fert à
prouoquer & fufcirer la grace de Diea fur
eos, & à nous preparer pour la receuoir, &
1.4×Cor.3.
Efaye 26.
1.aux Ep.
1.aux Col.
aux Heb. 11.
7. 2.
Etbico. ad
Eudem.in
princi.
1.Eps.3.
DV PROGRES DE
que fans elle ordinairement il ne la nous donneroit pas.Nous fommes(dit Sainct Paul)ouuriers auec Dieu. Etpourtant il eft raiſonnable d'attribuer cét ouurage non pas proprement à l'homme, qui n'a ny la vertu ny la fcience de le faire, maisà Dieu commeà la caufe principalle, & de l'ordonnance & lapience
duquel tout ouurage procede, fuiuant ce qui
eft eſcrit. Le Seigneur à fait en nous toutes
nos œuures.Dieu accomplit tout en tous.Toutes chofes par luy, & en luy font creées, & luy
eft deuant toutes chofes, & toutes confiftent
parluy. Et confequemment il faut reduire les
œuures de la fo y à la ſeule action de la foy. Or
l'actio de la foy n'et pas ſeparée de la foy, que
nousappellons operante & viue,laquelle ſeulle eftrequile à falut. Et pourtant il ne faut faire nulle diftintion entre les bonnes œuures,
& la foy delaquelle nous parlos. Quartement,
toute habitude qui eft ennouseft (commeles
Philofophes difent) ou en puifſance, ou en aêtion. (Aut in porentia autin atu) maisla puiffance n'eft bonne que pour l'action.Opus habi.
tus prest at vt finis iis que funt ad finem. La foy dõc
qui eft vne habitude en nous, n'eft propremet
bonne finon lors qu'elle eft operante. Or elle n'eft operante que de bonnes œuures. Qui
demeure en Dieu (dit Sainct Iean) nepeche
point. Elle ne peut donc proprement eftre
bonne finon lors qu'elle produict de bonnes
œuures,interieures ou exterieures.Confequement quand ie dis qu'ilfaut trauailler pour aOue faluc trau
Houellesent(ain
es ceun
elopebylen
on pas
endant o
due,
ais a
ar induonnrmepure au
BictSair
m.Et
utre ce
le ne percellenton & pece qu
ons lannomm
elmes
PelepaseQourant
re bo
es crontes
L'AME RAISONNABLE. ΤΟΙ
uoir en nousla foy bien formée, c'eft à dire,
operante, laquelle feule eſt iufifiante & requife à falut, i'entens dire quant & quant qu'il
faut trauailler à faire de bonnes œuures, lans
lefquelles cefte foy ne peut eſtre. Et qu'intement (ainfi que nous venons de dire) les bonnes œuures de l'homme ne font autre chofe
que l'operation de la foy. Orl'operation de la
foy fert à l'homme operant durant cefte vic,
non pas immediatement à falut: pour ce que
apendant qu'il eſt en ce monde il ne peut eftre
fauué, & n'eftre point ſubiect a changement,
mais l'augmentation & perfection de la foy.
Car indubitablement la foy fe cultiue, & fe
confirme, & faugmente par exercice, comme
toute autre vertu qui eſt enl'homme. La foy S.laugues 2
(dic SainctIacques)à aydéles œuures d'Abraham. Et fa foy a efté perfette par fes œuures.
Outre cela l'operation de la foy durant cefte
vie ne peut feruir à chofe meilleure ny plus
excellente qu'a céteffect, qui eſtl'augmentation & perfection dela foy, pour ce que la foy
eft ce qui fett immediatementaptesla mort à
nous fauuer. Et qui plus eft, l'operation de
l'homme paffe, & la foy demeure en nous. Et Aux Rom.1.
melmes il eft efcrit que le iuſte vit de ſa foy, & & aux Gal
n'eft pasefcrit quele fidelle vit de fa iuftice, & la, S. E5 au
pourtant il femble eftre plus raifonnable de Heb.1o.
dire, l'homme deuoirtrauailler à faire de bonnes œuures, afin que par ce moyen fa foy loit
augmentée: que de dire,l'homme deuoir tranailler à l'augmentation de fa foy,afin de fai-
1.aThi.1.
DV PROGRES DE
re de bonnes œuures. A cette caufe ieconcluray pour ce point que ceà quoy l'homme durant cette vie doit principallement & finallement trauailler, eft non feulement à faire de
bonnesœuures, mais encores par bonnes cœuures à cultiuer tellement fa foy, qu'elle prenneaugmentation & perfection de la grace diuine, qui à couſtume de benir nos bonnesaCtions, & de leur donneraccroiflement. Cela
foit diten paffant pour le refgard des œuures.
Or puis que Dieu par tant d'efmotions &
d'enfeignemens (ainfi que nous auons trouué)excite continuellemet l'homme chreftien
a trauailler, pour paruenir durant cette vie
principalementà cepoint, qu'il ayten luy la
foy bien formee,ainfi qu'il eft efcrit,la fin dela loy eft la dilection. Il faut fçauoir maintenant
qu'elles fortes d'actions font propres al'homme pour cet effe&t, & quel moyen il doit tenir
& de qu'elles facultez il doit operer.
Confiderons premierement, que tous les
enfeignemens que Dieu donne a Phomme commencentpar chofes corporelles & fenfibles, comme parolles, efcritures, miracles, &
noſtre fentiment corporel. Car ce qu'il enteigne par la nature eft prefenté par fes œuures
vifibles, & par lefentiment de bien & de mal
corporel qu'il excite naturellement en l'homme. Les cieux (dit Dauid) racontent la gloire
du Seigneur, & le firmament annonce l'ou1.dux Rom. Urage des fes mains. La puiſlance eternelle (dit
fal.18.
Sain& Paul)& la diuinité apparoiffent par les
Fholksqu
Morle,le rollesaladiesl en
nleignerit ope
ft aux
hallimederons
nommesoui
ellonshlcourielt pas
nen parcllemeeeltd'difco es son
d'entchtureprestercem
nemer
otpore!omme
Серу
feaspa
L'AME RAISONNABLE. 92 chofes qui font faites. Ce qu'ilenfeignoitaux luifs par les anciens Prophetes, & par les denx rables efcrites au ciel, qu'il fiſt apporter par Moyfe, leur eftoit prefenté par le moyen des parolles & des efcritures, & par les guerres maladies, famine, & tels autres chaftimens qu'il enuoyoit à fon peuple. Et ce qu'il nous enleigne parlefus-Chrift & par le Sainet Ef
prit operantaux Apoftres & leurs fucceffeurs,
eft aux parolles, efcritures, miracles, & aux chaftimens corporels. Et puis enfemble confiderons que la faculté que Dieu donne à
l'homme pour apprendre leschofes ſpirituelles qui nons enfeigne, eft celle que nous ap- pellons raifonnable, qui eft vne puiffance de difcourir de ce qui eft apparent à ce qui ne l'eft pas, & d'apprendre ce qui nous eft incogneu par ce que jà nous cognoiffons. De cela facillement ilappert quele deuoirde l'homme eft d'operer de fa faculté raifonnable, &
de diſcourir fur les chofes fenfibles apparen
res à nosfens, par lefquellesil eft inftruict, a- fin d'entendre en premierlieules parolles, les efcritures,& lesautres fignes: & puis apres en- coreslesautres chofes qui luy font enfeignees par ce moyen. Car puis que d'vne partl'enfei- gnement de Dieu commence par les chofes corporelles & fenfibles, & que d'autre part T'hommene peut apprendre les chofes fpiri- tuelles finon par les fenfibles, n'ayant outrels cognoillance intellectuelle que la ſenfitiue, il eft certain que fon apprentiflage doit com.
Aux Rom
10.
Aux Ephe.
DV PROGRES DE
mencer par le mefme endroit, auquel fon in
Aruction commence,c'eſt à fçauoir,par le fentiment corporel. Etque pourtantil doit difcourir furles parolles, elcritures, fignes exterieurs, miracles, & furle fentiment continuel
qu'ila dubien & du mal corporel, afin depouuoir entendre ce que par cela luy eft enfeigné.
Auffi la foy (comme S.Paul dit) eft par l'oüye.
Et cefte oüye ne s'entend pas feulement pour
celle des oreilles, mais encores pour l'oüye
interieure,quieſt l'attention,la confideration,
la penfée, & l'effort de noſtre eſprit. Ie n'entens pas dire que noſtre eſprit en ratiocinant
puiffe par induction ou ſillogiſme & demonAration atteindre à la cognoiflance de ce qui
eft de la foy:comme de ce qui eſt des arts &
des ſciences, pour ce que ie ſçay que la foy
(comme dit Sain&t Paul) eſtvn don de Dieu.
Maisbien ie dis que fi l'homme nerecherche
les predications & les efcritures, & ne fe rend
attentifà ce qu'il oit ou lit, & s'il ne confidere
& ne medite, & s'il ne s'efforce à bien comprendte & retenir, & s'il ne trauaille fa faculté
raifonnable à tirer, & commearracher la verité des chofesſenfibles, fous le nuage defquelles elle nous eſt enfeignée, il ne doit point attendre de Dieu le don de la foy: pour ce qu'il
ne fait, & ne donne rien que par ordre, & qu'il
n'enuoyepoint fon S. Eſprit en nous quand
nous ioüons, ou dormõs, où difuertiffons noftre penſée en chofes vaines. Maisſeulement
lors que nous nous preparons à le receuoir, &
que
senteuSeign
bourtanAa
ons at& veurmayč
hons mocaule ufelele
mentlpano
titues ade ne
alciolSeco
alez, &tendre
crotre
ne limmorte
her
hommea
prolten
receuom
L'AME RAISONNABLE. 93
que nous fommes en priere, eftude, contemplation, & lors que nous veillons & fommes
attetifs à ſes parolles. Car il eſt efcrit. Ils n'ont
pas cherché le feigneur, & pourtant ils n'ont Hierte
pas entendu, Ils neconfiderentpointles faits "/al 27
du Seigneut,ny les œuures de fes mains, &
pourtantil les tuynera, & ne les edifiera point:
Auffi ny à ilpoint d'apparence que nouspuiffions apprendre ce que Dieu nous enfeigne
& veutque nous croyons,finon parle meime
moye qu'ilnous enfeigne, ny quenous puilfions monter àluy, finon par le mefme chemin qu'il tient en defcendantà nous. A cette
caufe le Seigneur parles Prophetes ordinairementſe pleint de fon peuple, ils ne m'ot point oüy(dit-il)& n'ont pas eu leurs oreillesatten- Hier. 17.
tifues à ma voix, mais ils fe font endurcis afin
de ne me point oüir, & ne prendre point ma
diſcipline.t to
Secondement confideronsque ce n'eſt pas
aflez, & mefme que c'eft peu de chofe d'entendre feulementce quinouseſt enfeigné, &
croire qu'il eft vray,pour ce que ce n'elt qu'vne fimple croyance que S. lacques appelle
morte,& qui ne fuffift nullementà nous iufti- S.Lacg.
fier, nous eftantcommuneauecles mefchans
hommes, & melme auec les diables, qui fe profternoient deuant lIefus-Chriſt, en difant S.MA. .
qu'il eftoit fils de Dien. Mais que pour auoir
la foy requife à noftre falut,il faut aymer Dieu
feul, ou pour le moins fur toutes chofes, &
soutes les autres chofes feulement pour l'aN
S. Ma,22.
S. Luci6.
2.S. Pier.
3
Orig.fup.
sud. hom.
2.
DV PROGRES DE
mourdeluy,ainfi qu'il efteſcrit. Tu aymeras
le Seigneur ton Dieu de toutto cœur, de toute ton ame, & de tout ton entendement. Et
que pour ce faire deux chofes font neceffaires.L'vne ett deretirer l'efperance & l'affectio
que nous auons aux chofes mondaines, lefquelles renaiſſent continuellemet & de iour
eniour en noſtre concupiſcence. Etl'autre eft
deles mettre entierement en Dieu, pour ce
qu'ileſt impoflible de ſeruir à Dieu & au mon.
de, & (commeil eft efcrit)de feruirà deux maiftres,eftant vray que comme de plufieurs humeurs qui font en noftre corps, il y en a toufiours vn dominant, qui nous fait eftre ce que
nousfommes: ou fanguins, ou colleriques, ou
piteux, ou melancoliques, pareillement de
plulieurs affections qui font en noſtre ame, il
y en a toufioursvnedominante qui nous faict
eftre ce que nousfommes: ou religieux, ou
ambitieux, on auaricieux, &c. Etpar cemoye
feruiteurs oude Dieu, ou du Diable, pour ce
que (comme Sain&t Pierre dict) on eft refduit
enferuitude parceluy duquel on eft furmonté.Et que comme Origenedit, ce que chacun
eftime, admire & affectionne le plus eft vraymentle Dieu qu'iladore.rnusquisque quodpra
ceteris colit quodfuper omnia miratur & diligit,hoc
LreiDeus eft. Orperfonne ne peut douter que
pourretirer l'affection que nousauonsau mo
de & la mettre toute en Dieu, il ne foit neceffaire d'auoir la cognoiffance de troischofes.La
premiere eft de nousmelme, afindeſentir noHrempernamen
necellatrebhea quequenous
Atrevray
noftevi te eftdetimerqu
rompez
enpoundEtlatroiuine,
hofreene s engQUIΠOΥ
necetacequintar ad
onter
ancesilprit, taentonsaelles
es,Et
dter, come elermonde
re desch
oucer
L'AMERAISONNABLE. 94
ftre imperfectiő & deffaut. Car noſtre amour
commence par nous-mefme,c'eft a dire, par le
fentiment de la priuation du bien qui nous eft neceffaire, n'etant pas poflible d'aymer vn
bien que nous n'auõs pas, lansfentir le befoin
que nous en auons, ny conſequemment noftre vray bien, fans auoir la cognoiffance de
noftre vray mal & grandeimperfection. L'autre eft des chofes mondaines, afin de ne les eftimer que ce qu'elles vallent, & de n'eftre
trompez par leur fauſſe apparence, & de nous
en pouuoirferuir fansnous aflubiettir à elles.
Et la troifiefme eſt dela Sapience, & la bonté diuine, afin de pouuoirmettre en Dieu feul noſtre efperance & noſtreamour.Car l'amour
ne s'engendre que par la cognoiflance de ce quinouseſt,ou que nous pelonsnous eftre bo & neceffaire,eſtat impoffible de nomouuoir
à ce qui nous eft du tout incogneu. Nemo mo-sdosa
uetur ad incognitum. Plus encores on ne peut
douter que pour nous acquerir ces cognoif fances il ne faille infipiment trauailler noſtre efprit, tant en l'obſeruation de ce que nous fentons, qu'en la recherche des chofes fpiri- tuelles qui nous font enfeignees par les fenfi bles. Et qu'il ne faille diſcourir,ratiociner, me- diter,contempler,eftudier, pour ce que la ve- rité ne fe monſtre pas à nousà defcouuert en
ce monde: ains feulement cachée fous l'ombre des chofes fenfibles. En forte que pour la trouuer il faut difcourir, & pourla bien ens tendre en arracher l'intelligence du phantof Nij
DV PROGRES DE
me quinous lert de moyenà ratiociner. CetGerefe 3. te cilla condition impofee à l'homme quand
illuy à eflé dit.En la fueur de ta face tu mangerasle pain, Silhommene cognoift bien ce
quiluy deffaut, il ne peut bien entendre ce
qui luy faur,ny l'aymer, pour ce qu'vnechofe
ne luy peuteftre bonne, finon entant qu'il en
eft capable & qu'il en à befoin. Mais nul ne
peur bien cognoiftre fon imperfection &
deffaut,s'il ne fe cognoift en toutes fes parties.
& facultez,auee diftinCion de ce quicorruptible ou incorruptible, & plus ou moins excellent. Et nul ne peut cognoiftre ces chofes
fans vne grande meditation. Et filhomme ne
cognoift bienle monde, il ne fe pent garder
d'eltre vaincu parfes tentations, & d'allubietir fon cœur ou à la volupté ou àl'honneur, ou
àl'argent. Carles chofes mondaines font tellementagreables à fa concupifcence, qu'il les
fuit & lesayme naturellement, & nes'en peut
deſtourner, fi fon eſprit par raifon ne l'en deftourne, ce qu'il ne peut faire fans la cognoif.
fance de leur imperfection & vanité.Mais il
eftimpoflible d'auoir cette cognoiflance, &
plus encores d'auoir la vertu neceflaire à combattre les tentations,fansvnelongue experi
enee, fans vnlong & penible eftort, & lans
philofopher fouuent. Et fi lhomme ne cogooift Pinfinie fapience & bonté de Dieu, &
ne croit fa felicité confifter en la contemplation de fa diuinité, il n'eft pas poffible qu'il
puiffe aymer Dieu de tour fon cour. Car necef
fment
Bles deDi
oures a
courantacontemmepourLacelamioa de ldo mondEstieroicn
Dieu,co
toutce
peloin
antce
lepeteDieoeclprit,copromercpaiviueparentp(ditSmeCchanutetty
Cend porCunopei
Pn
L'AME RAISONNABLE. 95
fairement il ayme le plus, ce que plus il eſtime
luy eſtre bon. Maisil nepeutauoir cette cognoiffance que parle moyen des œuures vifibles de Dieu, & ne peut par le moyen de ces
cuures acquerir cette cognoillance, qu'en difcourant & ratiocinant, & s'adonnantfouuent
à contemplation. Ilappert donc que l'homme pour auoir en luy la foy bien formee, doit
inceſſamment trauailler fon efprit à l'acquiftion de la cognoiffance & de loy-meſme, &
du monde, & de Dieu.
de noftre Et tiercement pour ce que l'effort
eſprit n'eſt pas fuffifant à nous faire aymer
Dieu, comme nous deuons, & qu'en faifant
tout ce qui no eft poffible de faire, il nous eft
befoin encores d'obtenir ce do de Dieu: fui
uant ce qui eft eſcrit. Nal ne peutvenir àmoy 1.5 ted.6.
fi le pere qui ma enuoyay ne le tire. L'amonr
de Dieu eſt efpandu en nos cœurs parle Sainct Aux Rom. Efprit,confiderons que Dieu ne donne & ne 18.
promet cettegrace furnaturelle, finon à ceux
qui viuent bien & fainctement, & qui fe preparent par bõnes cuures a Pobtenir.La fapience (dit Salomon) n'entrera pointen vne ame
mefchante,& n'habirera pointen vn corps af. Sapріет.л.
fuierty aux pechez. Dieu (dit S. Iean) n'entend point la priere des pecheurs:mais fi quel. S.lean.9.
cun obeit à fes commandemens, c'eft celuy la
qu'il exçaufle, à cauſe dequoy Sainct lean S. Mat.3
Baptifte ne prefchoitautre chofe que de faire
penitéce, & de preparerla voye du Seigneur.
En Efaye, cela nous eft clairement enleigné. Fftye.s8.
N iij
dye. 66.
x. S.lea.2.
Ibidem.
Ibidem.
DV PROGRES DE
Ces gens (dit le Seigneur) de iour en iour
me cherchent, & veulent ſçauoir ma doêtrine,comme s'ils auoient efté iutes:& qu'ils
n'euffent point abandonné le iugement de
leur Dieu: puis apres il leur reproche leur
mauuaife vie,& en fin il conclud:Sivous oftez
(dit-il) la cheſne de ceux quifont captifs, i
vous vousabftenez d'eſtendre vos mains fur
le bien d'autruy, & de parler chofes vaines,
quand vous donnerez à manger à ceux qui
font en neceſſité, & que vous ferez pitoyables enuers les affligez, lors voſtre lumiere fe
lenera de tenebres, & vostenebres fe conuertiront en plain midy.Mais auquel regarderay.
ie(dit-il encores) finon a l'affligé & cotrit defprit & à celuy qui tremble à mes parolles? A
cette caufe ceux qui péfent obtenir le don de
la foy, ou qui preſument l'auoir, quand ils
s'adonnenta l'auarice, à l'ambition, à la vengeance ouà la volupté,me ſemblent eftre fort
abufez. Pour ce que la Saincte Efcriture eft
veritable en difant, que qui ſe dit cognoitre
Dieu, & ne garde pas fes commandemens eft
vn menteur. Qui dit qu'il eſt en lumiere &
hait fon frere,il eft en tenebres,& fi quelqu'vn
ayme le monde, l'amour du pere n'eft point
en luy.
Maispour nous abſtenir de pechez & faire
au contraire de bonnes œuures, il faut que la
raifon commande: & que pour commander
elle foit en actio, & que mefmes noſtre eſprit
& par la raifon & pat vn cõtinueleffort, comareince
demondedem
batreain
gecontreCet'& diDieu,a
kieur &
Les parricboonevo
ement
gaear
tueoC &
poize
bien agrnous abcons,ma
aut polnpoint ha
mer,&
oovfa
peillehfanoir
ponne
Cequ'el
a ralonCantigelles
L'AME RAISONNABLE. 96
battre inceffamment contre les tentations &
dumonde, & de la chair, & du diable,pour ce
qu'il demeure vaincu fi toſt qu'il ceffe de çobatre,ainfi que recule en arriere celuy'qui nage contrel'eau, fi toſt qu'ilceffe de s'efforcer,
& d'auantage pour faire de bonnes œuures,
c'eſt à dire, des œuures quifont agreables à
Dieu, il faut en les faiſant auoir vn bon interieur: & conſequemmentauoir en toures chofes particulieres vne bonne opinion & vne
bonne volőté.Car Dieu neregarde principal
lement que l'interieur de l'homme. Le Seigneur qui et lufte (dit Dauid) elprouue le pfaim.7.
cœur & lesrheins. Le Seigneur (dit Salomon)
poize les eſprits, & pour auoir vn interieur
bien agreableà Dieu, il faut non ſeulement
nous abitenir de faire ce que nous cońuoitons, mais encores (ainfi qu'il eſt efcrit) il ne
faut point conuoiter, & qui plus eſt,il ne faut S. Mat,s.
point hair ceuxqui nous font mal:maislesay s.tat.s.
mer,& leur rendre le bien pour le mal. PoUI- G S. LME
quoy faire il eſt certain qu'il faut eſtre mer-6. S S.
ueilleufement foigneuxa bien ratiociner, afin Panl, aux d'auoir toufiours & en toutes chofes vine Rom.12.
bonne opinion & vne bonne voloné, pource qu'elles ne s'engendrent en nous que par
la railon.Opinio eft astus intelloétusdeclinatioms it srifp.3.
nam partemconmradietionis.Volut as in ratiocina- de An.9.
tinapotësia fit:erestapperitus fed cum ratione. Pour 10.
faire des aumofnes,affiftera l'Eglife,chater des
Cantiques, & prier de bouche, & vacquerà
tellesautres femblables œuures exterieares, il
N iiij
S. Mat.13.
DV PROGRES DE
ny à pasbeaucoup de peine : & les peut on
faire auec mauuaiſe intention, plufieurs mefchans hommes les font, &les Payens aulli.
Mais pour efleuer (commeil faut) noftre efprit au deffus des chofes fenfibles, & iuſques à
la cauſe premiere, & loger la fon cœur & fa
fiance, s'abftenir de conuoiter les chofes deffenduës,aymer ſes ennemis & leur bien faire,
&n'auoir au demeurant de fes actions autre
but que de complaire a Dieu, c'eſt en quoy
fe trouue vne incroyable difficulté: && la
qu eſt requis vn tres-penible effort de la raifon del'homme. Pourtant il me ſemble que
c'eſt vn grand abus de croire que les Chrekiens n'ont pas befoin de philolopher, & de
beaucoup difcourir & ratiociner, pour auoir
(commeilsdoiuent) la foy bien formee: c'eft
à dire, leur efperance,leur fhance & leur entiere affection en Dieu, fous vmbre qu'ils ont
gratuitement par la Saincte Efcriture, la reuelation de ce qui leur eſt requis de ſçauoir de
la diuinité: & que la foy fe donne par le Sainct
Efprit. Car au contraire nous deuons ſçauoir,
que pourauoir la foy nõ pas celle qui rellemble (ainfi qu'ileft eſcrit) à la ſemence cheute
en partie aupres d'vn grad chemin, ou bicen
vn lieu plein de pierres, ou bien entreles elpines, mais celle qui eſt perferte d'eſperance &
de charité, laquelle feule eſt iuſtiffiante:
les Chreftiens doiuent inceffamment trauailler à bien difcourir & ratiociner fur les
enfeignemens qu'en plufieurs manieres Dieu
erprelenaebonneatticoreencorèsecaares,
complara perte
Pourecqueles
gaelguecrovan
felles coenton
Pelmeconcupnemen:Sain
gnante
moins
pre,ay
Ctions
tonsctober
contracontracoofes
TeLO
Palt
ment
aise
L'AME RAISONNABLE, 97
leurprefente, non feulement afin d'en auoir
vnebonneintelligence: mais principallement
afin d'auoir en toutes chofes vne bonne opinion & bonne volonté, & par ce moyen leur
interieuragreable à Dieu. Ét qu'ils ſedoiuent
encores eluerruer inceflamment par bonnes
œuures,tant interieures qu'exterieures à luy
complaire, afin d'obtenir l'augmentation &
la perfection de la foy requife a leur falut.
Pour eclairciffement de cela, faut remarqner
que les caufes qui meuuent l'homme à faire
quelque choſe, font d'vne part les ſçiences, la
croyance & les opinions des chofes vniuerfelles conçeües par eltude ou par predications
en fon intelle&t:lefquelles communement ne
l'efmeuuent qu'a bien faire. Et d'autre part la
concupifcence corporelle: laquelle communement ne l'efmeut qu'a mal faire. le ſens (dit
Sain&t Paul)vne loy en mes membresrерu их Rom.
gnante à laloy de mon eſprit. Et que neant- 7.
moins ny celles-là, ny celle-cy, ne font la pro
pre,ny la prochaine ny la vraye caufe de fes aCtions. Mais quel'homme agité de ces elmotions contraires,cette cy l'inuitantà tuer, def
rober, adulterer, &c. Et l'autre l'inuitant au
contrafre à s'en abſtenir, eft à cette occafion
contrain& de confulter & d'opiner & d'ellire,
& de ſe refoudre en fin à faire vne de ces
chofes & laiffer l'autre,d'autant que fans cette
refolution il demeureroit toufiours en peine
cgerlor & fansrien faire, & fans fe mouuoir ny d'vae
anmerer
Part,ny d'aurre. Orde la procedentimmedia-
3. D: An.
II.
DV PROGRES DE
tement fes acions exterieures. Parquoy c'eft indubitablement cette opinion particuliere refoluë par deliberation, qui vrayement eftla
propre caufe de toutes les actions extericures
del'homme. Pour preuue, imaginons deux hommespar vne belle occafion elmeus à def- rober, & neantmoins auffi par la fcience ac- quiſe en leur intellect,eſmeus à n'en rien faire. Car il ny à perfonne qui dés fon enfance n'ap- prennela loy qui deffent de defrober. Enfin
apres certaine deliberation, I'vn ſe refout à
defrober, & delrobe,qui toutesfois par la loy efcritte en fon intellect eſt eſmeu à s'en abitenir.Etl'autre ſereſout au contraire à s'en abftenir, & s'en abſtient qui toutesfois comme l'autre y eft elmeu par fa concupifcence, leur
opinion particuliere en ce fait refoluë par diuers cofeils,n'eft elle pas lavraie cauſe deleurs
actions differentes, veu queles autres caufes pluseflongnees,c'elt àſçauoir, la fcience & la cocupifcence font ſemblables en chacú deux?
Scientificum (dit Ariſtote) non mouet fed manet.
Quoniam autem exiftimatio acratio, hec quidem
ipfius vninerfalisest, illa vero ipsius ſingularis(illae
nim, dicit quod oportet talem tale agere, hac autem
hoc tale eb ega quidem talis.) Iam hec opinto mouer,
non ea vniuerfalis,aut vtraque fed illa quide quieScens magis, hec autem non. Orilnyà point de
doute que confulter, opiner, eflire, & refoudre ne foientoperations de la raifon del'homme.Etpourtant les œunres de l'homme foient
bonnesfoient mauuaifes, font caulées par fa
rabocinaAO
douenlementau patabien raConcunous
xele
Сecynousa
pour leuallerle,qu
quep
prem
quela
Iuuan
elperarcores
qaen
pielenautrestion
nous
a fordemeucorps
Lf
e mon
L'AME RAISONNABLE. 98
ratiocination.Dontilappert que ſi pour eftre
agreables à Dieu, & pour obtenir de luy par
ce moyen perfection de leur foy, les chrefties
doiuent faire de bonnes œuures, & principallement auoir yne bonne volonté: ils doiuent
au parauant trauailler de tout leur pouuoir à Aux Ephe bien ratiociner & à combattre par railon leur 5
concupiſcence. A quoy la Saincte Efcriture
nous inuite difant, refueille-toy qui dors & te
refleue de la mort, & Chriftr'illuminera.
Cecy docfoitrefolu de tout ce que cy-deuất
nous auons dit, que toures chofes font faites
pour feruir l'hõmequel'hõme eft faitpour trauailler:qu'il doittrauailler à certaine fin finalle, quieſt d'auoir enluy la foy bien formee, &
que pour ce faire il doit trauailler fon efprit,
premierement à bien entendre & croire ce
quela Saince Efcriture enfeigne, & puis apres
fuiuant cét enfeignement, à mettre toute fon
efperance & fon affection en Dien, & puis encores a faire de bõnes œuures,tat enuers Dieu
qu'enuersfon prochain, quand l'occafion fe
prefente, afin d'obtenir du Sain&t Eſprit entre
autres chofes, & principalement augmentation & perfection de la foy. Simaintenant
nous voulons palſer outre, apprenons à quoy
la foy nous eft bonne & neceffaire, & s'elle
demeure ou non en noſftre ame au fortir du
corps.
La foy n'afpire pas aux chofes prefentes en
ce monde,mais aux futures apres la mort. Car
Cainfi que Sainct Paul dit) elle eft vne fub- aux Heb. 11.
S. Mar8.
1.S. Pie. 1.
S. Mare
16.
DV PROGRES D
ftance des choſes à eſperer, & certification de
ce qu'on ne voit point. Plus encores par yn
penible combat qu'elle excite continuellement contre noſtre concupifcence, elle rend
certe vie lagoureule, ennuyeule, & priuee des
biens & des voluptez du monde, Qui veut
venirapres moy (ditnoſtre Sauueur) qu'il renonce à foy-melme, & porte la croix, & me
fuiue, car qui voudra fauuer fa vie il la perdra,
& quiperdra fa vie pourl'amour de moy il la
fauuera.La foy done n'eft proprement bonne
que pour la vie que nous attendons apres la
mort. Aufli la Saincte Eſcriture enſeigne que
le falut eternel eft la fin & la recompence de
la foy.Rapportons la fin de voſtre foy (dit .S.
Pierre) c'ettà ſçanoir le falut de vosames. Qui
croira & fera baptizé (dit Iefus- Chriſt) fera
fauué, & qui ne croira pointfera condemné.
Refte a lçauoir fipource quela foy fert immediatementà falut, noſtre ame au fortir du
corps l'emporte imprimee en elle, pour luy
feruir lors à fe mouuoir à Dieu, & par ce moye
obtenir de luy fon falut, ou bien s'elle n'en
emporte rien auec elle:& luy fuffift pour eftre
fauuee,d'auoir eu la foy durant cettevie. Car
ily à fur ce diuerfité d'opinions, aucuns efti
wans qu'en la diffolutio du corps noftre ame
forttant en fubitance qu'en qualité, toute telle qu'elle a eſtéinfuſe && creée en ce corps, &
qu'elle eft iugee ſeulement ſelon ce qu'elle à
faid en ce monde, & non pasfelon l'etar auquelelle eft au fortir du corps. Les autres que
rote
Race
Bonen
Lur,&qu
vie eht
aJautrPoula Sainmencce quedelelCarileen relofaitetfant
cial decholesfait foque
enta
moebleellctareMan
foul
L'A MERAISONNABLE.96
noftre ame emporte au fortir du corps, ce
qu'elle à bien habitué en fon intellect & la
volonté, dont ellefe trouue meilleure ou pire, & plus ou moins perfette (non pas en fubftance, mais en puiſlance & vertu) qu'elle n'eftoit en fa nayflance, & par ce moyen en eftat
agreable ou defagreable à Dieu: & preparee
ou no à receuoir la lumiere neceffaire à fon falur & qu'elle eftiugec felon l'eftat auquel lors super Pfa.
elle le trouue, tel que vousfortirez de cette ;.
vie(dit Sain&t Augultin) tel vous lerez rendu
à l'autre vie.
Pourla premiere opinion,on peut dire que
la Saincte Efcriture en reprefentant le iugement dernier communement ne parle que de
ce que l'on à fait durant cette vie. & non pas
de l'eftatauquel on fe trouue apres la mort.
Caril eft efcrit, ceux qui auront bien fait iront
en refurrection de vie, & ceux quiauront mal
faiten relurrectionde condamnation. Il nous S.lean.s 2. ศ
faut tous comparoitre deuant le fiege iudi- Cor. s.
cial de Chrift, afin que chacun rapporte des
chofes faictes par fon corps, felon qu'ilaura
fait loit bienfoit mal. On peut encores dire
que l'ame dés ſon infufiő en ce corps eft creće
en fa perfection, à caule qu'elle eft creée immortelle,& que pourtant comme incorruptible elle n'a nulle generatio en elle, qui la puiffe faire trouuer an fortir du corps changee de
ce qu'elle eftoit lors qu'elle y feuſt infule.
Mais ces argumens ne lont pas malaifez à
fouldre. Car combien que l'ame dés ía crea-
2. de Ani.
3.de dni.
4
DV PROGRES DE
tion foit perfette quant à la fubftance, toutesfois il eft certain que la ſubſtace de l'ame n'eft
pas dés fa creation perfette, quất à la puiffance
& vertu quiluy font neceflaires pour paruenirà ce pourquoy elle eft creée, & qu'elle à
lors fon intellect vuyde de toute cognoiflance, & que confequemment ellen'a lors encoresnulle volontéactuelle (ainfi qu'aux liures
precedens nous auonsappris) & qu'indubitablement fans les habitudes qu'elle acquiert
durant cette vie, & par le moyen defquelles
elle acquiert de la force & de la vertu,elle ne
pourroit auoir autre operation, que femblable à celle des beftes. Mais ces habitudes (comel'art, la ſcience, la vertu, la fagefſe, la foy)
augmentent & perfont ſeulement la puiflance naturelle de l'ame,& non pas fa ſubitance,
ainfi que la dexterité cotporelle augmente
feulementla force & la vertu du corps, & non
pas fa fubftance. Surquoy faut veoir en Ariftote qu'il y à deux puiflances en l'ame, I'vne
naturelle &l'autre acquife. Simplex (dit il) non
eft id quod dicitur effe potetia, sed alindquide eftvt
puer que militare poffe dicere licet. Aliud aute vt is
quiiam etate militarique arte aptus enafit ad mili
tandum.En forte que les ames fansaucun chagement en leurs fubſtances, ne laiffent pas de
fe changer par les vices & les vertus qu'elles acquierent,& par les opinions & par les fciences & par les affections qui s'habituent en elles. Quantà ce qui eſt dit en la SaincteElcriture, quele iugementſe fera fur les œuures,il
Castcaues on
desgracparent
quedhi
ontfatt
les fonrres,pou
onr. A1les lontotsilsIe que
dutem
PourdeT'homCoispou
euqleuq
on actipolt encationhofe e
pa biecommeLa pre apremos A
atelieneurele 
L'AME RAISONNABLE. 100
faut ſçauoir, que felon ce que les ames font en
ce corps,elles deuiennent (ce qu'elles ne font
pas de nature) bonnes ou mauuaiſes, vertueufes ou vitieules, fages ou folles. Et que mefmes elles obtiennent ordinairement de Dieu
desgracesfurnaturellesfelon qu'elles ſe preparent & le meuuentà les obtenir. Tellement
que dire qu'elles font iugez felon ce qu'elles
ont fait, & dire qu'elles fontiugees felő qu'elles font,ne font pas des propofitions contraires, pource que felon ce quelles ont fait elles
font. Ainfilesieunes gens au fortir des efcolles font iugez auoir bien ou mal fait,felon que
lors ils font trounezignoransou fçauans,à cau- fe que l'eftat de l'homme defpend toufiours
dutemps precedent.
Pour cela nousauons àfçauoir que l'œuure
del'homme fentent en deux fortes. Quelque foispour fa fimple action (ou operation) &
quelquesfoispour l'ouurage qui reüffit apres fon action. Erque chacun de ces œuures e
doit encores confiderer en deux fortes. Car
l'action de l'homme ou s'eftend à quelque chofe exterieure: comme patler,eferire, baftir,
ou bien elle agit feulement en luy-mefme, commepenſer, eftudier, entendre, vouloir.
La premiere s'appelle par les Philofophes larins Attio tranfiens, & lautre AEtio immanens.
Pareillement l'ouurage quireüffit de l'action del'homme, eft ou quelque chofe qui detmeure feparée de l'homme, ainfi qu'vn liure
&vne maifon, ou quelque choſe qui demeu-
Ariß. 3.
Eibsc. 5.
DV PROGRES DE
re en luy-mefme:comme la dexterité, la vertu,
la fcience, l'amour & toute autre habitude acquile par couftume, & tant moralle qu'intellectuelle, & tant bonne que mauuaile. Or toure action de l'homme en tant qu'il et homme
fe peut attribuer proprement à luy, & eftre
appellee fon œuure, d'autant qu'elle procede
de la ratiocination,confeil, election & volontè.Aluum enim à principio uſque ad finem domini
Jumus. Melme encores quelque ouurage exterieur, qui procede de l'art & de la fcienee &
dela volonté delhomme, commevn liure &
vne mailen, peut eſtre raiſonnablement appelléfon œuure? pour ce qu'il en eſt la canle
principalle, c'eft à lçauoir efficiente, formante
& finalle. Maisles ouurages qui fe forment
en luy fuiuant ce qu'il faicten luy-melme.come toute habitude qu'il s'acquiert, & au corps
& en l'elprit, neluy peuuent eftre propremer
attribuez, ny eftre appellez fes œuures. Combien qu'en quelque forte il en foit caufe,
d'autant qu'ils ne ſe font ny par fa fcience
ny par fa vertu. Mais naturellement ou
furnaturellement, confideré meſmement
que fouuentils fe font outre & contre fa volonté,comme les mauuaifes habitudes. Tellement quefesactions en telles chofes ne fervent qu'à fufciter & prouocquer la nature ou
l'autheur dela nature, defaire en luy tels ouurages. Etpour cette raifon elles ne doiuent
pasetré au rang des vrayescaules efficientes,
ains feulement de cette forte de caufe qu'on appelle
esteneursconpe Lesaume choOclexptection,
cegue n
deshabiclonqu
ite cor
OU COU
оссиро
ienticadоnвanсà desponnesaes,petfo
hature
mainsdSUoU OAoncles
ave L'AMERAISONN ABLE. 101
appelle difpofitiue,excitatiue,inſtrumentalle,
ou de celle qu'o nomme en latin Sine qua non.
Il appert donc qu'outre quelques ouurages
exterieurs quel'homme par art & fcience façonne les œuures (a parler propremet) ne font
autre chofe que les fimples actions. Orl'experience nous enfeigne & que nature par le fentiment ordinaire de noſtre imperfection, nous elmeut continuellement à trauailler,& d'eſprit & de corps. Etque fuiuant
ce que nous faifons, elle engendre en nous
des habitudes ou bonnes ou mauuaiſes. Car
felon que ordinairement nous mouuons roftre corps, il deuient adroit ou gaucher, droit
ou courbé,leger ou pefant. Etfelon que nous
occupons noſtre efprit, chacun de nous deuientſçauant ou fupide, vertueux ou vicieux,
& ſage ou fol.Noftra operationes circafingulatales nos efficiunt. Et que cela n'aduienne par orift. 3. Eshic. S. donnance diuine,& par vne benedictio qu'el
le à dés le commencement ordonné à nos
bonnesacions, & malediction aux mauuai fes, perfonne n'en peut douter, pour ce que la
nature eft conduitte & gouuernee par les
mainsde Dieu. Aufli conformément à ce que
nous voyons, la Saincte Efcriture nous enfeigue, que Dieu fait deuenirl'homme tel que font fes operations.Le Seigneur (dit-elle) fera 0f.12
vifitation fur lacob felon fes voyes,& luy ren- dra ſelon ſes inuentions. Et les Theologiens
font d'accord, qn'encores Dieu par grace fur- naturelle donne à lhomme confirmation, BLIOTHE ROYALE
1.aux Cor.3.
DV PROGRES DE
augmentation & perfection de foy, felon qu'il l'exerce & la cultiue & la reduit fouuent
de puiſfance enaction. Dont ilappert que les actions del'homme, que nous appellos communément fes œuures,luy font de fort grande
importance, mais que l'œuure de la nature qui
forme en luy des habitudes, luy eſt d'infiniment plus grande importance,à cauſe que les
œuures de l'homme paflent, & que l'œuure de
la nature demeure, qui fait l'homme eftre tel
qu'il eſt, bon où mauuais, & bien où mal. Et confequemment il appert encores que les
bonnes œuures de l'homme, quifont celles-là
feules qui procedent de la foy, (comme il a
eftédit)luy font defort grande confequence.
Mais que l'œuure furnaturelle de Dieu qui
donne à fa foy operante augmentation &
perfection, luy eſt beaucoup plus neceffaire
& de plus grande confequence. Car (ainfi que
Sainct Paul dit) celuy qui plante n'eft rien, ny celuy quiarroufe, mais Dieu qui donne l'ac- croilfement. Et pourtantil femble eftre mieux
dit que les ames au fortir du corps, font iugez
felon ce que lors elles font, par la forme que
la benediction ou la malediction de Dieu
leur à donnée, que ſelon leurs actions precedentes, qui ne font plus d'autat qu'il faurauoir
plus d'elgard à ce que Dieu fait en nous, qu'a
nos fimples actions par elle-meſme inutilles
& vaines. Combien que à dire en cette façon
ou en l'aurre, qu'il ny ait proprement ou point
ou peu de difference, eftant vray que les habi
10054leleYoyesHonleSEOD
lencanpeup
Veoitnaaredelauoir
que
feloruer
lalenen
emefortterm11m
den
turepreTellferDab
quepLop
TC
91
L'AME RAISONNABLE 102
tudes ou bonnes où mauuaites, fe forment en
nousfelon nosactions. Et que Dieu (comme
il eſteſcrit) à les yeux ouuerts fur toutes les
voyes des hommes, pour rendre a chacun fe- Hier. 32
lon fes voyes, & felon le fruict deleurs inuentions. Toutesfois la Saincte Eſcriture reprefentant le iugement, pour faccommoder au
peuple, qui farreſte plus à l'exterieur qu'il
veoit, qu'a l'interieur qu'il ne veoit pas ordinairement par le plus des œuures vifibles que
delafoy. Mais il eft plus proffitable de Içauoir que noftre ame fera iugée felon l'eſtatauquel au fortir du corps elle fe trouuera, que felon fes actions precedentes infinies & diuerfes,pour ce qu'il eft plus expedient de veoir
clair en la fuitte de nos actionsiuſques apres
la feparation de l'ame & du corps, que de ny
rien veoir qu'obfcurement. Etdetendre feu
lementà cepoint,d'auoir en nous la foy bien
formée, qu'a plufieurs & diuerſes actions non
terminées a vn certain effect. Et de fcauoir
l'importance & la raifon de nos actions, que
de n'en fçauoirrien. A cauſe que l'homme na
turellement cherche la lumiere, & que le propre de fa nature eft d'auoir toufiours en l'inrellect, vne fin finalle pour guyde de toutes
fes actions. Et qu'outre cela, comme raifon- nable, il eft de fa nature tantamy dela raifon,
que par tout ouil en trouue, il obeit fort volontiers,comme auffi mal volontiers, par tout
ou il n'en trouue point. Il faut donc nousre
foudre à cefte opinion, & pour la confirmer
Ο
Aux Rom.
3-
Aux Heb.
11.
Ibidem.
DV PROGRES DE
obferuer foigneulement les confiderations
fuiuantes.
Premierement l'homme (comme S. Paul
dit) n'eft iuftiffié que par la foy.Et eftimpoflible de plaire à Dieu fans la foy.Et faut que celuy quiveut à Dieu croire qu'il eſt: & qu'ileſt
remunerateur à ceux qui le requierent. De cela ie conclus, que fi l'ame de l'homme fort du
corpsau meſme eftat qu'elle y eft creée, elle
nepeut etrefauuee, pour ce qu'elle eft comme lors,sás foy & fans cognoiffance de Dieu,
& fans charité, & que pourtant illuy eft neceflaire pour eftre fauuee, d'eporter au fortir
du corps le caractere de la foy, quila rende agreableà Dieu.
Secondement, la foy eſt des chofes inubles & pures ſpirituelles, & nullement meflees auec les chofes corporelles. Car la foy
(comme S.Paul dit) eft fondement de ce que
Aux Heb. Pon eſpere, & certification des chofes qu'on
21.
ne veoit point. Et (cõme il eft efcrit) Dieu eft
efprit, & faut que ceux quil'adorent, l'adoret
s.lean4 en eſprit & verité, & pourtant la foy fubfilte
en la partie raifonnable de l'ame, qui n'a pas
fes functions par les organes du corps, car par
cette partie feule, l'homme eft capable des
chofes inuiſibles. Or la mort n'eft autre chofe
que la feparation de l'ame & du corps, en forte qu'elle n'ofte point à l'ame ce qui eſst propreà elle feule, comme elle n'ofte point au
corpsla grandeur, la groſleur, la couleur, ny
rien de ce quieft propre à luy feul: mais feule
Tiercnlacro
sene
PAS C
lommescedece
CONEMEoue lo
die6.P haueecorps,vieentayme
transtpouratcelle
Cette
apres crelponŒuureLn
PEDD
alavienente ed
CUr,DT
19
foy
L'AME RAISONNABLE. 103
ment ce qui eſt propre au compoſé. La foy
donc ne ceffe pas de fubfifter en l'ame, nonbftantla mort.
Tiercement, la foy confifte non feulement
en la croyance de ce qui eſt eſcrit, mais encores en eiperance & charité,comme S. Paul au
13. chapitre defa premiere Epiſtre aux Corinthiensenfeigne, & puisaillieursil efcrit.Nous Aux Rom.
fommes fauuez par efperance, maisl'efperan- 8.
ce de ce qu'on doit auoir par eſperance, doit
continueriuſques à la ioliſfance reelle de ce
que l'on efpere. Et la charité (comme encores.
dit S. Paul)iamais ne ſe pert. Lafoy doncconI. auxCotinučenl'ame, nonobftant la diffolution du h13
corps, & iufquesà tant qu'elle ait apres cette
vie entierement ce qu'elle elpere,& ce qu'elle
ayme, eftantlors(comme dit Saint Auguftin) 3. de Tri. transformée en verité.Fides videndo fit veritas. S.lean, 6.
Quartement, il eft eſcrit, faites des œuures
pourauoirla viande, non celle qui perit, mais
celle qui eſt permanente à la vie eternelle. Et
cette viande (comme il eſt eſcrit incontinent
apres) eft la foy.Car quandles Diſciples euret
refpondu, que ferons nous pour ouurer les
œuures de Dieu? Iefus- Chriſtleur refpondiſt.
L'œuure de Dieu eft que vous croyez en celuy
qu'ilà enuoyay. Lafoy donc efſt permanente
àla vie eternelle, c'eſt à dire, elle eſt permanenteen noſtre ame, iuſques à tant qu'elle
ait la vie eternelle.
Quintement, la foy(comme nousauõs dit)
nefert pas proprement pour cette vie, mais
O iij
13. lier.
DV PROGRES DE
pour l'autre. Etla fin vnicque & principalle à
laquelle nous deuons rendre, tout le long de
cefte vie, eft d'auoir la fov bien formée en
1.aThimoth. noftre ame. Car il eſt eſcrit, la fin des pre1.аих Rот. сеptes eft la charité. Le fommaire de la loy eft
de canu.vir, la dilection.Toutletemps (dit S.Hierofme) qui ne vous aura feruy à vous rendre meilleur,
eftimez-le autantde perdu, quel'aage croiffe
en vous auec l'ame, qu'auec l'aage croiffe la
iuſtice & la foy, d'autant plus perfette que
plusvieille,mais il ne peut eftre croyable, que
cepourquoy auoirla vie eft ordonnée, finiffe
auec la vie. Car ilferoit aufli vain qu'vn ediffice bafty tout le long d'vniour, & deftruit à
foleil couché, & qu'vne fcience oubliée aufli
toſt qu'elle ſeroitapprife. Et qui plus eſt, en
toutes chofes ordonnées il faut que la fin de
I'vne foit le commencement de l'autre. Et
pourtant nous deuons croire, que la foy nefinit pas auecla vie prefente, mais qu'immediatementelle fert decommencement & fondementpour la vie fuiuante.
Finallementen plufieursendroits, S. Paul
nous admonete de nous transformer en vne
nouuelle creature difant, oſtez le vieil hom
me, foyez renouuelez en l'efprit de voftre
Aux Ephe.4 penfée, & veftez le nouuel homme, qui eft
creéefelon Dieu, en iuftice & faincte verité.
Defpoüillezle vieil homme, & veltez le nouAxColl. 3. ueau, lequel fe renouuelle en la cognoiffance
de Dieu. En Iefus-Chriſt ny circoncifion ny Aux Gall. 6.
prepuce ne vaut aucupe chofe, mais la nou
2.анх Сор 4. цelle creature. Pourtant nous ne deffaillons
ren
ealan
totcer
noltieCa30日
denenbas en
anoltde prelaut.Ahe arsfalnt,Se na cerrnsbleDiradCehionqu'entdesne
th
icz
L'AME RAISONNABLE.104
point, mais iaçoit que noſtre homme exre
rieur fe corrompe, toutesfois l'interieur eft
renouuelé de iour en iour. Orà quoy fert ce
fte nouuelle creature, qui ſe forme en nous de
iour en iour durantcefte vie, quafi comme vn
enfant au ventre de la mere durant les neuf
mois ? Elle ne fe fait pas (commenous auons
dit) pour feruir principallement durant celte
vie. Carau contraire toute cefte viefert, ou
doit feruir à la parfaire, & plus nous approchons de la mort plus nous nous deuons efforcer à cét effect. Mais elle ne peut feruir à
noſtre ame apres la mort, s'elle s'efuanoüiten
la mort, pour ce que ce qui n'eſt pointne fert
derien. Il faut donc croire, qu'elle ne fe perd
pas en la mort. Mais qu'apres la mort elle fert
à noſtre amed'ornement & de diſpofition, &
de preparation neceffaires pour obtenir fon
falut.Auffi n'eft-il pas croyable que Dieu donne lorsà noſtre ame la lumiere requife à lon
falut,s'elle n'eſt preparée à la receuoir, & s'elle
n'a certaine dilpofition intellectuelle conuenable à ceftelumiere. Car il ne fuffilt pas que
Dieu donne, mais ilfaut encores que nous receuions ce qu'il donne, & plus encores il fant
qu'entre ce qui eſt donné, & ce quireçoit il y
ait quelque confirmité, pour ce que deux chafes ne fe peuuent bien vnir enfemble, siln'ya
quelque fimpathię de l'vne auec l'autre. Mais
noſtre ame ne peut eftre preparéeà receuoir
autre chofe que ce qu'elleayme. Ellen'ayme
rien que ce qu'elle cognoiſt luy eſtre bon, &
O iiij
1Apocali, 21. €す22.
Ejaye 35.
Арос. 16.
Dan. 12.
S-Iean. I.
epiftre 2.
DV PROGRES DE
denature elle eft (comme nous auons dit) &
fans cognoiflance & fans amour. Il n'eft donc
pas vray-lemblable que Dieu donne à noſtre
ame apres la mort la lumiere requiſe à fon falut, ny que noſtre ame la puiffereceuoir, s'elle
fort du corps en la mefme for me qu'elle y a
elté infufe,c'eft àIçauoir, fans cognoiffance &
fans amour. Mais il eft à croire que lors elle fe
doit trouuer prouueuë de la cognoiffance &
del'amour de Dieu, formez en elle pendant
cette vie.Qu'ainfi foit,le Seigneur parlant des
ames fortis decemonde: ie donneray (dit-il)
de la fontaine d'eauë viue à ceux qui auront
foif, quià foifvienne, & qui veut prenne de
l'eau de vie pourneant. Melme pour monftrer que nos ames emportent les vices aufi
bien que les verrus, il eſt escrit au mefme en droict, il ny entrera point vne chofe foüillée.
Eten Elaye, celuy qui eft foüillé ne paffera
point par la voyefaincte. Il eſt encores efcrit, bien-heureux eft celuy qui veille & garde fes veſtemens, afin qu'il ne chemine point nud,&
qu'on ne voye point fa turpitude. Les gens doctes luyront comme le firmament. Mes
enfans demourez en Dieu, afin que quand il apparoitra, nous ayonsafleurance, & que
nous nefoyons point confus par fa prelence
à fa venuë. Chriſt apparoiftra fecondement à
Aux Heb. rous attendas leur falut en luy. Qui ne cognoi- 9
1. Аих ra point ne fera point cogneu,& à chacũ qui
Corr. 14. aura,il fera donne & il abondera, mais a celuy
2.Matih,25. qui n'aura rien, mefme ce qu'il aura luy fera
Salableamort-cdesaturemeslaloclefonta verite
quelquepetfecticdions en
qutsy tagrad tranoitre
pourlyferoineMaisotaucpas
galfol
ioulterfectionde l'eaffette
caufeitnofreLa veritgoejael vie.Kioh
Forme
L'AME RAISONNABLE. SOI
ofté.Si la lumiere qui eſt en vous eft tenebreu S. Maro.6. fe,cobien grandes feront en vous les tenebres?
Aufli confiderez que le falut del'hõme, apres
la mort cofifteen la perfetre cognoifance de
la verité, il ny à nulle apparece, que tantla loy
de nature, que la loy efcritte,que principallement la loy de grace nousinuitaſſent (comme
elle font inceffamment durant cette vie) à la
cognoiffance obfcure & l'amour imperfe de
la verité: fi cette imperfection ne feruoit de
quelque commencement & fondement à la
perfection. Et moins encores que nous perdions en la mortce que ja nous en auons acquis, tant par la grace diuine, que par nofre grad trauail. Car ce feroitparla mort ofter de
noſtre intellect, & denotre voloté, vne chofe
pourl'y remettre, & comme effacer ce qui jà
feroit eſcrit, pour le refcrire vne autre fois.
Mais pour la perfection d'vn baftiment il ne
faut pas d'efmolir ce qui eſt ja bafty, combien
qu'il foitimperfait. Ains il faut feulement adiouſter ce quid'effaut,ainfi nature pour la perfection de l'homme ne deftruit pas ce qui eft
de l'enfance.Ains elle donne ala chofe imperfette augmentation & fuppliment. A cette
caufe il ne faut pas croire, que pour parfaire
noftre ame en la cognoiflance & l'amour de
la verité, Dieu face par la mort deſtruire ce quejà elle en à imprimé en elle durant cette
vie. Ainfila Saincte Efcriture fe trouue conforme, ou pourle moins non contraire à tout
ce que cy-deuant nous auốs dit,c'eft afçauoir,
aux Gall.6.
DV PROGRES DE
au premier linre, que'noſtre ame en fa naiflan
ce entierement ignorante & meſme comme
aueugle eft mife en ce corps pourſe tirer de
cefteignorance,& pourdeuenir fçauante, par
le moyen de la premiereinſtructionqui luy eft
donnée par le lentiment corporel. Et au fecond liure, que ce que noſtre ame durant cefte
vie s'acquiert en fa partie raifonnable, elle l'a
de propre en elle-mefme, & non comun auec
le corps, en forte que par la diſfolution du
corps elle nele pert point.plusencoresau troifiefme liure, que leshabitudes qui ſe forment durant cefte vie en la partie raitonnable de noftre ame, font de tref-grandeimportance,pour
ce qu'elles rendent noftre ame bien ou mal dtfpofée, & preparée à reçeuoir la lumiere diui -
nerequife à fon falut.Ceshabitudes (à monaduis) ſont le fardeau duquel S. Paul parle quand
il dit, que chacun portera fon fardeau. Car en
elles chacun porte toutce qu'il à fait durant
cefte vie, pour le moins ce qu'ilà fait principallement & en mourant.
Commedoncvn enfant en la matrice durant neuf mois, deuient peu a peu formé de
membres & d'organes, par le moyen defquels
il fe fait capable de receuoir nourriture, &
de veoir, & d'oüyr, & de fentir, & de faire
toutesles functions conuenables à l'homme
apres qu'il ſera forty du ventre de la mere.
Aufli faut-il que l'ame de l'homme infule en
ce corps, y prenne certaine forme propre à
faire la funtion quiluyſfera requiſe, & à recenoic la
Cabelo
1daoirba
danoir enA caole
Lans appedement
& receucble à Parbien-nedoing d
creaturlonnab
pour endanoir
cela necatorme q
parle m
e ne peuy tapourle
porte d
pas dondoit elacqaenirLous le
L'AME RAISONNABLE. 106
çeuoir la nourriture qui luy fera neceffaire,
apres qu'elle fera ſortie de ce corps. Car ainfi
qu'vn enfant nouuellementforty de la matrice à befoin de tetter,afin de pouuoir viure, &
d'auoir bon appetit, afin de pouuoir tetter, &
d'auoir encores auant toutes chofes bonne
difpofition corporelle, afin d'auoir ho appetit.
A caufe qu'vne creature ne le peut mounoir
fans appetit. Nihil enimnonappetens ant fugiens Arist. 3-
monetur nifi violentia. Auffi noftreame nouuel- de A. 9.
lement fortie du corps, aura befoing d'attirer
& receuoirla nourriture ſpitituelle conuenable à l'ame feparée du corps, afin de viure
bien-heureufe. Et pour ce faire elle aura befoing d'en auoir la volonté, pour ce que la
creature raifonnable ( en tant qu'elle eft raifonnable) ne ſe meut que par la volonté, &
pour en auoir la volonté, elle aura befoing
d'auoir en fon intellect les cognoiſfances à
cela neceffaires, pour ceque la volonté ne fe
forme que parraifon, & la raiton n'opere que
parle moyen des cognoiflances, Mais lors elle ne peut auoir ces cognoiffances propres
à luy faire auoir la volonté requile en elle
pour fe mouuoir à fon falut,s'elle ne les emporte de ceftevie, à caufe qu'elles ne huy font
pas données de nature. Et pourtant l'homme
doit eftre merueilleuſement foigheux à les
acquerir pendant que en à le temps. Aufli
tous les enfeignemens de Dieu ne tendent
qu'a bien difpofer premierement noftre in- tellect, & puisaptes noſtre volonté. Et pour
Epift, ad
Paul de
diuine
beft. libris
Eccle.15.
Elaye gs.
Арос. 3.
DV PROGRES DE
cette caufe Sain&t Hierofme nousadmonefte
d'apprendre en ce monde les chofes qui nous
feront perfeuerentes an Ciel. Difcamus(dit-il)
interris quorum ſcičtia nobis perſeueret in celis. Les
hommes veritables (dit l'Ecclefiaſtique) frequenterontlafageffe, & proufiteront iufques
à la vifion de Dieu.
Pour conclufion, il appert qu'il nous faut
eftre vigilens à trauailler & bien employer
cette vie, pour retirer noſtreame de fonigno.
rance naturelle, & à faire en forte que fon intellect, & ſa volonté ſe trouuent au fortir du
corps dilpofez & preparez fuiuant les enfeignemens & de la loy de nature, & de la loy
efcritte, & principallement de la loy de grace,
à receuoir la lumiere diuine, qui luy ſera lors
conuenable & necefſaireàfalut. Er que c'eft
vne faute incroyable de proſtituer inconfiderément cette vie à toutes fortes de vaines occupations, ainfi que la pluſpart des hommes
fontvœu qu'elle nous eft expreflément donnee, afin de l'employer à chofe qui nous eft
d'infinimentgrande importance.Hatezvous,
achetez & mangez ( dit le Seigneur) venez
achetez fans argent,& fans autre elchangele
vin & le laict. le vous confeille que de moy
vous achetiez de l'or efpuré par le feu, afin
que vous loyez riches,& veltus de veftemens
blancs, & que la vergongne de voftre nudité
n'apparoiffe point.
Quantà ce qu'on peut obiecter qu'il y aura
donc peu de gens fauuez,& que mefme lesenray
cc
ans:le
epour tamkite del'o&,zenn
tand noant qu
Chrilt)sportelaperditioarcette
emin e
SUC PA
Eolife
ruchionsprellenaptilez
conlecouent Ioo
L'AMERAISONNABLE. 107
fans ne le peuuent eftre, i ce que nous difons
eft vray, veu qu'il ny à quafi perfonne qui
s'employe à ce que nous auons diteftre neceffaire,& que quafi tous s'adonnent entieremet
àl'acquilitio ou des richeffes,ou des honneurs
ou des voluptez.le refpons ce quel'Ange dit à
Efdras: le fouuerain à faict ce fiecle pour plu-4.Edr
fieurs, & le fiecle aduenir pour peu de gens. 8.E59.
Ainfi que la terre donne beaucoup de matiere pour faire des pots de terre, mais peu pour
faire de l'or. Ainfi eft-il des affaires de ce fiecle, plufieurs font crées, mais peu de gens
fauuez, &c. Ceux quiperiflent font en plus
grand nombre que ceux qui font fauuez, autant qu'vne vnde de la mer eſt plus grande
qu'vne goutte d'eauë. Plufieurs (dit Iefus- S.Mat.20.
Chrift) sotappellez,mais peu font efleus.C'eft bid. 7
la porte large & le chemin ſpatieux qui mene
àperdition. Etgrand nombre y à qui entre
parcette porte. Car la porte eſt eſtroitte & le
chemin eftroit qui mene à la vie, & peu de
gens y à qui le trouuent. Quant aux enfans,
l'Eglife par tradition des Apoftres & l'infAruction du Sain& Eſprit (car il ny en a rien
exprefſément en la Saincte Efcriture) nous
enfeigne que s'ils meurent apres auoir efté
baptilez, ils fontfauuez. Et nousfaut arrefter
à ce qu'elle en dit. Mais il n'en faut tirernulle confequence à l'aduantage de ceux qui
viuent long-temps en ce monde, & qui font
inftruits de ce qu'ils doivent faire, & qui
ont I'vfage deraifon pour le faire.
LES
LE PHILOSOPHE:
OV
AADVIS SVR
LESDIVERSES OCCVPATIONS DES HOMMES.
Par le Sieur d'Infandic Hotman.
M. DC. XVI
ADVIS
melmepos:
leaues,nencoresquoutrcun foyCous lesadie n
appetiez araellom Fops
60Υ
ADVIS SVR LES DIVER.
:20
CO
Ince
30
im
51
GD
SES OCCVPATIONS DES
hommes.
PRIS auoir bien confideré
le deſportement des hommes
fur la terre,& veu qu'inceſlam
ment ils trauaillēt depuis l'enfance iuſques à la mort; & que mefme ils ne laiffent aucune creature en repos: ny lesbeftes en leurscauernes & au plus elpais des foreſts, ny les poiflons dedans les
eauës, ny les oyfeaux volans en l'air, & moins
encores leur propre & ſemblable efpece: Er qu'outre tout cela ils s'affligent encores cha
cun foy-mefme parfa proprepenfee plus que
tous les autres, en fin i'ay trouué que la ma
ladie ne procede' pas du corps, veu que fes
appetits ainfi que ceux des beftes font ayfez à raffafier: mais qu'elle eft en la partie qui
nous rend differens des autres animaux : laquelle on nomme diuerfement raifon, intel- lect, eſprit. Carpuis que nonobftant que le
corps aitfon contentement, & que mefmes il y aitpourluy prouiio de viures & d'autres
P
Zib, 6.
LE
chofes necelfaires.l'etprit trauaille encores &
ne celle de fe plaindre, & d'eftreeninquietude,
il faut bien croire qu'il eſt eſmeu à ce faire non
parl'imperfection du corps, maispar la fienne
propre. Epicure (dit Lucrece) voyant que les
hommes abondas enrichefles & en honneurs,
ne ceffoient toutesfois de fe plaindre & de fe
faſcher,& qu'ils viuoientauecauffi peu de cotentement que les autres, entendiſt incontinent que cela procedoitdu vice de l'efprit: lequelcomme vn vailleau corrompu infectoit
tout ce qui luy eftoit baillé.
Nam cumvidit hic ad victum que flagitat vfus
Omnia iamfermè mortalibus effle parata:
Esper quaposfent vitam confiftere rutam:
Nec minus effe domi cuiquamtamen anxia corda:
Intellexitibi vncium vas efficere ipfum:
Omniaque illius vicio corrumpier intus
Qua collataforis & commoda cunque venirent.
Partim quòdfluxum pertusumque effe videbat
In nulla poffet ratione explerier vnquaт.
Partim quodtetro quafi conspurcareſapore
cette
peronsponuo
auant
Omnia cernebat quacumque receperat intus.
Et quand auffipuisapres i'ay confideré que
leshõmes trauaillans pourle ſecours de cette
maladie, cherchent des remedes en chofes
fort differetes les vnsaux richeffes, les autres
aux honneurs, les autres en la volupté mon.
daine, & les autres en la contemplation, iay
goufté de toutes ces drogues, & les ay comparées & balanfées I'vne auec l'autre, & par
ce moyen apperçeu quele Philofophe eft ceceluy
& leplupourenelcita
miere
hn primhomm
hation
deleuroperatipropre
celle dude toutque chPhalofonommealabear
les œor
Dontl
гоnt parslance
Aote a
190
PHILOSOPHЕ. ΖI0
luy qui vfe de la plus excellenterecette, & du remede le plus conuenable à la guarifon du
mal. Puisnon content de cela pour ce que
cette vie paroift n'eftre qu'vn vovage & certain paflageàvneautre, en laquelle nous efperons la felicité que nous cherchons & ne
pouuonstrouuer en ce monde i'ay paffé plus
auant, & trouué qu'encores le Philofophe eft celuy qui tient & le meilleur & le plus droict
& le plus feur chemin pour y paruenir. En fin
pour en mieux iuger i'ay mis ce diſcours par efcrit que ie nomme le Philofophe. En la premiere pattie duquel i'eſpere monftrer que la fin principale à laquelle toutesles actions des hommes durant cette vie tendent par inclination naturelle, eftle bien & le cõtentement
de leur efprit.En la feconde, que de toutes les operations des hõmesil n'yen à pas vne plus
propre au repos & tranquillité de l'eſprit que celle du Philofophe. Et en la derniere, que fi
de tout ce qui fe faict en ce monde il y a quelque chofe agreable à Dieu, c'eſt l'eſtude du Philofophe. Et que encores fi les œuures des
hommes feruent en quel que forte à paruenir
à la beatitude que nous efperosapresla mort,
fes œuures y ſeruet plus que celles des autres. Dont la confirmation & la conclufion fe feront par la Saincte Efcriture.
L'homme eft vne creature perfette en fa Pramiere fubftance: mais fa fubſtance n'eft qu'vne crea.Partie.
ture capable de vegeter comme les plantes, & de fentir comme les beftes, & de ratiociner Pij
LE
& d'entendre:en quoy nul autre animal neluy
reflemble. Et toutesfois ne pouuaut vegeter
fans les chofes vegetables, ny fentir fans les
fenfibles, ny ratiocinerfans quelque auất cognoiflance,ny cognoitre fans quelque enfeignement: Et nepouuant encore fubfifter ny
bien eftre fans telles chofes. Car il n'y à perfonne quine meure incontinent qu'il cefle de
vegeter, & qui ne foit miferable s'il eft priue
des chofes fenfibles propres à le recreer,
& qui ne perde la viuacité defon eſprit, & ne
deuienne fupide par faute de ratiociner &
d'entendre.Et qui plus eſt n'ayant en fa naiffance les puiffances de vegeter & de ſentir &
d'entédre,que fortfoibles & de peu devertu,
& pour cette caufe ayant befoing qu'elles
foientaugmentees & fortiffiéespar exercice.
Mais les chofes vegetables & les ſenfibles &
les intelligibles ne font pas de fa fubftance, ny
mefme en fa puiflance, ains aecidens qui def
pendent d'autre que de luy. Pareillement
l'augmentation de fes forces naturelles n'eft
pas de fa fubiftance naturelle. Ains accident &
certain accroiffement à fa nature. Carfelon la
qualité de l'accident elle peut ekre ou n'eftre
pas fans corruptio du fubiect. Accidens(difent
les Philofophes)poteft ad effe vel ab effe ſine fubieEti corruptione. Nonobftant doncque l'homme
quant à la fubſtance foit perfed, toutesfois
quantà ce qui luy eft neceilaire pour l'entretenir & le faire bien eftre, & quantà cepour
quoy finallementil eſt creé,il eft fort imperfeldeta
Locostinreutes
eltcomtr
regeta&e desle
& des
mentd
mét cone vitqeEtlors
Corporeen del
celle deforsquTes fpiuenableneactiCreaturoperatiooperatre alterpeurdirvies.
fait,&
routoma merll
PHILOSOPHE XIL
fe&t & deffectueux.Qu'ainiſoiril s'anneantift
incontinent qu'il eſt priué des thofes exterieures qui luy font propres. A cette caufe il
efſt contrain& de trauailler continuellement
& par viciffitude à l'acquiſition des chofes
vegetables pour la nourriture de fon corps,
& des ſenfibles pour la recreation de fesfens,
& des fpirituelles pour le bien & contentement de fon efprit. Mais en vegetant feulemet comme quand il dort & qu'il eſt oyfif, il
ne vit qu'vne vie femblable à celle desplantes.
Etlors qu'il s'occupefeulement au fentiment corporel.comme ordinairement quand il vit
en delices, il ne vit qu'vne vie femblable à
celle des beftes. Dontil appert que ſeulement
lors qu'ilratiocine & qu'il s'entretient de chofes fpirituelles, il vit vne vie propre & conuenable à fon etpece. D'autant que la vie eft
vneation & certaine operation propre à la
creature viuatite.Vita eft actio. Vita eft quedam Arifoe.
operatio: tellement que la vie eft telle qu'eft 10.Ethic. Polats 5.
l'operation. Et pour ce que l'homme ope- 4.
re alternatifuement en ces trois façons, on
peut dire qu'il vit en ce mõde detroislortes de
vies. Or nature fait par ordre tout ce qu'elle
fait, & par cét ordreelle tend à quelquefin: &
roufiours elle affubiettiſt la chofe moindre à
la meilleure. Nihil eorum que natura fecundum
que naturam fiuntordine vacat. N atura femper fi. Arif. 8.
nem quarit. Natura nihil fruftrs machinatur: Chyscox. 1.degene fed ſemper iniis quefieri poffunt, ad id reſpicit guod ral. antpotis fit & melis. Et pourtant il eft cet-malr. Piij
De com
ins ans
mal. gref
fs0.
LE
tain que nature met vn ordre aux diuerfes
parties & dinerfes operations de l'honmme.
Et que par cét ordre elle affubiertiſt l'vne à
l'autre, & donne confequemmentla dominationàl'vne d'elles.Mais elle ne donne pas la
raifon pour feruir finallement à la vegetation
& à la vie femblable à celle des plantes: ny
pareillement pour feruir au fentiment corpor- rel & à la vie femblable à celle des bettes:
d'autant qu'elle nefaict rien en vain: & que
cette raifon feroit vaine s'elle eftoitdonnee à
telle fin:puis queles plantes & les beftes n'en
ont point affaire. Ilfaut donc que nature ait
alferny la vegetarion & le ſentiment corporel à la raifon, & qu'elle ait donné cét ordre
& cette loy, que la vegetation ferue au fentiment & le fentiment à la raifon. Car pource
qu'elle allubiettiſt les chotes moindres aux
meilleures, faifant aux plantes moindre grace
qu'aux beltes, elle les affubiectift aux beites:
& faifant aux betes moindre grace qu'aux
hommes,elle les affubiectilt aux hommes. Et
confequemment comme elle faict la vegetation de moindreexcellence quelefentiment,
& le fentiment que la railon, elle rend ferue
la vegetation au fentiment, & le fentiment à
la raifon. Silefentiment corporel ne feruoit
à la raifon, il ne feruiroit pasproprement thome qui eſt animal raifonnable: à caufe qu'il ne
le feruiroit pas comme railonnable: Ains feulemenrcomme animal & comme befte, De
cela facillement nous pouuons conclure que
Tboamefoo mpeoades
arioa
deschotueala
traga
redaitepuicEcelle
par ordbien depritaaltabieparesrelleAutre
alpiroItre elpnaturetures aTordreayantnous
quepeltpracet
de nolemeotCLGR
PHILOSOPHЕ. 112
I'homme meu à trauailler parlefentiment de
fon imperfection doibt trauailler à l'acquifition des chofes vegetables,affin que la vegetation ferue au fentiment, & & l'acquifition
des chofes fenfibles,afin que le fentiment ſerue à la raifon. Etque par ce moyen tout le
trauail de Ihomme durant cette vie fe doit
reduire au bien & contentement de fon efprit.Eftant vray que toutes fes actions fuiuant
celle de la nature, doiuent eftre conduittes
par ordre, & confequemmentſe terminer au
bien de la plus excellente partie, qui ett l'efprit: auquel routes les autresfont par nature
aflubiectis. Ercertainement nous trouuons
par experience que nous fommes tous naturellement elmeus à cette fin plus qu'à nulle
autre, & que par inclination naturelle nous
afpirons plus au bien & contentement de noſtre eſprit qu'à nulle autre chofe, pource que
nature qui continuellement efmeut les creatures à ce pourquoy elle les a creées, & feloa
l'ordre qu'elle tient en leurgeneration, nous
ayant engendrez principalement affin que
nousmettions noſtre efprit en operation, &
que par ce moyen nous ayonsle bien qui luy
eft propre nous elmeut auffi principallement
à cet effec.
Que cela foitvray, c'eft à dire que chacun
de nousparinclination naturelle rende finallement & principallement par routes fes aEtions au bien & contentement de fon efprit,
nous le pouuons apprendre tant par raifon
Pj
LE
que par le fentiment de ce qui ſe fait communement & naturellement en nous. Premierement l'imperfection naturelle de noftre eſprit eſtde mal qui fe fent & qui nous trauaille le plus continuellement. Etles maladies quis'engrendret ordinairement en luy,
comme l'ennuy, l'enuie, l'ambition,l'auarice, & plufieurs autres femblables ne nous laifſent
aucunement en repos. A cette caufe nous
fommes occupez au bien & fecours de cette
partie beaucoup plus qu'à toute autre chofe.
L'efprit eft en palion quafi continuelle, & de
cette nature qu'il luy faut perpetueilement
quelque fubiect à l'entretenit: ainfi qu'à noftre eltomac quelque viande pour digerer:
à cauſe qu'il ne peut eſtreoyfif: finon il le tra- uaille extremément du mal d'enuy & d'inqui- etude.Etcomme noſtre eftomacpar faute de
viande attire de mauuaiſes humeurs qui le
ruynent, & comme encores les meulles de moulin par faute de bled fe conſommet elles
mefmes, ainſi noſtre eſprit par faute de fubiect propre à s'entretenir, fe conſomme foymefme,& fe corrompt par quelques refueries
& faſcheuſes apprehenſions. Commelesenfans (dit Lucrece) ont peur de toutes chofes
la nuict, ainfi les hommes en plain iour ap- prehendent communément infinité de chofes, qui louuent ne font non plus a craindre,
que ce que les enfans imaginent quand ils font en tenebres.
Nam velutipueri trepidant atque omnia cacis
ОмериетLalaDorels
Dource
de pea d
deuxheu
misquan
toubour
Sour & labonnes
d'elperamGectqui
delebiehniestocruellertes les
tendent
mentdePlusi
perfectquifefo
aratiocguarir fcine &
moins
Cogno
korelehce encoreerlesmo
PHILOSOPHE. 115
In tenebris metuunt:ſicnos in luce timemus
Interdumnihilo quafunt metuenda magis, quam
Qua pueriintenebris pauitant, finguntque futura.
La faim & la foif & les autres deffauts corporels n'importunent pas l'homme fouuent,
pource qu'ils fe rafſafient en peu de temps &
de peu de chofe. On n'y peut eftre occupé
deux heures en tout vn iour. Maisl'eſprit hors
mis quand on dort d'vn profond ſommeil, eft
toufiours inquieté. le dis tout le long du
iour & la plus part de la nuict, & par faute de
bonnes penfees il en a de mauuailes, par faute
d'efperance il eſt en crainte: par faute de fubiect qui le recréeil deuient triſte: Et par faute
de le bien gouuerner il deuient malade d'infinies fortes de vices, deſquels il eft puis apres
cruellement affligé, tellementque quaſi toutes les actions de l'homme durant cette vie
tendent au repos de fon efprit & au foulagement deles fes paffions.
Plus il appert que du mal procedant de l'imperfection naturelle de l'efprit, oudes vices
qui ſe font habituez en luy, t'home eſt efmeu
à ratiociner pour cognoiftre le bien propre à
guarir fon mal. Et qu'ordinairement il ratiocine & cognoift le bien propreàfon mal (au
moins le penfe il cognoitre! & que de cette cognoiffance s'excite & ſe forme en luy naturellement vn appetit à ce bien. Et que fur
ce encoresilratiocine & delibere pourtrou- uerlesmoyes propres à paruenirau bien qu'il
appete. Et que puis apresille refout & of-
Arift. 3.
de Ans
ma.10.
Ibidem.
LE
donne fesactions, & commence à trauailler à
cette fin. Appetibile (dit Ariſtote) est omกiนพะ
monentiumprimum: mente aut imaginatione conceptum. Or cét appetit qu'on appelle volunté
(Volutas eft appetitus fedcum ratione) & qui proprementappartient à l'eſprit, & qui procede
dela ratiocinatio de l'homme, à domination
fur lesautresappetits de lhomme, c'eſt à fçauoir, fur l'appetit naturel qui eſt commun auec les plantes, & fur l'appetit ſenfuel qui
nous eſt commun auec les beftes. Veu que
ceux-cy n'ont aucune fatisfaction s'il leur eft
cotraire, & ne patuiennent a leur finfinon autant qu'il s'accorde aueceux.Enforte qu'il eft
le principal appetit de l'hõme, & confequemment celuy à la fatisfaction duquel lThomme parinclination naturelle principallement trauaille. Plus la fatisfaction de la volunté eft le
bien & le contentement de l'eſprit.Il eft donc
vray que chacun de nous tend finallement &
principallemet par toutes ſes actions au bien
& contentement de fon efprit. Cela fe peut
redire plus briefuement en cette façon. Le
bien final & principal auquel l'homme tend
par toutesfes actions, eft l'accompliffement
de la volonté. L'accomplillement de fa volőté eft le bien & la fatisfaction de fon efprit.
Car la volőté eſt l'appetitde l'efprit ainfi que
la concupifcence eft celuy de l'animal. Parquoy le butfinal & principal de toutes les aCrions de l'homme eft (comme nous auons
dict) le bien & le contentement de l'efprit.
Enlecocolapa
meim
foyguCtH
bien
quelhprt
resa cfin de
guanr
uenic:nemerцолс
parlebien
appetvie!mtant
melurdictSSifeloNacurcellemlamasment
les orDe
Des
PHILOSOPHE. 114
Et fecondement nous apprenons la verité de
cela parle fentimét de ce qui fe faict en nous
mefmes.Car il n'y a perfonne qui ne fente en
foy-mefme que la peine qu'il prend pour acquerir de l'honneur, ne foit pour reüffir au
bien & contentement de fon eſprit, à caufo
quel'honneur eſt fenfible feulement par l'ef
prit. Le grand amas de richeſles le faict encores à cette fin. Car il fe faict ou pour en acquerir de lhõneur qui eft le bie de l'efprit,ou pour
guarir vne grande deffiance qu'on à de l'aduenir: qui eft vne maladie d'efprit. Et certai.
nement l'acquifition des richeffes & le fçauoir qu'on les poffede,ne fe conçoiuent que
par l'elprit, & ne fe fentent que parluy. Ileft
bien neceffaire d'en auoir pour appaifer les
appetits du corps, & pour entretenir cette
vie: mais cela confifte en peu de chofe, d'autant que le corps fe contente de peu & par mefure. Si vous voulez viure felon nature
(dict Senecque) vous ne ferez iamais pauure.
Sifelon l'opinion,vous ne ferez iamais riche.
Nature defirepeu,l'opinion s'eftend à linfiny,
tellement quele grand trauail des hommesà
l'amas des richeffes ne tend pas au contentement du corps:mais à celuy de l'eſprit. Mefme
les grands baſtimens, & le grand nombre de
beaux & riches meubles, & les grandes cuyfines, & les habits fomptueux, & la multitude
de valets & tellesautres fuperfluitez n'appartienēt pasau corps: mais à l'efprit.Simplici cura Seneca Econstät necefſaria: in deliciislaboratur. Plusenco. pf. 9.
Ariff.2.
de ansma.S.
LE
resla grandeoccupation des hommes en l'aquilition & ioüiffance des voluptez mondaines tend principallement au contentement
de l'efprit. Car pourla volupté qui n'appartient qu'au corps, & qui nous elt commune
auecles beftes, comme celle qui eft au raffafi
ment de la faim & de la foif & du toucher,
l'homme ny employe ny beaucoup de peine
ny beaucoup deteps, pour ce que les chofes neceflaires à cela font communes & bien ayfees à obtenir. Mefme quel'appetit corporel
& la volupté corporelle ne durent gueres, à
caufe du fentiment corporel qui le corrompt
incontinent. Patitur quodest diffimile:Paffumanem eftfimile. Ie diray plus, qu'encores fi l'efprit
n'eft attentifà tel plaiſir du corps, I'homme
n'en a comme point de fentiment, & que li
l'efprit penfea quelque autre chofe, il n'en à
point du tout, comme il ſe voit en plufieurs
qui ne gouſtent nullement ny le vin qu'ils
boiuent, ny la viande qu'ils mangent, pour
auoir leur eſprit lors penfif en quelque autre affaire. Mais lesautres voluptezal'acquifition
enlaioüyffance deſquelles les hõmes font
fort occupez, appartiennent proprement à
l'efprit & non pas au corps: combien que fans
les organes du corps auquel il eſt, il ne les
pourroitpasauoir. Comme la chaffe,la vollerie, la mulique, leieu, & plufieurs autres femblables.Car ces voluptez confiitent en la conception des cauſes qui font eftre ces chofes,
& cette conceptionappartientàl'eſprit. AulablesEarac
afionsBe L'opiaamoure
Lappetelt d'eld'en an
nous povoluptu
ptque
de la plpas natcouitun& les paLetque
eur tra
paturelleEeterle
traot
Carils
o dernpenfegula traoccпpepal queodnogS
emeat
ponnea
PHILOSOPHE. IIS
fi les beftes ne s'en trouuent nullement саpables.Et l'amourencores enuers vne femme
particuliere, qui eſt vne des plus violentes
paffions de lhomme, tient de l'ambirion &
de l'opinion plus que du corps. Car la fin d'vn
amoureux n'eft pas de contenter feulement
l'apperit du corps, mais celuy de l'efprit, qui
eft d'eftre bien aymé, & d'eftre feul aymé, &
d'en auoir afleurance pour l'aduenir. Dont
nous pouuons apperceuoir que les hommes
voluptueux tafchentplusà contenter leur efprit que leur corps. Veumeſme que l'appetis
de la plufpart des voluptez mondaines n'eft
pas naturel, ains acquis par opinion & par
couftume: Et pour voir qu'écores les paylans
& les pauures artifans qui ſemblent ne trauail
ler que pour le corps, vifent à cette melme
fin, il faut confiderer qu'apres auoir acheué
leur trauail & contenté leur faim & leur foif
naturelles,ils demandentàs'efguayer & con
tëter leur eſprit:ſoit par vne volupté de boire
extraordinairement, foit par vne autre forte.
Car ils tefmoignent par cela que leur intentio derniere & principale, & la vraye recom- penfe qu'ils defirent de leurtrauail, eft la ioye
& la tranquilité d'eſprit. Quant à ceux qui
l'occupentà l'eſtude & qui n'ont autre butfinal que l'intelligence de la verité, nous ne
pounons doubter qu'ils neviſent au contenrement d'eſprit. Carlors qu'vn homine s'adonneàla contemplation, il fe retireloin du
fentiment corporel le plus qu'il luy eft pofli-
LE
ble: mefme quand il veut penfer bien attentifuemét à quelque chofe, ilfe retire tant qu'il
peut de la focieté du corps. Animus (dict Platon) ratiocinatur tunc optime,quando horum nihil
eumperturbat, neque andiius,neque vifus, neque
voluptas,neque dolor.
En fommeil faut confefſer que le plus grand
heur que l'hommepeutauoir durant cettevie,
eft d'auoir vne bonne & ioyeule occupation
d'efprit. Et que celuy qui en à le plus eft celuy
qui eſt le plusheureux, & que celuy qui plus
fouuent eft en cet eftat, à la vie la plus heureuſe, nonobftant qu'il n'ait pas tant queles
autres des biens du corps & de la fortune. Car
I'heur de l'homme confifte au lentiment de
bien. Et l'hommen'eft capable de fentir du
bien que par le fens corporel & par l'elprit.
Mais le bien qu'ilà parle fens corporel luy eft
commun auec les beftes: & ne dure point, &
n'eſt pas fort excellent. Au contraire celuy
qu'ila par l'efpriteſtpropre à fa feule efpece,
& pour cetteraifon il eft autant excellent par
deilus celuy du corps, que l'hõme eſt excellent par deffus la befte. Vegeter (diſent les
Philofophes) eft la vie dela plante. Sentir eft
la vie de labefte: entendreefſt la vie de l'homme.Auffi nous efprouuons que ce font les pëlees qui nous font eftre ioyeux ou triftes, &
bien ou mal à noſtre ayfe. Et que celuy eft
heureux qui à quelque belle peníee, nonobftant qu'il foit en vn petit logis, & qu'il foit
malhabillé, & qu'il foitfeul, & qu'il n'ait pas
cdan.eltpeatee,
rementvn grandqu'il aitbondantcobien q
queautronouuellequvnauquilelkpualeno
1o en P'epaiseltacan plapritsvit
ebonhen cemo
paile difopparencpagnontugaireparque
plen q
ame &quel'ame partieuboele
Conre
am
Pe
PHILOSOPHE 116
fa cuifine fort eichauffee, & qu'au contraire
celuy eft mal-heureux qui à quelque trifte
penfee,qui eft colere, enuieux, ialoux, ou autrement paflionné: nonobftant qu'il foit en
vn grand palais,habillé fomptueufement, &
qu'il ait multitude de valets, & fa cuyfine abondante en viandes. Et meſmes il ſe voit que
cõbien qu'vn home ait froid & faim ou quelque autresincommoditez,s'ilà quelque bone nouuelle il eft ioyeux & bien ayfe. Etcõbien
qu'vn autreait toutes les cõmoditez du corps qu'il eſt poffible de fouhaiter s'il à quelă mauuaife nouuelle, quelque mauuaife apprehenfio en l'eſprit,il eft en mal-aife & enfort mauuais eftat. Et que meſme il ne peut goufter aucun plaifir corporel:à caule que lors to les efprits vitaux fe retiretau chef. Dõtilappert que lebon.heur &le mal-heur de la vie de lhome
en ce mõde fe doit iuger fur la bõne & la mauuaife difpoſition de l'efprit, & non pas fur les
apparences exterieures. Etqu'vn petit conpagnonpar ce moyen (contre l'opinion du vulgaire) eftre plus heureux qu'vn grand Мonarque.Cette raiſon eft encores à noter, combien que l'homme foit vn animal compofé
d'ame & de corps, neantmoins il eft certain
que l'ame eft la principalle & la plus excellen.
te partie: le corps n'eftant quaſi que fondo- micile:ou(comme veut Platon)vn inftrument duquel elle fe fert pour attirer ce qui luy eft Plato in propre: & qu'encoresla principalle partie de Akibia
de l'ame eft la raifonnable, pour ca que ceſt elle
LE
Lhommbien o
heurepelle clitChoamminclinatqui le ſert de toutes lesautres parties de l'ho.
me pour acquerir fon bie.Car elle ne faictrien
pour le corps finõ ainfi quel'homme pour fon
cheual feulement pours'en feruir:bref elle eft
le commencement & la fin de toutes les ations del'homme: c'eft elle qui difcourt &
qui delibere, & qui reſoult qu'il faut faire,
& qui faict puis apres les autres parties de
Phomme obeyr à fa volonté refoluë en fon
confeil. Cela paroift clairement en ceux qui
pour acquerir de P'honneur enlaguerre, proHituent leurs corps à toutes fortes de maux.
En ceux quipour efpargner leur argent font
endurer à leurs corps toutes fortes de neceffitez.En ceux qui pour la vengeance qu'ils defirent netrouuentrien infupportable. En eux
quipourla religion tiennent leur corps toufiours en langueur, & fur tous autres en ceux
qui pour fortir d'vne triſteſſe fe font mourir
deleurs propresmains. Car en telles & femblablesactions l'elpritmontre la domination
qu'il à furleren le rfte de l'homme. Dontilappert
que cette principalle partie de l'homme eft
vrayement l'homme mefme, pource qu'entant qu'ileft animal il n'eft qu'vne befte, mais
feulement entant qu'il eft raifonnable il eft
homme, & qu'entant qu'il opere feulement
du fens corporel, il ne vit que la vie d'vne befte, mais entant qu'il opere de l'eſprit, ilvit
la vie propre à l'homme, l'efprit de chacun
(dict Ariftote) eft vn chacun de nous. Et la
10. Eshic. 7. vie qui procede del'efprit eſt la meilleure &
la plus
9.Erbico4.
cequie quenat
nen que
leruitlesture ef
Toind
neen
перешdationHbetar
ition
cepreletion naachionsprit. Esed'efpart derant cenautre
Coutes
perceuopalermene ihoReYd
Fitiond
PHILOSOPHE. 117
la plusheureuſe, veu que cela proprement eft
l'homme. Parquoy felon que cette partie eft
bien ou mal, l'hõme lors eft heuteux ou malheureux: & ſelon que plus communément
elle eft en bon ou mauuais eſtat, la vie de
l'homme eft heureufe ou miferable. Orpar inclination naturelle nous fommes efmeusà
ce qui eft le principal & le meilleur : pource
que nature (commenous auons dict) ne faict
rien que par ordre: & que toufours elle af
feruitles chofes moindres aux meilleures.Na- Seneca
tura eft proprium potioribus deterisra ſubmittere. Episft.90. Ioinct que cette partie principalle qui domine en l'homme, & qui eſt le principal agent,
ne peut rien auoir en plus grande recomman- dation que fon bien propre.V limus finis cuiuf
libet agentis eft ipsemet.Et pourtant cette propo- fition ſoit refoluë pour la premiere partie de
ce prefent difcours,quel'homme par inclina. tion naturelle à pour fin finalle de toutes fes actionsle bien & le contentement de fon efprit. Et cette propofition me ſemble neceffaire d'eftre bien entendue: pour ce quela plul- part des hommes trauaillent infiniment durant cette vie, tantoft à vne chofe & tantoft à
l'autre, fans ſçauoir à quel but il faut qu'en fin toutes leurs actions ſe terminent: & fans s'ap- perceuoir que c'eſt l'inquietude de leur elprit quiles meut inceffamment à trauailler: & que cette inquietude procede de l'imperfection de l'efprit, & de la priuation du bien à l'acqui- fition duquel il eft creé. Mais quand on enten
Seconde
parsic.
LE
dra que le contentement d'efprit eft le but au
quel chacun veille ou non, & meſme fans y
penſer, par inclination naturelle afpire, celà
peut eftre fera cauſe qu'on fera d'oreſnauant
meilleure élection des chofes qui font propres à cét effe&, & qu'on temperera les autres
affections mieux qu'on ne faict communément.
Les hommes pour auoir la ioye & le contentement d'elprit, en quoy leur plus grand
heur durant cette vie confifte, occupent diuerfement leurs eſprits:les vns principallemet
à l'acquifition des richeffes, les autres à l'acquifition deshonneurs, les autres à la ioüif
fance des voluptez corporelles, & peu d'autres à l'eſtude de la Philofophie. Dont indubitablement chacun d'eux tire beaucoup de
fatisfaction, quand il paruient à fon deffein.
Car on ne peut doubter que l'acquifition des
richefles n'apporte bien grand plaifir àlhomme, tant pour ſe ſentir par ce moyen exempt
des miferes qui font attachéesà la pauureté,
quepour conceuoir lors infinies belles imaginations & grandes efperăces qui le recréent.
Veu qu'a mefure que les biens augmentent,
noftre efprit ordinairement efleuefon vol &
fes defleins à chofes de plus en plus grandes.
Il difcourtlur des achapts & des baftimens, &
fur plufieurs commoditez qu'il doibt affembler I'vne fur l'autre: il compofe fa mailon &
fon eftat ainfi qu'vn Paradisterreftre: & préd
en toutes ces idées vne merueilleufe recreapraode
tientenle courrquelqueales e
celle ex
ooiferpenlennature
lementgrandp lementme pa& pat
comm
guilatYolupt
pagnelerellem
lorte atdesac
Daturequ'ileQuata& prihctain
LeSvOROraurres plarKes&k lasd 
PHILOSOPHE 118
zion.L'acquifition deshonneurs refioüitaufli
grandement vn efprit. Car quand I'hommefe
fent efleuerau dellus des autres, & qu'on le
tient en admiration,& qu'on le reuere & qu'o
le courtife, ilſe perfuade incontinent d'eftre
quelque demy dieu: &ſon efprit de grande
ayfe s'efleue quafi iufques au ciel. Plufieurs en
cefte extaze oublient leur origine, & mefcognoiffent le lieu duquel ils font fortis, & ne
penfent plus eſtre fubiects à l'infirmité de la
nature humaine comme les autres. Pareillement la volupté corporelle donne bien
grand plaifir àl'efprit de lhomme: & naturellement, car elle paffe du corpsàl'eſprit, mefme par la fouuenance des voluptez paſfees,
& par la cogitation de celles qui font à fon
commandement, & par l'efperance de celles
qu'ilattend,il à de grandesrefioüyffances. La
volupté eft don de Dieu:quitoufioursaccom
pagne le fentiment des chofes qui font natu- rellemetamies.Voluptas perficit operationem.En
forte qu'elle eſt comela fin & la recompenfe ri. desactios de l'homme: & tellement defiree de 10 Eh.4
nature, qu'il eft impoffible à vn animal en tất qu'ileſt animal, de n'aymer point la volupté. Quấtà ceux qui s'adõnet à l'eftude des fcieces,
& principallemet de la philoſophie, il eft certain qu'ils y prennent grand plaifir. Car nous
les voyons ordinairement deldaigner tous les
autres plailirs pour celuy-là,mefmeles richeffes & les dignitez. Cela vient de ce que noftre efpritnaturellement defire de ſçauoir, & que ازنه
Cicero 2:
definib.
xob
L
tout accompliffement de defir naturel eft aca
compagné de volupté, tellemet qu'en apprenant ilà neceſſairemét du plaifir. Natura cupiditatemveriinueniendi ingenuit homini,quod facilime apparet cum vacui curis,etiam quid in calo fiat
fcireaucmus. H isinitiis induîti omnia vera ailigimu. Les delices du Philofophe font d'eſleuer
au deflus des chofes fenfibles & s'ebattre en la
contemplation des ſpirituelles.En quoy quelques vnsont pris autrefois tantde fatisfaction,
qu'ils ſelont meſme retirez de la focieté des
hommes, pour viure en quelques deferts plus
Hibrement en contemplation. On dict de Diogenes, que luy eftant en fon tonneau qui luy
feruoit de maiſon, intertogé d'Alexandre ce
qu'ilvouloit de luy, refpondift nevouloirau.
tre chofe finon qu'il le retiraſt & ne l'empefchaft point. Ainfi les hommes en chofes dinerfes prennent durant cette vie leurs plai
firsdiuerlement, tant ſelon la diuerfité de leurs
complexions naturelles, que lelon les diuerfes habitudes qu'ils ſe font acquifes par cou
tume. Refte a ſçauoir qui ſont ceux qui font
le mieux, & que nous deuons plusimiter. Car
ils n'ont tous qu'vn melme but final: qui eſt le
bien & le contentementd'efprit. Mais feulementils y tendent par diuers chemins. ll ne
faut pas croire que le but dernier de l'auaricieux foit d'amafler beaucoup de richeffes:
mais d'auoir l'efprit en ioye & repes par le
moyen de beaucoup de richefles, & ainfi faut
il dire des autres, pour ce que l'eſprit qui tra
ulle,
delhom
dicaa
uer leble
me:quconuenaueclequellequenortenir
Iite duren ce
neur
elthorpropreueclestrelesheux, &mehorprit qupolitiomilerame pelade,teps qtrute
avled
PHILOSOPHE. 119
uaille, & qui fait trauailler les autres parties
delhõme,ne peut auoir (comme nous auons
dict)autre principalle intention que de trouuer le bien deluy-meſme.
Il eſt icy queftion du bien propre de l'homme: qui eft lébien & le contentement d'efprit,
conuenable à ſa ſeule efpece, & non commun
auec les beftes. Et pourtant ilfaut apprendre
quelle occupation d'eſprit de toutes celles
que nous auons dittes, eft la meilleure pour
tenir l'efprit del'homme en ioye & tranquillité durant cinquante ou foixante ans qu'ilvit
en ce monde: Car en cette forte de plaifir
I'heur & la felicité de l'homme (en tant qu'il efthomme) confifte, n'ayantautre chole qui
proprement le faffe homme & different d'aueclesbeftes que l'eſprit. Et fans doubre entreles hommesceluy qui eft ioyeux eft heureux, & au meilleur eftat qu'vnhomme(com- mehomme) peut eftre, à cauſe qu'il à lors l'ef
prit quilefaict homme, en bon eftat & difpofition.Auffi celuy qui eſt triſte & falché eft
miferable:& au plus miferable eftat qu'vn home peut eftre, à caufe qu'ilà lorsl'efprit malade, tellement qu'vn efclaue ioyeux pour le
tēps qu'il eſt tel,eft plus heureux qu'vn Roy, trifte,pour le temps qu'il eſt triſte. Dontil eft
ayfé d'apperceuoir que la plus heureule vie
del'homme eſt celle qui eft la plus accompagnéede ioye, & qu'aufli la plus miſerable eft
celle quieſt la plus accompagnee de triftefle,
& que pourtant c'et vn abus d'etimer felon
Q iij
LE
la couftume du vulgaire, l'heur & le malheur
des hommes par ce qui paroiſt exterieurement. Car ce lont vrayment les penfeesinterieures qui rendent les hommes ioyeux ou
triſtes: & par ce moyen heureux ou miferables.Comme ainfi ſoit que le bien & le mal
de l'homme font en l'homine: c'eſtà dire, en
fon fentiment: & non pas dehors, & que ce
qu'ilne ſent point ne luy eft nybon ny mauuais. Nemo alioru sensu mifer aut beatus eft Sedfuo.
Venonsdoncà ce point, & confiderons quelle eft la meilleure occupation d'efprit, pour
faire auoir à l'homme durant le temps qu'il
eft en ce monde le plus continuellement de
bonnesnespenlees: penfées: & l'exempter des mauuaifes.
Letrauail que l'homme prend pour acquerir des richeffes & des honneurs & des voluptez nereüffit pastoufiours, mais peu fouuent
àbonne fin. Car fila fortune ne fetrouue fauorable,tout ce qu'on fait demeure inutille,
neantmoins pour facilliter ce que ie veux dire,iefuis content de prefuppofer que telles
gens paruiennentàce qu'ils defirent: & qu'ils
loüillent de l'aiſe & du contentement d'efprit que peut apporter la ioüyflance des richelles,deshonneurs & des voluptez. Si faut
il confeffer que le ſubiect auquel ils ſe donnent & duquel ils tirent leur ayie, c'eft à fçauoir,l'argent, l'opinion du peuple, & le fentiment corporel, eſt merueilleufement fragile, imperfect & changeant: & quela fortune
quieſt la mefme inconftance, à domination
JoinuretLouneCe
que
ЛоЦяemp
ДОUS
rouha
accomdainesentecB
he pe
PHILOSOPHE 120
fur luy. Meſme que pour acquerir ce qu'ils
defirent, il leur eft neceffaire de trauailler infiniment, & de faire fouuent des chofes viles,
& de s'abandonner à beaucoup de hazards,
& d'endurer infinis maux: qui font caufes fur
ces entremifes à plufieurs & de maladies
de mort. Et qu'encores pour conferuer ce
qu'ils ontacquis, il eſt continuellement befoin de prendre autant de foing & de trauail
qu'al'acquerir.Enforte que fi on vouloit mefurerle mal auec le bien, on trouueroit fort
fouuent peu de bien pour beaucoup de mal.
Ce que nous iugeons ayfément par la fin
d'vne affaire quand elle eft acheuee: car lors
que nous nous fouuenons, & delapeine que
nous auons eüe, & du temps que nous auons
employé, & du hazard que nous auons courru, & que nousregardonspuis apres ce qui
nous en refte: peufouuentil aduiet que nous
vouliõspour le prisreffaire ce que nous auons
fait. Quand ie penſe aux paflions & grandes
afflictions d'efprit, aux colleres, aux enuies &
mauuaiſes apprehenfions,qui communément
accompagnent la conquefte des chofes mondaines,ie ne puis quali eftimer bien ce qui viết
enrecompenſe. Etquand i'imaginela trifteffe
& vraye rage d'eſprit qui tourmente ceux qui
ne peuuent paruenir à leurs defſeins, ou qui
quelque temps apres viennent à perdre ce
qu'ils ont acquis, ie ne puis eftimer qu'vne
grande follie de mettre fon affection en telles
chofes. Plufieurs d'entre eux deuienent fouls,
Qiij
LE
lesautres enragez, les autres s'empoilonnent.
& les autres ſe pendent. Dont les exemples
font ordinaires tant aux hiſtoires du temps
pallé,qu'en ce quiſe faict communément deuant nos yeux. Ces gensdonc n'arriuent gueresà leur principalle intention: qui eſt d'auoir
repos & contentement d'eſprit, cobien qu'ils
acquierent beaucoup de richefſes & d'honneurs & de voluptez, à caufe qu'en l'acquiition & conferuation de telles chofes ils rencontrent plus de triſteſle & de miſere, que de
ioye & de repos. Enfinils ne peuuent faillir
d'eſtre miſerables par l'apprehenfion de la
vieilleffe & de la mort ineuitable,alaquelle ils
approchent de iour en iour, Car elleles priue
entieremet de ce qu'ils ont leplus en affectio.
Les grandes richelles ne s'acquierent ordinairement que par mauuaife voye, dont la
fouuenance apporteaux moins meſchans des
remords de conſcience & des paflions eſtranges, quand ils deuiennent malades, & qu'ils
apprehendent la mort. Elles engendrent de
grandesenuies, quileur fuscitët infinité d'ennemis.Les Princes& les grands Seigneurs font
des defleins fur eux, les heritiers s'ennuient
de lesvoir viure troplonguement, & ne font
que defirer leur mort. Les volleurs & les larrons, & toutes fortes de melchans hommes,
meſme quelquesfois leurs domeſticques,
font fur eux des entrepriſes. En forte que fouuent il aduient ou qu'ils meurer du mort violente, ou qu'ils font ruinez:ou bien qu'ils ont
Се
Belesgtranqurceux qunerà leamats
res &clegrande
Jours
pourlepuporрeup
mour
font
a cettedickS Peu de& dieCenta
eltrelnommIemenhonnesilsem
fee,&&ekre
cnelen
Breante
haot
PHILOSOPНЕ. T21
à s'en garentir dufoin & des poffions efranges. Maiore tormentofdit Seneque)pecинiapoffi- Epist. 1s. detur,quam queruur.
Ceux qui recherchentles grandes dignitez
& lesgtands honneurs, affin d'auoir repos &
tranquillité d'efprit,ſont aufli maladuifez que
ceux qui vont en vne foire pour fe proumenerà leur ayfe,pour ce queles dignitezne sot
iamais fans inquietude, non plus que les foires & les marchez fans vn grand brumct & vne
grande prefle. Il fant que ceux-là faffent toufiours quelque chofe enuers le peuple, ou
pourfe faire eſlimer, ou pour fe faire aymer
ou pour le faire craindre. Mais leiugement du
peuple eft extremément incertain, & fon amourne peuteſtre que vollage. Ceux qui le
font craindre fe font hair: & fonteux-melmes
à cette occafion en crainte. Oni timentur timent Epeft.105.
(dict Seneque) tantummetuunt quantum nocent.
Peu degens peuuent paruenir aus honneurs
& dignitez, & la plufpart de ceux qui s'efforcentà monter deualent, & de ceux qui veulet
eftre loüez font blafmez. Et nonobitát qu'va
homme ait toutle long de fa vie continuellementbien fait,par vne petite faute tout fon
honneur s'efface. Ceux qui fontaux dignitez
s'ils en font indignes leruent au peuple de riLee, & s'ils en font dignes ils ne laillent pas
d'eſtre fubiects aux enuies & aux calomnies
& nefepeuuent garder quetoufiours quelcun n'entreprennelur eux. Commele fommet des
hauts arbres eft continuellemet agité de vent:
LE
Aufli les grandes dignitez font perpetuelle
ment aflaillies de mefdifances. En forte que
ceux quitiennent les premiers lieux ontinfinies peines à s'y maintenir,& fontà cette caufe touliours en deffiance. Cela faitqu'on ne
voit gueres telles gens finonrefueurs, appre- henfifs, melancoliques, & que fort fouuent
ils portent enuie aux petits compagnons qui n'ontpas comme eux l'eſprit malade & paffionne. La cheute d'vn lieu haut en vn abyfme eft tant eſpouuentable, qu'on n'en peut
fupporter feulement l'apprehenfion, & voudroient eftrejà morts, ceux qui penſent eftre
en ce danger. Tellesgensn'ont rien d'admirablequeleur apparence exterieure, car leur
interieur eſt continuellement agité d'infinies fafcheufesapprehenfions. Dontil paroilt
que c'eſt vn grand abus de rechercher aux
grandes dignitez & aux grandes charges le
repos & la tranquillité d'efprir.
Mais il peut eitre que ceax quis'adonnentà
la volupté font mieux, pour ce que nature
nousinuite à la chercher:& qu'ordinairement
elle là donné à ceux qui la recherchent. Les
richeffes & les honneurs ne font biens que
par opinion: mais la volupté corporelle eft
vn don de Dieu. Sur cecy faut faire cefte diftintion: certaine volupté eft naturelle, &
l'autre non. La naturelle eſt celle quenous
fentons en la fatisfaction des appetits natu.
rels: & cette-cy comme donnee de la nature
eftbonne. L'autre eft celle que nous ſentons
ment parfadesacqu
leenla
quesfois& ouelgchercnepos de
cops,
titnatutquece p
Jupte nnuictdfaut
tentermgoukecune o
vnebelToperatcorpor. T
prit code pladauolrationque chtareleic enla
contrDeule
beltes
mance
oasleata
PHILOSOPHE. 122
en la fatisfaction desappetits qui nous viennent par opinion, ou par quelques habitudes acquifes, comme en l'amour,en la chaffe,en la danfe,en l'iurongnerie. Cette-cy quelquesfois elt bonne, quelquesfois mauuaife,
& quelquesfois indifferente.Orlhomme qui
cherche fon ayfe & le contentement & repos deton efprit en la volupté naturelle du
corps,n'en trouuegueres, pour ce que l'appetit naturel eft incontinent raffafié: rellement
que ce plaifir ne dure comme point. Cette volupté ne peut en tout vn iour & toute vne
nuict durer quaſi deux heures. Et tant s'en
faut que l'homelors ait vn vray bien & contentement d'eſprit, qu'au contraire,pour bien goufter cette volupté ilne doitlors auoir aucune operation d'efprit. Ains doit reffembler
vne befte pluftoſt qu'vn homme, à caufe que
l'operation de l'efprit diminuë le fentiment
corporel.Pluribus intētus minor est ad ſingula fenfu. Tellement qu'il eft neceſlaire d'auoirl'efprit comme endormy pour tirer beaucoup
de plaifir du fentimentcorporel: ainfi que
d'auoir lesfens corporels prinez de lenr operation, pour auoir l'eſprit bien attentifa quelque chofe. L'hommedonc par lavolupté naturelle n'a pas le bien de l'homme: qui confifte enla penfee & conception del'eſprit. Ains
au contraire vn endormiſfement d'eſprit, &
feulement vn plaifir femblable à celuy des
beftes.Et qui pis eft, parvne longue accouynmance à ce plaifir il pert I'vſage & la viuacité
L
de fon efprit: & deuient quaſi tout ſtupide,
ainfi que l'experiece ordinaire nous enfeigne.
La volupté non naturelle qui vient par opіnion ou par habitude acquiſe eſt de deux fortes,l'vne appartient principalement au corps: commelagourmandiſe, l'yurongnerie,la paillardiſe. L'autre appartient principalement a
l'efprit: cõme le plaifir de baftir, iouer,chaffer,
& faire l'amour.Celle qui appartient principa.
lementau corps ne peut eftre proprement appelleele bien de l'homme,pource qu'elle n'eft
propre à l'homme, finon en tant qu'il eſt animal, & non pas en tantqu'il eſt railonnable &
different des beltes, & que le bien propreà
l'homme en tant qu'il eſt homme, confifte
(ainfi que nous auons dict) enl'eſprit. Et qui
piseſt, cefte volupté toufiours eſt contraire à
l'efprit, & lerend hebeté: commel'vlage trop
frequent dela volupté naturelle. L'autre forre de volupté nonobſtant qu'elle appartienne àl'elprit & foit en l'eſprit, neantmoins elle
depend tellement des chofes corporelles,
qu'elle ett inſeparable d'auec elles, & ne peut
nullement fubfifker fans elles. Vn amoureux
par la confideration des bonnes graces & de
la beauté de fa maiſtrefle, & du bon traittement qu'il en a,& parl'eſperance qu'il en con. epar çoit, & par les delleinsqu'il faict,reçoit vrayment plaiir en fon efprit. Vn challeur, vn baftilleur & les autres femblablement. Mais cefte
forte de plaifir pracede entierement des chofes corporelles, & ne peut nullementfublifter
les chpmuntss
mediaterporellesTareB cotesmnco
nelem
elt de cel'experiepecteC
apres toprehen& com
rellenmelmeritelledelpritnous.Pcette v
nons
lyà toume
ucremnatureement
pu feroalals vne
Petrece
331
PHILOSOPH. 123
quepar elles. Car fi la femme meurt ou change, fi la matiere faut au baftiſſeur, & fi les chies
& les chenaux manquentau chaffeur, leurs
plaifirs s'efuanouiflent. Or ce qui depend immediatement & entierement des chofes corporelles nepeut eſtre que de leur meime nature & conditio.Mais elle sõt toutes imperfet
tes,inconílares,fragiles,corruptibles & perpetuellemět chageantes. Cette volupté donc qui
delpend entierement des chofes corporelles,
eft de cette nature, comme indubitablement
Fexperience nousl'enteigne,& combien l'im- pertection & la fragjlité de cette volupte, puis
apres tourmente noftre eſprit, combien l'apprehenfion de perdre ce que nous en auons,
& combien la perte quand elle aduient, bourelle noftre vie, chacun l'efprouue en foymefme, & le veoit en autruy, par les grandes
triſtefles,lesfollies, le defespoir & l'alteration
d'eſprit qui paroiſlent communément entre
nous.Pourtantil fautconfeffer qu'encoresen
cette voluptécomme en celle que nous prenons des richeffes & deshonneurs du monde,
ilyà tout confideré, beaucoup plus d'amertume que de douceur. Et ne peut aduenir
autrement.Carle but auqueltous les hommes
naturellement alpirent, eft vn bien non feulement d'vne iournee, ou d'vn de nos fens,
ou feruant feulement à quelque autre bien:
Mais vne felicité: c'eft à dire, vn bien par foy. perfect, infiny & fuffiſant à fatisfaire entierement à limperfection infinie de la nature hu-
LE
maine,pour ce que fans arriuer à ce poinctle
defir de l'homme ne peut ceffer. L'efprit de
Phomme regarde naturellement l'aduenir: &
difcourt inceflamment des chofes prefentes
aux abfentes: & des paſlees aux futures.Cela
faict que s'il cognoiſt quelque bien duqnel il
elt priué, & s'il n'a de ce qu'il poffede bonne
affeurace pourl'aduenir, il ne peut eſtre content:ny fe garder de ſoufpirer à ce qui luy def- faut. Maisaux chofes humaines il n'y å rien
de perfect, ny d'aſleuré, ny d'eternel, & qui
pis eft, par le ſentiment des maladies & de la
vieilleffe,& par l'apprehenfion de la mortineuitable, il n'y à perfonnequi ne preuoye la pri
uation entiere du bien qu'il reçoit, & par fes
richeffes & par fes honneurs & par fes voluptez, & qui nefoit par ce moven infiniment
eftonné.Pourtant ceux qui cherchentl'aife &
le contentementde leur efprit éschoſes mon.
daines,Continfinimentabulez: & toufiours fe
pleignent, & toufiours viuent en inquietude.
Veu que cét eſprit qui pour ne cognoiftre
pas bien la nature & condition des chofes
mondaines, prife & defire beaucoup celies
qu'iln'a pas: eft celuy meſme qui quand illes
à & les voit de bien pres, les mefprile: tant
pour y recognoiſtre lors vnegrande imperfeEtion: que pour n'y trouuer nulle affeurance.
Ce que Sainct Gregoire d'eſcrit proprement
en ces termes. Humana namque anima ab vnaquaque recui intenditur, faftidio impellente remoIn 36.caputlob caprte36. uetur, fed dum inhianter cogiuanda appetit, ree
rmatareh, faterenant
ciencesDecdesicigrand
mour
nemeaamateufeulemichel
Cins &
des au
En fomPhiloL
quiforcaleitoedenetre
te nohe
GetteD 
PHILOSOPHE. 124
pents cogitata faftidit, docet quod aliunde pender
quæquolibet pofita nonrequiefcit: Adillumquippe
fuspensa est a quo formata, & quia ad Deum foIum appetendum facta est, omne antem quod infra
appetit minus ef,iure einonfufficit quod Dens non
est.Hinc eft quod bucillucque ſpargitur,& ab vnaquaque refastidio impellete remouetur. Delectationis videlicet anida quarit quo pauset,vnum verò
quemsufficienter habere poterat, amifit, unde nunc
per multa ducitur, vi quaqualitate rerum non potest, faltem varietate fatietur.ll faut veoir mainrenant fi ceux qui s'adonnent à l'eftude des
fciences,font mieux quelesautres.
De ceux qui s'adonnetàl'eftude des arts &
des fciences aucunseftudiet feulementpourle
grand defir qu'ils ont de ſçauoit,& le grand amour qu'ils porter à la verité: & ceuxla cõmunémentfont appellez Philofophes:c'eft à dire:
amateurs de fapience. Etles autres eftudient
feulement pour acquerir par ce moyen des
richeffes & des honneurs: commeles medecins &&les aduocats. Maisceux-cy font durane
des autres deſquels nous venons de parler.
En forte qu'il ne nous refte à dire que des
Philofophes.
La Philofophie fe diuiſe en trois parties: SeneiaE qui fontla rationale, la moralle, & la naturel- pif. 89. le. Laratio ale oulogique eſt celle qui nous enfeigneà bien manier & coduire le difcours
de noftre eſprit,quafi commeà bien conduire noftre main en efcriuant; le bon vlage de
cette partie eſt fort neceflaire,pour ce quefans
L
luy noſtre efprit ne peut bien ratiociner, mais
extrauague & ſe deluoye ordinairement en la
recherche de la verité: ne conceuant que de
fauffes opinionsaulieu de vrayes. La moralle
eft celle qui nous enfeigne à nous gouuerner
iuftement & par raifon en la focieté des hommes: à eftre prudens en nos propres affaires:
àtemperer noftre concupifcence: & à nons
efforcer courageufement és chofes penibles
& difficilles. La praticque de cette partie eft
tellement neceffaire, que la vie de l'homme
n'eft fans elle qu'vn brigandage, qu'vne pure follie, & qu'vn defbordement de tous vices
La naturelle ou Phyficque eſt celle qui nous
enfeigne l'exiftence des caufes inuifibles qui fontefreleschofescorporelles & vifibles: &
qui nous donnelemoyen de monter de caufe en caule ainfi que par degrez, iufques à la cognoiffance de la caufe premiere, qu'on appelle Dieu, de laquelle par certain ordre toutes chofestant inuiſibles que vifibles defcendent. Maisicy nous fommes en propos non
des actions du Philoſophe a bien argumenter
& difputer, ny de ſes vertus moralles en la
conuerfation deshommes, ains ſeulement du
bien qui de fes eſtudes & de routes ſes actions
reuient aurepos & contentement de fon efprit. Parquoy nous auons à confiderer feulementla vie qu'il emplove en la recherche &
contemplation de la verité.
Le Philofophe n'a gueres moins de peine
d'efprit en la recherche de la verité, que les
autres
DOLus ETmeparAireelip
attirer
Des du
peduen
A caafepour r
gnimcacher-quargumePincogcoup
blentefairei!tifacefesforc
Inguietporel
reulentant
du momelmequoy
narem
la пeceont d
PHILOSOPHE 125
autres en l'acquiſition des richefles & des honneurs, pour ce que la verité ne fe monftre à
nous en ce monde que par fon vmbre, & come par enigme:& non pas adefcouuert. NoAtre esprit enfermé en ce corps ne peut rien
attirer de dehors que par le moyen des organes du corps auquelileſt, & ces organes ne
peuuentappreheder que les chofes fenfibles.
A caufe dequoy noftre efprit eſt contrain ct
pour trouuer la verité dela chercher en la figniffication des chofes fenfibles: & d'en arracher quelque cognoilfance & coniecture par
argumens & diſcours d'vne chofe cogneuë
l'incogneuë. En quoy ſans doute il y a beaucoup de peine: & telle que peu de gens fem- blent eftre capables de cette eftude. Pour ce
faire il faut que l'eſprit foit entierement attentif à ce qu'il cherche, & qu'il y tende toutes
les forces; & que pour cette occafion il ne foit
inquieté ny diuerty d'aucun fentiment cor- porel: Dontil paroift que les hommes qui
veulent vacquer à la Philoſophie, doiuentautant qu'ils peuuent abandonner les affaires
du monde: & fuyr les charges & les dignitez: mefme la charge de femme & d'enfans: en
quoy tousles autres hommes.prennent ordinairement beaucoup de plaifir: pource que
la neceffité d'vne famille, & les affaires qui font dépendantes d'vn office importunent
vn efprit, & ne luy donnent pas le loifir de vacquerà contemplation. Si pour ce faire il eft beloing d'vne grande refolution, & d'vne
R
LE
grande peine pourl'entretenir, perfonne n'en
peut doubter. Plus il fautnoter qu'vn hommem
viuant ainfi poutauoir le corps mocins exércé
qu'il ne doit, deuient ordinairement maladif, & que auffi pour n'auoir pasallez de foing
de fes affaires, il deuientfouuent neceffiteux:
& qu'encoresileftcommunémét eftimé pour
vn fayneant, & meſprifé comme vn homme
qui ne peut rien : fpecialement par ceux qui
n'ont rien en admiration que les honneurs
& lesricheffes. Tellement que le Philofophe
ainfi que touslesautres, achette fon bič chairement: & n'a pas toufiours repos & tranquillité d'eſprit, mais fouuent des paflions,
des allarmes & des efmotions bien grandes.
Outre cela plus il apprend plus il cognoift come Socrate,qu'ilnefçaitien. Etplus il à cette cognoiflance, plus le defir de fçauoir croift
en luy, fans toutesfois qu'il luy toit poffible
de paruenir durant qu'il eſt en ce monde,
perfetement à ce qu'il defire. Mais telle
eſt la nature & condition des hommes,
ils ne trouuent rien de perfaict en ce monde: ils ne peuuent auoir nul bien fans peine: leur propre imperfection les elguillonne continuellement : les chofes exterieures
inceflammentles eſmeuuent: la concupifcence tente toufiours leur eſprit: & y à dedãs eux
mefmes vne guerre perpetuelle entre l'efprit
& le corps.Sifaut il cofefler que tout cofideré,
la vie du Philofophe combien qu'imperfette
& languiffante auffi bien que celle des autres,
cores ecente
Prembienpallema traua
Orlon
mefrelont
ce & lejacienaaiane
taut do,
lopheсguilapAaturelleseutre
melmeceptioncoup ple qaieAde
PHILOSOPHE. 126
eft toutesfois la plus tranquille, & la plusac.
cõpagnee deioye & reposd'efprit. Etqu'encores elle eft la plus railonnable, & la plus decente à vn animal raifonnable.
Premierement (ainſi que nousauons dict)
le bien d'efpriteft, ce que par nos continuel- lesactions& par naturelle inclination principallement & finallement nous chercheons.
Auffi c'eft fon imperfection & ſa naturelle inquietude qui nous elmeut continuellement
à trauailler, pour luy trouuer quelque repos.
Or fon vray bien eft la cognoilance de la verité: (i'entens la verité efsëtielle des chofes qui
font comme aufli fon vray mal eftl'ignorance & le menſonge.Mentis (qua contemplandi no
faciendi principium eft)bonum ac malum verum eft
atque falſum.Speculatiua fcieriafinis eft veritas. I1
faut donc croire que l'occupation du Philofophe qui confifteen la recherche de la veri
ré, eſt meilleure que celle des autres. Et que ce qu'ilapprend de fon eſtude eft beaucoup plus
naturel & mieux faifant à l'eſprit, que ce que les autres acquierent par leur trauail. Et que mefme la volupté du Philolophe en la conception des chofes pures ſpirituelles,eft beaucoup plusgrande & plus excellente, que celle qui eſt conçetie en l'eſprit des autres hommes immediatement par l'acquifition des ri cheffes,des honneurs & des voluptez. A cau- fe que plus vne chofe receuë eſt de ſemblable natureàla receuante, plus elle eft aymee &
delectable. La Philofophie (dict Ariſtoſte) 10.Ei,7 Rij
LE
des voluptez admirables,tant en pureté qu'en
fermeté.
Par toutce que nature nous preſente, &
par tout le bien & le mal qu'elle nous fait
fentir, & principallement parlesgrandes afflictions qu'ellenous enuoyecontinuellemet,
elle nous efmeut à Philofopher: c'eft à dire,
à rechercher les caufes. Et mefmes'à nous diuertir des chofes mondaines pour mieux nous
adonner aux fpirituelles. Mais au contraire
nous ne fommes efmeus à rechercher les
grandes richeffes & leshonneurs & les voluprez non naturelles, que par l'exemple du vulgaire: & par certaine opinion qui s'engendre
en nous du fentiment corporel & d'vn n'egligent vlage deraiſon. Etpourtant le Philofophe comme plus obeyflant à l'intruction
dela nature, eſt en cela plusfage & mieux viuant que les autres.
Le Philofophe,par la couſtume qu'il prend
a l'eftude,s'accouftume an'aymer rie plus que
l'eftude, & par ce moyen il fe difuertift du fol
amour des choſes mondaines. Lesautres par
la couftume qu'ils prennent au pourchas des
richefles & des honneurs & des voluptez,s'accoutumentà n'aymerrien que ces chofes, &
par continuation deuiennent auaricieux, ambitieux, & luxurieux: & cõlequemment enuieux, ialoux, deffians & en toutes autres fortes
vicieux. A cauſe de quoy ils font inceffamment
agitez de paffions infinies : pour ce que les
maladies de l'efprit font toufiours comme
fellemcommeдomesdirega
dirque
daineslescho
Paquetecognode lonmoda
pouu
cepe
deuledes a
vnch
que
platiocont
les &
tune
antrepiueΠΟΙ
chacLeulemort
rementclrtpe
Com
PHILOSOPHE. 127
celles du corps accompagnees de douleurs.
Tellement que Seneque a railon de dire que
comme c'eft mal patlé quand on dict que les
homes ont la fieure, veu qu'on deuroit mieux
dire que la fieure les à. Pareillement c'eft mal
dit que leshommespoſfedet les choles mondaines. Carplus vrayment on doit dire que
les chofes mondainesles polledent.
Parla cognoiffance des chofes naturelles
que le Philofophe acquiert en ſon eſtude, il fe
cognoilt:& cognoit fon imperfectio: & celle
de fon femblable: & la vilité de toutes chofes
mõdaines:& la gradeur de la felicité que nous
pouuonselperer apres la mort, en l'intelligenceperfette de toutes chofes. Par cemoyen il
deuient humble, patient de l'impeferction
des antres religieux enuers Dieu, iuſte enuers
vn chacun, & n'ayant rien plus en affcction
que de paruenir apres la mort à la contemplation perfette de la diuiniré. Les autres au
contraire parla cognoiſlance deleurs richef
fes & de leurs dignitez & de leur bonne fortune & de la preéminence qu'ils ont fur les
antres, deuiennent fuperbes, infolens,prefomprueux, oublieux de leur fragilité, mefcognoiflans, infupportables, iniuftes enuers vn
chacun, negligens de leur falut & merueilleufement craintifs de la vieilleffe & de la
mort, à caufede quoyleur efprit eft ordinairement malade.
Lapeine que le Philofophe prend en fes
eftudes n'eftiamais douloureufe: mais quali
Riij
Epift. 119.
10.Eths,8.
LE
toufours voluptueufe, & communément certe peine reüffit à quelque profit, ne pouuant
gueres aduenir qu'il forte de fon eftude que plus fçauant ou plus fage. A cauſe que le liure auquel il eſtudie: c'eſt à ſçauoir,l'enſeignemēt
de la nature ne luy manque iamais, & qu'il
eft certain, incorruptible, infiny, perpetuel &
toufiours femblable. Aucontraire la recherche des chofes mondaines eſt ordinairement
accompagnee de douleurs tant au corps qu'en l'efprit:&le plusſouuent eft inutille.
Le Philofophe employe lon esprit à ce qui
feul eft bon par foy, & qui eſt excellent par deflustoutes autres chofes, c'eſt à ſçauoir, à la
contemplation de la diuinité qui reluit aux
creatures du monde. Parce moyen il vit bien
& comme il faut. Carl'vſage des chofes mondaines ne nous eftdonné, finon affin de nous
elmouuoir & ſeruir à ratiociner: pour efleuer
noſtre eſprit au deffus d'elles, à la cognoiffance de la caufe qui les faiteſtre. Surfum animum
vocantinitiafua. Il vit vne vie diuine au regard de l'humaine, pource qu'il occupe fon efprit aux chofes diuines : & l'en entretient
ne prifant les humaines finon que pour vn
marchepied propre à s'eſleuer aux ſpirituelles.
Il vit vne vie femblable à celle de Dieu. Car
(comme dict Ariſtote) Dieu vit, & confequemmentil faict quelque chofe, veu quela
vie eft certaine operation. Mais toutes actions
autres que la contemplation, luy font indecentes, à cette cauſe il faut croire que fa vie
onteetaick
uesbu
he vit
Destelkmebit d
nelles
дереит
me &s
ce&c l
enlaytant
pour
iouyhpeut
dece
laver
denyen re
pour
pointEto
bleplesa
ItorePareСlea
prens
Cela e
mats
YAt Yo
heat inde
quela
PHILOSOPHE. 128
eft contemplatiue.Et par melme moyen il faut
croire,que s'il ayme quelque chofe de ce qui
fe faict en ce monde, il aimela vie des hommes qui eſt ſemblable à la fienne. Le Philofophe vitvne vie pour eftre eternelle, fi aucune
peut eftre, pource qu'il paift & nourrit fon
efpritdes la contemplation des chofes eternelles: procedentes d'vne fource infinie qui
ne peutiamais tatir. Et que plus il s'accouftu.
me & s'habituë à cette nourtiture, plus la force & l'affection de coatempler s'augmentent
enluy. Il vit vne vie heureufe (au moinsautant que la nature humaine en eſt capable)
pour ce que la vie heureufe confifte en la
foüyffance de ce que plus on ayme, & qu'il
peut quandii veut ou le plus ſouuent, ioüyr
de ce qu'ilayme: quieſt la contemplation de
laverité nonobitant qu'il n'en ait pas fi grande ny fi pertecte iouilance qu'il defire. Il vit
en repos & tranquillité plus que tour autre,
pource qu'en la recherche de la verité il n'y à
point d'aduerfités ny de chofes contraires.
Et que la contemplation eſt vn bien defirable par foy &no pourautrefin:ainfi quetoutes
lesautres chofes. La contemplation (dit Ari-10. Erh8
ftote) ett vne felicité, non par accident, mais
par elle mefme. Car d'elle-mefme elle eft precieule. Quand ie dis qu'il vit en repos, ie ne
prens pas le repos pour vne faineantife: car
celá eft la mort de l'efprit & nor paston bien,
maispourvn eſbat & plaifante occupation.Il
vit vne vie alleuree,pour ce qu'il n'eft pasen
R iiij
Super iudic bomi
lea, 2.
LE
danger (commelesautres) de perdre ce qu'il ayme.Veu qu'il ayme la verité, & que la veri- ré elt eternelle, mefme il eft par amour vny tellement auec elle, que les chofes humaines le peuuent feullement eſbranler, & non pas faire tomber.Et femble que par ce moyen fon efprit peut fubfiſter, quand la diffolution du
corps aduiendra. D'auantage le Philofophe feul adore ce que l'homme doibt adorer: c'eft à ſçauoir, la verité de toutes choles vrayes, la caule des cauſes,l'eftre de tout ce qui eft, Ens entium, pour ce que luy feul & de tour fon cœur & de tout fon elprit, & non feulement de la bouche & des mains ainf que les
autres, en recherche la cognoillance. Tousles
autres fontidolatres, en ce que de tout leur
cœur ils recherchent & reuerent les idoles d'argent, d'honneur, & de volupté qu'ils fe font forgées en leur imagination. Entendu
que (comme dit Origene) ce que l'homme aymele pluscela eft fon Dieu. Quod vnulquisque pra cateris colit,quod fuper omnia miratur &
diligit,hoc ei Deuseft.
Le Philofophe digere toutes chofes tant les mauuaifes que les bonnes : & en fait fon proffit en difcourant fur les caufes qui les font eftre. De toutes maunailes fortunes, iniures, maladies & autres afflictions, quand il eft re- tiré en luy-meſme, & qu'il ratiocine fur cette matiere,ilappret ce que naturepar ce moyen luy enfeigne,dont il le fait ou plus feauant ou plus fage. Et tire encores de plaifir de ce qu'il
mend
u auec
presa phelmeuuechofe.ALement prеcoшe
dont ilsnamendLeticargentдeur no
noune
перси
les choYeuqo
Bencpladi
phepemeat
lenoue
melme&àpretentendecea
nomm
l efthe
o uzes chgnoida
er
PHILOSOPHЕ. 129
apprend, pour ce que la verité naturellement
amye de noftre elprit, ne peut eftre receue
qu'auec volupté. Toutes matieres font propresà philofopher, mais les aduerfitez nous
efmeuuent à ce faire plus que toute autre
chofe. Aufli nousfont elles enuoyees expreffement pour cét effect. Les autres hommes ne
reçoiuentdes aduerfitez que du mal tout pur:
dont ils empirent plus ordinairement qu'ils
n'amendent.
Le riche ne peut que rarement gaigner de
l'argent frais, ny le Seigneur acquerir vn honneur nouueau, nyle voluprueux vne volupté
nouuelle. Etlanscette nouueauté nul d'eux
ne peut tirer du plaifir, à cauſe que feulement
les chofes nouuelles nous peuuent recréer.
Veu que ce qui eft conuerty en habitude ne fe
fent plus. Patitur (comme il eſt dict) quod eft Arift.2.
diimile:palſlum antem eft fimile.Maisle Philofo, de anims.
phepeuttous les iours & quaſi continuellemeat quand il veut, apprendre quelque chofe nouelle:& iuſquesà lheure dela mort. Et
mefme plus il ſçait,plus il eft habille a ſçauoir:
& à prendre plaifiràl'eftude. Le bien & contentement del'hõme confifte en la ioüiſlance
de ce qu'il defire.Dont iladuient que plus vn
hommeà moyen d'auoir ce qu'il defire, plus
il eft heureux. Mais le Philoſophe à plus de
moyen d'auoirce que principallement & fur
toutes chofes il defire, c'eft à fcanoir la co- gnoiffance dela verité,que les ambitieux I'ho
neur, les auaritieux l'argent, & les luxurieux
LE
la volupté:pour ce que ces chofes mondaines defpendent non ſeulement de l'induftrie &
du trauail del'homme: ainsencores de la for.
tune, & de plufieursautres cinconſtances qui
peu fouuent fe rencontrent. Et que au contraire la cognoiſlance de la verité (i'entes celle que ſelon notre humaine condition & notre cappacité nous pouuons auoir en ce monde) defpend quaſi feulement dela peine que
l'homme veut employer à la bien apprendre:
à caufe que l'enfeignement de ce que nous
deuons fçauoir eſt gratuitement eſpendu deuant nos yeux, & s'offre continuellement à
nous: Lalapience (dict Salomon) eft facillementveüe de ceux qui l'aiment: & trouuée
de ceux quila cherchent. Elle preuient ceux qui la defirent. Il faut donc croire quele Philofophe eft entre les hommes ordinairement
le plus heureux & le plus content.
Ce quel'home polfede des biens du monde eft tant incertain, tant corruptible, & tant
fubiet à changement, qu'on n'en peut auoir
nulle affeurance. Ains on eſt de ce qu'on à
toufiours en deffiance. Les richelfes ſe perdent
par la guerre, parprocez, & par les volleurs.
L'honneur par la deffaueur du Prince ou de
la fortune, par le changement du vollage amour dupeuple, & parl'imbecillité de la nature humaine qui eft à toutes heures ſubiette
àfaillit. La volupté eſt de nulle duree, & fe
transforme ordinairement en amertume &
repentance. L'enuie & la calomnie, & toute la
Пеueceuxuohpo
erempt
borte po
bile Lar
hommesempelcFeutll eluyenaleamCeuxdu mo
ples:&oin ddemallprouinmond
quesa
deveil
des imlolecorpsroppu
temy
ortesd meritenAP
PHILOSOPHE. 130
malice humaine aflaillent inceflamment ceux
qui poffedent les biens du monde. Tellement
que ceux quiles ont tremblent toufiours, &
tonionisjont en allarme. Le Philofophe eft
exempt de tous ces inconueniens. On neluy
porte point d'enuie, on nefaitpoint d'entreprife fur luy. Nylafortune ny la malice des
hommesne luy peuuent oſter ſa ſcience, ny
l'empefcher d'eſtudier & de contépler quand
ilveut Il ne ſe peut repentir dé ſes eſtudes, il
neluy en peut maladuenir. Enforte qu'il vit
en afleurance quantà ce poinct.
Ceux qui s'adonnentàl'acquiſition desbiếs
du monde, ont affaire de chofes innumerables:& font contraints de prendre vn trauail
infiny quirendleurvie milerable. Ils ont befoin d'aller depuisle matin iuſques au foir, &
de maifon en maifon, & de ville en ville, & de
prouince en prouince: de courtiſer tout le
monde, meſmeiuſques aux facquins: & iufquesa ceux qu'ils hayffent extremément, &
de veiller la plufpart des nuicts, & d'endurer
des importunitez, de defdains, des parolles
infolentes, & toutes ſortes de maux, que le
corps & l'eſprit humain font capables de
fupporter. La grefle, la pluye, la neige & la
rempeſte, & le chaud & la gelee, & toutes
fortes d'air intemperéles traittent comme ils
meritent. Aucontraire pour philoſopher on
à befoing de peu de choſe, moyennant qu'on
ait dequoy fe deffendre du froid & de la faim,
vn Philofophe peut viure à fon ayfe. Tant
LE
moins ilà befoin des chofes humaines, tant
plus il eft heureux,acaufe qu'il'a l'eſprit d'autat
plus libre à la contemplation, tant moins il à
de famille & d'affaires, tant plus il a de loifir à
prendre plaifir à l'eftude,& plus il eft feul,plus
il eft accompagné de belles conceptions &
penfees. Moyennant qu'il ait ce pen que la
nature defire, il n'a befoin detrauailler le
corps, fi ce n'eft pour l'exercice, ny de faire la
court a perfonne,ny de faire de facheux voyages.Partout & mefme dedans fon lict il peut
eftudier & philofopher. Et qui plus eft, fon
trauail d'eſprit n'et qu'vn efbat & plaifante
occuparion: le trauail desautres eft ordinairement vnevraye manye.
La mort eſt de tous les maux le plus efpouuentable,pource que c'eft vne diffolution de
la nature humaine: qui rend l'homme entiesemēt priué de toutce qu'il poſſede au monde.A cette caufe l'apprehenfion de la mort, &
melmes encores de la vieilleffe tourmente
cruellement ceux qui s'adonnent principallementau monde. Car rien ne peut eftre plus
douloureux que la perte de ce qu'on ayme le
phus. Mais le Philofophe ne s'eftonne point
ou peu de la mort,pour ce qu'il la ſçait n'eftre
autre chofe que feparation de l'eſprit & du
corps. Et qu'enphilofophant il s'accoultume
à mourir: & melme à prendre plaifir à mourir, c'eſt à dire, a feparer fon efprit d'auec le
corps.Car pourbien ratiociner, apprendre &
contempler, & penfer attentifuement à quelorel: comcher &
ditund rieelchemepyla
ne comtionne e
puis
re felonlt propu penPeftonnpate,&
aoüillaeritervepres lafeEnfpentou
pu de crretdaphe,comCes palquil neguila
oguot
hede
PHILOSOPHE. 131
que chofe,il faut que noſtre eſprit fe retire au
tant qu'ilpeut du corps & du fentiment cor.
porel: comme de chofe qui ne faict qu'empefcher & diuertirfon operation. Noftre ef-1n
prit (dict Platon) ratiocine lors à fon ayfe, dona.
quand rien de ces chofes ne luy donne empefchement, ny la veuë, ny l'oüye,ny la volupté, ny la douleur:mais autant qu'il peut,feretirant tout à foy-mefme abandonne le corps,
& ne communicquant rien auec luy, s'affeCtionne entierement à cognoiſtre la verité.
Et puis que noftre efprit (dict-il) pour viure felon foy.melme,& ioüir du bien qui luý
eſt propre, mefprife le corps: & taſche autant
qu'ilpeutà s'en feparer, ilferoit ridicule qu'il
s'eftonnaft & fe falchaſt d'en eftre du tout fe
paré, & qu'il n'allaſt volontiers là où il eſpere
la ioüiflance de ce qu'ilaymele plus:quieft la
verité:veu qu'il eſt impoſfible de l'auoir qu'a
pres la feparation du corps.
En fin veu que toutes les triſteſſes procedent oude ne pouuoir auoir ce qu'on ayme,
ou de craintede perdre cequ'on à, ou de regret d'auoir perdu ce qu'on auoit, le Philofophe, comme Philoſophe, eft plus exempt de
ces paflionshumainesque toutautre, pource
qu'il ne peut perdre l'efperance d'auoir cę
qu'ilaymeleplus: c'eft à fçauoir, la perfette
cognoiffance de la verité,ny craindre de perdre ce qu'il en a, ny ſe pleindre d'en auoir
perdu quelquechoſe. Veu que plus il approche de la mort, plusil s'approche de la felici
Phe-
EpICAr
LE
té.Et que la verité eſt eternelle & infinie: &
que ce qu'il en a de cognoiſlance eſt en fon intellect:vaiffeauincorruptible & non fubiect
ala mort, ny àla fortune, ny à la malice des
hommes.S'il à quelques faſcheries durant cette vie,elles procedent ou pour cauſe des cho.
fes mondaines qui luy font tellement necef.
faires, que commehommeil ne s'en peut paf- fer, ou bien à cauſe d'autres non neceffaires,
que comme non encores bon Philofophe, il
ne peut mefpriler.
Pourtantil eſt raifonnable de conclure que
le meilleur moyen de paffer cette vie à fon
aife eft de Philofopher, pour ce qu'en ce fai- fant on àl'efprit plus ordinairement en repos
& tranquillité qu'en s'adonnant à toute autre chofe.Et qu'ainfi foit, il eft aylé de iuger, que s'il fe trouuoit vn fi perfect Philofophe, qui
contant de peu de bien feulement pourle garder de faim & de froid, mesprifaſt toutes autres chofes, & n'occupaft fon eſprit qu'à la recherche de la verité: fans doubte celuy-là feroit le plus heureux homme qui fe pourroit
trouuer au monde : & digne de dire auec le
poëte Horace: Etiam fitotus illabitur orbis,impa
uidumferientruina. Mais pour deuenit bố Philofophe il faut comme aduenir bon Capitaine, & bon iurifconfulte & bon medecin,
vn naturel propre: & vn long exercice. Car
Dieu nous vend toutes chofes au pris de la
fueur & de la peine que nous y voulons em.
ployer.Dij nobislaboribus omnia vendunt
Naispdercette
outre m
nien'etlaoure
taziteftleshom
parle,pre
pour ar
LOUS DOUautant teconfifteanquelger du
TotCapablerOIS: V
hom
caulemiles e
mes cor&au fea facutee ducea cau
e faicttaol do
Presa
197
PHILOSOPH2. 132
Mais puis que nousfommes venusiuſques
à ce poinct de trouuer quelle occupation Troifielme d'efprit eſt la meilleure à l'homme pour cou- & dernse
ler cette vie doucement & à fon ayle, pafions reparise.
outre maintenant, & confiderons que cette
vie n'eſt qu'vnvoyage & comme vn paffage
àl'autre que nouselperõs apres la mort. Pourtantil eft encores bon fçauoir lequel de tous
les hommes defquels cy deuant nous auons
parlé,prendle meilleur chemin en ce voyage,
pour arriuerapres la mort à la beatitude que
tous nous defirons.Pource faire il faut veoir
autant toutes chofes en quoy cette bearitude
confifte. Carla cognoiſlance du but dernier
auquel nous tendons eft neceflaire pour iuger du meilleur & du plus droict chemin.
Toutes les facultez qui rendent l'homme
capable de receuoir du bien, fe reduifent en
trois: vegeter, ſentir, entendre. Par la mort
P'homme perdl'vfage de vegeter & de fentir,
à cauſe que ces puiffances ne peuuent eftre
mifes en actionfanslecorps, & queles orga- nescorporels font neceflaires à la vegetation
& au fentiment. Etpourtant le feul vſage de la faculté d'entendre demeure à l'ame feparee du corps.Et certainement elleluy demeure à cauſe quel'operation de cette faculté ne
fe faict point par vn organe corporel. Intelle- Avif. Etus non haber organum. Dont il appert que lans deani.4 le corps elle peut eftre reduitte en operation.
Il faur donc croire que le bien de l'homme apresla mort, s'il en à quelcun, confifte en ce
Arif. 1.
Metaph.2.
LE
qui eſt propre & conuenable à fon intellec
pour ce qu'il n'eit lors capable d'aucun autre bien. (l'entens parler de l'eſtat des ames
auantleiugement dernier, && non apres la refurrection des corps.)
Orcommele bien du fens corporel confifte'au fentiment deseffectsfenfibles produicts
par certaines caufes infenfibles le bien de noÎkre intellect confifte en la cognoiffance de
ces caules infenſibles qui produiſent les effects fenfibles que nous fentons par les organes du corps.Quidditas rei materialis(difentles
Philofophes)eft obiectum noftriintellectus. Mais
commenul effect lenfible fubfifte de luy mefme, ainstoufiours par quelque cauſe infenfible quile faict eſtre: Auffi nulle des ces caufes
qui font meflees auec la matiere corporelle
fubfiſte d'elle-mefme, car leur corruprion eft
apparente. Ains font toutes caufées par autres caufes quiles font eſtre. Ceſt à fçauoir
les particulieres par les vniuerfelles: & celles
cy par autres fuperieures: & en fomme toutes
enfemble & chacune en fon ordre par vne
caufe premiere qui n'eſt caufee de par vne autre, & qui eſtle commencement & la fin de
toutes chofes.Entendu(comme Ariftote dict)
que les caufes ne peuuent pas eftre infiniment
caufees par autres caufes : & que neceflairement il faur qu'il y ait vne caufe premiere
& derniere, de laquelle comme efficiente,
toutes les autresprocedent: & à laquelle comme finalle, toutes fe reduiſent. Dont il eft ap.
parent
parentDesde
com
nelomfenhd'elledailllancebien dfeprema10h
proptlect
& pt& deThomfairefes mmelmla ca
elle.feu
nea
Icitecau
queped
&de
catich
PHILOSOPHE 133
parent que ces caufes naturelles & prochaines des effects ſenfibles que les Philofophes
communément appellent caules fecondes,
nefont pasbien proprement cauſes deseffects
fenfibles, pour ce qu'elles ne fubfiſtent pas d'elles-mefmes: ains dependent entierement
d'ailleurs.Et que conſequemment la cognoif.
fance d'elles ne peut eftre le propre & vray bien de noſtreintellect. Mais que la feule caufe premiere quilesfaict eftre, & qui les range
ainfi qu'elles fontchacune en fon ordre, et le
propre obiect & le vray bien de noftre intellect, pource qu'elle ſeule eſt vrayment la pure
& propre caufe de toutes les caufes fecondes
& de leurs effeas. A raifon de quoy l'ame de l'homme feparee du corps ne peut eftre fatisfaite nyraflafiee par la cognoiflance des caufes naturelles, & qui nelubfiſtentpas par elle mefmetainsſeulement parla cognoillance de
la caufe premiere: laquelle ſeule fubfifte par elle-mefmes. Qu'ainh foit la cognoillance
feulé d'vne caufe feconde defpendente d'v.
ne autre eft fottimperfecte: & ne faict que fu- fciter en nousvn nouueau defir d'entendre la
caufe fuperieure qui la faict eſtre, en forte qu'elle ne peut eftre fuffifante à rafſafier l'ap- petit naturel que noftre intellect à d'entendre
& de fçauoir. loinct que pour entendre vne chofe il faut entendre les caufes qui la font eftre.Tunc enim fcire putamus (dit Ariſtote) cum canfas cognofcimus. Et pour bien entendre ces 2. Mcs.2. caufesilfaut entendre les autres qui les font S
D. Thom.
1. partis 2.
partis
Jumma
Tbe.ca.3.
LOE
eftre. Tellement qu'il faut toufiours monter
de caufe en caule,iuſquesàtant qu'on paruienne àl'intelligence de la caufe premiere qui
fubfifte par elle mefme, & n'eſt caufee de pas
vne autre. Sinon il eftimpoffible d'entendre
aucune chofe perfectement: ny fi bien qu'il
ne refte toufours quelque intelligence à requerir. Car par cette-cy ſeule on peut entendre les caufes ſecondes: & par ces caufes leurs
effects ſenfibles.Obiectumintellectuseft quidduas
rei id eft,effentiarei.Et in tantu procedit intellectus,
vi rei effentia cognoſcat. Non ergo ſufficit adbeatitudine nostriintellectus, ſcire effectum & caufam,
Jed neceffe eft vt cognoscat effentiamcause. Aliter no
quietatur. Parquoy nous deuons ſçauoir que
la beatitude que nous efperons apres la mort
confifte en la cognoiffance & contemplation
de cette cauſe premiere, laquelle nous appe
Jons Dieu. Et cette contemplation eft-ce que
les Theologiens communément appellent
vifion de Dicu. En autre chofe elle ne peut
etre,pource que toutes chofes hors mis Dieu,
n'ontrien de vray, finon autant qu'elles participent de la verité fupreme: qui eft Dieu, &
que d'elles-meſmes elles fonttoutes corruptibles, imperfettes & fubiertes à la mort: finon
autantqu'il plaiſt à Dieu leur communiquer
de fon eſtre & de fon immortalité. Mais en
celà certainement elle eſt pour ce qu'il eft par
foy,eternel, infiny & toufiours lemblable, &
qu'en la vifion de luy qui faict tout, on cognoift tout cequi eft: & que parce moyea on
oui de tpar Iamaomprimton c
nemeurmelme
melmelbelles
defabeaCholes tachofacra& toute
xenlu
gneur
consferBinli qucettebe
parencehoftre
Caples
aturaien en
Carat pumetd
mpee cro
Eknece
Doasdo
moy
PHILOSOPHE. 134
ioüit de tout ce qu'il eft poflible de fouhaitter, & que mefme on eft faict ſemblable aluy
par l'image & ſemblance de fa diuinité qu'il
imprime en ceux qu'il ayme. Dieu (dict Pla- Plato i
ton) eft eternellement, il ne ſe faict point & conminig.
nemeurt point. Ilne croiſt & ne decroiſt, il
n'eft point en partie beau &c. mais par luy
meſme & enluy-mefmeil eſt toufiours d'vne
mefme forte. Toutes les autres chofes ne font
belles,finon autant qu'il leur communicque
de fa beauté. En Dieu (dit Sain&t Paul) toutes Aux Colchofes tant inuilibles que viſiblesfont faictes, lolf. 1. Aux Rom.
& toutes demeurent en luy. Deluy, par luy,
& en luy toutes chofes font. Quand le Seigneur apparoiſtra (dict SainctIean) nous le- S.lean
rons femblables à luy. Car nous le voirons Epift. 3
ainfi qu'il eft. Er que nous deuions eſperer
cette beatitude apres la mort, il y a grande apparence: en confiderant que Dieu donne à
noftre eſprit vn defir naturel d'entendre les
caufes de ce que nous fentons. Omnes homines Arifß.x.
naturafcire deſiderant.Et que fa diuinité nefaia Mesaph. .De celo rien en vain.Deus eft natura nihil faciuntfrustra.
Car puis que durant cette vie il ne nouspermet d'enauoir l'intelligence que fortobícure
& imperfecte:laquelle meſmene ſert qu'a faire croiftre en nous deplus en plus ce defir: il eft neceffaire de confeffer, ou qu'il faict nai- fAre en nous en vain ce defir.Chofe abfurde &2
non vray femblable, ou bien qu'apres la mort il nous donnera perfectement ce que mainte- antil nous faict defrer: moyennant quede Sij
Epift.39.
LE
noſtre part il n'y ait point d'empefchement.
Voila (ce que nous cherchions) en quoy la
felicité del homme apresla mortconfite. Sy
maintenant nousvoulons apprendre qui font
ceux qui durantle voyage que nous faifonsen
ce monde,prennele cheminle plus dróid à
cebut, nous trouuerons infailliblemenr que
ce font les Philofophes.I'entens ceux quilont
dignes de ce nom, & non pasde ceux qui n'efudient que par curiofité, ou pour paroiftre,
ou pour gaigner de l'argent. Philofophia (dict
Seneque)fapientie amor est & iffectatio. Car
tous les autres qui cheminent les vns aux richelles,les autres aux honneurs, & les autres à
la volupté mondaine,prennent vne voye toute contraire, & qui ne tend nullement à la cognoillance dela diuinité Le Philofophe foul
alpire a ce but, & s'y achemine autant qu'il
peut:fon principal dellein n'etatautre,que de
paruenir finallement à la perfecte cognoif.
fance de la verité:qui eft dieu.Ce qui nous eſt
clairement monſtre aux liures de Platon, &
furtous an dialogue intitulé le Bancquet ou de
l'amour, auquel il enfeigne les amoureux à
montrer dela beauté descorps à la beauté des
efprits, & de celle-cy à la beauté des ſciences
qui font les eſprits beaux, & de la multitude &
diuerfité des fciences à la ſupreme & diuine
Icience, qu'on appelle Sapience: de laquelle
tousles arts & les fciences procedent. En cette ou pareille eſtude (dict-il) faut qu'vn homme viue le plus ordinairement qu'il luy eft
bienq
morte
tels:maPonnonaire toula vie q
lusexc
sarureh
as voe
tini forehum
uemm
it foinnuma
Eguer
parrechemdeia
pin proelachontrercet
ogno
anten
OCC
PHILOSOPHE.135
pofible. Il ne faut pas (dit Ariftote) que nous 1.Eth.7
Içachiõs feulementles chofes humaines.combien que nous foyons humains: & les chofes
mortelles, combien que nous foyons mortels:mais il nousfaut efforcer autant que nous
Pouuons, de nous rendre immortels, & de
faire tout ce qui nous eſt poffible pour viure
la vie qui delpend de ce qut eſt en nous le
plusexcellent. Telle vie (dict-il) furpaffe la
nature humaine: car celuy qui vitainli ne vit
pas vne vie humaine, mais diuine, comme
ainfi foit que noſtre eſprit au regard de noftre humanité foit yne chofe diuine: & confequemmentla vie propre & conforme à l'efprit foit vne vie diuine en comparaifon de
Phumaine. Ie ferois trop long fi ie voulois al- leguer les anciens docteurs qui par exemple
& parremonftrances nous inuitentà prendre
ce chemin pourmonterau ciel. Mais il eft ayfé de iuger que feulementceux qui cherchent
la cognoilfance de laverité, prennent le chemin propre à la tronuer, & que les autres qui
ne la cherchent point, n'ont garde de larencontrer. Outre celà quele Philofophe viuant
en cette façon paruienne apres la mort à la
cognoilfance de la diuinité, qu'il va continuellement cherchant durant cette vie, il yà
grande raifon de l'eſperer, pource qu'ilvitdes
maintenant vne vie fpirituelle conuenableà
la nature de fon efprit, & conforme à celle qu'il doibt viureapres la mort. Et qu'encores iloccuppe fon efprit fur lo plus excellent fabSiij
3.Esso.5.
LE
iet detous:qui eſt la diuinité: Car fi de tout ce
qui le faicten ce mondeil y à quelque action
agreable à Dieu:& ſifa majeſté diuine fe foucie en quelque forte de ce quiſe faict icy bas:
Il eft raifonnable de croire que la vie d'vn tel
homme luy plaift plus que celle de tous les
autres, & qu'il donnela vifion defa diuinité
pluſtoft à cettui-cy quila va cherchant de toute fon affection,qu'aux autres qui couret feulementapres lemonde. Maisily a bien plus
encores à confiderer. C'eſt que noſtre efprit
durant cette vie par fes frequentes occupationss'acquiertainfi que noſtrecorps, des habitudes quiluy tournent en nature: & qui
le rendethabille à faire ſeulemét ce qu'ils'accoultume de faire: & malhabille à ce qu'il ne
faictpoint. Dontl'experience ordinaire nous
donne preuue indubitable. Noftraoperationes
circa fingnla (dit Ariftote) rales nos efficiunt. Or
noſtre efprit au fortir du corps emporte les
habitudesqu'il à bien formées en luy,d'autant qu'elles ne font pas attachées auec le corps,
eftant vray(comme nous auons dict) qu'il n'a
pas fes operations par les organes du corps.
Et pourtant il eſt vray-femblable par raifon
humaine, qu'apres la mort le ſeul eſprit du
Philolophe qui s'elt acquis des habitudes propres à la recherche de la verité, fe trouue habileà en prëdre la cognoifsace. Et queles autres
par habitudes contraires s'y trouuet inhabiles.
Et que Dieu fe donne pluftoft à cognoiftre à
ceux qui le cherchent il y a long-temps,& qui
Soot haont
ordonnous
tainesnes haCtion
&gou
bientnLophesJonlomis
Dieuardeu& fetouteRemecepermqueldiuinfesqmes
&d
me
pog
Dlance
PHILOSOPHE. 136
font habilles & ja bien accouftumez à la contemplation de fa diuinité, qu'a ceux qui n'en
ont nulle habitude: ou quil'ont cõtraire à cét
effect. Entendu melmement que c'eſt par fon
ordonnance que les habitudes fe forment en
nous felon nosfrequentesactionsenuers certaines chofes, & que par ſa benediction les bones habitudes fe forment: & par ſa malediion les mauuaiſes, pource qu'il eſt autheur
& gouuerneurde la nature. Dot Platon eftoit plato in
bieninſtruit, car il ne donnoit qu'aux Philo. phedons.
fophes eſperance de felicité:tousles autres felon fon aduis en eſtoient priuez. Il n'eft permis (diloit-il) de monterà la compagnie des
Dieux, finon à ceux qui elmeuz d'vne grande
ardeur d'apprendre, autont bien philofophé.
& feront decedez auec vn efprit purifhé de
toute vanité mondaine.
Refte àveoir fila SainCte Efcriture confirme ce que nous difons, pource qu'il n'eſt pas
permis à nous qui ſommes Chreftiens, d'auoir
quelque opinion contraire aux reuelations
diuines, mais bien de philofopher fur les chofes qui nous ſont propofees à croire, conformesala raifon humaine: affin d'en confirmer
& d'augmenter en nous la croyance. Et mefme fur celles qui furpaflent noſtre capacité:
pour en tirer leulement quelque vray-femblance, & non pas vnepreuue necellaire.
Viile eft (dit Sainct Thomas) vt in buins 1. contra
modi rationibus fe mens humana exerceat,dammo- Gentil. 8.
do defit comprehendends vel demonstrandi praS iiij
Aux Rom.
18
LR
fumptio, quia de rebus altiflimis etiam parna &
debili confideratione aliquid poffe inspicere, incun- disfimum est.
Le fommaire de la Saincte Efcriture eft de
nous faire cognoiſtre Dieu, aflin que nous
l'aymions de tout noftre cœur, tellement que
la dilection eft (comme dit Sainct Paul) l'ac- compliffement de la loy. La plenitude de la loy(di&t-il)eſt la dilection. Mais nous ne pouuons cognoiſtre Dieu, que par le moyen qu'il
fe donneà cognoiftre. C'eſt a ſçauoir par les
œuures & par fes paroles. Et pourtant il eft
neceffaire que nous le cherchions en telles
chofes:& que nous eſtudiõs aux liures laincts:
& que nous meditions & contemplions fes
œuures.Plus nousne lepouuõs aymer de tout
noftre cœur,ainfi qu'il eft commandé, i premierementnous ne retirons noſtre affection
du monde: car nous prifonsle monde & l'aymons auant Dieu. Mais il n'eſt pas poffible de
ce faire fans auoir la cognoifflance de l'illu- fion & vilité des chofes mondaines: & fans
vn grand & continuel effort contre les tentations de la chair, du monde & du diable, qui
continuellement nous afaillent.pour gaigner
noſtre affection,ny pareillemet poffible d'acquerir cette cognoiſlance, & la vertu fuffifante pour fe deffendre de tels affauts, fans bien
difcourir & ruminer, & fans diuertir noftre efprit des affaires mõdaines,pour l'occuper entierement à la recherche des caufes inuifibles.
Etpourtant il paroiſt que la Saincte Eſcriture
e fatrechelesTekamлопр
cherchtter &
mineaps ont
Tous
chafienne,&
dautrduciesiไyDieuceque
ment
& vo
Seignquez
gneumedihom
cedequieher,
gheu
amen
gteS
40gce
PHILOSOPHE. 137
nous inuite à philofopher: & que meſme pour
ce faire elle nous enfeigne à melpriler les richeffes, les honneurs & les voluptez. Auvieil
Teftament Dieu ne fe pleint des hommes, finon pour ce qu'ils l'abandonnent & ne le
cherchent point, & de ce qu'ils vont idolatrer & rechercherlesautres choles. Vos peres
(dict il) ſe font eflongnez de moy, & ont che- Hier. 2.
miné apres la vanité, & ſont deuenus vains.
Ils ontabandonné la fontaine d'eau viue, &
Tous vous m'auez laiflé, en vain ie vous ay
chaftiez. Vous n'auez point receu la difcipline, &c. Vous auez paillardéauec beaucoup
d'autres. Le Seigneur (dit Dauid) à regardé
du ciel fur les enfans des hommes,pour veoir fdem, 3.
s'ily en a quelcun quientende & qui cherche fat. 13.
Dieu,mais ils fe font tous deſtournez. Ettout
ce que Dieu nous commande auvieil Teta- Amos. S.
ment eſt de lechercher. Cherchez moy (dit-il)
& vous viurez:Cherchez ma face,cherchez le p/al. 17- Seigneur,pendant qu'il fe peuttrouuer: inuo- Elaye si.
quez le quand il eft prez. Cherchez le Sei 1.des Gre.
gneur & fa vertu. Chercheztoufiours fa face, 16.
meditez toutes fes merueilles. Car tous les
hommes ſontvains, eſquels n'ef pointla fcie. Sapie. 13,
cede Dieu, & qui n'ont peu entendre celuy
qui eſt par les choſes quiſont veues eftre bon
nes, & en coſiderantles œuures n'ont pas cogneu celuy qui eſt l'ouurier. Au nouueau Tefament voicy ce que Iefus-Chriſt nous enfeigne:Sy aucun veut venir apres moy, qu'il renonce foy-melme, & pote tous lesiours fa S.Luc9.
Ibid. 14.
S.Luc. II.
S.lac. 4
S.Iean. G.
S. Paul au
Coloff. 3.
S. lean, I.
Epaft. 2.
AGes 17.
S. Paul
aux Rom.
5.
L
croix, & me fuiue. Sy aucun vientà moy &
ne hayt fon pere & fa mere, & fa femme & fes enfans, & fe freres & ſes ſœurs, & meſme fa
vie, il ne peuteſtre mon difciple. Demandez
& il vous fera donne. Cherchez & vous trouuerez:heurtez à la porte, on vous ouurira.Approchezvous de Dieu, & il s'approchera de
vous. Operez la viande non celle qui perit:
mais celle qui eſt permanente à la vie eter- nelle:Cherchezles chofes quifont d'en-haut,
ou eft Chrift.Penfezaux chofes qui font d'enhaut, & non pasen celles qui font fur la terre.
N'aymez point le monde ny les chofes qui
fontau monde. Siquelcun aymele monde,
l'amour du pere n'eft point en luy. Dieu à
faict le genre humain pour chercher le Seigneur, fi d'aduenture ilsle peuuenttoucher &
trouuer. Quad la Saincte Efcriture nous commande d'aymer Dieu, elle ne nous commande pas d'engendrer & former en nous cét amour: d'autant que celà nous eft impoffible,
veu que Dieu feul & la nature ontla puillance d'engendrer en nous vnamour. La charité
(dit Sainct Paul) eſt infule en nos cœurs par
le Saiv&t Eſprit. Mais elle nous commande
feulement de rechercher les chofes neceffairesà la generation de cét amour: qui font la
cognoiffance de la grandeur & de la bonté
de Dieu: & le ſentiment de noftre imperfeAion & defFaillance. Car parla cognoilfance
d'vne chofe bonne, & par le ſentiment du befoing que nous en auons, l'amour s'engendre
en no
tojetegid
en n
com
quen neratproprdant
le chenous
alepdelala p
moumee
tointrec
diuirque(ainfectQuame
по
C
RtegholCa
PHILOSOPH Е. 138
en nous, Porus Dieu d'abondance (dic Pla-Plato'in
ton) eft pere de l'amour. Et Penia,c'elt à dire in. conwsнO.
digence, eft ſa mere: la Saincte Efcriture done
en nous commandant d'aymer Dieu, nous
commande de philofopher, pource que ce
que nous pouuons & deuốs faire pour la generation de cét amour appartient au difcours
propre au Philofophe. Plusen nous commandant d'aymer Dieu, elle nous commande de
le chercher: pource que l'amour du bien que
nous n'auons pas, inceflamment nous elmeut
à le pourfuiure. Commeainſi foit que le but
de lamour eſt I'vnion de l'amant à l'aymé, &
la propre vertu de l'amour eſt d'exciter &c
mouuoir la volunté de l'amant à la chole aymée. Or chercher Dieu cõme il faut, & pourfuinre l'vnion de noftre eſpritaluy, n'eit autre chofe que chercher la cognoiffance de fa
diuinité:car nous ne pouuons eftre vnis à luy
que par cognoiffance. Et noftre beatitude
(ainfi que nous auons dict) confifte en la perfecte cognoiffance & vifion de fa diuinité.
Quand doncla Saincte Efcriture veut (com.
me il eſt efcrit) que nous aymiõs Dieu de tout
noftre cœur &c. C'eft affin que de tout noftre
cœur & de toute noſtre ame, & de tout nofAre entendement, nous cherchions la cognoiſfance de Dieu. Et que meſme nous continuyonsincellamment en cette recherche, à
caufe que nousfommes continuellement tenrez par les illufions du monde à diuertirno
fAre affection de cét endroict, de forte que
S. Ma. 22.
S.lean 4.
Pfal. 27.
Prouwer.г.
L
nousdefiftons tant foit peu, noſtre amour en
uers Dieu s'eluanoüit ou diminue incontinent. Ainfi que l'or s'efprouue à la pierre de touche,l'amour de ce qu'o n'a point s'efprouue à la recherche, car la recherche eft figne d'amour, & faute derecherche, figne indubitable de faute d'amour. Sy nous aymons vne femme, nous la courrifons: ilhonneur,nous
trauaillons à paroiſtre : fi les richeffes, nous
prenons peine ales acqueriş: & fi les fciences,
nous eftudions. Pareillement fi nous aymons
Dieu, c'eft a dire, la contemplation & vifion
de la diuinité, nous tafchons à nous vnir à
luy par ce moyen: & trauaillons autantque
nous pouuons, à le cognoiſtre & contempler,
& confequemment à contempler fes œuures,
pource qu'en elles ſeules maintenantilfe découure à nous, & fi nous fommes negligensà
ce faire, c'eft vne preuue infallible que nous nel'aymons point:au moins commeil le faut
aymer. Car ainli qu'il eſteſcrit, Dieu eſt efprit,
& faut que ceux qui l'adorent, l'adorent en
efprit & verité. Finallement contre ceux qui
n'occuppent pas leur eſprit à la recherche de
la cognoiffance de Dieu en fes œuures, il
eft elcrit. ls ne confiderent poinctles faits du Seigneur,ny l'mure defes mains:& pourtát il
lestuinera & ne les ediffira point. Pource que
i'ay appellé,& auez refulé: i'ay eftédu ma maí,
& n'auez pas entendu, & auez debouté mon
confeil, & n'auez point voulu de ma corre- Ction.Aufliie meriray de voltre perdition, &
eme
endtadenanousque
cettedonnpasc
les m
cauleCtionplatioPhilaplusa plus
tudecenxlesd
qulepeut
cipalietspointre
SaintaurатеPes eRoos
PHILOSOPHE. 139
ie me mocqueray quand voftre frayeuraduiendra. Parquoy conformement à ce que cydeuant nous auons dict, la Saincte Efcriture
nous enfeigne, que la fin principalle à laquelle toures les actions de l'homme durant
cette vie doiuent eſtre principallement ordonnees,eft le bien de l'elprit. Et qu'il ne faut
pas chercher ce bien en la ioüiffance des chofes mondaines: Ainsen la cognoiffance de la
caufe qui les faict eftre.Et qu'ilny a point d'aCtion plus propre à cér effect, que la contemplation des œuures de Dieu. Er que la vie du
Philofophe Chreftien eft la plus laincte, & la
plus agreable à fa diuinité, & celle qui tient le
plus droict chemin pour paruenir à la beatitude eternelle, mefme qu'il eſt mal aylé que
ceux qui s'adonnent principallement és chofes du monde, puiflentauoir la diſpofition requiſe à leur falur. Veu qu'ileſt efcrit qu'on ne
pent feruir à deux maiſtres.
S.Luc 16
Quantà quelques.vns quis'occupent prin- cipallementà fairedes œuures charitables enuers leur prochain, & ne ruminent comme
pointfur les œuures de Dieu, pourle cognoiAre & pourlaymer: Ils doiuentſçauoir quela
Saincte Efcriture nous enfeignant, comme il s. Masth.
fautaymer nofre prochain, dit qu'il le faut 22.
aymer comme nous meſmes, c'eſt à dire, non
pas efgallement: mais ſeulement ainfi que
nous. Non egualiter (ditSainct Thomas) /edf2 partis Jum. The.
militer.Par cela nous monftrantqu'aymer no cp. 14 ftre prochain comine nous melmes, eft vou-
Pfal. 10.
LE
loir à noſtre prochain pareil bien qu'à nousmefmes. Et qu'aymer Dieu & noftre prochain ne font pas deux diuers amours: ains vn
feul, en ce qu'ilny à qu'vnfeul & meſme ob.
iect, qui eſt Dieu.Et nous enfeignat aufli comme il nousfautaymer nous-meimes, elle dict qu'il nous fant aymer Dieu de tout noftre
cœur de toute noftre ame, & de tout noftre
entendement. Ainli qu'en autre endroit nous
aduertiflant en qu'ellefortenous nous hayf
sõs,elle dit quequiaymel'iniuſtice ilà fon ame
en hayne. Par cecy nous monſtrant que pour
nous bien aymer il nous faur aymer Dieu,
pource que c'eft nous bien aimer, quand nous
aymons noftre vray bien qui eſt Dieu, & que
c'eft nous hayr quand nous aymons noftre mal. Oraymer Dieu de tout noſtre cœur ainfi
qu'il eft commandé, eftquoir toute noftre affection rendue à la cognoiflance & contemplation de fa diuinité. Car l'aymer eſt nous
vnir à luy, & nous ne pouuons eftre vnis
à luy que par cognoiffance : c'eft à fçauoir, imperfecte durant ceſte vie, & parfaicte apres la mort.Tellement qu'aimer Dieu
durant cette vie eſt aymer la cognoiffance &
vifion de fa diuinité. Pourtantil eft ayfé d'apprendre qu'aymer notre prochain comme
nous-melme, eft luy defirer comme à nous la
cognoiffance & contemplation de Dieu: &
l'ayder & feruir autant que nous pouuonsà
cér effect. Mais fi nous deuons eftre foigneux
du bien de noftre prochain, àplus forte raime
е
&fie
Hnyduraguafreymou
davie
deutein
Ba36
GT
8
gaear
ortetat
erevas
PHILOSOPHE. 140
fon nous le deuons eftre du noftre. A caufe
que nous ne le deuons aimer qu'aprez nous,
puis que nous ne le deuons aymer que comme nous nous aymons.Et que le commande.
ment qui nous eft fait d'aymer Dieu eft (ain-s.Matt
fi qu'il eſt efcrit) le plus grand & lepremier. 22.
Il ny à donc nulle apparence de s'occuper
durat cettevie plus à feruir noſtre prochain,
qu'à nous feruir nous-meſme à chercher noftre vray bien: qui eſt la cognoiffance & l'a
mour de Dieu. Auffi nous eft-il enfeigné que
la vie contemplatiue,eſt meilleure que lactiue,quand il eft di&t, que Marieà efleula mail. S.Lse.ro
leure partie.
FIN.
gae silo ongb w
PRD
H
Mi
D
H
L'EXCELLENTE
PREFACEDEM
DE THOV, SVR SON
HISTOIRE.
Mife en François par le Sieur de Villiers Hotman. THEQUEROYAL
1604
rotta d'enaol
maisme
par
gagnTegnQuiebe Dez ber
142
b
21
AV TRES-CHRESTIEN
ROY DE FRANCE ET
DE NAVARRE
HENRY IIII
IRE
Quand premierie me mis
à efcrire l'Hiſtoire de noftre
temps, ie me doutoys bien
quemon œuure ne manque- roit auſli toſt d'eftre reprins & abbayé de prou
d'endroits. Vne chofeme conſoloit, que i'y
auois eftéporténon par ambition ny vanite; mais feulement par vnebonne confcience: &
me prometois que les aigteurs dupaſlé venans parle tempsà s'adoucir, l'amour de la verité gagneroit en fin le deffus, meſmementfous le
regne de V. M. quiayantpar vne faueur fin- guliere de Dieu domté tous ces monftres de rebellion & efteintle feu de nos partialitez, a- uezheureufement rendu la paixàle France, &
à cefte paix adioufté deux chofes que l'on iu- geoit incompatibles: la Liberté & la Royauté
宮
PREFACE
Ioint que ie mis la main à cefte befongne en
n temps auquel auec regrer nous remarquions les caufes dela guerre ciuile logees dás
lesames ambitieufes desvns & des autres. &
le defir de la paixcomme banny dugeneral de
TEltat; & qu'à cette occaſion il m'eltoit loifible de parler & d'efcrire auec tantplus de franchife, & fans mefdifance toutesfois. Mais
l'ouurage venantà croiftre, lequel i'auois
commencé parmy lesarmes & les armees, &
parmyl'incommodité des fieges,continué depuisenvoftre Cour, & maintenant parmy les
importunitez du Palais, parmy mes voyages
& autres affaires amene iufqu'à voftre regne,
autres penſers me font venus en l'efprit
que ie n'auois eu au çommencement, par la
diuerfité & importance des afaires que i'y
traitte, & aulquelles mon efprit cherchant
lors quelque relafche de nos calamitez publiques, fe bandoit & arreſtoit entierement:
de forte que ie commençay à craindre que
les chofes que i'auois elcrites pendant le
bruit des armes & lelquelles pouuoient
lors ou plaire ou s'excufer, feroient par la
paix moins agreables, & pourroient mefmes en offencer aucuns ; Thomme eftant
porté pluftoft à faire mal qu'a vouloir oüyr
ce qui eft mal faiêt.Car eftant cefte-cy la premiereloy de l'Hiſtoire, de ne rien dire qui
foit faux, & nerien celer qui foit vray:ie me
fuis diligemment eftudié de tirer la verité
fouuent melme cachée dans les inimitiez
despa
nen
pruoele prepelcheguel
ce quaura
qui coroubotlon
cac
mon
chileMnetellemaucdu tomon
abor
e paceurCeu
de
faitnoreRemPitn
DE M. DE THOV. 143
des parties & l'ayant découuerte la faire
voir fidellement ala posteriré, à fin qu'alauenit il ne me faft reproché que par vne
prudence recherchee & hors de failon i'euffe preuarique en vne fi iufte caufe, & empelché le rare bon heur de voſtre regne, auquel il eft loifible à vn chacun & de penfer
ce qu'il veut & de dire librement ce qu'it
aura penfé. Pousmoy, ie m'aſleure que ceux
qui cognoiffent mon humeurs me nugerong
toufiours ford efloigné de toute diffimula
tion. Auffi mavien'apoint efté, Dieu merey,
fi cachee, qu'és actions publiques ie n'aye
fuffifamment faicncognoiftre meimes anx
moinsequitables & plus fatcheux, ma fran
chife & ma candeur. Cerres depuis que V.
M. nousà tousremis en fa bonne grace, ilay
tellement oublié les offences partienlieres!
fi aucunes v enà eu, & en ay tellement per
du tout ereflentiment, foit en public ou en
mon particulier, que perfonne ne me peur
àbon droit reprocher qu'en ce qui regarde
le paflé ie ne me fois porté auec toute ponceur & modeftie. T'en appelle à tefmoin
ceux mefmes que fouuent ie fuis contraint
de nommer en cefte Hiftoire, aufquels au
fait de la charge dont il vous à pleu m'honorer,ie penſe auoir affez rendu de preuue
de mon integrité quand ils ont eu affaire à
moy. l'ay donc faict en cét cuure comme
les bons Iuges, lors qu'il eft queſtion da bien & de la vie d'vn homme payant enquis
Tüj
PREFACE
ma propre conſcience ſi elle eſtoit point
touchee de paffion & du fouuenir de quelque offence pafee qui m'emportaſt hors du
droit chemin de la railon & de la iuftice.
Au contraire i'ay tant qu'ilm'a eſté poffible
par mes paroles adoucy l'aigreur des chofes, fans precipiter mon iugement, ou m'égarer dans la médifance. Finalement i'ay luiuy vne façon d'efcrire nuë & fimple, à fin
que meſme par mon ſtile, quieſt far:s fard &
fans artifice, ie paruffe vuide de haine & de fatterie. Quime fait requerir & nos François & les eſtrangers qui verront mon ef- crit, qu'ils n'y apportent auffi deleur part
aucun preiugé pour le condemner auant
que l'auoir leu. Certesi'auoiie que l'œuure
furpalle de beaucoup la capacité de Youurier; & qu'il y manque prou de chofes qui
le pourroient embellir: mais l'vtilité du public l'a emporté par deflus toutes autres
confiderations, & vn zele de rendre feruice
à ma patrie & à la pofterité, pour le bien de laquelle i'ay mieux aymé eftre accufé de temerité que d'ingratitude. Auffi ne fuis-je
pastant en peine que l'on reuoque en doute ma fidelité: (l'ay Dieu mercy la conſcience nette de cefte part-là) ou mon induftrie,
puis que voſtre bonté, SIR E, & la candeut
de ceux qui liront mon efcrit, excuferont
affez ce qui y peut eftre imparfait:comme ie
crains que ce qui fait la plus grand part de
cekte Hiltoire ne foit ennuyeux & imporire Lorublesnonchdont c
ferale
comm
toft cete de gencorerelt ny
tre quecy.Leter,le
Aoftir& 0nebeloincorps,gente
le dartres chMag
Ja Relmandetitealpeu
Les
aure
guele
DE M. DE THOv. 144
tun à la plus part de ceux qui ſe cuidans eftre hors de peril font ou trop peu compatibles aux calamitez d'autruy ou bien trop
nonchalans. Carentre les vices & malheurs
dont ce fiecle ennemy de toute vertu eft fi
fertile, la diuifion en la religion en à efté
comme le comble; attendu que depuis tantoft cent ans ce mal à trauaillé la Chreftienté de guerres continuelles, & la trauaillera
encores, fi ceux qui y ont le principal intereft ny apportent le remede, voire tout autre que celuy que l'on y à employé iufqa'i
cy.L'experience nous à fait aflez voir que le
fer, le feu, l'exil & les profcriptions ont plaſtoſt irrité queguary ce mal qui eſt en l'ame:
& que pour y pourueoir il n'eſt deformais
befoin des remedes qui ne touchent que le
corps, maisbien de bonne doctrine & diligenteinſtruction, laquelle peu à peu fe cou.
le dans l'eſprit: eſtant vray que toures autres chofes font à la difpofition entiere da
Magiftrat politique & du Prince fouuerain;
la Religion feule ne reçoit point de commandement, ains par vne opinion de la verité aidee de la grace de Dien elle s'imprime
peu à peu és ames defia difpofees au bien.
Les peines, les tourmens n'y font rien; endurciflent au contraire les cœurs plutoft
qu'ils ne les fléchiffent ou perfuadent. Et ce
queles Stoïques ont fi brauement vanté de
leur belle Philofophie, nous le pouuons à
plus iulte titre dire de noſtre religion: le mal
T nij
PREFACE
& la douleur ny peuuent rien: meſmes tout
ce qu'il y à d'incommodité s'oublie & fe
perd dans la genereufe refolution que cefte
opinion ainſi receüe à faict naiſtre en quelgu'vn. Rien ne luy vient à regret de ce qu'il
faut endurer: & de tout cece qui peut arriuer
à l'homme il-ne fe plaint aucunement fi le
melme luyarriue, cognoiſt ſes forces; & fe
faifant fortde l'afitance de Dieu, ne trouue point ce faix infupportable. Que le
bourreau foit-là, qu'il approche la flamme,
qu'il employe le couteau: le voila plus refolu que iamais, & ne penſera plus à ce qu'il doit fouffrir, mais bien à ce qu'il doit faire.
La felicité luy eft defia comme domeftique;
& ce qui luy arriue par le dehors luy eſt de
peu d'importance, & ne luy effleure quafi
pas la peau. Que fi Epicure, iugé neantmoins par les autres pour le plus efloigné
de la droite Philoſophie, à bien ſçeu dire
que l'homme fage fe fentant rofir dans le
taureau de Phalaris, s'efcriera. O qu'il eft
doux, tant s'en faut que ie fente aucun mal.
Si cela eft, diſje, penfons-nous que ceux
qu'on à fait mourir par tant de fupplices
depuis cent ans en çà, ou que l'on voudoit
faire mourir encore cy-apres ayent eu ou
auront moins de refolution? Sans allerloin,
il eft à propos de reprelenter icy ce quel'vn
d'eux fit & dit lors qu'on l'attachoit au poteau pour eftre bruflé vif: car là eltant à genoux il fe mit à chanter vn Preaume, fans
DеCnepatde
che,ven
heureDon
deruyquile
tof foaccre
uantaserd
nom
CoDU
pliarils danliils feNouPuispeu
Hен
au
ble
penpitsMatemROB
COnt
DE M. DE THOV. 149
que la flamme & la fumee l'en peuffent em.
pefcher: & comme le bourreau attifaſt le feu
par derriere pour n'eſtre veu de luy: Approche, dit-il, & m'allume ce feu deuant mes
yeux: fi i'en eufle eu peur,ie ne fuſleà cefte
heure icy; il eſtoit en moy de ny venir.
Doncques la rigueur de laquelle on s'eft
feruy pour arrefter le cours des nouueautez
qui le font introduitesen la religion; à plusrolt fottifié les courages pour endurer, &
accreu les volontez pour entreprendre dauantage. Car eltans ces gens naiz des cendres les vns des autres, & fe trouuans en
nombre fuffifant, leur patience à la fin fe
conuertit en fureur: tellement que, de fupplians qu'ils eftoient au commencement,
ils deuindrent demandeurs importuns; &
an lieu de fuir les fupplices comme deuant,
ils fe ietterent aux champs & à la guerre.
Nousen auons eu la preune en France depuis quarante ans, & en Flandres depuis vn
peu moins: & en fommes venus la, qu'au
lieu que par le chaliment d'vn ou de deux
au commencement le mal ſe pounoit poflible arrefter: maintenant qu'il à gagné des
peuples & des Prouinces entieres, voie la
plus grand partie de l'Europe, le glaiue du
Magitrat ny fert plus de rien, mais bien le
trenchant de la parole de Dieu; à fin que ces
gens ne pouuans auffi bien eftre forcez &
contraints, ils foient pluſtot ioftruicks &
enfeigaez, & par la douceur & la raifon
PREFACE
conuiez à des conferences amiables, Ainf
en à víé S. Auguftin eſcriuant à Proculian le
Donatifte; & priant mefme le Proconful
d'Afrique Donatus de ne les faire mourir:
d'autant, difoit il, qu'il eft plus conuenable
à ceux qui font profeffion de la vraye religion de vouloir toufiours vaincre le mal
par lebien: & comme il efcrit ailleurs à Cecilian autre gouuerneur de prouince, que
cefte apoftume de lacrilege vanité fe guariffe pluftoſt par la peur que par la peine. Et
luv-mefmes en cefte belle & grande Epiftre
à Boniface adiouſte, qu'és affaires elquelles
par les diuifions & partialités il n'y a pas du
peril feulement pour vne ou deux perfonnes, ains y va de la ruyne des peuples entiers; il fe fant aucunement departir de la feuerité: attendu qu'a la guarifon de ces
grands maux le remede leplas propre eft la
charité. Ce quiàiadis efté tellement creu &
receu en l'Eglife, que ces meſmes paroles
ont efté tranfcrites vne & deux fois dans le
decret de Gratian. Et à la verité ce bon perfonnage ingeoit tres bien que telles maladies ne deuoient pas eftre trajttees rudement & imperieuſement: que l'on y profi
toit dauantage par admonneſtemens que
par menaces: qu'ainfi en falloit il vler àl'endroit d'vne grande multitude de déuoyez;
& que la rigneur n'eftoit à propos finon d'auenture contre lepetit nombre. Que files
Palteurs employent quelquesfois les menaranteauthDieuDODPpatie
uelgavmo
teus
Lauitede puques
trom
elt aduela
PrifcdiynemenoFranoen faLan
ce
dailuoirIny
16
porLs COo
les m
DE M. DE THOv. 146
ces, encores cela fe doit-il taireà regret; & la
crainte des chaftimens doit etre donnee en
l'authotiré de l'Eſcriture Saincte, a fin que
Dieu en leur predication foit redouté, &
non pas eux en leur puillance: ainfi qu'en
parle ledit Sain&t Pere en fon Epiſtre à l'Eueſque Aurelius. Et certainement fi nons
aymons la verité, il nous faut auoüer qu'en
tous les anciens regitres de la facree Antiquité il ne fe lit exemple aucun approuué
de punition corporelle contre les heretiques, ou que l'Egliſe ancienne ait iamais
trouné bon d'épandre le fang. Que fi cela
elt aduenu quelquesfois, certes les bons Euelques en ont fait bruit, comme il parut en Prifcillian, lequel pour auoir efté autheur
d'vne doctrine fort damnable, & ietté la femence de fes impietez parmy les Eglifes de
France & de la Guyenne, fut puny de mort
en la ville de Treues auec ceux de fa fecte,
l'am de noftre Seigneur CCCLXXXII; &
ceidpar le commandement de Maximus,
d'ailleurs affez bon Prince, lequel apres anoir fait mourir Gratian auoit vſurpé fur
Juy l'Empire: ores que Sainct Mattin euft tiré promefle de l'Empereur qu'il n'yferoit
point de cruauté contr'eux, & eult d'abondant requis & exhorté l'Eueſque Itacius &
fes compagnons de ſe deporter de cefte accufation. Auffi les autres Eueſques d'alors
touuerent mauuais & iniuſte ce qui en auoit elté fait par Itacius, lequel quoy que
PREFACE
pour s'efloigner de l'enuie & du reproche
de cefte iniuſtice fe fuſt abſenté, neant
moins fut depuis condamné par Theognifte; & eut-on de la peine à repatrierlebon
S. Martin auec ceux du party d'Itaciss, auec
lefquels il ne fe remit que le plus tard qu'il
peut. EtS. Ambroife en fa Relation témoigne luy-mefme, que lors qu'il fut ennoyé à
Maximus par l'Empereur Valentinian encore ieune enfant, & frere de Gratian qui
venoit d'efire tué, que paffant par Treues il
s'abftint de communiquer auec les Euefques qui participoient à la fecte & doctrine
d'Itacius, & qui ſolicitoient à faire mourir
les déuoyez de la foy. Mais quand Maximus par l'aduis de ces Euelques ſanguinaires
euſt refolu d'enuoyer en Efpagne quelques
Capitaines auec commiffion & plein douuoir de rechercher les heretiques, & leur ofter les biens & la vie: le mefme SainC Martin
obtint de fa Majefté, que ce commandement fult renoqué. Car cét homme de bien
eftoit en foicy non leulement pour les heretiques, mais auffi pour les bons Chre
ftiens que l'on alloit tratailler fous cefte
couleur & occafion: preuoyant en fon efprit que li cét orage n'eſtoit diuertylilenue.
loperoit vngrand nombre de gens de bien,
lefquels le plus fouuent n'etoient alors diftinguez que de l'œil d'auec les heretiques,
foit par la robe ou par la mine de vifage
pluftolt que par la creance. Or ayant Pil
cours a
priDe
les allMartirre com
teen
elté exevon &ariri perkittnelgrotde Prilcques
dicoroon vo
trimende bieJa rileetoues
ce,qur
mie
tempseltatre teunueaus
on faimanre
DE M. DE THOA 147
cillian efté mis à mort, non feulement le
cours de fon herefie ne fut empeſché, ains
print plus grand accroiffement que iamais,
les difciples & ſectateurs adorans pour
Martir celuy que visant ils auoient honoré comme vn fainct homme; & ayansreportéen Efpagne les corps de ceux qui auoient
efté execurez, ils les honnorerentd'vn conuoy & fepulture folenaelle. Melmes la fuperftition de ces gens pafla fi auant, qu'ils
neiuroient de là en auant que par le nom
de Prifcillian, dont fourdit entre les Euef.
ques de l'Eglife Gallicane vne diaifion &
difcorde fi grande, qu'àtoute peine en peuton voir la in au bout de quinze ans,au de
triment du peuple de Dieu & des plus gens
de bien qui cependant eſtoient expolez à
la rifee & au mefpris. Lefquelles paroles
toures les fois que ie lys dans Seuere Sulpice, qui eſcritauec beaucoup de preud hommie & beauté de langage l'hiſtoire de ce
remps-là: autant de fois me reprefenté-ie
l'eftat & condition du temps de ma premiere iennefſe, lors que les troubles eftans furuenus en France pour le fait de la religion
on faifoit mourir les gens, fur la mine ou le
manteau defquels on auoit ietté l'æil, quoy
que d'ailleurs ils fulfent de bonne vie &
fans reproche: & lors que parmy la chaleur
des dilputes, la haine, la faueur, la crainte,
l'inconftance, le fommeil, la parelle & l'orgueil de ceux qui auoient le maniement
PREFACE
des affaires, le Royaume eſtoit defchiré en
factions & l'Eftaten trouble, la Religion
meſme eſtoit au hazard de ſeperdre. Or depuis ce temps de Sainct Martin on commença à proceder plus doucement auec les déuoyez, & fe contentoit-on ou d'vn banniffement où d'vne amende pecuniaire toufiours efpargnoit on le fang. Melmes en l'an
de falut, MLX. comme aucuns de la ſecte de
Berengaire Archidiacre d'Angers alloient
femans fa dokrineparmy ceux du Liege, de
Brabant, & autres Prouinces du Pays-bas,
Bruno Archeueſque de Treues fe contenta
de les chaffer de fon diocefe, fans bagner
fes mains en leur fang; & ne furentpoint de
là en auant plus maltraittez de l'Eglife, iufqu'au temps des Vaudois, contre lefquels
comme on vid que les rigueurs & fupplices
ne profitoient de rien, que le mal s'aigriffoit par le remede qu'on y auoit appliqué
hors de failon, & le nombre en croilloit de
iour à autre; en fin on y enuoya des armees
entieres: tellement que la guerre qu'on leur
declara fe trouua aufli penible & hazardeufe que celle qu'on auoit autresfois faite contre les Sarrafins. Neantmoins l'iffuë en fut
telle qu'ils fe trouuerent pluſtoft bannis, maffacrez, dépoüillez de leurs biens & dignitez, & eípars par-cy par-là, que conuaincus de leurs erreurs & r'amenez au bon
chemin: fi que ceux qui s'eltoient à ce commencement garentisparles armes, ſe voyans
daslesretireterent lorPape P
emagnLiuoniemer leLar on
ens-la
reun
mort nannt chruflerempsauesa
re aagegueurenu deerte&rouin
n Franaefterangu
me :l
Mop fonoten
DE M. DE THO v. 148
furmontez le fauuerent en Prouence &
dans les Alpes voifines ou fubiettes à la France, & y trouuerent retraitte à leur vie & à
leur doctrine tout enſemble. Les autres fe
retirerent au Duché de Calabre, & y durerent longuement, voire iuſqu'au temps du
Pape Pie IIII. Les autres pafferent en Allemagne & de là en Boheme, Pologne &
Liuonie. Aucuns melmes ayans paílé la
mer ſe mirent à couuert en Angleterre.
Car on tient que lean Vviclef eft iflu de ces
gens-là, lequel ayant long-temps enſeigné la ieuneffe à Oxford mourut en fin de
mort naturelle: & de fait le Magiſtrat n'en
print chaftiment qu'apres fon decés, failant
brufler fes os publiquement & bien long
rempsapres. Ceftui-cy a efſtéluiuy de quelques autres de temps en temps iulqu'a noftre aage, auquelapres auoir en vain effayé la rigueur des ſupplices, l'on eſt finallement
venu des difputes & debats à la guerre ouuerte & aux reuoltes entieres des peuples &
Prouinces en Allemagne, en Angleterre, &
en France: en quoyil eft mal-aife de iuger fi 'à efté auec plus de dommage de la paix &
tranquillité de l'Eftat ou de la religion mefme: le ſchiſme s'eftant formé peu à peu, &
trop long-temps negligé par ceux qui pouuoient & deuoient y mettre la main. Ce
que ie dy non point pour remettre fur le bureau la queſtion ſi fouuent rebaruë, fçaoir fi les heretiques doiuent eftre punis de feroye
mort ou non:
PREFACE
auffi bien n'eſt-elle à propos,
ny pour le temps preſent nypourmon eftar
& ma condition: mais pour faire voir que
les Princes lelquels ont mieux aymé changer la guerre commencee pour la religion à
des conditions de paix deladuantageufes,
quel'acheuer par la force des armes, ont fait
fort prudemment & ſelon la couſtume de
l'Eglile ancienne. Tel fut l'aduis del'Empereur Ferdinand Prince tres-aduilé, lequel
par l'experience des longues & fafcheufes
guerres d'Allemagne qu'il auoit la plus
part conduittes fous le nom & authorité de
Charles le Quint fon frere, apres qu'il euſt
reconneu que les armes contre les Proteftans n'auoient pas bien reüffy, fi toſt qu'il
fut entré au gouuernement de l'Empire, il
fit vn Edit folennel de pacification pour le
fait de la religion, lequel il renouuela &
confirma depuis par plufieurs fois. Et comme il vid que fon defſeing luy füccedoit
mieux par colloques & conferences amiables au fait de lareligion, dontil auoit defia
fait preuue auparauant fous le regne de fon
frere par les affemblees qui furent faites à
Ratiſbonne & à Vvormes peu de temps auant ſa mort & apres le Concile de Trente
finy, defirant de donner contentement aux
Proteftans (quin'auoient ofé s'y trouuer) de
l'aduis de Maximilian fon fils, Prince des.
plus fages de fon temps, entreprint vn nouueau pour-parler auec eux, & y appella George
Georedese,
TheochesdADperlolesdmetYem
שת
logCatioa palapoquela
fesposetsdlageCesp1a pa
plaichet
Grag
DE M. DETHOV. 179
George Caffander homme docte & mo.
deré, afin de repafler à l'amiable auec les
Theologiensdu party contraire fur tous les
chefs en controuerfe de la Confeffion
d'Augſbourg. Mais la maladie de ce bon
perfonnage, & la mort precipitee de tous les deux empeſcha le fruit que l'on s'en promettoit pour l'Allemagne. Deputs à l'exemple des Allemans les Seigneurs de Pologne ferefolurent à vne femblable pacificarion pour leur eſtat. Et Philibert Emanuel dernier Duc de Sauoye, apres que par
la paix faite auec nous il fe trouua remis en
la poffeffion de ſesterres & pays perdus; &
que ou pours'acquerir de la repuration en
Italie, ou pour en gratiffier quelques-vnsà
fes defpens, il ſe fuſt embarraflé mal àa pro
pos en vne faſcheuſe guerre contre fes fujets des Vallees: de bonne heure & par vn
fage repentir octroya liberté de religionà
ces pauures gens d'ailleursinnocens, & de
là en auant leur garda fort religieufement
la paix qu'illeur auoit donnée. Maintenant
ie vien à nos affaires & à découurir vne
plaie laquelle,bien que ie ne face qu'y toucher, ne lairra poffible de me porter preiudice, mais puis que i'y fuis embarqué,
pour dire en vn mot, & en parler franchement, ce qui m'eſt loifible fous voftre regne, SIRE: Veritablement la guerre n'eft
pasvn moyeniufte & propre pour ofter le
fchifme de l'Eglife. De fait les Proteftans de
PREFACE
Bre coLors
ацестtout
chef свепеcoup
là remFrance, defquels par la paix le nombre & le
pouuoir s'affoiblifloit,le lont toufiours accreus parmy les armes & les diuifions.Et di.
ray plus, que foit par zele inconfideré de religion, ou par ambitio & defir de troubler
l'Elat, certes les noftres ont fait vnetreslourde faute d'auoir fi fouuent renouuelé
la guerre ciuile contre les Proteftans, tant
de fois,di je, commencee & tant de fois ap.
paifeeau grand malheur dela France & au
tres-grand peril de la religion, qu'eſt-il befoin de tant de paroles? la chofe parle d'elle
mefme.Carapres les premiers troubles,lors
que plufieurs villes auoient efté prinfes, fi
toſt que la paix futfaite & les melmesvilles
renduës, il ne ſe peut dire quelle bonnace
s'en enfuiuit auffi toft, & combien cét efpace de quatre ans fut agreable àtous les
gens de bien la religiõ eſtantpar ce moyen
mile à fauueté, & force bonnes loix eftablies par ce grand homme de bien, lors
chef de la Iuftice, delquelles la France relfentira le fruit à iamais. Et cefte douceur
nous dura iuſqu'à tant que laffez du repos
public & reiettans tous confeils pacifiques
noftre malheur nous reporta plus qu'auparauant dans la guerre, non feulement a
nous,mais à fes auteurs aufli fatale & funefte. Ceux qui ſçauent ce qui ſe traitta en cefte malencontreufe entreueüe de Bayonne,
fe doutent bien de qui i'enten parler. Car
depuis ce temps-là toutes chofes fe tournerent à la guerre & à tout malheur par nodescpoh
gaemches
quo
leur
conlpor
JaquinallameuinceDа
chellftedaut
fieurhed
forc
preu
Franc
oltere
precen
S
toutte
DE M. DE THOV.180
ftre çommunication auec les eftrangers.
Lorsle Ducd'Alue fut enuoyćau pays bas
auec vne puilfante armee,lequel ayant ofté
tout pouuoir à Madame Marguerite Ducheffe de Parme, laquelle auoit auec beaucoup de douceur gouuerné ces Prouinces
là,remplit tout de feu & de fang,fit par tout
des citadelles, efbranlaleur liberté parimpofitions nouuelles pour les frais de la
guerre, & ainfi affoiblit la liberté de cesti
ches & opulentes citez, ny plus nymoins
qu'onemmaigrit les corps les plus forts par
leur ofter le boire & le manger. Et de ces
confeils violens fuiuit auffi-toft le defefpoir de ces peuples, & peu à peula reuolte,
laquelle bien qu'appaiſee pourvn tems eft
finalementreüflie en ce mauuais effect que
la meilleure & plus riche partie de ces Prоuinces & la plus propre au commerce &
la nauigation (moyen ptincipal de leur ri- cheffe) fe trouuant comme arrachee du refte du corps eft maintenant gouuernee par l'authorité des Eftars, ayant depuis plu- fieursanneesaflez heureufement continué
la guerre non feulement contre l'autrepartie defdites Prouinces, mais aufficontre les
forces & la grandeur d'Efpagne. Ce quo preuid & redouta long-temps auparauant François Balduin natif d'Arras, Iurifconfulre renommé de noſtre temps: & pour
preuenir confeilla & exhortales Princes &
Seigneurs du païs bas de prefenterrequefte 
PREFACE
au Roy d'Eſpagne en faueur des Proteftans
qui lors eſtoient perfecutez & trauaillez,
tendant à fin de leur obtenir quelque relafché des punitions & fupplices & de cefte
rigueur d'inquifition: & en auoit meſmes
efcrit vn Difcours en François, par lequel il
faifoit voir que les differens en la religio le
pouuoientbeaucoup mieux terminerentre
les parties fous conditions égales & raifon- nables,que parles armes & la force: en la- quelle fil'on continuoitil arriueroit infailliblement, queles forces des Proteftans en
leur commencement encor affez foibles &t
efparles par-cy parlà, viendroient finalement à s'vnir par faction, & que des difputes de paroles on en viendroitaux mains &
àla rebellion. l'ay detantplus volontiers
rapporté icy cefto prediction d'vn Flamand
touchant la Flandre mefme, fur tout à V.
M.d'autant que ce perfonnagelà ayant dés
le commencement embraflé la doctrine
des Proteftans, & depuis par la lecture diligente des Peres changéd'auis, auoit neantmoinstoufiours gardé tant de nioderation
qu'il nes'eftoitlaiflé emporterà vne haine
irreconciliable, comme font la plus part,
contre ceux d'aueclefquels ils fe departent
ains par yn rare exemple de charité chreftienne en ce fiecle, eftantluy-mefme admonefté de fon erteur print compaffion de
celuy d'autruy; faifant tout deuoir que les
fautes faites par vn defir de nouueauté &
par temerité fuffent doucement amendees
Eltarforап
eueles
DE M. DE THO v. 181
furle modele de la plus certaine Antiquité.
Eftant donc auec cefte opinion de retour
d'Allemagne en France, il fit trouuer bon
ce faint & fageaduisau feu Roy voftre реre, au feruice & maiſon duquel il tint lieu
fort honorable,eftant quelquesfoisappellé
au Confeil, & donné pour precepteur au
frere naturel de V.M. Ou font donc ces
vanteries importunes de ceux qui au preiu
dice du nom & reputation Françoife fe difans zelateurs de la religion voire par fur les
autres fe font vantez de n'auoir iamaisconfenty à la paix auec les heretiques? Qu'ils
aduiſent maintenant à quoy ils en font de
leurs beaux defſeins; ou pluſtoſt qu'ils lamententla ruyne detant de belles & floriffantes Proninces & quant & quant la perte
en particulier de leurs biens & richelfes
mal employees. Oqu'ils voudroientbien
auoir elté fages à nos defpens, & anoir creu
le confeil qu'ils rejettoientalors filoin & auec tant d'artifice. Et de combien voudroient-ils auoir racheté le dommage de
tant d'annees, & les auoit pluftoſt vtilementemployees contre l'ennemy commű
du nom Chreftien? Certes ils l'eullent par
leursarmes & auec grande gloire & vtilité
defia chaflé & de la Hongrie, & la Barbarie. Maisie crain que l'on netrouue adire
en nous ce que nous blâmons en autruy.
Car pouffez ou par noftre propre folie ou
par induction de ceux que ie vien de dire
Viij
PREFACE
nous auons nous-meſmes donné & au mef.
me tempsfujet & occafion à des troubles tres-dangereux, pendantleſquelsles villes
ont efté pillees,les temples que la folie des premiers troubles auoit elparnez, démolis de fond en comble, les Prouinces defolees,
les inimitiez refneillees que la paix auoit af- foupies, les foupçons & défiancesacereuës,
& les armes pofees pour eftre reprinfes
auffi-toft & auec plus de violence. Toutes- fois apres tout cecy la paix en fin fe conclud: mais plus elle futagreable à vn chacun, auffi en futlarupture plus faſcheufe à
caufe de la déloyauté ignalee & digne d'vn eternel oubly fuiuie de cefte boucherie,
dans laquelle vous-meſme, SIRE,faillites à
perir: vous dif je, que Dieu auoit deftiné
pour la reftauration de cepauure Royaume.Cétefcueil efchapé, en voicy tantoka
pres d'autres auffi rudes,& auſquels par vne femblableimprudence nousallafmes heurter & faire naufrage,l'ire de Dieu n'ayant point tardéà venir & vangé cefte melchan
ceté fur la France par la mort de ce Prince
courageux, lequel auoit à la verité failly
plus par la faute d'autruy que par la fienne. Et puisfon fucceffeur reuenu de Pologne
& mefprilantlesaduis falutaires qui lay auoient efté donnez par l'Empereur Maximilian & par les Seigneurs de Venife, qu'il
auoitveusen fon chemin, prefera dés fon aduenement la guerre à la paix, quoy que
1од
DE M. DE THOV. 182
ces Princes & Seigneursl'en euffent difluadé, & que meſme ſes ſuiets de la religion
l'euffent à iointes mains requis & ſupplié
de leur donner la Paix.Puisfe repentant de
ce mauuais confeil, troisansapres fit l'Edit
de pacification, que particulierement il fouloit appeller ſon Edit, & qui continua ſept
ans entiers quafi fans interruption, fi ce
n'eſt de quelques courſes legeres en quelques Prouinces, maisde peu d'effer & de
moindre duree: iufqu'à tant qu'aucuns ennuyez du trop aile & voyans que par la
paix la Francelepouuoit paffer d'eux, r'allumerent du tout hors de ſaiton le feu d'vne malheureuſe guerre, à laquelle ce bon
Prince mal confeillé par ceux qui eftoient
autour de luy, fe laiffa forcer & emporter
par vn aueuglement fatalà fon Eftat, tournantau commencement fes armes contre
vous en apparence, lefquelles ne tarderët à
luy retomber fur la tefte. Certes les cheueux me dreffent quand ie me reprefenre
en fuite le detettable aflaffinat commis en
fa perfonne, & quifemble ioint non feulement à vne honte eternelle du nom François, mais auffi à l'infamie en particulier de
ceux quis'en font refioüis. Actemalheureux, & qui fans doute euftporté cét Eftat
& auecl'Efat la religion à vne ruine infaillible, G Dien qui outre noftre efperance
veilloit pour noftre conferuation n'euft par
vne faueur finguliere referuéV M.comme
Vbiij
PREFACE
vn pilier affuré pour ſouftenir cét Eſtat ef- branlé & proche de fa cheute; & par voftre
vertu & couragearrefter la violence preci- pitee de cefte roie de calamité publique quialloit briſant & fracaſfant tout ce qui s'y rencottoit: ayant cependant donné par vous-mefmesvn exemple fort fignalé que
toutes autres chofes a la verité font joug
aux loix & ordonnancesdeshommes,mais
que la feule Religion nereçoit,commei'ay tantot dit, ny contrainte ny commandement. Car ayant efté V. M. dés fes ieunes
ans trauaillee de tant d'auerfitez, enuiron
nee en mefme temps de tant d'armees, receu & donnétant de pertes: (Veincre & eftre veincu eſtoit lors aufli pitoyable l'vn quel'autre) refolu neantmoins en voftre
premier deffein, comme celuy qui combat fansbouger, auffli peu efbranlé de l'efpoir que de la peur: en fin reconnoiſlant que
tout alloit fondre deuant vous, auez de vous-melmes donné lieu aux vœux & fup- plications de vos fujets,& au milieu de vos victoires vous eſtantlaiſſé veincre,eftes par la grace de Dieu remis & reuenu à la reli- gion de vos anceftres; gardant toufiours
par vne grande douceur & debonnaireté, à
vos fujets la mefme equité de laquelle vous
auiez auparauant ſenty le fruit pour vous- mefmes, par la reuocation des Edits iadis publiezcontre vous & contre rous ceux de la religion, mais publiez contre la volonté
de voltre predeceſleur: & apres auoir afluré
entPrinçoenis y
oseceux
dens
enrs
дomncreu e
ato
tredinTosb
delacnuaeebemplusgris
gliftez
Ve
fintu
en
120
DE M. DE THOV.183
coutes chofes parvne bonne paix non feulement auec vosfujects, mais aufliauec les
Princesvoilins,enquoy vous vous eftes acquis vne tref grande gloire; auez par vn
troifieſme Edit de pacification en faueur de
ceux de la religion ratifié les deux precedens, & en ce faifantles auez rétablis en
leurs biens & patrie, en leur honneur & renommee;aucuns mefme des principaux асcreu en efats & dignitez.Carvous faifiez eſtat,queles inimitiezpeu à peu venans as'atiedir, la concorde s'affermiroit mieux par
vos Edits & feroit mieux voir & auec plus
delumiere & de certitude, apres que ces
nuages de paſlion ſeroient efcartez, ce qui
eft en la religion de meilleur, c'eft à dire de
plus ancien. C'eftlechemin que tenoient
ordinairement ces bons Peres auec ceux
quiimbus de quelque faulle opinion ou aigris par quelque inimitié s'eftoient déuoięz
ou de la regle ou de la communion de l'Eglife; pour tefmoigner qu'ils y eftoient portez pluſtoft par eharité que par defir de
veincre & par oftentation. Aufli S. Augufin appelle les Pelagiens fes freres,& Optatus Mileuitain qui viuoitdu meſme temps
en vfe ainfial'endroit des Donatiftes.S.Ciprian auffi donne auis & fait fouhait, que
s'il eft poflible aucun des freresne perifle, &
pluftoft quela mere toute aife enferme en
fon fein le corps entier dupeupleChreftien
en bonaccord. Carils'en trouue plufieurs
de ceux qui font en different aucc nous, lef-
PREFAC
quels, (affin quei'vle des mefmes mots de S. Auguftin) ontbien vne volonté fecrete
de reuenir la tempeſte eftant ceflee:mais fi
par la continuation d'icelleils en font em- pefchez, ou craignent que par leur retour l'oragereuienne ou s'accoiſſe, ils gardent toufiours la volonté d'aider& ſecourit par
bonsauis lesplus foibles, & neantmoins
fans ſe ſeparerpar conuenticules defendent iufqu'à la mort & aduancent par leur tef
moignage la foy qu'ils ſauet eſtre prefchee
en l'Eglife Catholique, fouffrans patiemment lesiniures & indignitez qui leur font
faites de part & d'autre pour la paix de l'Eglife, & monftrans par leur exemple de quelle affection, charité & finceritéil faut
feruir à Dieu. Eftant donc apprins par mon
experience & fortifié par l'exemple de V.
M.ie croyois eftre de mon deuoir.de contribuer à la paix de l'Eglife & ainfi me fuis
abtenu de toute médifance, nommant auec honneur les Protetans, mefmement
ceux qui ont eu reputation aux lettres, &
n'ay point caché lesdefauts des noftres: eftant d'accord auec les gens de bien que
ceux fe trompent grandement qui croyent
que les herefies prennent force & vigueur
plus par la malice & finefle des perfonnes
qui en font profeffion, que par nos propres
vices & mefchancetez. Le remede meilleur
felon mon auis à ce mal, c'eft aflauoir & à
P'errcur de nos contraires & aux fautes &
imperfections des noftres, fera fi oftant le
000mesepreuwont
FFo
mais
me
onte
cesde
parla
A
& ma
blableter:
elqueguerlepattenmun
pour
traire&ma& pu
beilaCat
noscподя
DE M. DE THOV. 134
traffic & de l'Egliſe & de la Republique,
P'honneur eſt rendu à la vertu, & les hommes excellens en pieté, fauoir & grauité de
meurs & qui auront defia rendu queique
preuue de leur prudence & moderation
font appellez aux charges & dignicez de
l'Eglife: fi les perfonnes non inconnucs
mais ja reconnues pour leur preud'hommie, craignans Dieu & haillans l'auarice,
font efleuez aux honneurs, charges & offices de l'Eſtat, non par faueur ou argentains
parla recommandation de leur feulevertu. Autrement là ou indifferemment bons
& mauuaisy fontreceus, il n'eft vray-femblable que la paix y doiue long-temps durer: & faut que les citez & Eftars periflent
efquellesles Gouuerneursne fauent diftinguerlesgensde bien d'auec les mefchans; &
laiffent prendre, comme on diten commun prouerbe, par les freflons ce qui eft
pouries abeilles. Au reſte rien n'eft fi contraire'à la fidelité, laquelle tous vos officiers
& magiſtrats doiuentà Dieu premierement
& puis à V. M. &aux peuples de voſtre obeillance, que l'efperance d'vn fale gain.
Car fi parlà nous commencons à exercer
nos charges & offices, il eft a craindre que
nous n'y bandions nos fens & nos delleins,
& y vifions comme à l'etoile de noſtre pole, & quefinalementaueuglez d'anarice &
fans foucy de ce qui eft & iulte & honnefte,
nous fauffions la foy que nous auons donnee à Dieu &aV.M. L'auarice eftvne befte
PREFACE
fauuage, cruelle, infupportable, & qui n'a
iamaisaſfez. Siaux grandes richeſles de la
France vousioignezles montagnes d'or de Perfe & les trefors des Indes & orientales &
occidentales, tout cela nefuffira pas pour affouuir fa faim infatiable. Les vices n'ont
ny fond, ny riue, ny fin, ny mefure, iamais n'arreftet envn lieu;ne celset de couriràleur
precipice,& l'illuë en eft toufiourstragique
& malheureuſe.Au contraire, la vertu parle
dire de Simonides,refiſte comme vn cube à
tous remuemens de fortune & viciſfitude
des chofes de ce monde, & ſeruant à la nature qui diuerfifie les affaires & accidens deshommes, retient neantmoins vne ame
libre & incorruptible, toufours contente
en elle-mefme, toute capable de foi-mefme.
Rendez dõc à la vertu quifait les hommes rels l'honneur & l'eftime qu'on luy donne,
& lors vous aurez abondamment dequoy recompenfer les gens de merite fans toucher à voftre efpargne, & mefmes auec le foulagement de voitre peuple. Et pour le regard del'Egliſe,s'iln'eft en voftre pouuoir
que pareil bien y atriue, fi eft-cevn foin digue de V.M.de prier,requerir, infifter voire
apporter vollreautorité à l'endroitde ceux defquels la charge eft d'auiſer que cela ne
foitnegligé.Empoignés donc, SIRE, l'ocса- fion de cette nouuelle gloire, & tenez pour chofe affuree que ce repos duquel nous iouilfons tous fi heureufement auiourd'huy
auec V. M. ne peut eftre de longue duree,
meatde
ifecensSe peuterncetememenr
'ilscen
our T'abyer
M.nefa
vente
etober
uitez,unà lorance
100:70evoitrDez, querties
erantevtilitarapmeltan
eftcó
memlome le facoocrela 
DE M. DE THOV. 185
nous ne l'employons à bon efcient à l'auan
cement dela gloire de Dieu & à pacifier les
differens en la religion. Cen'eft pas affaire
de petite importance, dita-on, que ie confeilleà V.M. & laquelle ne fe doit fur tout
en cetems entreprendre legerement, au iugement de ceux qui aymenttantle prefent
qu'ils reiettent les bons & lalutaires ains
pour l'auenitr: mais à grand trauail grand.
loyer:& le grad efprit que Dieuàmis en V.
M.ne fait conte depetites entreprifes. Età
la verité, SIRE,apres auoir ofté le moyen de
dérober vos finances && retranché autant
qu'il vous a efté poffible les exces & faper
fluitez,borné en outre la dépence d'vn chacun à fon mefnage & reuenu: dequoy la
France vous a & aura vne infinie obligation:vous ne pouuez faire ehofe plus digne
de voftre grandeur & du lieu que vous te
nez, que de regler & reformer les droits &
loix diuines & humaines confufes & peruerties par le defordre des guerres ciuiles,
derant d'années & en tirerez ce bien & cette vtilité, que l'ire de Dieu contrenous efar appaiſee, les Eueſques & les Magiſtrats
s'efans remis à bië faire la charge qui leur
eſt commile: la verité preuaudra contre le
menfonge, la candeut & vraie charité con
tre le fard & l'hipocrifie, lesbonnes loix
contre l'auarice & le luxe: deux vices contraires, ie l'auoüe, mais la malice du fiecle
les à meflez enfemble: lesbõnes mœurs ſetõt cheries: lamodeftie & la honte de mal
PREFACE
faire qui ontferuy iuſqu'icy de rifee, feront
remilesen reputation; & finalement la vertuayant recouuréfon prix & fon honneur,
le prix honneur & autorité de l'argent fera d'autant reuolté& aneãty.C'eft voftre fouhait, SIRE: cari'ay ſouuent ouy de voftre
bouche, quevous eltiezcontent de perdre
vn bras pour racheter la paix & le bonheur de vos fujets:c'eft pareillementle fouhait & le vœu devoſtre peuple:c'eftauffi ce quei'eftime vtile & conuenable à voftre Eftat.Enquoyfiię me fuis eftendu auec beaucoup de franchife, vous pardonnerez s'il vousplaiſt cette faute à vnhomme de bien
& nourry en laliberté de fa patrie,delaquel
le nous deuonslereftablillement à V. M. fi
pour refpondre aux calomnies & détourner les traits de l'enuie dés l'entrée de cét
œuure, i'ay efté contraint d'vſer de cette
Preface & vous ennuyer d'vn fi long dif.
cours. Or comme ie cuidois que cecy fuffiroit, foit pour excufer ou pour iuftifier
mon deflein: ie fuis neatmoins aduerty par
mesamis qu'il s'en trouuera qui diront que
ie me fufle bien pafle de rapporter fi exactement en cette Hiftoireles parricularitez de
ce quitouche les libertez,franchifes,immunitez,loix & droits de cette Couronne; &
quece queien ay fait n'eft pas tant à l'aue
tage du Roy& de l'Eftat qu'au preiudice &
defauenrage d'autruy. Aulquels ores que
j'aye dequoy refpondre,fi c'eft toutesfois a-
.uec trop de paroles, ie crain que plufieurs
нem enmaloc
en peu
te nourmelanstresame
reillemayeulcoen mainquamepmecrouRepublplusgrade ma ppoletoticalienemaxime
comcaeJolent
commevioleleleur decrilegeeauc
Polo
Poua
emuer
eRoradeu Ce
DE M. DE THOV. 186
m'accufent d'auoirrecherché vne occafion
de luiter auecles ombres,comme on dit: &
fiiem'en tay du tout,d'auoir laiffé ſujeratix
malueillansde me calomnier.Ie diray donc
en peu de mots ce qui en eft.I'ay efté de forte nourry & efleué par feu mon pere, homme fans reproche, & comme chacun fçait
tresaffectionné à l'ancienne religion,& раreillement par mon ayeul & par mon bifayeul comme parvn enfeignementde main
en main, outremoninclınation naturelle
qui me portoit à l'amour de ma patrie; que
me trouuant aux charges & affaires de la
Republique, rien apres Dieu ne m'a eftéen
plusgrande recommandation que le bien
de ma patrie, àlaquelle i'ay touiours poſtpofé toutes affections & autres amitiez particulieres.Car i'ay tenu & tien encore pour
maxime tres-certaine que la patrie nous eft
comme vn fecond Dieu, ainli qu'en parloient les anciens, & lesloix de la patrie
commedepetits dieux, & que quiconque
violelesloix, quoy que ſous titre & couleur de pieté, eft coupable des crimes de facrilege & de parricide. Si doncil s'en trouue aucuns, & pleuft à Dieu qu'il n'y en euft
point, qui fous main & par artifice, ne le
pouuans à force ouuerte, veillent fapper &
renuerfer les loix & ces droits fur lelquels
ce Royaume eftant vne fois fondés'eft finalement accreu & efleuéen vne tellegrandeur:certes nousfommes indignes du nom
François & d'etre tenus pour bons citoyes,
PREFACE
fi melme pendant voftre regne nous ne
nous oppolons courageufement à ce mal.
Aufli elt-ce le dire commun denosanceftres, voire des plus affectionnez & fauans
en la religion, que ces loix font commevn
gage du Ciel pour le falut de l'Eſtat, vnautre Palladium & bouclier tutelaire de la
France: qu'iceluy bien gardé il ne reftoit
nulfoupçon d'attifices & entrepriſes de dehors:iceluy perdu,rien ne demeuroit affuré
de cette part-là. Partant fi par fetardile &
laſchetéil arriue quelqueiourque ce bouclier fe perde,il eft hors de doute que celuy
meſme qui l'aura enleué aufli comme vn
autre Vlyffe, fauanten ruſes & ftratagemes
pour fuppofer vn fecond Sinon & à l'exem- ple du cheual & du feu de Troye faire couler en France des eftrangers,fera finalement
caufe de la ruine & embraſement de la plus
Aloriffante partie del'Europe. Mais Dieu
veille s'illuy plaift deſtourner ce defaſtre, lequel auffinous ne craignons du viuant de
V. M. & tant que Dieu nous conferuera
Mønfeigneur le Dauphin.Il feroità propos
en ce lieu de parler dauentage & devoltre
perfonne & de vos merites, attendu que
nous vous deuous noftre liberté toute entiere, & la ioüyflance heureufe de noftre
païs & de nos biens: ce que parauenture
melmes attendront de moy ceux qui melureront l'affaire non à ma capacité, mais à la
grandeur de vos vertus & perfections. Mais
ce n'eft
panegyYoused'ourVOUS
fonde couromdelcedesm&pa
heurescontremelmemevopoufmeco
tondeoupartelpornonlegeroyelhterauez
declemeneparbtouscreab
uerent
debon
Propte
tons
782
DE M. DE THOV. 8节
een'eft pasicy mon deflein de dreffer vn
panegyrique à vos louanges. loint que
vous eftes plus content de bien faire que
d'oüir dire que vous auez bien fait. Si eftes
vous iffu de la plus illuftre & ancienne mai.
fon de toutes celles qui iamais ont porté
couronne;& de tantplus, que l'origine & la
defcente eft demafle en mafle; né proche
des monts Pyrences; efleué dans la guerre
& parmy les trauerfes & aduerfitez, ayant
heureufementeſchappé plufieurs attentats
contre voftre perfonne dés voftre enfance
mefme:deuenu plus grad & en åge d'homme vousauez d'vn courage admirable repouſléles efforts de vosennemis; & comme conduit dela main de Dieu auez efté du
fond de la Guienne amenéau Roy deffunt
ou par luy mandéde venir pendant le defefpoir de ſes affaires, afin que nulautre finon le legitime ſucceſfeur n'occupaſt le ficge royal qui delà en peu de temss'en alloit
eftre vuide.Eftant venuà la couronnevous
auez attrempé voſtre pouuoir & autorité
de clemence & douceur, aymant mieux r'a
mener vos fujets efloignez de leur deuoir
par bien-fais que par crainte;tellement que
tousvos contraires prindrent en breftelle
creance devous que delà en auant ils trouuerentplus d'afſeurance en voftre mercy &
debonnaireté que de ſeureté en leursarmes
propres;fe refioüiffans plus de vous voir vie
Ctorieux qu'ils ne le fafchoient d'etrevein
X
PREFAC
cus de vous,à qui deſupplians qu'ils eftoier ils furenten vn moment rendus amis & fa- miliers.Auffileurrefta-ilvn plus vifreffentiment deleurs faures palfees qu'en vous- mefme quieftiez offencé, & quilesreceuiés pluftoft à mercy qu'ils nauoient loifir defe repetir & s'humilier.Et pourquoy nevous
eullent ils cedé & obey volontairement, à
vous di-je à qui tout faifoitjoug, & de qui le cours desvictoires ne le pouuoit par aucun effort arrefter non plus qued'vn torrent? & pourquoy euflent-ils pluftofttentó
le hazard d'vne batailleque la clemencedu
veinqueur: Car parvoftre valeurvous auiés
acquis céraduantageque Mars ne pouuoit plus fe dire commun,ny la Victoire auoir
des aifles. Puis ce bon-heur eftoitaydépar voſtre vigilance,trauail infatigable, patien
ce de chaud && de froid; vous accommodant pour voſtre boire & voftre manger à
ce quife trouuoit de hazard felon la com
modiré du temps & du lieu, toufiours aux tranchées & autres onurages de nos foldats
& pionniers, ne laiffant à marcher oirle
ioum ou la nuit, foit qu'il plûft ou qu'il ges laft :au refte de ſi peu de fommeil quevous
dormiez & quand & amant que vous &one liez, & fouuent fur vn mantean eftendu
terre,fans préiudice neantmoins de vofre
fanté &aini parvoftre exemple propre(qu eft l'efpece du commandement la plus an greable) vous faifiez garder la difcipline de la guerre à vos gens,& lors meſme qu'il n'y
aut
natre
foldatVousCmis,11reputaleurs w
auoir
ceque
ne fe fgrieuemelchap
qui lepour
certaien crabactus
FousrenpalxTo
quiyo
lesatPenfesmon
Ces ad
aez e
qalsCOOD
Cats detes-ex
Dooteer
DE M. DE THOV. 188
auoit dequoy les payer. Choferare, & ou
les autres Chefs d'atmées fe trouuent ordinairement bien empefchez pour retenir les
foldats en leur deuoir. Par ce bon heut
vous eftant rendu redoutable à vos ennemis, ils vindrent à croire qu'il ſuffifoit à leur
reputation de fe tenir clos & couuerts dans
leurs villes & places fortes, & ne penfoient
auoir moins de gloire en leur fimple defence que vous de vosvictoires. De forte qu'il
ne le faut eftonner fi apres vous auoir fi
grieuement offencé, ils n'ont voulu laifler
efchapper l'occafion de la reconciliation
qui leur eſtoit offerte par la bonté de Dieu,
pour fe voir d'vne part affurez du retour
certain en vosbonnesgraces,& d'autrepart
en crainte & poffeffion ordinaire d'eftre &
battus & veincus. Maiscomme la guerre
vousrendoit terrible à vosennemis, auffila
paix vous àfait defirer, meíme de ceux à
qui vous auez pardonné,ayant faitreuiure
lés arts & fciences de la paix & par recompenfes & par franchifes & immunitez Tefmoin tous ces baftimens fuperbes & edifices admirables qu'en fi peu de temps vous
auez efleué à vne telle hauteur & perfectio
qu'ils promettent vne duree pour beau.
coup de fecles à venir: edifices, di je, enri
chis de ftatuës & peintures d'vn ouurage
tres-exquis & de tapifſetiesrichement élabourees,quitefmoignent à lapofterité & la
grandeur de voftre elprit 8t combien vous
PREFACE
auez aiméla paix. Il ya encore dauentage dequoy nous auons à vous remercier, d'auoir remis les Mufes d'où la rage de Mars
les auoit deſchaffées, & reftably par voftre autorité l'Vniuerfiré de Paris, à laquelle
comme pour enrichiflement vous auez
donnéleSr.Cafaubon,lumiere de ce fiecle, luyayant commis la garde de voftre bibliotheque vrayement royale. De forte qu'il femble que la fuite continuelle de tant de
victoires & trophées n'a pastant ferny d'vn degré pour monter à chofes plus grandes, qu'elle vous à donné de volonté à nourrir
la paix auec nos voilins & à acquerir vnrepos aux peuples trauaillez des guerres &
miferespaffées.Continuez donc, S 1 R E,en
cette belle & genereufe refolution; & de plus enplus affermilfez cette paix que vous
auez par tant de trauaux & fatigues acquile à la patrie, en rendant aux loix leur force &
leur autorité, & tenant pour maxime trescertaine quelesloix fontl'ame,lecœur & le confeil de l'Eftat; & que ny plusny moins
que les membres fans la vie ne feruent de
rienau corps; auffi les nerfs, lefang & les membres de la Republiqueluy font inutiles fans la loy, qui eftfa vie. D'ailleurs que lesIuges & Magiftratsfontles miniftres &
interpretes de la loy & enyn mot, que nous fommestous efclaues des loix, afin depouuoir viure en liberté. Enl'efperance donc
du recouurement de certe libetté, SIRE, &
defia commeçantà m'en preualoir au beau
Dos tEoucontro
mets m
fieurs
perlonpremmeLouuen
mon
celleuriM. Darofrea
uezhon
dmporaduo
pol M
onde
penenceayencJa reglepar laelans no
quoy i
onhli
chazoe
Larcen
Aonneur
DE M. DE THOV. 189
milieu denos defordres & finalementapres
nos troubles appaifez, i'ay entreprins &
continuélhiftoire de noftretemps, dont ie
mets maintenant au iour la premiere partie, & la dedie & confacre à V.M. pourplufieurs iuſtes raifons qui regardent & ma
perfonne & le fujet que ietraitte. Pour le
premier, certes ieferois ingrat fi ie neme
fouuenois qu'ayant receu l'honneur de
mon auancement du feu Royvoftre predeceffeur,i'y ay eſté continué & accreu par V.
M. D'ailleurs qu'eſtant affiduellement en
voftre armée & envoftre Court vous m'auez honoré de plufieurs charges & affaires
d'importance, au maninement defquelles
i'aduoüe auoir tiré beaucoup de lumiere &
infruction pour le fujet que ie mefuis propofé. Melmes par la hantiſe & frequentation des hommes fignalez en fçauoir & experience qui eftoient vieillis en la Court, l'ay eu cét auantage de pouuoir examiner à
la regle de la verité ce qui auoit efté par cy
par là efcrit & publié desaffaires de France
fans nom ou fous vn nominconnu. C'efta
quoy ie me fuis eſtudié parmy les affaires
publiques tant quei'ay efté à voſtre fuite, &
iuſqu'a ce que le deuoir & neceffité de ma
chargem'areduit à cette cadene du Palais.
Car ce n'eft ny d'hier ny d'auất hier quei'ay
Phonneur d'eftre connu de V. M. Ià font
vingt & deux ans & plus qu'ayantelté enuoyé en Guyenne par le feu Roy auec ацX iij
PREFACE
cuns de cette Court de Parlement, & vous
eftant allé trouuer il vous pleut me receuoir auec tant de faueur & bien-veillance
que depuis ce tems-là i'ay prins cette creãce que lesfruits que mon efprit produiroit
quelqueiour,bien que de petite valeur, ne
vous leroient point defagreables. Outre
celle-cy il y a encor'vne plus iufte raifon de
vous addreffer cette Hiſteire, d'autant
qu'ayant entreprinsvn œuure fi hazardeux
il m'eſtoit neceflaire deme couurir de vofre nom, faueur & autorité contre lesatteintes des malueillans: & auois bie befoin
aufli devoftreiugement exquis, par leque!
vous reglez & dilpofez les choſes quiſont à
faire,afin d'examiner les choſesfaites.Ie me
tiendray doncauiugement & cenfure que
vous en ferez,ſoit que V.M.me commande
de pourfuiure & publier le demeprant de
monHiftoire, ou mefme de ſupprimer cette
premierepattie, laquelle ie n'ay fait imprimer que pour luy faire voir vn efchantillon
detoutela piece. Or ce que V.M. en ordonnera me fera commevn oracle de la bouche
de Dieu: ne faiſant doute pour ma part que
ce qui ſera par vous approuué ne fera point
rejerté des autres: & s'il s'en trouue aucuns
aufquels ce que vous aurez trouué bon ne
plaife pas,ce feront ceuxie m'affure quiefleuez aux biens & dignités à la faueur de la
fortune & ſans aucun merite de leur part, &
quin'ayans oncquesrien fait digne de memoire, fe croyent offencez quand on raphonteundeferonteroyous tileouuen
Eltat
ace parloutbreon h
agelle geffe&ontesches &o resansleloegenreoy deraFranсnous
Otlan
Kions
accsmes
Nop d
ruaróuzete,
DE M. DE THOv. 190
porte au vray les chofes comme elles font
faites & paffees. Maiscomme il me feroit
honteux & preiudiciable à ma reputation
de feruirà leurs appetis déraifonnables,auffi feroy.je tort à ma conſcience de paffer
fous filence les fautes detelles gens le plus
fouuent fuiuies du dommage & ruïne de
'Eftat. Il me faut maintenantfinir ma Preface par cette priere. Grand Dieu auteur de
toutbien,vn en trois perfonnes, qui auec
ton fils vnique & le S. Efprit en puiffance,
fagefle & bontéas efté & feras toufiours en
toutes chofes;qui par ta prouidence difpofes & regis tous gouuernemens legitimes,
fanslelquels ny maifon,nyville,nynatio,ny
le genre humain, ny la nature mefme par
toy de rien creée ne pourroit ſubfifter: iete Luppliehumblement par cette oraifon publique,que ce que tu as donné de meilleur
àla France voire à toute la Chreſtienté, tu
le nous rendes propre & particulier, le fauorifant de tes faintes graces & benediAions, auecottroy d'vne duree perpetuel
le: accomplis & exaucesce vau queiete
fay & quienpeu de paroles comprend routesmes demandes: qui eft que rugardes le
Roy &le Dauphin; puis que de leur conferuation depend la paix, la concorde, la
feureté, & envn mot, le bien de cét Eftat,
voire tource qui nous peut eftre de plus
defirable.Confequemment donne à noftre
Roy prudence & bon conteil pout gouuer
ner le Royaume qu'ila garenty luy-mefme
PREFACE
deruine, tant que ce ieune arbreprenat aca croiffement aux riues d'vn beau fleuue
vienne à s'eftendreàvnetelle grandeur &
beauté qu'vniour il face ombre, c'eftà dire donne à nos neueus & fuyuans vn repos
bien aflurépour cultiuer & em bellirles arts
& exercices de la paix, & releuerl'eftude de pieté & des bonneslettres.Permets leur de
regner longuementenfemble fur les Fran- çois: ordre de ſucceffion à la verité le plus agreable aux bons peres & aux bons en- fans:que par leur autoritél'ancienne foy &
religion, les bonnes mœurs, les louables
couftumes de nos anceftres, & les loix de l'Eſtat foient en fin reftablies:tous monftres
denouuelles ſectes, toutes religiõs feintes,
& tout ce qui eſt inuéré auecartifice & par
l'oifiueté pour tromper& abufer les efprits,
demeure efteint & lupprimé: le fchiſme le
ué, la paix renduë à la maifon de Dieu, le re
posànosconfciences, & la ſeureté àl'Efſtar.
Etpourfin, & Dieu tout bon & Tour-puiffant, ie te ſupplie que par la grace de ton
faintEfprit, fans lequel nous ne ſommes &
nepouuons rien, qu'en tour ce quecy-apres
ie diray, ma franchile,rondeur, loyauté, ve- rité foit connuë des viuans & encore de
ceux qui viendront apres nous;& que mon difcours foit aufli efloigné du foupçon de
flaterie & d'enuie, comme i'aduoüe fran chement den'en auoir eu fujet a ucun.
FIN
DD
DEVX ADVIS
PAR SOVHAIT, POVR
LA PAIX DE L'EGLISE
& du Royaume.
THEOLE
BIB
TROISIESME EDITION.
1597.
Y
AVTRE FONDEMENT
on nepeut mettre finon celuy qui
eft ja mis, à fçauoir, IESVSCHRIST.
des paeni
dangeguelqOrfects.Cant pcec
croire
ReifamMation:Yerite
ChreltCelceflelegueFalorce preBaricqueatmalan
192
230
cb
Jioy
כנונ
CSE
doc
SEIG
DIR
293
'EXPERIENCE de nos longs
malheurs, montre clairement
à tous par preuues du tout fenfibles, de quel pouuoir eft le
preiugé de la Religion. Lequel a diuiſé les cœurs, formé
des partis en l'Eſtat, dree autel contre autel
en l Eglife, & allumé la guerre par tout; auec
danger de pis, s'il n'y eft en fin pourueu par
quelque bon & opportun remede.
Or qui eft-ce qui n'a veu par les triſtes ef
fects, que le vray remede de pouruoir à cefte
tant perilleufe maladie, n'eſt pas en la violence? car les hommesne peuuent eftre forcez à
croire, mais y doiuent eftre perfuadez par lz
Raifon: qui feule les induit en la creance de la
verité, en laquelle gift la vraye concorde des Chreftiens.
Celte Raifon nous enſeigne que pour faire ceffer l'effect, ilfaut ofter la caufe: & par confequent,que pour empeſcher les fufdites confulions,il faur guarir les efprits, paffionnez de
ce preingé. Duquel en fuitte, l'ambition & l'auarice, malheureufes confeilleres, fe mafquent pour enchanter les hommes; & fous ce
mafque de Religion, les élancer en des defreglees paffiõs; qui font defborder vn infini deluge de toutes fortes de maux au gere humain
Y ij
DEVX ADVIS
Mon intention donc eft de faire voir àl'cil
par preuues infallibles & de commune creance, Que come nous fommes tous Chreftiens,
& qu'il n'y a aucune vraye religion que la
Chreſtiëne: aufli que nous tous enseble fommes d'accord fondamentalement de cefte verité, comme la ſeule & feure ſcience de falut:
& melme; pour ne laiſfer aucun doute; Que
ceſte verité falutaire eſt recognue & aduouee
de tous par fes vrayes marques : à fçauoir,
Qu'elle est ancienne & Catholique: comme aulffi elle eſt creuë & confeſfee par vn commun
confentement de tous Chreftiens, en tous
temps, en touslieux, par ſucceffion perpetuelle,de pere en fils iuſques auiourd'huy.
De faict, comme ils ont tous vn commun
Bapteſme, vn meſme Symbole de foy, vne
mefme Priere, vne mefme Regle de bien viure:auffi leur creance elt definie par ces Maximes;Cefte eft la vie eternelle, de cognoiſtrevn feul vray
Dien, celuy qu'il a enuoye, Lefus- Christ. Et,V
Dieu, vne V erité, vne Foy, vne Egliſe, vn Bapteſime,
feau de cefte verité ancienne & Catholique.
Ainfi nous fommes tous d'accord & du but
& du chemin de noſtre falut, fous l'enfeigne
d'vn mefme Sauueur & Redempteur, duquel
nous portonsle nom & le fignalicomme auffi
nous croyons tous qu'il eſt la verité, le chemin & la vie: par la profeffion de cefte vraye
doctrine,poſee par l'Efcriture,expofee par les
Peres, ratifiee par le confentement vniuerfel
de toute l'Eglife.
De
cordchitROUS
celleRITleuretant
CON
pererDlencon
аem
PAR SOVHAIT. 193
De là s'enfuit,que les Chreſtiés n'ont aucune raifon de fe debattre de ce dõt ils font d'ac
cord: moins de le battre fur ce fujet, & ſe defchirer par armes furieufes, comme ennemis
capitauxiacheptans par fang, fac & ruine, vne
volontaire diflenfion: puis qu'il fufhit à tout
Chreſtien d'eltre fauué par Iefus-Chrift.
Et au contraire, que comme cefte defraifonnablement opiniaſtre diffenfion alieneles
cœurs, bande les eſprits par haines mortelles,
effarouche les mœurs; & en ſomme, remplit
la Famille,l'Eſar,l'Eglife d'vne horrible combuſtion: aufli que cefte raiſonnable concorde
nous doit & peut faire efperer ces fruicts excellens; L'ADVEV D'VNE MESME VERITEenla Icience de falur, pour marcher
feurement parmy les flots tempeſtueux de
tant de diuerfes ou contraires opinions: LA
CONCORDE DE L'EGLISE en la verité, & LA PAIX DV ROYAVM Eapres
vne fi longue calamité.
Oeuure vrayement dinin, & non humain:
& ſelon l'apparence, plusà ſouhaitter qu'a efperer. Mais s'il eſt loilible de fouhaitter le
bien parmy le deſeſpoir des plus horribles
confufions du monde; qui eſt- ce qui peut
trouuer mauuais, apres auoir mis pour fondement l'aide de Dieu, (ſans laquelle quiconque trauailleen vain) de recercher les remedes de nos maux en la verité?
Voicy donc vn fort leger crayon de ce tant
fouhaitable remede.La preuue entiere duquel
Y iij
DEVX ADVIS
fera mife deuant les yeux des Doctes en ce
grand & illuſtre theatre (le Rendez-vous des
plus beaux elprits de l'Vniuers) pour eſtre par
eux examiné & iugé par les voyes ordinaires
& legitimes; quand il plaira à fa Majefté en
donner le commandement.
Le fuccez d'vn fi grand bien depend entierement de la grace & miſericorde de Dieu,
auteur de tout bien; & qui d'vn tiltre particuBier s'appelle le Dieu de paix. Qui peut faire ceffer nos malheureufes diflenfions, reunir
nos cœurs, ouurir le Temple de concorde,
nous faire tous marcher en vnité de foy, &
nous donner la joiiifance de la tranquillité
que tous gens de bien fouhaittent: pouruea
que nous faffions paix auecluy. Premier appareil de ce deffcin, & pierre fondamentale
du bakiment.
IAN DE SERRES voue ce fien labcur en
toure integrite, à la paix de l'Egliſe & du Royaume,l'ayant intitulé l'Apparat à la Foy Catholigie,
qu'il te fera voir en bref, Lectcur, tant en François
gu'en Latin.
1597
Cet Apparat a eſtéimprimé depuis.
enteCnteD2IX
melmde tomemmelmде, саapres cbe
metrole deples pemed
aCaУде
Iten
100s
duiC
PAR SOVHAIT. 194
bt
C
AUC
ss
ADVIS SVR VN POINT
d'ne lettre de M. C.de l'an 1596.
oVr nous deſcharger du blafme que
nous donne M. C. de nous eftre fe
parez de l'Eglife, nous difons ce qui
s'enfuit: Que nous n'auons iamais
entendu nous feparer & def-unir d'auec les
autres membres de l'Eglife Catholique: ains
entendons garder inuiolablement le liễn de
paix & de charité; puis que tous auons vn
meſme fondement de falut, meſme fymbole
de foy, mefme vieil & nouuean teſtament,
melme croyance au fonds, & par confequent
mefme religion & meſme Eglife Chreftien+
ne, catholique ou vniuerſelle, à la diftinguer
apres comme on voudra,ou par climats comme d'Orient & Occident; ou par les villes
metropolitaines, prouinces & nations, felon
le departement du temps paffés ou mefme par
les perfonnes particulieres & indiuidus.comme dit M.C. Ety a bien à dire, de ſe feparer de
la Carholique, ou ne communier pas auec
vne Eglife particuliere: autre chofe eft-s'abftenir du feruice qui fe dit en certains lieux,
fous proteſtation d'y reuenir quand de fujes
du fcandale ceffera (dont nous fufmes appel
lez Proteſtans) & autre chofe fe defbander &
diuifer pour faire eglife & religion à part,
comme les Donatiftes. Encor a ce efté par
Y iiij
DEVX ADVIS
les feux & les rigueurs en France qu'on s'eft effarouché & leparé les vns des autres. Veillons ou non, par mefme porte nous fommes
entrez en melme Egliſe; & cette porte eft le
faint Sacrement de Bapteſme, que Dieu a laif- fé entre nous pour marque commune de
Chreftienté.Veillons ou non,ce dit le bon pere Oprat, nous fommes freres, puis que Dien
nous eft pere commun & l'Eglife mere commune.A vne tefte n'y a point deux corps, fi ce n'elt vn monſtre: fur vn fondemene on ne
met pas deux baltimens: & le mariage Chreftien n'eſt que d'vn mary feul à vae femme feule; figure de Iefus-Chriſt auec l'Eglife fon efpoufe. Le diuers ſens d'aucuns paflages de l'Eſcriture, les diuerſes loix & polices eccle- fiaſtiques, la diuerfité des ceremonies, les dif
putes des Theologiens, & l'animofité des Pa- freurs; toutes ces chofes, di-ie, n'eftabliffent
point deux Eglifes, deux Religions Chrefhiennes: ne plus ne moins que les diuerfes feEtes & opinions qui font en la ludaique ne
font pas autant de religions Iudaiques. Ce
n'eſt que la croyance differente qui faic vne religion differente: & neantmoins c'eft la
Chreftienne feule qui proprement merite
nom de Religion & d'Eglile; quoy que de
tout temps les parties d'icelle ayent varié en
feruice & ceremonies. Auffi toutes les fois
que les Papes mal informez ou pouffez par
mauuais inftrumens (& y a-il rien fi faint ou
fi haut en ce monde ou il n'y ait quelque cho
nes
delle m
encaut
CoT
per
Cile
leur
pal:med
ma
cienCan
mettCunsCar
te D
lez
etreIcnt
tantbite
e cho
PAR SOYHAIT. 195
fe à redire?) ont voulu foudroyer fur quelque
partie de l'Egliſe, ou ſur aucuns particuliers
pour auoir varié ou difcordé d'auec eux; l'on
ne s'eſt pourtant pas tenuretranché du corps
de l'Eglife. On leur a plufieurs fois reprelenté
le mal de l'Eglife Latine: & le reprefente-on
encore à cetui-cy, afin d'oſter luy mefme, ou
autoriſer le retranchement de ce qui par la
corruption des fiecles s'eſt gliffé de plus fuperftitieux au feruice de Dieu; & par yn Concile libre & legitime, r'amenerles chofes à
leur commencement:qui eft, ou doit eftre, la
fin d'vn bon Concile, foit general ou national: mais ie ne fçay par quel malheur les remedesiuſquesicy ſemblent eftre pires que le
mal. A quoy certes il doit penferabon efcient: afin que les Princes, & Magiftrats, chacun en leurs Eftats, ne foient contraints y
mettre la main eux- mefmes; comme aucuns ont defia fait depuis quatre-vingts ans.
Car fi toute efperance nous eft oftee de cette part là, faut- il à iamais demeurer diuifez & diſtraits entre nous? Dieu peut-il
eftre bien ferui de ceux qui s'entremaudiffent? tant de Prelats, tant de Docteurs,
tant de grands hommes en ſçauoir, en pro- bité, ne fçauroient-ils donner, n'oferoientils prendre yn bon confeil? & à l'exemple
de nos predecefſeurs, attendant vn Concile general, elayer par vn national, dont
l'on rendra le Pape capable fi l'on pent, d'apporter quelque garifon à noſtre mal.Ioint que
DEVX ADVIS
plultot nous deurions nous entr'aimer pour
les chofes dont nous fommes d'accord que
nous haïr & perfecuter les vns lesautres, pour
celles dont nous fommes en difcord, d'autant
que celles-là ſont du ſalut,& celles-cy pour la plufpart indifferentes,comme concernans les
ceremonies & forme de gouuernement Ec- clefiaſtique. C'eſt donc des Eueſques & Pafteurs del Eglife Gallicane cependant, & fous
le bon plaifir & autorité du Roy, que nous defirons & attendons cette reformation; &
les en adiurons au nom de Dieu viuant. Ce
n'eſt la premiere affemblee,fynode,colloque,
ou concile national (autres en ont marqué
bon nombre, & nous les cotterons quand on
voudra) qui aura traitté des affaires de la foy,
& vuidé quelque point de doctrine. Or n'eſtilicy queſtion d'aucun article de noftre foy:
de ce qui eft és Symboles nous en fommes
tous bien d'accord, graces à Dieu, commeie vien de dire: nous ne demandons chofe aucune qui n'ait efté cy deuant en vfage, ou requife pour la plufpart par quelques gens de bien
& gens fçavans del'Eglife Latine mefme,voire par memoires & intructions donnees aux
Amballadeurs des grands Princes que Pon
enuoyoitau Pape & au Concile: Sçauoir eft,
qu'attendans qu'il ait pleu à Dieu, aureur de
paix, difpofer les affaires de la Chreftienté
pour en vn Concile ecumenique & general
refoudre toutes les difficultez, fi faire fe peur,
& ynider les differens Luruenus en la Reliсе
tetecomlourmes
demaS.Pecononeurreu
Ques
dlosnes
desSque
mes
gilemenPra
PAR SOVHAIT. 166
gion: apres auoir imploré l'affiſtance du S.
Elprit, & aduiſé entr'eux a bon efcient à vne
droitte reformation des mœurs & de la police Ecclefiaſtique, qui eſt le fujet plus ordinaire des Synodes particuliers: il foit par eux,
auec le commun aduis de ceux quiy ont intereſt,ordonné premierement que l'on dira le
fereiçe en langue entenduë de tout le peuple,
comme beaucoup de Catholiques mefmes le
fouhaittent iournellementzafin que nos femmes, enfans & domeſtiques fçachent ce qu'ils
demandent à Dieu, & puiffent felon le dire de
S. Paul, reſpondre Amen à ce qui ſe dit. Secondement, qu'en gardant toufiours l'honneur deu à la memoire des faints Apoftres &
Martyrs, & en ſpecial à la fainte & bien-heureufe Vierge, neantmoins tes prieres publiques de l'Eglife foient directement addreflees
Dieu feul, comme elles font en quelques
plus anciennes Liturgies Grecques & Latines. Auffi,pour en dire à la verité,l'inuocation
des Saints & la priere pour les Morts, quoy
que bien anciennes, n'ont ni commandement
ni exemple en l'Efcriture canonique, ni mefmes d'vlage arrefté és premiers fiecles de l'Eglife. Tiercement,pour le regard du S. Sacrement de la Cene, que fuiuant l'infkitntion de
noltre Seigneur fuyuie par fes Apoftres &
prattiquee en l'Eglife l'efpace d'enuiron douze cens ans, la Communion foit adminiſtree
au peuple Chreftien fous les deux efpeces:
eftant le peuple enfeigné d'adorer Iefus-
DEVX ADVIS
Chrift au Sacrement & non le Sacrement; de
croire la preſence fans diſputer de la maniere;
& de tenir ce Sacrement ou facrifice (l'Antiquité vfe indifferemment de ces deux mots)
pour commemoratif du propiciatoire fait en
la croix: comme en parle Theodoret & prou
d'autres. Car ce fonticy les plaintes, les demandes principales, les raiſfons effentielles de
ceux qui s'abftiennent de communier aux
prieres & Sacremens de l'Egliſe Rom. premier mauuais effet de tout ſchiſme, que de ne
plus prier Dieu les vns auec les autres: done
la guarifon feroit auſfi le premier remede à
noftre reconciliation. Pea de ceremonies
font de l'effence de la Religion, & la plufpart
des poincts de doctrine ſe peuuent ou difputer és Efcoles, ou vuiderés Conciles. En ce
failant, & pour le bien de la paix, & pour preuenir les maux à venir, foit en l'Eglife on en
l'Eſtat: l'on pourra paffer par dellus plufieurs autres fcrupules & difficultez, pour
nous trouuer enfemble, comme i'efpere,
en mefmes affemblees, fous mefmes PaAeurs, pour feruir tous vn mefme Dieu,
d'vn mefme zele, intention & volonté, comme du cœur & de l'interieur de nos ames
nous n'auons iamais eſté def-vnis; quoy que
die M. C. Les Miniſtres plus pacifiques &
plas innocens, voire tous autres qui ne
font on du tout ignorans, on qui n'ont mis
leur religion en party, protefteht tous les
iours de fe vouloir conformer à vne refor10
lenD
202Dar
e reloc
PAR SOVHAIT. 197
mation tollerable & où la Verité de Dieu ne
foit bleffee; & de donner àla paix publique
leurs inteteſts particuliers: iugeans allez
qu'en la condition preſente de l'Egliſe il eft
impoffible, ou certes bien malaiſé de r'amener toutes chofes à la pureté premiere & Apoſtolique,comme il feroit à fouhaitter. Qне
fi l'approbation du Pape y fait befoin pour
meilleur ordre & vnion, comme aucuns le
fouftiennent par l'exemple de quelques fiecles, poffible qu'auec le temps, la raifon, les
remonftrances, on le luy perfuadera. Il s'eft
veu d'aufli grand miracle en noſtre temps.
Toutes puillances, toutes volontez flechiffent fous la puiffance & fous la volonté de
Dieu. Cependant, Meffieurs, faites le principal. Le falut de tant d'ames & le bien de l'Eglife Gallicane, de laquelle vous eſtes les Pa- teurs, doit aller deuant tout autre reſpect
& confideration: puis que, comme dit S.
Cyprian, l'Eueſché eſt vn, duquel chacun
Euefque tient fa part folidairement, pour
aider à toutes les parties, mais à la fienne
auant toute autre, de ce que Dieu luy a departy de fens, de ſçauoir & de grace. Ioint
que l'on reconnoit les vrais Paſteurs non
feulement à la bonne doctrine de foy, mais
auffi à la droite pratique de la charité: ne
plus ne moins que la vraye mere fut iugee
non celle qui vouloit le fang & les pieces de
l'enfant; mais bien celle qui le vouloit ensier & viuant. Nos demandes font de tant
DEVX ADVIS PAR SOVHAIT.
plus receuables, qu'elles ne contredifene
point à la parole de Dieu: & que ce n'eft la
sard
premiere fois que l'on a touché à la liturgie del'Eglife, pour y adioufter ou diminuers n'y
ayant preique Dioceſe en France qui n'ait
fon feruice à part & en quelque chofe different des autres. Les doctes ſçauent bien que
la liturgie Gallicane n'a pas toufiours efté
conforme àla Romaine: celle de S. Ambroife, celle de S. Gregoire ont efté en vfage fort
long temps: puisle Pape Nicolas tiers en introduifit vne autre, quelques centaines d'annees apres. En fomme, le nombre de nos demandes eft petit; mais nous efperons que le
fruiten fera grand, puis qu'elles buttent à la
gloire de Dieu,à la paix del'Egliſe, & au falut
d'vn milion de pauures ames, que noftre Seigneur a fi cherement recommandees à leurs
Palkeurs, & dont'il leur demandera compte
au dernier iour.
Auguftin. contra epiſt. Fundam.
Nemo nostirûm dicat fe saminuenisfe veritatem:fic
eam quæramus quafi ab vtriſque nefeiatur.
Nul de nous le vante auoir ja trouué la verité: cerchons-la comme fi elle eftoit ignoree
des vns & des autres.
En Auril 1596. P.L.S.
THEQUE RО 30
BIB
198
INDEX OPЕRVM FRANC. HOTMANNI 1. C.
Томо iſta I. continentur.
PITOMATORVM juris ciuilis libri XXII. qua ab aliss Paтаtitla dicuntur, ad libros Pande EFarum X XII1. priores. Auctor
diutius fi vixisfer opus hoe ad fi
nem perducere constituerat. 2. Dispurationum juras ciuilis velunen vnus: in quo plenisime tractatur, 1. de Caftis eg incestis nu- prius; mibi, de Spuriss legirimatione, 2.de Dori- bus.3.de Donationibses omnium generum.4.de Pactis S.de T'ranfactionibus. 6. de Perferiptis verbis. 7. de tribus Quartis.8. De eo quod intereft.9. de Mora.10. de Vſuris.11.de Fænore.12. de Gradibas Cognationis. 13.de Gradibus adfinitaiss.
3. Queftionum illyſtrium liber. Is continet qua fliones XLIV. quarum pleraque ad ius cinile, non- nulla etiam ad inspublicum pertinent. 4. Appendix ad Quaft. illust. concinens veterem
INDE X.
aс nouam Disputationem ad l. frater à fratre D. de
cond, indeb.
5. Obferuationum & emendationumin ius ciuile
libri XIII.quorem pofthumi duo,e ſchedis.AuCtoris
à filio collectizin quib, tamen aliquid defiderari poteft;
quod iis fupremamanus ab auctorenon estimpofita.
6. Commentarius de V'erbis iuris, vulgo Lexicon
Iuris.In co innumera ad Romanarum antiquitatumilluftrationem pertinentia.
7. Partitionesiuris elementaria,vna cum biftoria
surisparticula, ex Indice vniuerfo, quem Auctor non
abfoluis. 8. Iurifconfultus,fise deoptimo genere iurisinterpretandi, libellus.
9. Institutionis Dialectica, ex fontibus Philofophorum, libri ly.
10. Hocpriori tomo Typographus inſeruit T'ractatus duos Antony Hotmann fratris, viri doctißimi:
De veteri rits nuptiarum: itémquede Barba & comA.
Томо II. iftahabentur.
1. Commentarius renonatus in IV. libros Institu
sionum Iustiniani Imp. vna cum argumentis gd
anumbnemqneparagraphum. Opas abfolutuт.
2. Scholain LXIX. titulos Digeftorum & Codicis,adbibita ad legesfingulas interpretationesquas vulgo lecturas feulectiones appellant.barumplerag pofme,vtrum ab Auctoreipso recognita.
3. Commentatio tripertita in libros Fendorum.
prior pars eft, adtextumipfum commentarius. alters
vero, Disputatio de Fendis X LI I.capita continens:
atque
Cauo
lanae
1DeTlate Cor1
3D
NrTR ReDe6. СалнDe
INDEX.
arque in iis quaftiones in hoc argumento pracipuas:
tertia eft, Lexiconfeudale, feu Commentarus de V er- bis Iuris Fendiftici, vbi multa ad forum ad bifio- riam.
4. Confiliorum volumen anm,CXXX I V.con- sinens Confultationes,quarum permulta & egregia in cauSis Principum Cinitatum;ad forum ad feba- lam accommodata.
ТомоІII.
1. Deiure regni Francie, in quo pracipue deancto ritare Comitiorum. Liber hic prius Francogallia dictus t.
2. De iure fuccefsionis Regiæ leges aliquot, ex bi ftoria archiuo deprompга.
3. De controuerfia inter patruum e fratrisfilium
in gratiam Chriſtianiſß. HenriciIV. Francia Na uarra Regas, aducrfus Carolum Cardinalem Borbo- nium.
4. Antiquitatum Rom. liber vnus,Legum, Send ufconsultorum,Magistratuum rc.deferiptionem con- mnens.
5. De fratu reipublicæ Rom. in genere. Seriptum docpoftnmum est,& in vfum Loanms F,confcriptuт. 6. Commentatio in leges X I1. Tabul. 8. De renumariapopuli Romani, vna cum dеsри- atione de Aureo Iufiinianao,ad Iac.CujaciumL. C. 8. Obferuationes dua de Lite ordimanda, de wæms ac fupplicins apud Romanos. Ha vero postuma in grattam dumtaxat filij confcripta, nec ab Au- tore recognit&:quod ingenne fatendum eft.
Z
INDE X.
9. Соттсntary in X XV. M.T. Ciceronts nobiliores Orationes, eds maxime qux queflionem alsquam iures cinilis inſignem contiment: vnà cum uous
eiufdem ad Q.Aſconium Padianum.
10. Commentarius in præclaram illam Ciceronis
ad Qninctum Fratrem epislolam, de Prouinciarecte
adminiſtranda.
11. Nota renouate in commentarios C.Iuly Cafaris de bello Gallico ciuili; cumfiguris inftrumentorum bellicorum deſcriptione.
12. Confolatio è facris literis. Opus quoque postumum, sed ab Auctove recognitum.
13. Prefationes quas vel fuis quondam ipfe libris,
vel poft cius obitum Ioannes F. paternis quibufdam libellis prapofnit.
TO
GERSTTSCRCATTAM
SALNEMCESSSTOSCIRATCIDCloSunt alia ab eodem Auclorevel tacito vel alio
olm nomine,vulgatä inter qua nonulla postuma, quibus ommilus fperat Typographus iustum fe volumen
poffe conficere, ribus iflis Tomis tanquam appendi- отоcem adiungere. Horum vero in tempus illud enumerasionem rencere farius vifum est. Omitto pratereà quas
olimedidıt Noas & Cafus ad Inftis.Inftin. cum glof
fa Accurf. nuper iterum à Bart.Vincentio Lugdunens
Bibliopola clegantiSimis typis editas, in 8.ritem ed que
fcripfit adolefcens argumenta, fiue vt vocant, fumms.
ria in leges fingulas Digeft, Codicas, in eo videlice
corpore lurts, quod editum eft Ltetie Parif. in 8
MDLXII.
FINIS.
D. O. M. S.
FRANC. HOTMANNVS. PETRI. SENA
TORIS. PARIS. F. EX ANT. ET NOВ.
HOTMAN, FAM. APVT. SILES. ET CLIV.
GERM. POPP. PIVS. INTEGER. IVRIS. IYSTITIAEQ. ANTISTES. IVS. CIV, ROM.
SCRIPTIS. INLVSTRAVIT. VALENTIAE.
CAVAR. ET AVARICI, BITVR. ANN.
MVLT. DOCVIT. DE. SVMMA. REP. CONSVLTVS. SAP. RESPONDIT, LEGATIONEM, GERM. SVB KARL, IX. PROSPERE.
GESSIT. PATRIAM. OB. CIV, BEL L.
SPONTE. LINQ. IN. GERM. CEV. PATR.
ALT. CONCESSIT. PRINCIPIB. OB.
SCIENT. ET PROB. ACCEPTISS. BASIL.
RAVRAC. PVB. DAMNO. LVCTVQ. PLACIDE, FATO. FVNCTVS, A. AET, LXV. Eт.
QVOD. EXCVKRIT. ANNO. CHRIST.
CIC IC XC. EID. FEBR. IO. F. ET. AMICI.
BASIL, POSVERE.
Tac. Leftius I. C.
D. S.
PHILIPРO. НOTMANNO. PRAETORIS. PARIS. ADSESSORI INTEGERRIMO ANTONIO. НотмANNO. IVRIS. PVв. IN. PRINCIPE. CVRIA. DIFFICILLI- MIS. GALLIAЕ. ТЕМPORIB
PATRONO. PRVDENTISS.
ET. IOANNI. HOTMANNO. INFENDIO. RR. KAROLI. IX. ET ERRICI. III. A. SVBSCRIB. EPISTOLIS
PETRVS. PHILIPPI. F. ET IACOBVS. AN- TONI. F. PARENTIB. ET. PATRVO.
ОPТ. MERITIS
PETRI. IN. AMPLISS, ORDINE. SENA. TORIS, FILIIS. FRANCISCI, PRAE- STANTISS. I. C. FRATRIB.
POSVERVNT.
OBIIT. PHILIPPVS. IV. KAL.DECEMВ.
CIo I хсII.
ANTONIVS. XII. KAL, FLBR.
CIC IC HIC.
IOANNES. XI. KAL. MAI.
CIO IO С.
R. I. P. 