LE
MARS FRANCOIS
OV
LA GVERRE
DE FRANCE,
En laquelle ſont examindes les raifons
de la luftice pretendue des Armes,
& des Alliances du
ROI DE FRANCE.
Mifes au jour par ALEXAND
PATRICIVS ARMACANV
Theologien;
EQUENAT
BIB LE
Et traduites de la troifiême Edition, pa
C. H. D.P.D.E.T.B.
Arrogantiæ non eft, vel quærere, vek
afferere veritatem. Aug. lib.contra
Crefcon. cap. 66.
L'AN M. DC. XXXVIL
B.M
PREFAСЕ.
1ОммЕ ГОсean eſt agité de
deuxfortes de mouvement,du
Aus & refus, qui lui eft ordinaire, & des tempêtes, qui ne l'émeut
qu'à diverfes fois;& comme le premier
de ces mouvements eft fi caché, que
quelque peine que la Philofophic ait prife d'en chercher la caufe elle eftencore aujourd'hui à ia trouver: &l'autre eft fi evident, & fi ſenfible,qu'il n'y
a perfonne qui l'ignore; de même le
coœur de l'homme,quieft commel'Ocean du petit mode, produitdeux fortes d'actions,dont les unes font fi bien
cachées dans ſes replis, & ont des refforts qui reglent leur bonté & leur
malice fi fubtils & fi fecrets,qu'il n'ya
persóne qui lescônoiffe, que celui qui
voit touteschofes, & à qui lestenebres
ne font point d'ombres: les autres au
contraire ont une malice fi découverte, qu'iln'y aſoupleffe d'efprit, ni de diſcours qui la puiffe couvrir: carelle
bat directemét les principes de la pieté
2 Chie-
PREFACE.
Chrêtienne, & le maſque, dont on la déguiſe,fert plusà faire coupables ceux
qui le lui donnent, qu'à'diminuer de le
la laideur qui la rend infame. Les alliances & le ſecours, que la France a
donné aux ennemis de la Foi Romaine,& quiles a encourage à porterle feu
& l'êpée dans la haute & baffe Allemagne, contre l'Eglife Catholique, jufqu'au faccagemet de Tirlemont, & au
fiege de Louvain, paflent en ce rang
aujugement de tout le mode.Il ne faut
pas chercher dans les livresdes Catholiquesce qu'ilsen penfent:leurs larmes
le font mieux conoître que leurs difcours. La pafsion ou l'ignorance de la
verité les peut bien faire parler à faux
de ce qu'ils ignoret; mais leurs foipirs têmoignent tousjours au vrai les ſentiments de la pieté Chrêtienne,qui en
eft la ſource. En effet je ne penfe pas,
qu'il y ait un feul Catholique, même
dans la France,à qui ces ligues faites
avec des Heretiques, & des Rebelles
n'ait tiré des larmes,ou des regrets,s'il
a
PREFAC E.
a été bie informé des defordres qu'elles ont en fuite. Et je crois auſsi, qu'il
y en a peu, qui aientditquelque chofe
pour les pallier, ou pour les deffendre,
quoi que ce fût en couvrant leur honte,& comme mettant un emplåtre fur
la plaie, qu'elles leur ouvroient.
le puis mettre en ce rang un petit livre, quifut dernieremet publié, fous
ce beau Titre: Questions decidées parM.
Befian Arroy, P. Docteuren Theologie,de la
Faculté de Paris, Theologal del'Eglife de Lyon. Il eft dedié au Roi de France, &
porte fon privilege, &l'approbation
des Docteurs & ne téd à autre fin,qu'à juftifier les alliances des François, & à
mõtrer la juſtice des armes,que le Roi
Tres-Chretien a déja portées en quelques Provinces de l'Empire, & qu'il deffeigne encore de faire bruire en la plufpart des Roiaumes de l'Europe. Car il affeure,que l'Empireeſt inſepa- rablemet uni à Ja Couronne de France,& que ceux qui le tiennent aujour- d'hui,ou quelques Provinces de fa de-
*3 pen.
PREFACE.
pendance,le tiennent contre toute juitice, & comme uſurpateurs, cotre lefquels les François doivent, ou peuvet
faire la guerre. Mais écoutés, s'il vous
plait,ce qu'il entend par ce nom Empire, & vousrirez avecque moi de fon
Fo.110.ambition demefurée. Du temps que les
François ont tenu l'Empire,il contenoit, ditil,toutes les Gaules,l'Italie entiere, à prendre
depuis Ausbourg juſques à la Calabre inferienre,l Allemagne,la Hogrie, la Pologne,la Ruffie, la Prufsie, la Livonie, la Lithuanie, la
Mofcovie,la Sclavonie, la Vodolied Alberuffie,la VVala:bie, c. toutes les Gaules du
côté des Mons Pyrenees. 1l poffedvit tons les
Mons, de l'Espagne ce qus est deçà la riDiere Ebro, où eft contenue la Conté de Catalogne, c. Voilà les bornes de i'Empire, qu'il croit, & qu'il dit appartenir fi
legitimemét aux Rois de France,comme Succeffeurs de Charle-Magne,que
tous les Princes de l'Europe, qui en
Ibidem. tiennent quelques Provinces,ne les poffedent,que pour les aboir envahifur eux pen
dant les troubles. En ce peude mots, il
met
PREFACE.
met à la beſace l'Emperéur, les Rois
Fol.98.
d'Eſpagne,de Hongrie,de Polcgne,les
Ducs deMoſcovie,de Baviere,de Lorraine, tous les Princes d'Italie, & toutes les villes Imperiales; & ſoûtient,
Qu'ils nepeuvet retenir cesbiens en conscien- Fd.93.
ce, qu'ily Da de celle des François, s'ils ne
les repetët.C'eft à ce deffein,dit-il,qu'ils
ſe font alliés avec les Infidelles, pur
affoiblir par ce ftratageme, les forçes
de leurs ennemis, & pour rentrer en la jouiffance de ce qu'ils leur detiennét.
C'eft à quoi tendent auſsi ces éguil- lons,qu'il jette dans l'ame des Fraçois
contre tous les Princes Catholiques,
pour les ehcourager à des guerres fi ju- Ites, & fi bien fodees.Mais il fonnel'allarme de fi bonne heure, qu'il donne fuffifamment à conoître à tous les Eftats,à quoi buttent ces grands efforts, qui ébralenttoute l'Europe.C'eftqu'o deffeigne de reinir à la Couronne de
France,autant de Provinces, & de Terres,qu'ó en pourra envahir furchâque Prince,par force ou par fineffe, à droit
4
oน
PREFACE.
ou à tort,à la faveur des alliances & du
fecours des Heretiques, & des Barbares. Voilà juſques où l'ambition s'é.
chappe,& comme quoi elle trouble le
calme de laverité. Voilà les fottes imaginations,dont ellerepait la convoitife de ceux,qui abbaient apres les Couronnes. Pour mon particulier j'avoüe
fratemet,que je prendrois ces extravagaces pour des rêveries d'une fievre
chaude, fi elles n'étoient authorifées
par des Miniſtres de la Hierarchie Ecclefiaſtique, & par, des Docteurs de Theologie,qui les mettétendifpute, &
quiles foûtiennent publiquement cóme veritables,voire-même qui les imprimét avec approbation & privilege.
Mais comme ce n'eft pas une moindre faute de ſe taire, quand on doit
parler,que de parler,quand on fe doit
tairej'ai creu que le devoir d'un homme de bien, & qui s'interefſe pour le
public, m'obligeoit à prendre la plume, contre des impertinences fi vifi- bles,& contre un home ſi déraiſonnable.
PREFACЕ.
ble. Car s'il lui a été permi de faire le
heraut d'armes, & d'animer fes compatriots à une guerre fi injufte, quoi
qu'il foit Prêtre;pourquoi trouveroit
on mauvais, que comme affectionné
au repos del'Eftat, & del'Egliſe, je
m'efforce avecl'aidede Dieu,de le procurer, & que prenant la deffenfe de la
verité, je r'amene la paix, qu'il veut
mettre en fuite ? S'il a droit de parler
des alliances fi prejudiciablesà la Religion, je puis bien au moins lameter fa
perte,& faire voir au public les ſoûpirs
& les regrets, qu'elle cauſe aux bons Catholiques.Le Lecteur quijugerade
mon travail fans pafsion, le trouvera
d'autant plus raiſonnable,qu'étant é- galement conſacré à la verité, & à la
paix, ſelon ce comandement del'E'criture: Aimésfeulement la paix la verité, il zach.8.
vife autant à bannirles guerres,qui ruinétlecorps,qu'à cőbartre les fauffetés, qui troublent l'efprit. Car l'Autheur,
que je prens à refuter, peche fi fouvent & filourdement contre la Theologie,
*5 & con-
PREFACE.
& cotre l'hiftoire,qu'il y a plus de quoi s'étonner,que tant d'habiles hommes
qui font en France, aient appreuvé ou diſsimulé fes rêveries, que de quoi s'offenſer, qu'il y en aitd'autres, à qui
la hainedu menfonge les faffe blâmer.
Et qu'on ne m'accuſe point ici de temerité, fi j'examine la vie des Princes,& fi je juge de leurs actions.La ve- rité eft comme le Soleil.Ses raions luifent ſur tout le monde. Il n'y a Prince
ni particulier,hõme ni Ange, qui foit
francde ſa juriſdiction.I'ai marché autăt que j'ai pù à l'éclat de fes lumieres,
& me fuis fervi des principes les plus
clairs, pour donnerjour aus matieres obſcures, & pour découvrir les liens &
les refforts de châque choſe. Si le Soleil,que j'ai eu pour guide,a condamné
quelques actions, qu'eſt-il befoin de
s'en prendre à la verité, ni à ctlui qui
foûtiét fa caufe quand on s'offenſe de
quelque Cenfure,que le Ciel & la pieté Chrêtienne authoriſe, il en faut
moins blâmerles écrits,où elle eftpubliée,
PREFACE. bliée, queles crimes notoires,à qui elle s'attache. Car fe vouloir lâcher la bride au bie & au mal, & ne pouvoir fouffrir le Aabeau de la verité,qui l'éclaire,
& qui enjuge;nilaifſer à la Foi la liberté de parler, & de ſe plaindre, ceft aller
au delà de la plus injufte tyrannie,qui
foit au monde. Et qu'on ne me penſe point encore ici fermer la bouche par
cette éxcufe,qui pafſe fouvent pourle- gitime:Ily a des Princes,des Rois, des Em
pereurs, qui ont fait le mème. le hai naturellement la calomnie, & n'aigardede lui
donner lieu en mes écrits, mais je porterai toûjours même jugemét de mêmes actions,en quelque part que je les trouve.C'eft bien mal excufer le vice,
que dire qu'il a beaucoup de partizans. le n'ai non plus d'égard à la perfonne
que la verité. Tout ce qu'elle blâme,je le blâme aufsi, & ne fçaurois épargner le vice fous quelque Couronne qu'il fe cache.Si l'on m'accuſe d'arrogance, j'ai de quoi mejuftifier däs les paroles aug.H. d'un grand Docteur.II n'y a point d'arro- Crofes. cre
gance,c.66.
PREFACЕ.
gance,die-il,à chercher ni à deffédre laverité. Car la chercher avec foin, quand elle
eft cachée,c'eft commencerune cœuvre
de charité;la deffedre avec pieté, &avec conſtance, quand on l'a trouvée, c'eft
une cœuvre de charité toute parfaite; &
s'éjouirenla veüe de fes lumieres & de
fa fplédeur,c'eft le commencement &
Lmd. me aH 2. laperfection d'une ſaincte felicité.Qu'y
lov de at'il de plus beureux, dit le même Au- libero bir. theur,que celui quia la jouiſfance d'une Derité
inébranlable, immuable, tres-excellente?
Puis donc que nôtre vie,nôtremort,
nos actions, & nos paroles doivet toûjours tenir de la verité ceux qui trouvent mauvais,qu'elle juge des actions publiques,nous voudroient contraindre à un efclavage, qui nous ôtat la liberté de nos péfees,& de nos difcours,
voire qui nous forçât d'avoir des ſentimei.ts contraires aus lumieres, que
cetre même verité nous dóne, & de ne
point parler,comme elle commande.
Ie ſçai bien,que nous devós reſpecter,
&& craindre les Rois: mais je fçai bien aufsi,
PREFACE.
aufsi, que nous ne ſommes pas moins
obligés à la verité. Qutre que cette
honteuſe Aatterie, qui nous fait couvrir leurs vices, & leurs deffauts,qui paffent à la veűe de tout le monde,ne
fe peut appeller crainte ni refpet. Il y
en a plus, à les mettre au jour, & à les
blâmer avec modeftie, & avec difcretion,comme la charité Chrêtiennele
commande.l'ai fait l'un & l'autre, autant que mes forces, & l'aïde du Ce
me l'ont permi; & fije ne me trompe,
autant que mon devoir m'y oblige.
Ie n'ignore pas,que l'E'criture deffed
la trop grande liberté de parler des
Princes. Mais je fçai bien aufsi, queS. Auguftin trouve un excés dans l'hu- Li6. 1
de civis. milité, quieft blâmable, & quieft or- De. dinaire aux ames lâches, qui n'ofent14 condamner les actions publiques,que
la verité juge mauvaifes, par cequ'ils
la reſpectent moins que les perfonnes. Cependantleur difsimulation eft ſouvent caufe du defordre public, qui en
arrive, & de la ruine que la foi y trouve.
Voilà
PREFACE.
Voilà pourquoi l'E'criture r'affcure de cette forte, les hommes timides &
de peu de cœur, contre ces baffes affeadlef. Ctions;Ne foiés pas humbles, leur dit elle,
" en votrefagefſe, de peur que Dôtre bumilité ne bousfaffe tomber enfolie. Mais elle donne aufsi cette crainte, & jette ces foudres Ifai.6. contre les fatteurs: Malheur àDous, quё appellés Dertu ce qui est vice, bice ce qui est bertu, qui prenés les tenebrespour la lumiere,
la lumiere pour les tenebres.Et de là viet, que ceux, a qui il touche de parler, ne font pas moinscoupables devat Dieu, d'avoir épargné les vices publics &
prejudiciablesdans leurs difcours, que s'illes avoit authorifé folenellement.
Car à mefure qu'ils les difsimulent,ils
approuvent au dehors, & devant le peuple, ce qu'ils condamnent en leur confcience,& devant Dieu.Etde quoi fert il de condamner en foi-même, ce que l'on fait mine d'approuver en la veúe des hommes, & dont ils ont tiré mauvais exemple? Pour moij'advoüe franchement, queje n'entés rien à ces divers
PREFAC E.
divers vifages de conſcience, qui vont
directement cótre la luftice, & qu'une
erreur de Religion fait aujourd'hui
changerà tout moment, quand on aime mieux pardonner aux hómes qu'à
la verité, comme s'il étoit impofsible
de céfurer les vices des perſfonnes,ſans
máquer au reſpet qu'on leur doit ren- dre.Si le Lecteur trouve donc quelque
parole trop hardie en mes écrits, je le
prie de croire, qu'elle ne ſe pred point
à la perfonne,& qu'elle n'en veut qu'à
fon action. Et s'il faut appeller châque
chofe par fon propre nom, à qui peut
on donner le blâme de cette liberté,
qu'à la verité même, qui veut qu'on parle de cette forte ou à celui qui dóne
fujet de juger en ſemblables termes de
so procede.Y a t'il rien de plus injufte,
que de ſe porter à des vices dignes de
cefure,à la veie de toute l'Eglife,& ce- pendant ne pouvoir fouffrir qu'on les
traitte des noms qu'ils meritent.Ceux
qui ſe plaifent àcette forte de tyrănie,
ont auſsi peu de cervelle que ces fantaſques
PREFACE.
taſques, qui voudroient qu'on fe couvritla tête d'une botte, & qu'on porta
des caſques aus pieds;ou qui s'offenſeroient, que châque partie du corps de
l'homme, eut l'ornement qui lui eft
propre. Ie ne nie pas pourtant, queje
n'ai pů m'élogner de la verité en quelque chofe. le tiens de l'homme, & de
mon infirmité particuliere. L'un &
l'autre ne me permettent pas d'avoir
aucune cônoiſsáce, que l'âge & l'eftude ne puiffeaccroître. On apprend tous
lesjours beaucoup de chofes, que l'on
avoitcrů bien ſçavoir. Ie prie toutesfois le Lecteur,qui m'accufera d'abus,
de ne ſe point abuſer foi-méme, & de
prendre garde, que l'ignorãce de l'antiquité, de laquelle il juge pofsible a
yeux clos, ne lui faffe prendre de foibles conjectures, pour des raifons fortes, & fans replique. Peut-être qu'un plus ample eclairciffement de mes
penfées lui fera voir,que la faute,qu'il
trouve en mon livre,ef en fon efprit.
CHA-
CHAPITRE PREMIER.
Oufemét en avant lapremiere'question d Ar roy; où eft moniréfon faux raifonnemět,
en aſsignant la justecaufe de faire la guerre.
VANT toutes choſes, natre Adver- faire fait cette demande:Si le Roi de
France a jusle cauſe de faire la guerre? ou,par le mot deguerre, ilented cette guerre fi deplorable, & fi contrai- redla Religion Catholique., qui ravage ily a long temps la Flandre,& l'Allemagne; cette te guerre, que les Franç ois entretiennet par le moien des Hollan- dois, & des Suedois; qu'ils ont tires de leur pais, pour en étre les inſtrumets, & lestiſonsicerte guer- te, par le moien de laquelle, ils ont depuispeu en- vahi une patie de l'Allaçe, le pais de Treves, & la Duché de Lorraine; & laquelle ils eſperent ençore de pouffer plus loing, pour conquerir a la premiere occafion qu'ils en trouveront, ou qu'ils en feront naître, une partie de l'Eſpagne, toute l'Italie, es Pais-Bas, l'Allemagne, & preſque toutel'Ешоре, ſelon le Catalogue des Provinces, qu'Arroy n'a point'eu de honte de mettre au jour.
q.1 ३
Que dit il done fur cette queftion qu'il ſe pro pofe ? Il mét en avant trois conditions neceflaires pour faire qu'une guerre ſoitjufte, leſquelles il tire de fainet Thomas, fur qui il fe promet d'eftablir D.Tho le fondement de tout fon difcours: Que le Prinçe 2.2.9.40. qui l'entreprend,ait une authorité ſouveraine quefa cau-a.1. sefoit jufte,
Fol.12 & quilfoit poußé d'une bonne intention. Mais &13. ilfemble qu'il cire à faux fain& Thomas, (encore A
que
E
S.Ang.1.
2.00m.
Faust.
sap.75.
2 DV DROIT DES ARMÉS
que cela n'importe gueres au fujet que je traitte
maintenant)car parmy les conditionsd'une guerre juſte, il ne parle point de fuveraine authorité,
mais ſeulementde l'authoritédu Prince,par fordre duquel on fait la guerre. S. Auguftinparle de la méme
façon, quad il dit, que l'ordre de nature demande,
que ce foit au Prince de deliberer, d'avöir lauthoritéde
faire la guerre. Or lun &lautre nous a peur-eftre
voulu faire entendre, par cette authorité de Prince
en general, de laquelle ilsparlent, qu'ily acertains
Princes, qui ont droit de fairela guerre,quoi qu'ils
releventdu Pape,ou de l'Empereur; & que par có
fequent, ils n'aient pas une fouveraine authorité,
comme Arroy méinele confefſe en quelque part.
Ilpourfuit donc, & dit: L'authoritédu Roi de France
eftſouveraine, cela eft hors de doute: fon intention
eftbonne, & droire, je n'en ſçai rien, c'eft à Dieu d'en
juger, comme d'une choſe qui nous eſt cachée: ila
juftecaufe de faice la guerre, c'eft ce que ie nie abfolument. Il eft donchors de propos d'examiner icy
P'authorité fouveraine du Roi de France en fon
Roiaume; pour ce qui eſt de fon intention, j'en
dirai peut-eftre quelque choſe ailleurs; mais tour
ce difcours'ne tendra qu'a faire voir,que la juſtice
de fa caufe eſt mal fondee.
Or notre Adverfaire ſe fert de dette raifon, pour
prouver que la çaufe qui donne droit zu Roi de
France de faire la guerre, n'eſt pas ſeulement juſte,
mais plús jufte que celle quc tous les aucresMonarFol. 15. ques penlent avoir:Ie Monarque, dic il, quia plns d'authóritéfouvei aine, plusde raifon, &r de droit de demänder, meilleureintention en guerre,a außaplms jufte
caufe de la faire.Or eft-il que le Roi de France aplus d authoritéfouviraine, quetout autre Monarque du mondesil
DV ROI TRES-CHRESTIEN. LIV.I. 3
ila plus de droit, & de raifon dedemander, & ameilleure
insention; doncques il aplus jufte cauſe de faire la guerre,
que toutautre Monarquedu monde. Il veut, que ce rai- Fol.16.
fonnement ſoit le fondement inesbranlable,fur lequel eſt appuyé tout fon diſcours; & qu: la verité
en foit facile àvoir, par l'inductió de chacune de fes
parties. Maisje ne fçai de quoi je me dois icy plus
etonner, ou de ſes impertinentes propolitions,ou
de la vanité, aveclaquelle il en tire de pareilles cóſequences,ou des lourdes fautes, auſquelles il tombe, quand ilen penfe venir aux preuves. Car à vrai
dire, ce raifonnement eſt fi plein d'erreursen ce
qu'il contient, & en ce qu'il apporte pour le prouver, quele moindre mot porte la fienne. Voions
les en particulier.
Ila cu raifon de difſtinguer l'authorité,& l'intention du Prince qui fait la guerre, de la juftice de
fa cauſe. Sainct Auguftin, & ſainctThomas, &c
tous ceux qui ont bien traitté cette matiere, ont
remarqué avantlui, qu'ilneles failloit pas confondre. Car il arrive ſouvent, que l'authorite foit fouveraine, & l'intention tres-bonne; & que la cauſe
foit tres-mauvaiſe; & tout au contraire,que la caufe foit tres-bonne, & que le Prince n'ait ni l'authorité, ni l'intention qu'il doitavoir. Ilne faut point
d'exemple aux efprits clair-voiants, pour cóprendre cette verité. N'eft-il pas vraique les Romains
avoient une ſouveraine authorité, & une bonne
intention, quandils ravirent les Sabines, devant
qu'ils les euffent demandées à leurs parents, &
que pourtant leur cauſe ne valloit rien? Et qu'au
contraire, un particulierqui fe vange du ort qu'on
lui afait; comme Iulian, qui arma les Sarrazins
contre Roderic, qui l'avoitoffenſe ſenliblementg.
Aa peur
4 DV DROIT DES ARMES
peut dire que ſa cauſe eft bonne, quoi qu il n'ait
peut-eftre ni l'intention, ni l'authorité qui eft neceffaire.
Orces trois conditions efant extremement differentes, & vous-méme, Arroy, les aiantpeu auparavant diftingué, voicy que par un eftourdiffement extraordinaire, vous les confondés par enſemble, & vous ſervés de la bonté de l'intenrion
& du poids de l'authorité, pour prouver la juftice
de la caufe. Revenés à vous, & dites feulemet, que
quiconque a plus de droit de demander ce qui
lui apparrient, a plus juſte ſujet de faire la guerret
mais le plus, & le moins d'authorité ne lui en ôre,
ni neluien donne; comme auffi la mauvaiſe inten
tion ne fuffit pas pour rendre une cauſe mauvaiſe,
ni une bonne, pourl'excufer.
Voilà pourquoi vous montrés en plusjeurs manieres,la legereté de vôrre efprit,en cette ſeule propofition. Car la cauſe de faire la guerre peut eftre
juſte,ſans ſouveraine authorité; & l'authorité peue
eftre fouvetaine, fans que la cauſe foit juſte. D'ail
leurs, la bonté de l'intention ne depend pas de la
juftice de la cauſe, ni la juſtice de la caule de la
bonté de l'intention: & enfin, on peut voir une
authorité fouveraine, & une bonne intention, où
la caufe n'a rien de juſte, & au contraire, on peut
avoirune çauſe juſte, où lauthoritá, & l'intention
neceflaire ne fe trouve pas. Car ces deux dernieres conditions font attachées aux perfonnes qui font
la guerre; & hautre aufujet, pour lequel elle eft
faite. Etquelque intention, ou authorité qu'air le
Prince qui eneft l'autheur, il eft certain, qu'une
caufe ne deviédra jamais mauvaifc,sil n'ya de l'alteration & du changement auſujet qui l'a fait naître.
D
3
a
1
BV ROI TRES-CHRESTIEN. LIV.I.g
tre. Car, comme dit fort bien fainct Thomas, que
vous appellés ſi ſouvét vôtre Docteur, & avec lui
toutle refte des Theologiens, la juftice s'arrefte à Modians
l'égalité des chofes, pour donner a tous ce quileur wi.
appartient. De ſorte que quelque intention, & authorite qu'on puifle avoir pour faire la guerre, elle
ne ſuffira pas, pour donner à un Princece qui ne
lui appartient pas, nipour faire, que ce qui lui ap- partient,ne foit pas a lui. Dieu meme, dotl'authorité, & la bonté ne peut trouver de comparaifon
dans le monde, ni dans nôtre efprit, ne tire point
la juftice de fa vengeance de fon authorité, quieft
divine, ni de fon intention, qui eft tous-jours bonne. Ce feroit errer de le dire, & l'Efcriture faincte
en condamneroit la creance, puis qu'elle ditouvertement: Parce que vols eftes juste, vousdisposés fa- Sap.1:
gement, & juftement de chaques chofes, & croieseftre meffeant à vôtre puifſance, de condamnerà mort, celui
qui ne l'a point meritée. Il eſt donc aufli indigne de la majeſté, & de la bonté d'un Prince, de le vouloir
vanger d'un innocent, comme auffi,de demander,
& de s'approprier ce qui eft aux autres. Car au rapport de fainetAuguftin, iln'y a que deux caufes qui
puiffent faire les guerres juftes. Voicy ſes paroles:
Les guerresjuftes fontceles, qui font entreprifespour fe.10. vanger de quelque injure: cõmesi quelquepeuple, ou quel-fa
que ville ef attaquée,pour n'avoir voulu vangerl'injustice de fes fujets, ou defes citoiens &ou pour faire refum de rendre
ce qu'elle apris contre tout drois. D'ous'enfuit,que fi
par effet il n'y arien qui merite vengeance, niqui doive eftre redemandé, l'authorité d'unRoi, ni
vertu, quád niéme elle feroit miraculeuse, ne peur donner de juftice à fa cauſe, fi elle nen a point, ni lui en donner plusqu'elle n'ena. Dire autemene A3
6 DV DROIT DES ARMES
ce ſeroit juger en faveur de la perfonne, contrele
commandement de l'Eicriture Lincte, & fans tenir droitte la balance, dans laquelle la juftice chor- che, & mét toures chofes en égalité, ce feroitpefer
les droits de faire laguerre, par la condition des
Princesquil'entreprennent, & par les bonnes, ou
mauvaiſes intentions qui les y portenr.
Or puis que cette doctrine vient du ciel, puis
qu'elle eſt eftablie de la nature,puis que toute la
Theologie la confirme, & que chaque nationtiết
à injure, que les Picoreurs de Roiaume, fous pretexte de leurs bonnes intétions oppriment le leir,
qu'eſt il beſoing de parler de l'authorité, & de r'intention de ceux qui font la guerre, pour montrer
que leur cauſe eſt meilleure, & plus jufte ? Vous
n'avés misen avant ces conditions, que pour avoir
occafion de vous eſtendre ſur lonction de vos
Rois,fur la guerizon des eſcroüclles,fur la Loy Salique, fur leur tiltre de Tres-Chrétien, & fur mille aurres digreflions impertinentes, qui nous font
voir votre folie, où vous penfies eftaler votre
ſcience, & vôtre addreffe. C'a eſté pour eſmouvoir le peuple, & pour lui mettre les armes en
main, que vous emploiés ces belles parolles. C'a
efté pour lui perfuader, qu'un Prince facré d'une
huile apportée du Cicl, authorizé par la puiflance
de faire des miracles, pouffe de la meilleure intention du mode, honore du tiltre deTres-Chrétien,
& heritier d'un grand Roiaume, en vertu de la
Loi Salique, a tous droirsde faire la guerre. Que
s'il eſt vrai que chacune de ces prerogative's merite
quelque reverence particuliere, je nie pourtant
qu'elle puifledonner de la juftice a une caufe qui
n'en a point, ni luien faire avoir moins, & phis. Par
Dv Ror TRES-CHRESTINN. LIV. Ι, 7
Par ainfi, reformés vôtre premiere propofition,
& fans parler de l'authorite, ni de l'intention des
Princes, dites ſculement, que le Monarque qui
a plus de droit, & plus de raifon de demander,
a plusjuſte cauſe pour faire la guerre. Si vous en
venés la, comme je m'afſeure, que vous ferés, fi
la paffion vous a laifsé tant foit peu dejugement,
tous ces lieux communs des Rois de France, de la
verru de guerir les efcroitelles, du tiltre de TresChrétien, & de la Loi Salique, defquels vous
faites tant de montre, ne ſeront pas affez forts,
pournous faire croire que la fouveraine puiffance
de vos Rois aille au de là de celle des autres. Et
bien qu'il eut efté plus feant de ne point examiner
vos extravagances, comme eftant hors de ſens &
de propos, neantmoins de peur que vous ne vous
perfuadiés trop legerement, que j'ai paffe quelques unes de vosraifons, fansy fatisfaire; je vous
fuivrai partout, où vôtre boutade vous emporte, apres vous avoir donné cet advis, & à rous
ceux qui liront mon livre, qu'encore que ces advantages que vous chantes tant, auroient fondement hors de vộtre įmagination, vous n'auries
pourtant rien fait de les mertre au jour, pour juÎtifier la caufe de la guerre de vôtre Roi.
CHAPITRE II.
Delonction des Rois. Cloüis a efté oint de l'onEtion baptıfmale,non de celle de Roi.
7Ous prouvés done que lesRois de France ont plus de part à la puiffance fouveraine de Fol.18.
Dieu, quetousles autres, ou, ce qui vaut aurant,
que l'aushoriréſonperaine des Roli de France ef plii 3
A gran-
Dv DROIT DES ARMis
grandeque celle detout autre Monarque, pourles quatre advantages que vous leur avés donné aupremier Chapitte; auſquels vous adjoutés tour de Fol,it. nouveau, les affeurances & refmoignages des Papes, l'antiquité de leur domination, leurs hauts faits d'armes
peur l'Eglife, & particulierement leurs divines generofi 16. Voions la ſouti qui naitra de ces montagnes.
Vous formés trois queſtions fur la S. onction de vos Rois. 1.Sila faincte ampoule a efté appor- téedu Ciel, pourle Baptéme de Gloiiis, oupour fon facre. 2. Si ce miracle eft arrivé, comme les hiſtoires le rapportent. 3. Si l'onction des Rois
eft une fimple ceremonie fpirituelle. Je ne veux point contefter avee vous fur la ſeconde. Car encore que quelques eſcrivains François la mettent en doute, parce que Gregoire de Tours quivivoit un peu apres ce tempslà, & qui eftoit ficurieux d'écrire ce qui touchoit à la gloire de fon pais, n'ena point parlé, & que tous les Hi- ftoriens qui font mention d'une choſe fi extraordi- ire, ont écri plus de trois cent ans apresle regne de Cloiiis. Dieu me garde neantmoins d'aller
contre une croiance, qui eſt reccùe de fi long
temps en toute la France, quand méme j'aurois des raifons tresfortes pour l'oppugner. Les faveurs que Dicu nous depart, nous obligent au moins à les reſpecter par le filence. C'eft refroidir
la pieté Chrétienne, que les foumertre au hazard
de la diſpure. Mais quant à la premiere, & à la troi- fieme queftion que vouspropoles; tant de paroles inutiles que vous emploies a lespréuver, meritent aumoins quelque refponſe. Et premierement,
vous vous trompés bien fort de croire, que vôtre S.huile n'ait point eſté apportée du Ciel, pour
bapti-
כנומ
DV ROI TRES-CHRESTIEN. LIV. 1. 9
baptizer Cloiis: car Hincmar & Aimoin,qui font
lesplus angiens autheurs qui aieneparlé de ce miracle, difent expreflement, que la faince ampoule
futenvoiée duCiel, pour fuppleer au deffaut des
fainetes huiles, que leses miniftres portoient, lors
que S.Remybaptizoit Clotis. Quand ils furent ar- Es la vie
rivés au baptiftere,dit Hincmar, le Clercqui pertois le de S.Ro
Chrême, fus tellcment preßédu peuple, qu'ilne peut arri-y verjuſqu'àLA FONTAINE. Maienguand la Fontaine fut benie, Dieu permis que le Chrême mranqия, &cc.
de forte que S. Remy eftantenpriere, on vittout
à coup une colombe blanche comme neige, qui apporta en
fon bec unepetice ampoule, pleine d'une buile ſacrée, DE
LAQVELLE MVILE, LE SAINCT EVESQVE
VERSA QVELQVES GOVTTES DANS LA JONTAINE DESIA SANCTIFIEE. Et puis il adjoure
incontinent: Il receut le baptême, eftantpar troiefoie
plonge dans l'eau, &&c. & le S.Evesque le tirant de lafontaine benie,loignit du fainct Chreme, avec le fignede la
Croix de nêtre Stignur Tefus Chrift. Trois mille foldars
de fon armée furent baptizésapres lui. Et Aimoin aiant Aimоdт monre, comme quoi Cloüis defcendit en la fon-b.r.
tajne fanctifiée; Or le miracle quiarriva lors, pour-.16
fuit il, montra combien la foi de Cloiis fut aggreable.
Car celui quipertoit lesfainctes builes, nepouvans paffer à caufe de la preffe, on vis coutà coup une colombe, fous laquelle eftoisfans donte cache le faintt Efpris, laquelle portant en fon bec deré un fainit Chrême, lemit
entre les mains du Preftre, qui benifſoit les eaux baptifmales. Tout cela montre evidemment, que l'am- poule fut apportée pour ſanctifier le baptéme de Cloüis. Et c'eſt pour cela que le niéme autheur
joignant immediatement le baptéme du peuplo acclui du Roi, fans dire un ſeul mot de fon facre,
Σ
DV DROIT DES ARMY
Ibidem. entre-deux, ni apres; Il n'yeut que jois & allegreff, adjoûre ril, àca:ife de cemiracle, & pluficurs du peupla furent baptizeés. Gregoire de Tours, qui a vefcu prefque environ regne des enfants de Cloiiis,
Lit.2. parle encore plus ouvertement, Le Roi done, dit il, p.31. aiant confeffé la rouse-puisfance de Dieu, & la Trinitéde
Sesperfonnes, fut baptizéau nom du Pere, du Fils, & du S.Efprit, fut oint de thuile facrée, avec lefigne de la
Lib.s.
Croix. Pluede troisonille de fa fuite furentaußi baptizés.
Ces paroles nelaiffent douter perſonne,qu'il n'ait efté oint du S. Chréme, çomme en font pareillement oints aujourd'hui fur la téte ceux qu'on
baprize, ſelon la tradition que l'Egliſe nous en a
laillee. Mais l'Oedipe méme ne pourroit tirer aucune preuve d'un Sacre Roial, de toutce que rapporte S.Gregoire, de quelque ſens qu'ille regarde;
& quiconque lofe fonder fur ce qu'ila dit, il aime mieux, fans doute, faire parler les livtes felon fon
fentiment, que de ſe corriger felon le ſentiment
des livres. Car cet autheur temoigne encor ailleurs, quandil parle du baptéme, qu'il nelui artribue point d'autre onction que celle que l'ufage
de l'Egliſe avoit introduite: c'eft pour cela qu'il dit, que ſainc Avite pleuroit de joie baprixant les
eap.11. Iuifs, lesoignant des fainctes builes, & les ramenant au
giron de la S.Eglife.
Fol.24. Maie Phuile fainite, dit Arroy, qu'en applique ax
Sacrement de Bapteme, n'eft pas tellement neceffaire au
baptéme, que le Sacrementne far, ficetre huile n'eftoit:
doncques ce nefut pas pour la necoßiré du Bapséme, &cc.
Il eftvrai que ce ne fut paspour la neceffité du Şacrement, comme il dit, que Dieu envoia l'huile
du Ciel, au defaut des miniftres quien portoient:
mais je foûtiens que ce fur pour y oblerver coures les
DV ROI TRES-CHRESTIEN. LIV.I.
les ceremonies, qui eftoient requiles. Or la ceremonie d'oindre les baptizés, porte en foi une veneration particuliere, & outre cela, elle eft encore fort ançienne, & commença quelques fiecles
avant le baptefme de Cloiis, & eftoit plus neceffaire fous fon regne, que jamais. Qu'elle ait eité commandée, S. Hierôme l'afſeure au dialogue
contre les Luciferiens. Le Preftre, ni le Diacre, dit il,
n'ontpas lapuißance de baptizer, fans Chrême. Et deux
cent ans avant le bapteme de Cloiis, S. Silveftre inPomsi commanda, que le Preftre oignit des fainctes builes fc.invis.
celui qu'il auroirbaptize. Etcela méme a efté con-S.sylv.
firme par plusjeurs Conciles. Quant à la neceffité
de cette ceremonie, il la faut tirer des circonſtances de ce temps là: car les Arriens, qui avoient
gaftée une bonne partie de la France,fous leregne de Cloiiis, & méme avoient fait fa ſoeur Lanthilde
de leur parti, rejettoient, & blamoient fort cette
coutume d'oindre les baprizés : de forte que pour
contrequarrer leurs erreurs, les ſaincts Prelats s'efforcerent de oindre cette onctior au Baptéme,
juſques là que les fidelles, qui faiſoient profeffion
de la vraic Foi,en quittant l'Arrianiſme, quoiquc
leur baptéme fut eftimé bon, eſtoient pourtant
bints de nouveau par les Catholiques, pour fappleer au deffaut de cette coutume, dont les Arriens ne tenoient conte. Le méme Gregoire de
Tours rend bon témoignage de cecy, quand il parle de l'onction ſeule de Lanthilde, qui avoit
abjuré l'Arrianiíme, apres avoir traitté du baptéme de Cloüis fon frere. Vne auire de fes ſeurs, nom-Lib, a.
mée Lanthilde se convertis aups, efkant auparavans Hifл.
Arrienne; &apres avoir confeffe, que lo Fils & l fain rane Efprit eftoiens ganx au Bere, ele fut oind. Vous "3 voyés
12 DY DROIT DES ARMES
voiés qu'il parle de l'onction, & ne dir mot du
baptéme, parce qu'elle avoit desja efté baptizée
par les Arriens; & les Eveſques eſtoient ſoigneux
de fuppleer au deffaut de cette ceremonie en la
perfonne des convertis.Il en dit tout autant,quand
il parle du baptéme de Gondebaud, Arrien, Roi
Ibidem de Bourgoigne; S. Avite Evefque de Vienne, lui
sap.34. aiantfait voir la fausfeté de l'Arrianiſme, apres qu'il
eut confeffé, que Tefus Chrift Fils de Dieu, & le S.Eſprit eftoient égaux au Pere, il voulut eftre oint en particulier.
Lib. 4. Ét de Brunichilde, fille d'Athanigilde, Parce qu'elle
cap.27. eftoitfous la lot des Arriens, aiant efté convertie par la
predication des Preftres, & par les advis du Roi fon frere,
elle creut l'unité des troisperſonnes divines, & futoincte.
Lib.4 Etde Herminichilde, qui eftoit aufli Arrien, Apres
eap.38. qu'il eut receu la Foi Catholique,il fut oint,& prit le nom
deIean enfon onction. Er de Recarede, Roi d'EſpaLib.9. gne,qui r'amena avec foi les Gots a l'Egliſc, quiteap.15. tant le parti des Arriens; Alors Recarede, ditil, cognoisſant la verité de nôtre Foi, fans perdre temps en de
longuesdiſputes fe foumit àla croiance des Catholiques,
&reçeut lafainete onction avec lefigne dela Croix, confeffantl'égalité du Filsavec le Pere,&cc.
Tous ces paffages montrent affés, quel'Eglife
ne manquoit jamais de fuppleer à la ceremonie
d'oindre les baptiſes, que les Arriens omettoient
tousjours; & qu'encore que Gregoire de Tours
faffe mention de l'eau, quand il parle du baptéme
desJuifs, & des Payens; il n'en dit pas un mot, quand il traitte de celui des Arfiens, pourla raifon que j'ai desja dite.
Que fi l'on aime mieux prendre l'onction, qu'il
repetefi fouvent, pour le Sacrement de Confirmation, que pour la coûtume d'oindre ceux qui
cevoicnt
DV ROI TRES-CHRESTIEN. LIV.I. 13
cevoient le baptéme; & ſi l'on dit, qu'autresfois
celui là eftoit adjouté à ceftui cy, pour rendre les
fidelles parfaits Chrétiens, mon railonnement
ne lairra pas d'avoir. ſa force. Car fuppoſé que ces
deux Sacrements allafſent tousjours eniemble,
quiconque oſe dire,que l'onction de Cloiis'le doive prendrepour fon facre, & qu'elle ne hui ait pas
fte donnée, pour rendre fon bapteme plus entier,
y adjoûrant le Sacrement de Confirmation, ou
certe coûrume d'oindre les infidelles, il va contre
toute ſorte de raifon, & dement le témoignage
de S. Gregoire, & des plus vieux Hiftoriens. En
effet l'Eglile Gallicane foûtient ouvertement mon
opinion,puis que dans le facre des Rois, elle chante cette Antienne à mefure que l'Archeveſque prepare le Chréme; S.Remy aiant receu l'ampoule celeIte, sančtifia desfainctes eaus, c'eſt à dire des eaus du
Baptéme, & enrichit des graces du S. Efprit l'illuitre
nation de France, avecfon noble Roi. Le lainct Eſprit
ne voulut donc pas, que cette faincte ceremonie,
ou, fivous voulés, que ce Sacrement, manquât
au Baptéme d'un fi grand Roi: car puis qu'ilne
devoit rien avoir de commun avec les Arriens en
fa croiance, ni enſes meurs, & qu'il les devoit
bannir de toutte la Françe, il eftoir bien raifonnable, qu'en ces premiers commencements de la Religion Catholique, il n'eut point de commerce
avec leur fecte.
Que fi en matiere de fait, & en çelle que nous
ne cognoillons que par les hiftoires, il s'en faut tenir à ce que difentles plus ançiens, il eft raifonnable que nous croions, que S.Remy ne s'eft ſervi
d'aucune onction particuliere pour confacrer
Cloiiis.Car Gregoire de Tours,qui a fi diligément
rap
14 DV DROIT DES ARMES
rapporté tout ce qui ſervoità la gloire de fa nation,
& particulierement les chofes fainctes & Ecclefia- ftiques; & l moine Aimoin, qui eſtaucant exack
quelui, & generalement tous les vieux Hiftoriens
paflent cette circonſtance du facre que vous nous
voules faire croire; & ceux qui ont commencé
d'en parler ont vefçu prez de cino cens ans apres
Clotiis. C'eft pour cela que du Tillet, Fauchet, &
du Plaix, qui font des meilleurshiftoriens de France, & des pluscroiables, avoiient ingeniiement,
que cette onction eft imaginaire, & que jamais
Cloùis ne l'a receüe. Je lemontrerai cy apres plus
à loifir, & plus a fond.
Neantmoins vous dites, pour confirmer votre
opinion touchant ce facre, que comme Saiil prophcrifa, apres qu'il fut oint; de méme Clhouis aiant
reçeu l'onction Roiale, commenca de preſcher
Fol,25. ſes foldats, & de faire l'office d Apotre, & deProLib. 2.
phete, qu'clle lui avoit donné, aufli bien que celui
de Roi. Mais autant de pas autant de cheutes. Car
S.Gregoire dit expreffement, que cette harangue,
ou predication de Clotis à ſesſoldats, ſe fit auparavant qu'il fur baptizé. Voila pourquoi il repondir à S.Remy, qui l'exhortoit de renonçer au
Paganifme: levou efcouterai volontiers, S.Pere, mais
cap.3x. le peuple qui me fuit, ne me permet pas de quitter fes
Dieux. le m'en vai neantmoins lui parler, comme vous
le defirés. Eftant doncpret de faire sa barangue, avant
qu'il eut ouvert la bouche, Dieu le prevint de telle forte.
que par un effet extraordinaire de fa puisſance, tource
peuple qu'il vouloit preſcher, fe prit à crier hautement;
Nous rejettonsnos Dieux mortels, &cc. Cela eftant rapporté au S.Prelat, il en fut extremement joieux, &fis
incontinentprepärer le baptiſtere. Il pourfuit apres la defcri-
DV ROI TRES-CHRESTIEN. LiV.İ. ig
deſcriptió du baptéme de Cloiiis, & de ſes foldats.
Le meme autheur cofirme cette verité en fon Ab-Epig.
bregé,degeftis Frăcorum, s'il eſt vrai que ce livre partee.rs.
de fa main & Aimoin le dit encor plus clairement; Le Roi desja converti, &plein de foi, aiantparle Eib.1.
de cette forte, (il avoit auparavant rapporte fa ha-"р.16.
rangue tout au long) ramena plusjeurs defes fujets à
laconoiſfance, é adoration de lefus Chrift.Le Preftres'e
jouiffoit, que le Roi, qui n'eftoit pas encore baptizé, fit
Lesja l'office d Apôtre pour fon peuple. On prepara incontinent lebaptiftere, le Roi,commeun autre Conftantin, defcendit dans les eaus baptiſmales. Flodoard dit Fledoard.
auffila méme choſe en termes expres. Car aiant lib.r,bi- hor.
fait voir, que S.Remy avoit inſtruit Cloüis en la Rhem.
Foi, & que le méme Clouis avoit converti fon cap.13
peuple par fa harangue, il adjoûte, qu'on commanda à tous de jeuner, à cause de la folemnité de Lib.r.
Paquesqui sapprochoit en laveille duquel on avoit Hiler. Rhem. accoûitumé de donner le baptéme; que le S. Evefque alla voir le Roi le jour du S.Vendredy, & qu'en fin, il lebaptiſale lendemain, avec trois mille defes
foldats.
Ces témoignages rendus par les plus vieux Hiftoriens montrent clairement, qu'il n'y aque la
latterie,qui fait parler Arroy, & que fans ſe foucier
de la verité,à laquelle il ferme les yeux,iln'emploie
fes belles paroles, que pour en faire croire au peu ple, & pour l'animer aux guerres comme jultes des fuccefleurs de Cloiis, heritiers de fa dignté d'A- pôtre, & de Prophere. le paffe a la troifiéme queſtion, fçavoir eſt, fi landion des Rois eft une
fimple ceremonie fpirituelle.
CHA-
Fol,27.
16 DV DROIT DES ARMES
CHAPITRE IIL
Si l'onction des Rois eft une ceremonie
Spirisaclle.
M Ais les deux s'il a premieres, montté de il la faut pafion, advoüer, a foûtcenir qu'en
celle cy il donne carriere à toutes ſes penfées, &
paroir un peu plus que paffionné. Car s'il a parlé
aux autres contrel'hiſtoire, il peche icy contre les
principes de Theologie , & des erreurs qui ne
troublent, & ne dementent queles ſpiences humaines, il pafle inſolemment a celles, quibattent en
ruine les Şaçrements de la Religion.
Et pour mettre d'abord l'onction des Rois au
rang des chofes les plus ſainctes, il ſe moque bien
aigrement de ecux qui difent, que c'eft unefimple
ceremonie fpirituelle, & les appelle cervellescreuſes. Car
il croit que c'eft faire un parodoxe, & un cnigme indiffoluble, de nammer une onction corporelle,
pirituelle ceremonie. Voila pourquoi il declame, &
invective contreeux, comme contre des ames impies & facrileges, qui ne portent aucun reſpec
aux choſcs fainctes. Quevoulés vous?ileft mal-aifo
de faire parler fagement un efcervelé. Croiés vous,
Arroy, queles hommes foient ſi beftes, filourds,
fi bruraux, qu'ils ofent ſoutenir qu'une action exrericur& fenſible, ſoit naturellement, & effentiellement piriruelle? n'aiés pas fi mauvaife
opinion des gens de lettres. Er fi vous avez lcu
quelque pafſage, qui ſemble le vouloir dire, fans doute c'eftphûtot une faute du lecteur, que de l'autheur. Pour mon particulier, je redoute ſi peu vos inveeti
DV ROI TRES-CHRESTIEN. LIV.I. 17 invectives, que je dis, & ſoûtiens hardiment, que
l'onction des Rois n'eft autre choſe qu'une fimple
ceremonie fpirituelle, & que ceux qui en parlent
comme vous, ne ſcavent en façon quelconque ce
qu'ils veulent dire. Faifons en juges les Eſcrinures, deſquelles vous faites vous mêmeprofeflion. Nous
y trouverons cent paflages, où les choſes corpo- relles, & ſenfibles, font appellées ſpirituelles. En Ofée ch.9.Scachez que l'bommespirituel eft comme un
fol. Enl'Epiftre aux Corinth. Le ſpiritueljuger'il de 1. Cors
toute chofe Ile n'ai pu vous parler comme à des hom-cap. a.
mes ſpirituels. Ceux auſquels, ou deſquels il eft parle de cette forte, étoient ils fans matiere & fans
corps? N'avés vous pas encore leu ces parolcs: Ils r. Cor:
mangerent tou une mème viande ſpirituelle, & beurent 10.
tos une même boiffon ſpirituelle. Or ils beuvoient dela
pierre fpiricuelle, qui lesfuivoit, && cette pierre c'étoit IESVS-CHRIST. La manne, l'eau, la pierre, &
IESVS-CHRIST n'étoient ce pas des chofes corporelles ? 1l eftencore ditailleurs; Vouseftes ſuredifiés 1.Pet. 2,
comme des pierres vivesd'une maiſon ſpirituelle, unfainct Sacerdoce, pour offrir des hosties ſpirituelles. Par ces
mots de maifon fpirituelle, il entend ſans doute, l'E- glife, & par des hofties ſpirituelles, il veutparler de nos bonnes actions,& de la tres-faincte victime de notre Sacrifice. L'Apôtre ne dit-il pas ençor ailleurs? Parlés ensemble avec des Pſalmes, & des hymnes, & des Epbef. s. Cantiques ſpirituels.Ne touchés vous quali pas de la main la verité de cette ſentence: Le corps que l'on 1.Cor.1s! seme est animal, & celui qui reſuscite est ſpirituel S'ily
a un corps animal, il y en a außi un ſpirituel, & tellemet ſpiritucl, que lESVS-CHRIST, aiant un tel corps, y montra a ſes diſciples ,fes mains & fon côte. Et un 1o4n. 20, d'entre-eux parlant de foi, & des autres dit ces B mots:
18 DV DRO'T DES ARMEs
1.1osx 1. mots : Ce que nom avons oii, ce que nous avons veu de
nos propresyeux, ce que nous avonsapperçeu, &ce que nos
mains ont manie. Celane prouve t'il pas affes, comme quoi l'onction des Rois peut eftre vraiement
corporelle, & neantmoins s'appeller ſpirituelle, fans
paradoxe?à dire vrai, j'ai honre de perdre le temps
à expliquer une façon de parler, que lesplus rudes Theologiens, lesartifans, & les foldats memes, que
vous penfes aveugler par votre lourde Theologie,
n'ignorent pas. Carpar cemot ſpirituelle, on veut feulement mettre difference, entre les ſainctes onCiós & ceremonies corporelles, & entre les autres
onctions & ceremonies de corps, purement ſeculieres,& terreftres: comme ſont,par exemple, celles
dont on ſe ſert, quand on fait de Chevaliers, &
quand on creoit jadis les Emporcurs & les Rois. Čar elles ne donnent point d'aide ſurnaturelle, &
divine, & ne ſe prattiquent point pour fignifier
quelque choſe fpirituelle & invifible, ni pour perfectionner, & ſoulager l'eſprit des nommes.
Mais voila trop parlé d'une opinion ſi extravagante.
CHAPITRE IV.
L'onetion n'imprime point de charactere aux
Rois,comme Arroy pense.
A
Pres avoir fi ſfubtilement refuté vos adverfaires, du nombre deiquels j'advoüe que je fuis,
p.. cequ'ils diſent,que l'onction des Rois eftune
fimple ccremonie fpiriruelle, delaquelle ilsne parlent pas à vôtre advisaffes hautement, vouspailés
à la loiiange de ſes privileges, & dites d'abord qu'clle
DV ROI TRES-CHRESTIEN. LIVI. 19
qu'elle eft bien plus que ceremonie,puis qu'clle denne la grace, &imprime en l'ame des Rois un charattere,Lib. 31.
qui dare tousjours.Ie nefçai à quel deffein vous debi-33.33,
tés cette doctrine,que la flatterie, & les rafſons d'état vous one fait forger, fi ce n'eftpeur-étre, que
vous efperiés d'étre eftimé le huitiéme des Sages.
pouu Avoir oféfaire un huitiéme Sacrement.Pareffet, les convenances que vous dites étre entre cette onction, & quelques Sacrements receus de l'Eghi- fe, tant en leur nature, qu'en leurs effers; & mille
autres impertinences, queles efprits modeftes &
religieux ne peuvent fouffrir, me font croire que
vous la voulés faire paffer pour Sacrement, &lui
donner place avec les autres. Carapres que vous avés dit, que l'onetion, qui fe fait en lOrdre, & en
la Confirmation eft corporelle,que ſes effets font ſpirituels, qu'elle verſe en nôtre aname une grace fan
ctifiante, qu'elle imprime un charactere,qui dure tousjours; & qu'elle donne l'authoritéde preícher, d'enfeigner, d'adminiftrer les Sacrements, & do
remettre les pechez, vous adjoûtés incontinenten
termes formels: L'onction des Rois estpareille à celle-cy, Fol,g I.
car étătfaite avec del'huite facréefur laperſonne du Roi,
leur dõnant le pouvoir de deffendreleurs fujets, &dattaquer leurs ennemis par leglaive, elle est corporelle,& donnant encore une authorite de preexcellence de l'image de Dieu, &imprimant un charactere, C'est àdire une marque de cet image,en l'ame desRois, elleest ſpirituelle. Et peu apres, vous voulés, que cette onction foit un in- Fol. 32 Itrumet, par lequel Dieu communique les graces au corps, &àl'ame. Er plus bas, qu'elledonne la grace vivifiante, Fol. 35.
& apres tout, vous dires hautement, que ceuxqui *ol. 59 croient qu'elle n'eſt qu'une ceremonie ſpirituelle,
pourroient bien croire, & dire le même des Sacrements:
B 2 Es
ANg.L4.
de Bapt.
cap.24.
20DV DRQIT DES ARMES
Et que pourtant lun & l'autre ne ſe peut avancer
fans ſacrilege, parce que l'onction du Roi, & celle des Sacrements eft corporelle, & imprime toutes deux enl'ame des effets ſpirituels, & un charactere qui ne ſe perdpoint.N'eft-ce pas pouren tirer cette confequence,que l'onction desRois eft un huictiéme Sacrement, qu'on peut adjoûter aux ſeptpre- miers? ou pour le moins n'eft-ce pas donner affez de fujet aux plus credules, de l'inferer eux-mêmes
de ce que vousdites? Car, enfin, il faudra de neceffitéque vous avoués, quel'onction Roialepro- duit en l'ame les effets que vous lui donnés, par fa
proprevertu, & fans avoir égard à la diſpoſition de la perfonne, ou comme diſent les Thealogiens, ex opere operato, autrement vous tomberez en mille abfurdités, donc vous ne pouvés jamais fortir. Et
quelle difference mettés vousentre ces paroles, le charactere s'imprimepar l'onction,ex opere operato,
& entre celles-cy, il s'imprime par la vertu même del'onction, & non par le merite de celui qui lare- çoit, ni de cclui qui la donne? Ceque S.Augukin a
exprimé en ces paroles, lors qu'il parle contre les Donatiſtcs: Le Sacrement par ſoi-même vaut beaucoup, quel fubterfuge trouverez vous donc, pour fortir de ce labyrinte? direz vous peut-étre, qu'il ét bien vrai, que par cette onction Roiale, il s'imprime uncharactere en l'ame des Rois,qu'elle lear dõne l'authorité de gouverner & de deffendre leur Roiaume, mais que tout cela vient de la vertu, &
de la fainctete du Miniftre? fi vous en venés là, 1
faut donc que vous advoiiés, que quand le Mini- ftreeft meſchant homme,leRoi qu'ilfacren'a poine
de charactere, ni de puifſance de regner, & queles Donatiftes, les Luciferiens, les Albigeois, les Apo- ftolic.
1
1
DV ROI TRES-CHRESTEEN. LIV.I.
ſtolicques, & les Wicleffiens, ont euraifon de dire, qu'il falloit necefſairement ere homme de bien
pour étre digne miniſtre des Sacrements. Mais ce feroit aller direcement contre la croiançe de l'E- glife, qui ne donne pas moins de pouvoir aux mau- vais qu'aux bons, de benir de l'eau, de l'huile, des calices, des patenes, de confacrer à Dieu des Vier- ges, & des Abbefles, d'oindre folemnellement des Roines, & des Rois. Que fi vous dites,que ce cha- ractere, & cetteauthorite Roiale ſe donne draifon
du merite de celui qui reçoit l'onction; j'infererai donc incontinent,qu'un meſchant homme n'y peut avoir part, voire même qu'un homme de bien en et forclos,s'il fe trouve par quelque foibleffe en pe- ché mortel, àlheure qu'il eft confacré. Maisce fe- roitſe jetter plus avant en fon precipice, & ſuivre *derechef l'opinion des Wicleftiens, & des Hulfi- tes: car voicy un des articles de la croiance de lean
Cox- Hus: Comme un Prince ou autre Seigneur temporel, In n'eft Seigneur, ni Prince que denom, &par equivoque, cil. Cf. tant qu'il est enpeché morcel, de même le Pape, lEvesque sell. 15. &le Prestre par le même peché mortel, perdent ie droir, &Tauthoritéde leurs charges. Mais cette herefie fut condamnée au Concile de Conſtance, ſeffion quinziéme.
Tellement, que puis que l'Egliſe avoüe égallement pour Abbes, & pour Abbelles, pourRois, &
pour Roines, comme pour Diacres, pour Preſtres, & pour Evelques ceux, ou celles qu'un bon, ouun mauvais Miniftre a conſactés,puis qu'elle leur don- nedtous même puilſance d'agir, & de regner, ne fenfuit il pasevidemment, que quiconque ofe dire, que l'onction Roiale eft comme un initrument, par leque! Dieu imprime en l'ame des Rois un chara- B 3 Ctera
22 DV DROIT DES ARMES
Aere quine s'efface point, & leurs donne l'author
té de regir leur peuple, ileft aufli cótraint d'avoüer,
que l'effet,qu'il attribue à cét oncion, lui conviết,
ex opere operato, & par fa vertu particuliere? Il·faur
donc qu'elle paffe pous huictieme Sacrement,puis
qu'elle agit comme les autres, & imprime aufli bien
qu'eux,un charactere indelebile,auquell'authorité
fouveraine eftattachée. Maistout va bien, puisque
nous ne ſommes pas obligés de reçevoir ce Sacrement, fous peine de dánation, ou pour mieux dire,
puisque nous ne la ſçaurions éviter en le reçevant.
Car poune pointparler decette opinion avecaigteur, je diraiſeulement, qu'elle eft nouvelle dans
l'Eglife, qu'elle eft purement volontaire,qu'elle n'a
point l'authorité divine pour fondement, ſans laquelle pourtant c'eft un inſupportable temerité de
l'advancer, & de la ſoûtenir. Trouvés moi uh ſeul
paflage dans l'Eſcriture, dans les Peres,ou dans les
Conciles qui l'authoriſe; prouvés la moi partradition, ou par revelation, autremenrelle eft erronée,
& heretique, & vous étes un homme temerairė
d'en étrel'autheur. Car en maticre de fair, comme
eft celle-cy, toute aurre preuve eft inutile. Etpuis
châcun fçait,que l'impreffion de ce charactere, dót
vous parlés, depend entierement de Dieu, & que
la courume de facrer les Rois a commencé dans
l'Egliſeplus de quatre cens ans apres ia naiflance de
IESVS-CHRIST; coment ſe peutil donc faire que
2x opere l'oncAtion imprime un charactere, par ſa propre veroperaso. tu, & d'où avés vous tiré la doctrine que vous en
Lik 6. de publićs,finon de cette ſource que S.Auguftin monMafica tre du doigtiC'eft ne tres-grande errcur de prendre fes
eap.11. imaginations pour verités, car ily en a quelques uus f
prompes à fuivre leurs imaginations, que c'est la fource
unique de toutes erreurs. Mais
DV ROI TRES-CHRESTIEN.LIV.l. 23
Mais encore avésvous beaucoup diminué de la
dignité des Sacrements, fansy prendregarde, quad
vous avés fi defraifonnablement recommande les
onctions Ecclefiaftiques. Car vous avés donné ſujer à plufieurs d'attribuer le nom, & de mettre au
rang des Sacrements, les ceremonies ſpirituelles,
que les Theologiens appellent Sacramentalia, &C
rout au contraire de ravaler la dignité des Sacre
ments à la condition de ces ceremonies, & par ce
moien, expofer l'un & l'autre dla rifée desHeretques. Cen'eft pas faire grand état des ceremonies
de l'Egliſe, c'eſt phitot mêpriſer les Sacrements,
voire même c'eft faire tort à ces mêmes ceremonies. Carles élever plus haut qu'elles ne meritent,
ce n'eſt pas les moins deshonorer, que de les rab- baiffer plus bas qu'ellesne doivent etré. Comne
c'eft égallemét ſe moquerd'un homme,de lui donnerplus de gloire qu'ilne lui en appartient, que de
Jui ravir celle qui lui eft deuë:autfi eft ce le propre
des flatteurs, des menteurs, & des Heretiques de e
prendre auxextremités. Lcs Catholiques, & ceux
qui font profeflion d'aimer la verité, fe tiennent au milieu,ou çlle ſe recontre ordinairement. Les Manicheens, & les Calviniftes parlent tres-mal du Mariage. ceux-cy parce qu'ils le loiient exceflivement, le preferant même a la virgintité; ceux-là,
par ce qu'ils le ravalent trop, lappellant immonde
& deshonnéte. J'enpuis dire autantde la Vierge,
à laquelle ne failoient pas moins detort les Colly-Collyrid. ridiens, en lui voulant ſacrifier une tourte, que 4pnd Eceux, qui de nôtre remps ne la veulent honorerPpb. bacomme la faincte mere de Dicu.
B4
ref78.
☑
Florent.
24 DV DROIT DES ARMES
CHAPITRE V.
La reiteration de lonition Roiale montre,
qu'elle n'imprime point de charattere. Del'onction des Roines.
YOus deviésdone prendre garde aux abfurdi tés, que vôtre opinion traine quant & ſoy,
auparavant que de la fuivre. Car ſi l'onctió imprime un charactere, ileft hors de doute, qu'elle ne
peur étre reiterée, puiſque la feule raifon pour laquelle deux Conciles Generaux, & toute la TheoTrid, logie nous afleure, qu'il y a des Sacrements, qu'on
ne peut jamais reiterer, c'eft parce qu'ils imprimet
un charactere. Le Concile de Florence parle en
In decre- Cctte ſorte; Il y a troi Sacrements qui impriment un
to unio- charactere,d'ou vient qu'ilsne peuvent étre reiterés en la wis. mêmeperfonne. Erlc Cocile de Trente prononce cet
Seff. 7. anatheme; Ily a troie Sacrements qui laiffent en l'aте
ean, 9. un characterequi duretousjours,c'est à dire unfigne ſpiri- tuel, &indelebile, quiest la cause, pour laquelle ils ne
peuvent écre reiterés, qui dira autrement qu'il foie anatheme. Car à quel propos reitereroit on ce qui eft fi biengravé en nôtre ame, qu'il nepeut jamaiu étreef-
&ar. S.
6ສ.7
Cone.Tor facl, dureperpetuellement, comme parle le Conci- le de Tolede? Or puis que le charactere, dot vous parlés,eftde cette nature,il eft impoſfible que l'onCion,par laquelle il eftimprimé, ſe reitere.Et toutesfo is ily a cu desRois, qui ont efté ſacrés, & cou- ronnés juſques à trois fois. Car les Hiftoriés affeutent que Pepin futpremierement facré par Boni- Face, Archeveſque de Mayence. Voicy leurs paroaPepinfut nomméRoi deFrance, & levé'à cettegran-de
DV ROI TRES-CHRISTIEN. LIV.l. 25
de dignité parl'onction deBoniface, d'heureuſe memoire, Adel.
Les Annales de France,celles de Fulde,la Chrono-srінна!. Aimoin.
logie de Regino, & les Hiſtoriens de cec temps a- An.750 voücnt cette premiere onction de I'epin. Trois
ans apres, il füt auffi ſacré par le Pape Efticnne,come difent les mêmes autheurs. Le Pape Eftis reai- Adel.
ant en affeurance de Pepin, de la protection delEglife Ro-bid.
maine, ill'oignit & le facra Roide France. Charles Ma-754.
gne fit fuivre à ſes enfants,l'exemple qu'ils avoient
de fon Pere.Car come dit Adelhelmus, Le Pape A- Adel,an.
drien baptizafon fils Pepin, & le facra Roi,avec fon frere 781.
Louis,& leurs donna à cous deux la couronne,ſçavoir eft
celle d'Italie à Pepin, & à Loitis celle d'Aquitaine.
Et pourtant Sigonius, & Fauchet afleurent,que ce Faueber
méme Pepin furpar la ſeconde fois facre Roi d'I- in vita
talie par Leon dixiême, lors qu'il confacroit l'En- Garol. Magn. percur Charles. Er Loiiis füt parcillement encore
lacré Roi à Rcims, en l'affemblée qui ſefait en pareille Adel.an occafion, par le Pape Eftienne quu fucceda a Lcon. 816.
Bien plus Charles Magne même a eſté deux fois
oint & couronné: car outre ce qu'en dit Adelhclmus, les Annalesadjoûtent expreflemet, qu'Eftien- 11an.
ne confacra & couronna lesdeux filsde.Pepin, Charles, 754.
Carloman.Et du depuis le Pape Leon diſant folem- Adel. innellement la Meffe, le couronna Empereur, l'oia.Ren gino. Au gnant depuis la tête juſques aux pieds, à la mode Fwld."
des Juifs Imitantla coûtume desIuifs, il oignit de la téte Conſtan. juſqu'auxpieds.
tin. MaMais il ne fert de rien de fouiller julqu'au fond s,
des plus ançiens Autheurs, pour montrer une vcri- té de laquelle des exemples fouvent uſurpés nous
donnent des preuves. Neſt-ce pas vrai, quel'Em- pereur Romain, felon les anciennes coûtumes,
eltoit jadis couronné de trois diademes, & oint BS par
26 DV DROIT DES ARMES
par trois fois differentes, en trois divers licux? premierement à Aix, par l'Archeveſque de Mayence; fecondement àMilan,parl'Archeveſque de la mêPetr. à ime ville;tiercement a Rome, par le Pape. Etily a
Beeck,in quelques Autheurs qui ont fait des difcours fort Aquif- amples fur ces trois divers couronnements.
grano. Que fi les Hiftoires prophanes ne prouvent paş
fuffifamment cette verité, en voicy de têmoignages fans reproche dans les divines. David,qui étoit
unhomme ſelonle cœur de Dieu,fut facré Roi par
trois fois, en peu de temps: la premiere ſe fitpar
1.Reg.16 Samuel, en Bethlehem. Samuël, ditl'Eſcriture, prit
lacorne del'huile, &l'oigniţ au milieu de fes freres. La fe2.Reg.2. conde ſe fit en Hebron, parla Tribu de Juda; Сеих
de la Tribu de Iuda vinrent, & oignirentlà David, affin
qu'il regnåt fur la maifon de Iuda. La troifiéme ſe fit
en même lieu que la feconde, par ceux de la Tribu
2. Reg. d'Ifraët. Les Ançiens d'Ifraelvinrent außi trouver le Roi
en Hebron, & oignirent David Roifur Iſraël. Salomon
ső fils fyt ſacré Roi d'un même Roiayme par deux
fois, pour rendre la ceremonie de ſon couronne3.Reg. 1. ment plus magnifique. Au 3. des Rois:Sadoc le Prestre prit la corne de l'buile dutabernacle, & oignitSalo1. Paral. mon. Etune autre fois, comine les Princes des faulume. milles, & les plus apparents des Tribus, preſentoient leurs offerandes à Dieu pour le ſervice du
temple, ils oignirent Salomon fils de David pour la fecondefois, & loignirent à Dieu pour étre Prince. Ily a
auffiquelques Autheurs affés graves,qui difent que
Abulens. Saiil le premierRoi des Ifraclites fut ointpar trois
in lib. fois, bien qu'àdire le vrai, l'on ne puiffe tirercette
1. Reg. opinion affez clairement de l'Efcriture. Mais quoi
que c'en foit, vous voiés enfin, ſivous n'étes du
tour aveugle, que l'on ne s'eſt pointſervi def'on- Cion
DV ROI TRES-CHRESTIEN.LIV.I. 27 tion dans le ſacre des Rois, pour leurimprimer
quelque charactere, comme vous difiés, & que ç'a efté feulement pour en rendre l'action plus folem- nelle,y adjoûtant cette ceremonie fi ſpirituelle, &
fifaincte. Car de dire que l'on ait adjoûté charaEtere fur charactere par deux ou trois fois, enla
perfonne de Salomon, de David, & de Pepin; ou
que le même ait eftérepetéplufieurs fois, de peur que le temps, qui ruine tour, ne l'effaçat, c'eft advançer une opinion trop mal fondee, pourétre
foûrenüë par un Docteur en Theologie. Que fi vous m'objectés, que les diverfes on- ions, que j'ai rapportées,ont efté faites pour di:
vers Roiaumes, & que cela ſuffit pour graver en l'ame des Rois divers characteres, je relpons que
cette raifon n'a point de force; car quelle apparen- ce,qu'une charactere ne foit pas fuffisat pour pluf- jeurs Roiaumes? Faut-ilquel'Italie, l'Aquitaine, la France, & l'Allemagne ait divers characteres
pour ſes Rois, comme elle a divers eſcus d'armes
& divers Eftendarts qui la diftinguét? Un Eveſque qui a une fois reçeu le charactere Epiſcopal par Ponction; le reçoit il jamais pour la ſecóde, encore qu'on lui donne tout enſemble deuxEveſchez, ou qu'ilpalſe del'une à l'autre?le Pape même s'il étoit Éveſque auparavant ſa creation, n'eft point oint de nouveau, & ne reçoit point d'autre charactere
quele premier. Et ces exemples doiventperfuader
aux plus incredules, & aux plusgroffiers, que l'on- Ation des Rois ne leurs imprime point de chara- &ere.
Je laifle à part les Roines, plusjeurs defquelles
ont efté ointes & couronnées. Clemence femme Du Tillet
de Loiis Hutin; Conftance, fille d'Alphonfe,Roi en la vie d'EL deHutin.
28 DV DROIT DES ARMES
Nangi. pagne, & deuxiéme femme de Louis le Jeune; &
Alix, qui fur la troifiéme; Marguerite, femme de Lainet Loilis, & pluficurs aurres. Et ne direz vous
point aufli, que l'oncion lcurs imprimoit un charactere fi vous le dites, ſelon vos principes mêmes, ileft inutile; car il ne leur pourroit donner la puiflance de gouvernerle Roiaume, de le deffedre
des ennemis, de faire guerre offenſive, & deffen- five, puis qu'elle ne convient point aux Roines de France; & c'eſt pourtant, ſelon vôtre doctrine,fon principal effet. Que s'ilarrive qu'elles ſoient repu- diées, comme nous ſçavós que plusjeursl'ont efté,
ou qu'elles perdent leurs maris, fansavoir eu d'enfants mâles,ne retournent elles pas à leur premiere condirion, perdant les droits de leur Roiauté?
DuPlaix. Quclquesunes ont efté renvoiées en leur maifon,
en la vie ou y font allés d'elles-mêmes,comme Marie, troide Franc. fiéime femme de Loüis XII. qui s'enretourna en 1.
DuThou Eſcoffe; Eliſabeten Auftriche, & Elconore, vefve
Geme- de François premier, au Pays-Bas.
brard. Quel effet produit doncen elles le charactere,
en vertu duquel vous ditcs qu'un Roi oint, demeure
Fol 34 tousjours Roi oint,& facré. Ces Roines repudiées,
font elles tousjours Roines de Fráce, mêmeapres
que leurs maris en ont épouſé d'aurres, meme quád elles ſont hors du Roiaume, & en leurs maifons, même quand elles ſont vefves par la mort
de leurs maris, & par la ſucceffion d'un autre Roi,
& d'une autre Roine? Toutes ces conſequences,
quiſuivent de vôtre opinion, ſont ſibadines, & fi pueriles, qu'il vaut micux s'en rire, que les refuter.
Car il eft certain, qu'il ne refte rien à ſemblables Roines, quand elles ontperdu, en quelque forte,
la dignité Roiale, qu'une riſte ſouvenir de ce
qu'el-
DV ROI TRES-CHRESTIEN.LIV.1. 29
qu'elles ontautrefois efté, lequelallume ordinairement en elles l'ambition, & le defir d'eftre reſtablies dans leur fortune. Que fi elles eftoient pour
une ſeconde fois données en mariage à un autre
Roide France,comme Anne de Bretaigne, qui fut
mariée aLouis XII. apres lamort de Charles VIII.
ily auroit fans doute beaucoup plus de raifon de
les oindres, && couronner ençore une fois, que Pepin.
CHAPITRE VI.
Refponfe & ſolution del'argument tiré du Ceremonial du couronnement des Rois.
M
Ais de peur que vous ne parliés ſans têmoins, vous mettés en avant un Cereinonial, dans lequel vous dites que toutes les graces
que vous avés attribué à l'onction des Rois font formellement exprimces.
Mais pour me ſervir de vos propres termes,
vousvous mocqués formelleiment de vos auditeurs.
Car iln'y eft faite aucune mention du charactere,
& n'y ena point du tout de marque. Voicy les paroles quiſe difent, quand on facre le Roi de France. Ie t'oins pour Roi de cette huile sanctifice, au nom du
Pere, du Fils, & du fainct Efprit.Les prieres qui fe font
par le Prelat qui fait la ceremonie devant, & apres
le Sacre, ſe rapportent toutes à quelques graces Ipirituelles,ou corporelles,mais il ne s'y parle point
de charactere. D'où vient qu'il ſemble,que les ceremonies quis'y practiquet ſont plûtotdes fignes,
que des cauſes des vertus, & des graces qu'on demande à Dicu pour le Roi.& ces lignes reels,comme
Fol. 31.
In
30 DV DROIT DES ARMES
me aufliles paroles que l'on y emploie, ſontcomme deux fortes de prieres reelles, & vocales, par lefquelles l'on obtient ce qu'on demande, & par lefquelles le Roi eft adverti de fon devoir.
Car l'onction du corps fignifie celle de l'ame, à
laquellel'on adjoûte incontinentdes prieres,pour
demander à Dicu, que l'eſprit du Roi foit oint
comme celui de IESVS-CHRIST, qui a estéoint de
P'huile d'allegreffe par deffus ſesconforts. Le Pontifical Romain explique auffi clairement cete vertu des
core- ceremonies, de laquelle ilparle : car quandle Pape ceint le Roi qu'il facre,de l'êpécroiale; Prenésgarnatione
Regis.
de, dit-il, que les Saints ont vaincu les Roiaumes non par leglaive, maispar la Foi. Etquand il lui met la couronne furla têtc, Prenéi la coi:rõne du Roiauтe,&fcachésqu'elle fignifie la gloire& l'hõneur de la sainiteré, &
l'œuvre de laforce. Et quand il luidóne le ſceptre,Prenés laverge de vertu &de verité, & vous fouvenés que la prenant vow vous obligés de traitter doucement les vertueux, d'espouvanter les meschants. Or le Roieſten
partic choili par ces ceremonies, pour exercer les
vraies fonetions d'un Roi Chrêtien,en partic ileft
inftruit des devoirs de fa charge, de peur qu'ilne s'imagine qu'elle ne lui eſt donnéc que pour le relever fur le commun; & enpartie encore on y demande les graces, qui lui ſont neceffaires pour fatisfaire à defi gradesobligations. Et comme Dicu
ne rejettejamais l'oraifondes humbles, & principalement celle de ſon Egliſe, il imprime, ſelon le
confcil de fa providence, certains mouvements,&
certains effets en l'ame des Princes, quand bonlui femble, parlefquels ils ſe ſfentent vivement pouffes
às'aquiter de leurs charges, & àfaire fructificr en
cuxles racines d'une efperance Chrêtienne. Et le
tout
DV ROI TRES-CHRESTIEN. LIV.I. 31
tout en vertu de ces fainctés ceremonies, & des
prieres efficaces qui leurs font adjointes. Car'iln'y
a point de mediocre Theologien, quine fache que
par ces fignes, & ces marques Sacramentales, les
graces habituelles r.e font point infuſes, niles cha- racteresimprimés, mais qu'elles excitent feulemet
certains mouvements en nos ames, par l'alliftance
que Dieu nous donne,en vertu des prieres de fon Egliſe.
CHAPITRE VII.
Solution d'un autre argument tiré de
l'onction de Sail.
N
Eantmoins pour montrer que vous n'avés
pas advance, fans raiſon,une opinion fi cxtravagante, vous la penſés authorifer par ce que
l'Efcriture dit de Saiil; lequel elle appelle Oint du Seigneur, long temps apres les deux années, pen- dant lefquelles il eft dit avoir regne. Carl'Amalecite quile tua, futcondamné comme meurtrier d'un Roi, qui eft appellé rel, comme vous dites, en verru Foi 31. de lonétion, par laquelle il avoit reçeu une impreßion in- effaffable. Mais cela c'eft paffer d'un precipice àl'au- tue, & prouver une mediocre difficulté par une plus grande. Pour ſortir de la dernicre, il eſtbe- foing que vous ſcachiés, que cette opinion qui tiết que Saül n'a regné que deux ans,,n'eft tiree que des vieux Rabbins, entre autres de Seder Qlam, Seder quil'aadvancée ſans fondement,& qu'elle repugne Olam. a toutes les hiftoires, voire même ne ſemble avoir Rabbam été invétée, que pour accuſer fainct Paui de men-".31. fonge. Car il dit exprefſement, que Dien donna aux
1/ras
32 DV DROLT DES ARMES
Aa. 13. Ifraclites Saiil, fils deCiu,de la Tribu de Benjamin,lespacе
de quarante ans. Tellement que quelque ſens que
vous donnés à ces paroles, ou le litteral, comme
Li4 17. a fait S.Auguftin; ou le myftique,comme quelques
de Civit. auttes,tousjours eſt ilhors de doute,que Saül a re6ap.71. gné plus de deux ans.
Et pourrépondre à ce paffage del'Efcriture, où
1.Reg.13, il eftdit, que Sauilétost fils d'un an, quand il commenca
de regner, & qu'ilregna deux ans fur Ifraël, je dis premierement, qu'il faut joindre ces paroles aux autres qui fuivent: Et Sailchoifit pourfa garde trois mille hommes; & que par là l'Efcriture veut feulement dire, qu'il fe deffendit l'efpace de deux ans par fa
modeftie, par ſa diffimulation, parl'authorité de
Samuel,& qu'apres cela,ilprit trois mille hommes
pour ſa deffenfe. Quelques Autheurs modernes
Vatabl. ont aggrée cette explication. Les ançiens en ont
Pined. fuivi une autre, fçavoir eſt, que Saiil, comme fils
Gene- d'un an, eftoit innocent quand il commença de regner, brard. Hieren. & qu'il regna deux ans avec cette innocence. Ce
in tradis, font les mots de fainct Hierôme, auſquels ont
Hebr. foficri Procopius, Abulenfis,Lyranus, & quelques
Rup.in2. modernes, & avec eux l'Abbé Rupert, & Pierre
Reg.6.19. Damian, qui rapportent mot à motl'interpretaFesr. tion de fainct Hicrône. Gregoire le Grandla fuit Dam
ep/cul. aulli& dit, Qu'encore que Saul ait regné plusjeurs an37.qw.1,nées, l'Eſcriture ditpourtant qu'il n'aregné que lorsqu'il.
Greg. li. a conſervéfon humilice, & fon innocence. Et Theodo5.a.3 in retaditavant tous lesautres, que cela fignifie combien 1.Reg. ilavoitlame innocente,quand il fut éleu Roiz macil ne Theodor.
qu.28. infe maintintpas long remps en cer etat, & c'eftpourquos l.1. Reg. PEfcriture adjoute,qu'lregna deux ans furIfrael, c'eft à
direqu'il neregna que deux ansavec cette fimplicité.
Vousvoićs doncque ceque vous difiés du cha- ractere
DV ROI TRES-CHRESTIEN.LIV.I. 33
ractere de Saul eft feint & imaginaire, a quelque
interpreration que vous vous arreftiés:car ily a efté
Roi d'Ifraël plus de deux ans; & il étoit raifonnable, que l'Amalecite qui le fit mourir, fut condamné comme criminel de leſe Majefte Roiale.
Et fi vous m'objectés encore, que Sail fut reprouvé de Dieu, & privé de fon Roiaume par ces
paroles de Samuel: Dieut'arejetté, affin que tunefois 1.Reg 13
peint Roi, & que par confequent, il ne pouvoit étre
appelle Roi qu'a raifon de fon charactere;S.Augu- Lib 17.
ftin vous répondra pour moi, que cela fut dit au de civit.
commencement de fon roiaume, non qu'ilait été p.7.
pour lors chaffe de fon throne, mau parce qu'aucun
defa raçe ne devoit regner. Tellement que ſelonl'opinion de ce Docteur, Saiil fur Roi d'Ifraëi jufqu' famort, & en cette qualité David l'honora tousjours pendant fa vie,& le pleura,apres qu'il en ſçeur la fin: foitqu'il fitcela, comme ſcachant que Dieu, qui l'avoit fait oindre, lui avoit ſeulement donné
droit de regneren fon temps, Saiil demeurant Roi pendant fa vie, ou parce quc le même Sail avoitle
nom, & l'authorite de Roi, juſqu'a ſa mort,apres laquelle David, comme lui étant fubſtitué, en de- voit joilir.
Aufsi n'y a r'il pas de quoi s'étonner, comme
d'une chofe nouvelle, que plusjeurs Rois regnent enſemble; ou parce qu'ils ont un même droita leur roiaume; ou par une volontaire ſubordination de l'und P'autre; ou en quelque autre manicre que ce foit. Car, fans faire mention de plusjeurs Empe- reurs, qui ont regné enſemble, apres Conſtantin; l'hiſtoire de Frace eft toute pleine de pareilş exem- ples. Pepin fit facrer ſes deux fils Charies, & Car- loman avec foi,parle Pape Eftienne,aux premicres C annees
34 DV DROIT DES ARMES
années de fon regne; & les fit Coadjuteurs de fon Glaber, gouvernement.Hues Capet affocia Robert fon fils du Tillet, afon Roiaume, fix mois apres fon Sacre, & le ft 6d'aoindre,confaerer, & reconoîtrepour Roi avec les tres.
ceremonies accoûtumées. Robert en fit autantà
Hugues fon aîné, & apres fa mortà Henri fon puisGlaber. né. Et cet Henridfonfils Philippe, quin'avoit encore que fixans.
Or comme ces Princes s'adviferent de cette affociation,affin que leurs enfants fuccedaffent à lcur
Roiaume,(qu'ils avoient ôté aux legitimesheritiers
Childeric, & Charles, Duc de Lorraine) fans qu'on
les blâmâr, ou accusât d'invafion, & fans qu'on
les empeſchât d'en prendre poflefsion al'ordinaire
desvrais heritiers. Demême, il ſemble que Dieu
fubſtirua David à Saül,qui vivoit encore, affin que
"Ie tirant de ia condition de perit berger, il foûtint le
fardeau du roiaume avec Saiil, & que cependat il fe
façonnâtau gouvernement, il prîtauthorité, ilgagnat l'affection du peuple, & fuccedar en fin fans difficulré, & ſans trouble, à la couronne pour laquelle Dicu l'avoit fait oindre. Carcomme David
étoit affeuré, quele roiaume lui appartenoiten l'une des deux manieres que nous avons cy deffus tou- chées, aufli n'ignoroit il pas, que Dicu ne vouloit
point qu'il enjouit, qu'apres le trépasde Sail.C'eft
1. Rog.23 ce qu'ilnous a fait entendre par ces paroles: 1'appelle
le Seigneur à tèmoin, que file Seigneur ne lefrappe, ou fi
lejour defa mortne vieune, ou s'ilne meurtau combat, le
Seigneur mefoit propice, affin que je n'eftende point ma
main fur l'ointdu Seigneur. Saiil aufsil'entendoit de
4.Rg.23 la méme ſorte avec fon fils Ionathas. Ne craignos
poins, difoit Ionathas à David; car la main de Saul.
mon pere, no voum trouverapas, &vou regnerez, fur If- Tael
DV ROI TRES-CHRESTIEN.LIV.I. S
raël, &je ferai lepremier apres vos; außi mon pere mê
me Sailffait cela. Il ne ſe faut donc pas étonner, fi David porta tant de respec à ſon vrai & legirime Roi, & àun Prince,qui étoitl'oin& de Dieu,qu'il fit mourir fon meurtrier comme coulpable de Re- gicide. Mais de tirerde là des preuves d'un chara- Ctere ineffuffable,c'eft parler fans raiſon, & ſans fon- dement. Les Clercs qui font privés de leurs Offices & benefices pour leurs crimes, demeuret tousjours Clercs, quqi qu'ils ne reçoivent point d'on- Ction, qui leurs imprime de charactere;& ceux qui les frappent, ou qui les tuent, ne laiffent pas d'étre excommuniés. Avoiés donc, que l'exemple du Roi Sail ne fert de rien pour juftifier ce que vous dites du charactere, & que tant de raiſons nous affeurent de fa nullité,qu'ileft impolsible qu'il fub- fifte deformais ailleurs, qu'en vorrecreuse imagi- nation.
CHAPITRE VIII.
L'onction ne donne point laſouveraine puif- fance aux Rois, mais quelques autres
prerogatives Spirituelles.
M Ais veux à vous quoi accorder fet tant devôtte raifonnements? charactere, Je&
tout eeque vous avés forgé furcette matiere. Apres cela quels advantages en tirés vous pour le Roi Tres-Chrêtien? Vous voulés qu'il cnait pls d'au- Fol.33.. rorité ſur lesautres Chrêrens, & qu'elle ſoit plus gran- de,&plus eminente que celle des Rois qui ne font pas oints; & par conſequent, qu'ilait pius de droirde
faite la guerre, que tous les Monarquesdu monde, Fel. 36. C2 qui
36 DV DROIT DES ARMES
qui eft le point, & le ſujetde nôtre diſpute.Se peut
on empeſcher de rire, quand vous faites ces arguments? Dites moi,pauvrehomme, quel rapport y a
t'il entre l'onction, & les juſtes caufes de faire la
guerre? L'onction done r'elle droitaux Rois,de ravager par la guerre le roiaume de leurs voifins? &
les Princes qui ne l'ont point cue,en font t'il pour
autát criminels: Quelle reglefuvés vous, quad vous raifonnés de cette forte? Mais fans parler de la
fauffeté de cette confequence, de laquelle j'ai desja touché quelque chole aux autres Chapitres, je
veux examiner icy, en vertu de quoi vous inferes
vôtre premiere conclufió: donc,dites vous,la puiffance des Rois qui fontcints, eftplusgrande, &leur
authoritépluseminete. Quelle Theologie, quelle Politique,quelle Dialectique vous apprend cela?PafTe
encor quela persõne qui eft oincte ſoitplus facrée,
& plus venerable aux Chrêtiés,que Dieu la cóferve
plus cherement,qu'il l'aime plus tendrement, qu'il
la ſecoure plus prõprement,qui font les ſeules caufes qui devroiét obliger lesRois Chrêtiens à s'affeAionner, & à defiderer cette onction, mais quelle
apparence, queleur pouvoir en deviene plus grand,
& leur authorité plus eminéte?Ce n'eft pas la fainEteté des Rois, ni lcur confecration qui leur donne plus d'authorité, & plus de puiflance dásleur Roiaume; & beauçoup moins dans le roiaume d'autrui, pour l'attaquet par uncjuſte guerre; c'eſtfeulement un octroi legitime de puiſlance, & d'authorité Roiale, qui eftplus ou moins grande, que
plus ou moins de loix & de conditions la reftraignent,oul'amplifient; qu'elle a plus ou moins de
dependance de patronage, de protectió, de tribut
ou de fief au regard d'un autte; ou en fin qu'elle cft
DV ROI TRES-CHRESTIEN. LIV.I.37 eft plus ou moins libre. D'où ſenfuit que les Rois
qui font oints, & qui dependent neantmoins de quelqu'un,par les conditions que j'ai alleguées,sốt de moindre authorité que ceux qui ne font pas oints, & qui d'ailleurs font exempts de toutes ces fortes de dependances. Et tout à rebours, que les Rois qui ne font pas oints, &les Republiques qui
nereconoilfent point de Superieur pour le tempo- rel,pafſent en authorité & en puiffance les Rois qui dõivent quelques reconoiſſances de fief, quoi qu'il foient oints; ceux dont la puifſance eſt en quelque façon bridée par l'adjonction des plus apparents
du Roiaume, les Rois de Sicile, de Boheme, &
d'Angleterre font du premier rang; ceux de Dannemarc, & de Pologne du ſecond: car ceuxlà ont
fait autresfois, ou font encore aujourd'hui des re- conoiffances de fiefa un Superieur;&c ceux cy fouffrent en quelque façon des Adjoints, qui võt comme de pair avec eux, puis qu'en plusjeurs chofes
leur puiffance depend de la volonté & du confentement des Premiers du Roiaume. Voici donc la
vraje marque d'une ſouveraine puiffance & autho- rité Roiale, que Tertullian a fort bien & fortſom- 1n Ape- mairementexprimée,à fon ordinairc; Le Roi vraie- log.e. 30. mentſouverain, dit-il, doit étre le ſecõd au regard de Dieu, lepremier apres lui, devanttouts, & fur touts les Dieux. Car celui'là donne une ſouveraine puiffance au Ibidem. Roi, adjoûte le même Tertullian, qui ſoûmet la eмр. 33. Majefté deCefar à celle de Dieu,auquel ſculement il lefait moindre. Pircette deſcription de fouveraine Ma- jefté, toute dependance d'un Superieur, & toute aflociation d'un égal en eſtexcluë. Et le Prince en qui elle ſe trouve, oint, ou non, a une puilance fi grande, & fi abſoluë qu'en même genre, & en ma- C 3 ticre
Prev, 8.
38 DV DROIT DES ARMES
tiere de chofes temporelles, il ne s'en peut trouver
qui la furpaflent. Car Tertullian ne parloit point
cy deffusdes Empereurs,que l'on confacre, voire
même il ne parle pas des Rois Chrêtiens, aufl
n'eft-ce pas la vertu, ni ia Foi, ni l'onctió qui donne auxRois cette puiffance,mais celui qui nous dit
par la bouche de Salomon; Que c'eft par lui que les
Rou regnent, & que les legiflateurs ordonnent de bonnes
loix.Un grand roiaume n'adjoûte rien à cette puif- fance, un petit ne lui ôte rien: car des aufli-tôt
qu'un Roiaume, ou une Republique,qui eft comme un corps Politique & parfait, ſe peut gouverner, & conduire ſoi-même, ſans dependre d'aucun Superieur pour le temporel, que de Dieu même, duquel elle rient immediatement fa puiflance, & ſa vie; ileft hors de doute que ſa puiffance n'eſt point limitée, que ſon authorité eft abfoluë,
quel'une & l'autre eft ſouverainc, & independante. Tellement que tout ce que vous avés dit jufqu'd preſent devôtre charactere, & des ceremonies du Sacre de vos Rois, pour prouver leur eminente authorité, & le grand droit qu'ils ont de
fairela guerre, ee ſont pures fables, qui ne ſervent qu'à cajoler le peuple, & à vous donner champ
ouvert, pour difcourir à vôtre mode, faiſant paffer
des ablurdités intolerables pour des verités tres
importantes.
CHA
11
y ROI TRES-CHRESTIIN.LIV. I. 39
CHAPITRE IX.
L'onction eft en usageaupres deplusjeurs
Rois Chrêtiens.
Ais quand vous dites qu'il n'appartient Mar'aet Roisde France, & dAnglcierre,
à l'Empercur d'étre ſolemnellement oints & couronnés, à l'excluſion de rous les autres, ilſemble
que vous vouliés autant paroître habile homme
en l'hiſtoire, au jugement des ignorans, que vous
étes eftiné badin & impertinent à celui des doctes. A vôtre conte, les Rois de France l'emporrent ſur tous les autres Princes, comme la Lune
fur les eftoilles: CarTherefie afais perdre, & mefpri-Fol.38.
fer cette grace àl'Anglois. Pour l'Empereur, quand il aura rendu la couronne Imperialeaux legisimes ſucceffeurs
de Charles Magne, la France ne lui enviera point fon onEtion. Qui pourroir juger, dequoi vôtre diſcourstiet
le plus, ou de folie, ou d'ignorance? Car c'eft vne
verité conuë de tout le monde, qu'il n'y a pas un
Roi Chrêtien qui ne ſe puifle faire oindre & couronner. Comme en effet plusjeurs l'ont prattiqué,
dés le premier eftabliffement de leurs Roizumes. Alexad.
Roger premier Roi de Sicile fut oint & ſacré Roi Abbau li.
l'an mille cent trente, le jour de Noel, en l'Eglife 1. degef.
Roger. ,Metropolitaine de Panorme. Il a lettres patentes Chron.
quien font foi, en verru defquelleson fui donna Benevit.
droit de fe nommer Roi, de ſe faire couronner, & Ckronicë
de ſe faire oindre. Jaques, Pierre, Loiis, & plus- 4r74 Charti jeurs autres de ſes Succeffeurs en ont fait autant.tism in
Eftienne Duc de Hongrie, fut oint Roil'an 1000. vite S.
C4 Stepho
40 DV DROIT DES ARMES
& fut couronné du diademe qu'il emporta fur le
Duc de Pologne,au quel il avoit efté deftiné. Sa
femme même Giſela fille de l'Empereur Henri,
fut ointe & couronnée. Environ ce temps la, Boleflaus, Prince de Pologne, reccut l'onction & le
diademe Roial de l'Archeveſque Gaud ntius, &
cette coûtume eft encore aujcurd'hui gardée, car
Neuge- celui qui eft éleu Roi de Pologne, eft oint entre les
bavarus dcux efpaules devant le grand Autel de la princi- in hist. rer Pole. palc Eglife de Cracovie :puis on lui mét une couronne d'or fur la tête, un ſceptre en la main droitGuill.
Neubrigenfis,
Lib.3.
сер.б.
tc, & une pomme en la gauche, & en cet habit, on
le monte furun thiône fort élevé. Boleſlaus, Cafimirus, & un autre Boleſlaus, qui fit mourir l'Eveſque Staniflaus, ont efté facrés de même façon.
Apres le meurtre de ce fainct Eveſque,le nom de
Roi aiant eftéôté aux Princes de Pologne l'efpace
de deux cent && quinze ans, aufli-tôt qu'il leur fut
rendu, celui quej'ai nommé cy deffus, ſe fit oindre
al'ordinaire. Dans la Norwege on dõnoit'autresfois le Roiaume à celui qui tuoit le Roi. R Tellemét
que pour remedier à une coûtume fi abominable,
les plus apparents du pais ordonnerent que leur
Roi, qu'on appelloit Magnus, ſeroit deformais
cofacré avec beaucoup de ceremonics, crainte que
quelqu'un ne jettât encore ſes mains facrileges
fur l'Oint de Dieu. Leurs ordonnances furent fuivics, mais un meſchant Preſtre, nommé Suerus,ne
laifla pas de ruer le Roi, & ſelon l'ançienne coûtume, il eut le roiaume pour recompenſe de ſon
Суprans meurtre, & fut facré Roi ſolemnellement. Chriin An- ſtophle de Ripis,Roi de Dannemarc, fut oint Roi
mat she. l'an mille quatre cent trois, le jour de la Circoncifion. Le Pape Felix V. qui commanda que cela fe SuioaS.
fit,
DV ROI TRES-CHKESTIEN. LIV.I. 41
fit, en a laifle une Bulle, qui fe voit encore aujourdhui. Chriſtiernus, Roi de Suede fut conſa- Idemo.
cré iln'y apaslong temps, par Guſtave, Archeveſque de Suede. Philippe d'Eureux, Roi de Navarre, qui avoit efpoufé la fille de Loüis Hutin, fut aulli couronné en la principale Egliſe de
Pampelunes, il y a environ trois cent ans. Le
Comte Charles d'Eureux, en fit autant, & queiques autres qui lui fuccederent; au rapport de
Guilielmus Tyrius. Baudoüin fut facréRoi de Hieru- Guill.
falem, l'an mille cet & un, lejour de la Nativitéde Iefus- Tyr.de
Chrift, en l'Egliſe de Bethleem, & en preſence duClergé, bello fa-
& du peuple, & des Princes du Roiaume. D.Dabertl'oi_Fro.L.10.
gnit, & le couronna folemnellement. Godefridus,qui cap.9.
avoit precedé Baudoüin, ne fe voulut pas faire lacrer,parce qu'encore que fa pieté lui fit faire grand
état des ceremonies Ecc efiaſtiques, fon humilitélui Idem 1.9.
fit neantmoins meſpriſer une couronne remporelle, pour en cap.9.
Idem.
avoir une eternelle dans le Paradis. Mais apres la mort lib.12.e.
de Baudoiiin, un autre Baudoüin de Burgo,Fulco, 3. & lib.
& d'autres furent ſolemnellemet con acrés, felon la cou-14. сA, 3. H. Bue- tume. Gordonus ditauſsi, que Edgarus fut le pre-H.sius.
mier Roi d'Eſcoſle, qui ſe fit oindre, & qu apres d
lui,plusjeurs autres firentle même.Mais s'il falloit nusu opere
faire une liſte de tous les Rois, quiont efté oints, Chrons-
& de tous les roiaumes, où cette ceremonie s'eft logico,"
prattiquée,s'en trouveroit il un feul dans l'Europe 4. 1orr.
qu'ilne fallût mettre en avant? C'eft afles de ce que
j'en ai dit juſqu'a preſent, pour confondre l'ignorance de nôtte adverfaire.
Quand il adjoûte que les Rois d'Arragon ne re-Fol.37.
coivent point l'onction, ni la couronne, ileft bien difficile que ceux qui ont mis le nés dans l'hiftoire,
ne s'en offenſent. Pierre fecond fut oint par Pierre
Cs Evef-.
42 DV DROIT DES ARMEs
Porineſis Evelque del Porto, en l'Egliſe de ſainct Pancrace a
Rome, ilya environ quatre cent & trente ans. Et
Innocent III. lui donna la couronne, le ſceptre,
la pomme, & les autres marques de la roiauté,
Ce même Pape donna permiffion aux ArcheChren. velques de Tarraçon, de couronner leurs Rois, &
Regum de faire les ceremonies de leur Sacre.La profeffion
ibidem. de foi duRoi Pierre, & lesBulles du Pape,quifont
mention de ce qui ſe pafla, & du Privilege qui fut
accordé a l'Archeveſque, ſe voient aujourd'hui
Iucius dans les Chroniques des Roisd'Arragon. Pierre
Mari- troifiéme, Alphonſe, Jaques, Ferdinand, Jean,fils
naus Si- du Rai de Caftille, & Martin furent couronnés
eulus lib. dela même forre. Il croit encore faire merveilles, 11.
& reveler de grands ſecrets,quand il parle des cau
fes, pour leſquelles les Rois d'Arragon ne peuvent
Fol. 37. étrc couronnés. Mon opinion eft, dic-il, que ces Roiaumes de Catille, de Portugal, d'Arragonn'eftoient
que Comtés, & quand ils ont esté erigé en Roiaume, ils
eftoient hommagers & tributaires, c'eft pourquoi leurs
Princes iepeuvent étre oints. Mais Arroy ne prend pas
garde, que mettant en avant ces raifons fans force
& ſans fondement, il ſe frappe lui même de fes
propres armes. Car n'eft-il pas vrai que l'Anglererre eft hommagere du Pape, & pourtant il affeure que le Roi adroit d'onction. Elle fui a tousjours
paié, au moinsjuſques au Regne d'Henri VIII.le
tribut qu'ő appelloit nummus S.Petri. La Sicile n'eft
elle pas encore aujourd'hui fous la protection du fainct Siege, comme étoit autresfois la Hongrie,
& laNavarre, fous celle du Roi de Caftille,par l'adveu & le contract qu'en fit Garfias IV. Roi de Navarre, à condition que les Rois de Caftille le ſecourroient? Tous ces Rois neantmoins ont jadis efté
DV ROI TRES-CHRESTIEN. LIV.I. 43 efté oints,& couronnés avec les ceremonies de l'Eglife. Vous montrés donc une extreme ignorance, lors que vous traittés fi reſolumét de ces marieres?
Etje ne me puis perfuader que vousaiés autre deffein lors que vous parlés ainfi des Privileges, que les
Rois de France ont fur les autres,que donner lalarme à vos foldats, & les pouffer à yeux clos aux malheurs que vous leur cachés, & qu'ils n'ontpas le jugement de reconoître.
CHAPITRE X.
Lesvieux Rois des Gots Se faiſoient oindre, il y
a plus de mille ans, & par consequent devant tous autres Rois Chretiens.
Q
Ve fi je voulois donner de la gloire aux Rois d'Eſpagne, que vous blâmés a tort, & la fonderfur les prerogatives de leur onétion, jele pourrois faire fans impertinence, car je dirois la verité. Je çai qu'ilsont efté folemnellemét oints, & qu'ils
ont reçeu la couronne roiale de la main de Dieu,
quelques fiecles avant les Rois de France. Car fans
parler des Rois qui ont commandé en Eſpagne,
apres la deſcentedes Maures; d'Ordonius, qui fut Lucas oint, & couronné, il y a ſept cent ans, par douze Twd. i
Prelats, de Ferdinand troilieme, d'Alphonfe hui- Ordowio. Idem Aiéme, & de plusjeurs autres, entre leſquels Fer- Lamber- dinand, queje viens de nommer, fut ſolemnelle-tin. in
ment ſacré, n'aiant que neuf ans, & Alphonfe hui-theasro tiéme, érant plus advancé en aage, fut couronne awo. Tolede, felon la loy de Dieu, difent les vicux Au-Lcs theurs, &felen la cohtumedes autres Rou.Affin, dif-je, Twd,
de
44 DV DROIT DES ARMES de ne point mettre en conte ces derniers Rois, il eft tres-certain que, fuivant quelques Hiftoriens modernes, non feulement Egica & Viriza, qui re- gnerent en Efpagne un peu avant l'invafion des Maures; mais encore Flavius Ervigius, qui regnoit ily a plus de neuf cent cinquante ans,fut facré Roi, & oint avec toute forte de folemnité. Jen prends Concil. à têmoin le Concile de Tolede, qui futaſſemblé Tolet.c.1. aucommencemét du Regne d'Ervigius, l'an 718.
car au Chapitre ſeptiême, il dit qu'il a appris par les enfeignements d'Ervigius,que Wamba avoit choifi Ervige par un écrit de ſa main pour re- gner, & pour étre oint avec la benediction Sacer- dotale. Et un peu plus bas, quc IulianEveſque de Tolede l'avoit inftruit, & lui avoit commandé d'oindre
pour Roi le méme Seigneur Ervigius,en toute diligence, &
que la folemnitéde cette onétion fefit ſans retardemet. Et
le même Ervigius dit ouvertemét, dans la requefte Requeſe qu'il preſenta aux Eveſques afſemblés, qu'ils fça- rvi voient bien tous, de quelle maniere il étoit montéau gius. thróne roial, & avoit reçeu l'onctiond'un tres-ſainct Roiaume. Et Wamba,qui étoit le Predeceffeut d'Er- vigius, fut conſacré de la même ſorte. Car Iulian,
Chroni- Archeveſque de Tolede, quiétoit ſon contempo- con lani. 1n- rain, aſſeure, qu'il differa la ſolemnité de fon sacre neuf
on dix jours, affin de n'étre point oint ailleurs qu'en la Metropolitaine de Tolede, de peur qu'on ne dit qu'il avoit
Ibidem.
uſurpé, ouenvahi la gloire du Roiaamepar ambition, &
qu'il n'avoit point reçeu de Dieu la marque d'une fihaute dignité, c'eft à dire l'onction. En effet c'eftoital'Ar- cheveſque de Tolede, comme Primat,de confacrer
les Rois, tellement que Bamba étant efloigné de fonfiege de foixante lieuës, il eut raifon de differer
fon Lacre. Mais quand il fut arrivé à la ville de Tolede,
pour
DV ROI TRES-CHRESTIEN. LIV.I. 48 pourfuir Iulian, étant en la place, en laquelle il devoit
reçevoir la marque de laſaincte onction, il parut en habit
roial, presta fermentdevant le peuple, & confirma les
bonnes attions & les loix de fes predeceffeurs. Es puis étane à genoux, le fainct Primat Quiritius luidonna l'huilede
benedictio, le verſa deffusſa tête, & le benit avec plusjeurs paroles. Paroù il appert clairement, quela ceremonie d'oindre les Rois d'Eſpagne, étoit desja à lors prattiquée; & cela ſe voit encore mieux dans les Chroniques des Rois Wifigots, écrites environ ce temps là, dans leſquelles voicy comme il eft par- lé de Bamba; Le Seigneur Bamba prit le gonvernement LaChro- du Roiaume, le même jour que Receffuindus mourut,ſça-nique des voir eft lepremier de Septembre, atantremis fononition VViſigots au dixhustiéme dudit Mois,Lune 21. Et d'Ervigiusfon eнs que Pi..
Succeffeur; Nôtre Seigneur, & Maitre Ervigius prit le mis en Sceptre le jour fuivant, qui fut un Lundi quinziéme d'O-lumiere, Etobre, le feiziéme de la Lune, l'an 718.remettant le jour à l'entrée de fon onétionjusques au Dimanche.Et remarquésqu'il des loix VVrfigo- dit, que ces Rois remettoient la folemnite de feut shiquen onction, parce que ſelon lesançiennes coûtumes, elle ſe devoit faire incontinent apres qu'oh avoit pri pofleffion du toiaume: caril ne furent pas les premiers qui furent oints Rois des Gots. Auſsi quand Iulian parle du ſerment que Bamba preſta
enfon facre, il touche ce qui avoit efté ordonné par le Concile National de Tolede, ſous le Roi Cin-Concil. tilla, il y avoit desja trente quatre ans, ſ avoir eft,Tolet. Que quiconque viendroit à étre Roi, nepourroit monterap. 3. au threne Roial.qu'il neue preſté ſermēt,parmi les autres conditions, qu'il ne permettroit pas que la Foi Catholique fut violée.Et cette promeffe eft ordinairement atta- chée à l'onion,&'au couronnement.Et fousle re- gne de Sifenâdus,qui preceda celuide Cintilla,les
Prelate
6.
46 DV DROIT DES ARMES Prelats d'Efpagne voulantrendre affeurée la vie de leurs Rois contre la violence de ceux,qui laleurs voudroientravir, ils ſe ſervoiét de periphrafe pour les nomner, & les appelloient ordinairement Concil, Chrift, c'eſt à dire, Oinits du Soigneur. Etpui que Dieu Tols. 4. a dit, ne touchés point mesoinets: & David, qui estendra cop.74. fa main fur l'Oinét du Seigneur, e fera innocente ilsne
8.1fidore en la
craignent point d'éviter leparjure, ni de faire mourir les Row. Et l'an 585. cinquante ans avant le regne de Sifenandus, Reccaredus,qui futla caufe de la con- verfion de fon Roiaume, & qui a eu lhonneur de faire reçevoir aux Gots la Foi Carholique, fut cou- ronné pour le roiaume des Gots, ou comme lit Lucas Tudenſis, fut couronné au Roiaume, ſclon que le té- moigne fainctIfidore Eveſque de Seville,Succef- feur de S. Leandrequi cõvertitle Roi Reccaredus. Chroni- Etquoi qu'il ne fafle mention, que du couronne- que des meit, il eft hors de doute, que felon les ançien- Gots.
nes coûtumes de l'Eglife,& felon les regles du Pon- tifical Romain, l'onction en faifoir la principa- le partic. C'eft pour ccla que plusjeurs Hiftoriens François ont copris toutes les ceremonies de l'on- Aion & du facre des Rois fous le feul mot de couronnement. L'Autheur incônu de la vie de Loüis huictiéme dit, qu'il fut couronné Roi de France aveс Dans les Blanche safemmc, & Guillaume de Nangis, que Phi- faits S. Louis. de lippe, Roi deFrance fut couronné pendant lavacance du Siege de Reims. Lemême Autheur dit aufsi, que Ri- chard, Conte de Cornuailles fut courõné Roi d'Allemagne enla villed' Aix. Et Rigordus, que Phitlippe Dieudonné fut couronné à Reims. Et Adelhelmus, que le Pape
Adel.auxEftienne couronna Loüi, lui mettantle diademe fur ls tete. Outrecela je pourrois produire quelqucs Au- Annales
de Eracs, tacurs modernes, qui diſent que les Rois d'Eſpagne
DV ROI TRES-CHRESTIRN. LIV.I. 47
gne furent oints, d'abord qu'ils reçeurent la co- noiflance de IESVS-CHRIST, meme avant le regne de Reccaredus, & dés l'eftabliſfement du roiaume des Gors, c'eft à dire cent ans avantle Roi Clovis. Mais il me ſuffit de dire avec afleurance,
que le Roi Tres-Chrêtien Reccaredus, avoit efté oint & couroné devant tous les Rois Catholiques,
& plusd'un fiecle & demi avant que l'on ſe futſeu- lement adviſé enFrance,d'aucune particuliere on- Ction Roiale. Car Reccaredus a veſcu plus de cent
foixante ans avant Pepin, qui a efté le premier oint de tous les Rois de France.
CHAPITRE XI.
Pepin est le premier Roi de France, qui
a efté facré.
Ar e'eft une erreur populaite de dire, que Clovis ait efté facré Roi par fainct Remy, avecl'huile qui lui fut apportée du Ciel, puis qu'il n'y a pas un Autheur ançien qui le têmoigne, &
qu'il n'eſt fait aucune mention d'onction Roiale que plus de cing cent ans ans apres Clovis. Gregoire de Tours n'en ditpasun mot,quoi qu'il foit né un peu apres la mort du même Clovis, & quoi que ce fut un homme fort exact à coucher par écritce qui ſervoit à la gloire des Rois de France.Eginharrus Secretaire de Charles Magne, qui a vefcu du remps des Rois de la premiere race, Fredegarius, Aimoinus, & Adelhelmus, qui eſtoient Religicux de ſainêt Benoit, & tous ctux qui ont écri fousles Merovigiens, ou environ lcur regne, paffent les fiecles
48 DV DROIT DES ARMES fiecles de Clovis à Pepin fans parler de l'onction d'aucuns de leurs Rois; mais quand on en vient à
Pepin, incontinent on commence à faire mention des onctions & des ſacres; chofe du tout incroia- ble, Rois ſfi l'onction eftoit alors en ufage parmi les de France.
Il ne ſe faut pas pourtant éronner, s'ily a des Hiftoriens modernes,qui difent que Clovis a efté oint; car ils ont leu certains paffages de la vieille hiſtoire, où il eft porté, que Clovis fut facré,ordon- né, confacré avec fhuile de la faincte ampoulle. Le Pape Hormifda écrivant à S.Remy, Archevefque Hinimar de Reims, parle de la ſorte: Vous avés confacréClovis oncap.ss. of s. par le don du fainct Baptème. Et Gregoire de Tours Ge racontant le Baptême de Clovis,Il fut oint du ſainct Turon. Chreme, dit-il, avec le figne de la croix. Tellement 43. 6.31. quc ces Authcurs, confiderants que les Rois de- fcendus de Charles Martel,eſtoient particulicrement oints en France, il fe ſont imaginé que la confecration de Clovis ſe devoit prendre pour onction. Et ſe ſont d'aurant plus facilement laiffe aller à cette croiance, que jadis on adjoûtoitl'on- etion du Chrême au Baptême des Chrêtiens,affin
aue les fidelles, & particulicrement, les Gouver- neurs des peuples deváts étre ſemblablesà IESVS- CHRIST, fuffent faits Rois& Preftres, ou, comme parle fainct Pierre, fuffent myftiquement facrés A di- pour étre Reial Sacerdoce. Hincımar Archevelque
Losharre, vorce de

deee Reims dit à ce propos, parlantdes Rois, qu'il les a faits au Baptéme Rou, & Preftres à nótre Dieu, de fang & de Sacerdoce Roial, ſelon les Apôtres fainct lean, An livre &fainct Pierre. Erfainct Anbroiſe nous apprend, deini- quclonction de la têre veut dire que nous fom- siands. mesfaits ,peuple élen ,Sacerdotal, pretieux: Car nous
refe-
DV ROI TRES-CHRESTIEN, LIV.I. 49
reçeyons toum l'onction de roiante, & de Preftrifſepar la
grace fpirituelle. Or comme cette facon de parler
eft fort ordinaire chez les Peres,elle a peur-étre dóné occafion aux Hiftoriens modernes, de croire que Clovis ait reçeu quelque particuliere onEtion Roiale, & differente de celle du Baptême,
mais ils ont pris la Roiauté ſpirituelle pour latem- porelle.
Er ne trouvés pas eftrange, qu'l ne foit parlé d'aucuneonction de Clovis, ni de tous les Rois
de la premiere race. Caravant que Clovis fut Bap- tife, il avoit desja efté creé Roifelon les coûrumes
du Roiaume tellement qu'iln'étoitpoint a propos de reiterer les mêmes ceremonies de fon couronnement apres fon Baptême, ni peut-étre auffi d'y
en adjoûter de nouvelles.Or l'on fçait aflez que les François avoient jadis des ceremonies bien differentes de l'onction, en la creation de leurs Rois:
car ils fouloient élever fur leurs eſcus, ou boucliers
cclu qui étoit nouvellement éleu, & puis le portoient parl'armée. Gregoire de Tours parle ainfi de Clovis; Ils l'éleverent jur un bouclier, & le firent leur Liv 2. de Roi, lui applaudiſfant de la voix, & des mains: Etde Son bist. sap.40. Sigebert; Toute l'armée s'affembla alentour de lus, Liv. 4
l'aiant élevéſur un bouclier, ils le creerent Roi. Adon de cар.46. Vienrie en ditautant en fa Chronique. Et le même Adon as Gregoire de Tours dit encore ailleurs, que Gon-fixiee debaud, etant misfur un bouclier, fut leu Roi, & levéLiv.7. en haut; maiscomme on le pourmenoitjusqu'à la troifie- cap. 10 mefois par un même lieu, on dit quil tomba en terre, en forte que ceux qui aßiſtoient àcette ceremonie, eurent peine de le foûtenir.
Cette façon de couronner les Roiseſtoit fuivie de tous les Barbares, & particulierement des Al- D Icmands,
Liv.
DV DROIT DES ARMES
Jemands, && c'eft d'eux,ſans doute, que les François
4 l'avoieng tirée, étant Allemands originels. Tacite
de Fhift. parlant de Brinio Primat des Caninefates, qui
Marcell.
b. 20.
Lib. 10.
Varigr.
avoifinent les Batavois, dit, qu'il fut mis fur un bouclier à la mode dupais, c étătlevé ſur les espaules de ceux
qui le porroient , ils le creerent leur chef. Iulian fut auffi
fait Auguſte de la même forte par les foldats Gau- lois; Estant mis furun bouclier de deux pieds de large, dit
Marcellin, & élevé en haut, il fut declaré Augusfte, le
peuple ne diynt mot. Cafliodore en dit autant des
Gors qui font de la race des Allemands. Nous croions
que les Gots nos ançeftres nous ontlaißé la dignité Roiale
aveç l'aide de Dieli, mettant le Roi fur un bouclier felon
la contume de leurs Majeurs,& l'environnat tousl'efpée
àla main, affin que les armes donnaffent cet honneur à
celui àqui fes faits de guerre avoient donné de la renommée. Cette coûtume a été pareillement ol fervée
chez les Romains, depuis que les Barbares fe mélans parmi eux, les eurent façonné à leur mode.
Zenare dit de Hypatius, qui fut éleu contre Iuftinian; que l'élevants en haut jurun bouclier, ils lefaluerent leur Roi. Et Curopalates parlant des devoirs dela Cour: L'Empercur nouvellement elcu, étant mis
fur un bocclier, eft élevé en haut.
Or les derniers qui ont écri l'hiſtoire de France,
font nientionde cette coûtume de couronner les
Rois, maisles plus ançiens ne parlene jamais d'onction en 'la premicre race des Rois de France.Car
il efttres-verirable, ſelon que le confeffe même du
Faucher. Tillct,& Fauchet, qu'eile n'a cómencé d'étre pratli.6..11. tiquée, que du temps de Pepin; & quece quile
mut à introduire cette coûtume, c'eft qu'aiant envahi le Roiaume à l'exclufion des heritiers,il penfoit faire fon droitmeilleur par l'authoritre de fa
confe-
DV. ROI TRES-CHRESTIEN. LIv.I.51
confecration, & rompre les menées des legitimes
fucceffeurs, leur oppofant les deux onctions qu'il
avoit reçeuës, dont l'une lui avoit même efté
donnée par un Pape, avec route forte de ſolemnité. Ce fut auffi pour cette raiſon, qu'il firoindre
avec foi fes deux fils Charles, & Carloman. Son
Succeffeur Charles Magne en fit autat pour le même fujet: & generalement Hugues Capet & fes
Succeſfeurs, jufques à la troifiéme race, ſe firent
facrer, & voulurent que leurs fils encore jeunes, &
incapables de gouvernerle Roiaume, fuffent oints
comme eux,pour les mertre à couvert des menées
des Succefleurs du legirime heritier de la couronne, Charles Ducde Lorraine.
Mais je ne puis icy omettre une belle circonftance, qui releve de beaucoup l'onction des Rois
d'Eſpagne, car quoi que l'Egliſe ait ordonné fous Innecent.
Innocent troifiéme,pour mettre quelque differen-cep.1. de
ce entre l'onction des Pontifs, & Ponction des ſacra unRois, que ceux cy fuffene oints fur les efpaules, & êtione.
fur les bras, & les autres fur la tête, necantinoins les
Rois d'Eſpagne, par un privilege particulier, ont reçeu l'onction fur la tête, comme le montrent af- fez les paroles de Iulian Archeveſque de Tolede,
que j'ai cy deflus alleguées, quand il parle du Roi Bamba. Aiant les genoux à terre, il fut oint à la tête par Iulian on
les mains du ſainit Primar. Et cela peut ſervir pour Chro
montrer que l'onction des Rois d'Efpagne a de nigu Padvanrage fur celle de plusjeurs Rois, qui ne font
pas oints avec de fi belles ceremonies.
D1 CHA
52 DV DROIT DES ARMES
CHAPITRE XII.
L'huile apportée du ciel ne donne pas une plus
eminente puiſſance, que celle qui est
benite de l'Eglife.
Ais voicy encore une autre marque de la Mbilte de vore epric. Vousdires que la
Fel. 36. puillance de vos Rois eft extremement e relevée
par l'huile miraculeufe, qui fertà leur facre, & que
cette forte d'onction leur donne plus de droitde
faire la guerre, qu'à rous les autres. Ils n'ont garde
de vous advoiier en cepoint, & de s'entenir ace
que vous dites. Cai li par quelque malheur de feu
ou de guerre, l'ampoulle qui fert à leur onctiąn,
venoit a ſe perdre,ou s'ils étoient contraints,comme Henri IV. de ſe faire facrer d'une autre huile,
en auroient ils moins d'authorité? Vous ſeavés
bien que ce dernier fe voulant faire couronner, &
ne pouvant avoir la faincte ampoulle, tans grande
difficulté, parce qu'il y avoit une bonne garnifon
de la liguc en la ville de Reims, les plus apparents
du Roiaume & les Prelats mêmes, jugerent que
roure autre huile benite étoit ſuffiſante pour le facrer, &en effet il fut ſacré à Chartres, non avec le
baune de la ſaincte ampoulle, mais avec de l'huile
DuPlaix, de lain& Martin. Et pour cela voudrez vous dire,
qu'il ait cu moins d'authorité, & moins de puiffance, & que fon authorité n'eut pas efte fi divine,
fi auguſte, li eminente, & ſa cauſe de faire la guerre
fijufte, fi on l'eut oint avec de l'huile confacrée par
les Prelats? Je m'affeure qu'il n'eut pas été de cette
ppinjó, & qu'il n'y a point d'Eveſques,ni de Theo- logiens
DV ROI TRES-CHRESTIEN. LIV.1. 53
logiens en France qui vous l'accordent. Car encore que la production miraculeuſe de quelque chofe ait de la force parmi les Chrêriens, ceft pourtant érre fou, ouignorant, de dire comne võus,
que l'uſage qu'on en tire, puiffe donner aux Rois
une authorite plus grande,plus eminente,plwsaugufte,
plusdivine. Et dites moy, je vous prie, le Baptêne,
qui fe donne avec del'eau toute pure, & avec celle
qui eft conſacrée, ou envoiée du ciel, n'eft il pas
également fainct? n'opere r'il pas une même chofe? ne donnet'il pas la même authorité, & les mêmes advantages à tousles Chrêtiens: J'en puis dire arant duchrême de la Confirmation,de l'huile
de l'Extreme-Onction,& de celle de l'Ordre.Si ce
n'eft que vous vouliés encore ſoûtenit, que l'Evefque ou le Preſtre,qui eft facré d'une huile envoyée
du Ciel,aitun pouvoir plus divin, & pluseminent,
que celui qui eſt oint d'une huile fimplementbenite.S.Pierre bapriza autresfois Procellus & Mar- AčtaPretinian avec de l'eau miraculeuſe, qui coule encore ef. Martin. aujourd'hui d'un rocher. Les baptifteres d'Eípa- areer
gne & de Sicile proches le Lilybee, ont jadis été Tur. de réplis d'une eau envoiée du ciel. Hincmar affeure gloria
quefint Remy oignit un payen qui étoit malade, manyr.
& lequel il avoit desja baptizé, avec de l'huile des 4. catechumes, & avec du chrême miraculeux,Dircz Epi.Pa
vous donc que ceux qui ontété oints ou baptizés feaf. ad
de cette forre, foient mieux Chrêtiens que nous? Leenem qu'ils aient plus de puiffance, & plus d'authoritét. Pentif. Hinemar
que nous? que leur charatere ſoit plus efficace, en la vie
ou plus fortement gravé que le nôtre? Ce feroit de S. Res'amufer à des niaifcries indignes de la penfee de my liv. I
tous Chrêtiens. Ces inſtruments furnaturels ſer-. 13,
vent bien à produire des effets divins, mais leur
D3 baflee
54 DV DROIT DES ARMES
baffefle ne peurempefcher l'action de Dicu, commeteur excellence ne lui peut donner aucune vertu.ll vient tousjours a bout de fon ouvrage, & produir tels effets que bon lui femble, quelquc inftrumét qu'ily emploie. Le ſel, l'eau,l'huile, & le chrême, apportés du ciel,ou benits enterre, conferent
également à la production de la gtace, que les Sacrements operent felon l'inftitution de l'Eglife, &
de IESVs-CHRIST. Le Miniftre même qui les ápplique, produit la même choſe dansles ames quad
il eft fainct,que quand il eft meſchant: & iln'ya'que
lesDonatiftes, quiattribuent aux bons inſtrumers,
Trat.s, ce qui convient feulement à Dicu. Mais S. Augu.-
in loan. ftinleurs va au devát avec ces paroles; Que leSacremènt est une chose si faincte, qu'il ne peut étre prophané,
quoi qu'un mcurtrier en foit le Ministre; parce que,
TrA.F. 6. CƠimme il dit fort bien lui même, que Pierre baptize,
que Paul baptize, que lude baptize, c'eft lui qui baptize,
Trat. S. Cefà direTefus-Chrift,qui feulbaptize par puiffance,
les diftiples par miniftere. Tellement qu'encore que
le dilpenfatéur des Sacrements foit bon ou mauvais, l'effer que Dieu opere par fon moien eft tous-
.jours de même, l'authorite qu'il donne eft tousjoturs égale. S. Auguſtin en donne une raifor qui
Trait.6. eft approuvée de route lEglile: Commé quand deux
hommes de bien baptizent, dont l'unl'eft pourtans pluš
quet'autre, leurs baptênies n'ontpas le plus & té moins de
leur faincteté, mais donnent taus deux ta même grace,qut
n'a rien de plus en l'un qu'en l'dutre; de même quand un
meschant homtíne baptize, ce qu'il donne eft demême pertu, que ce que donnel'homme de bien, B'effet ne tient rien
del'incgalité tes deux Miniftres, il eft tousjours de méme,
àcause de ce qui efl dir, C'eft lui qui baptize.
Or come ées paroles,c'efttui qui baptize,ne nous
per-
DV ROI TRES-CHRESTIEN. LIV.I.55 permettent point de mettre de la difference entre les Miniſtres, aulfi ne ſouffrent ellespas, que nous en mettions entre la matiere. Car c'eft tousjours IESVS-CHRIST, qui ſe ſert de l'un & de l'autre pour produire fon effet, fans que l'un ni l'aurre y
contribue quelque efficace de foi-même. De forte que fi l'eau dont ont baptize, eſt une cau commu- ne, fi elle eit confacrée par les pricres de l'Egliſe, fi elle eft apportée ducicl,c'est lui qui baptize.Si l'huile
ou le chreme eft confacré par les Minifta s del'E- gliſe, s'ileft beni par les Anges, s'il eftenvoié par miracle: C'eft lui quiconfirme, c'eft lui qui faitles Preftres, ceſt lui qui facre les Rois, c'eſt lui qui donne à rous une même puiflance, quoi que les inftrumentsqu'il applique foient differents. Ourtre. cela, quand les Preftres ou les Anges fanctifientle chrême, n'eft-cê pasune même fanctification puis qu'elle
la matiere
 a tousjours un même Autheur? Donc que ſoit ſanetifiée au ciel, ou enla terre, par les Anges, ou par les hommes, c'eft rousjours lui qui fanctific. Et c'eft ainſi qu'il fautparler de tous les effets, qui paffent les bornes de la natture. Cette verité nous éft peut-étre enſeignée dans le vieux Teftament, dans lequel nous voions des. Rois facrés de diverfes huiles, & benits de diverfe façon, quoi que la puiffance quileurs étoit donnés fut du tout egale. Salomon fut oint par le grand Preftrc Sadoc de la corne de l'huile du tabernacle, C'elt 3.Reg.1.
a dire,d'un chrême & d'un onguent ttes-fainc,qui étoit deftiné pour la confecration du tabernacle, & Exed 30. pour celle des Preftres. Il eſt vrai que du depuisles Lib.2. de Rois en furent außifacrés,comme parle S. Iſidore.Sa- Ectlef. muelſe ſervit d'une huile qui avoit lui même benit e..25 pour oindre Saiil, 2. Reg. & David. Carle tabernacle,ou id D 4 etoit
10,16.
2. Reg.
19.
Tillet,
56 DV DROIT DESARMES
étoit gardé le fainct crême, éroit alors en Nobe,
mais il oignit Saiil contre ſa penſée, & David en cachette, & fans y admettre aucuns têmoins. Ablalon futoint au gré de tout le peuple, & apparemmenton fe fervit du ſainc chrême pour fon facre,
puis qu'il étoit maître de la ville, & du temple de Hierufalem. Hazdel fut oint Roi de Syrie par le
Prophete Helie, à qui Dieu l'avoit commandé; &
Iehu, Roi d'Ifraël,par Helifee;mais tous deux avec
de l'huile cõmune, car nous n'avons rien quinous
perfuade, qu'Hclie & Helifce, qui n'étoient pas Preftres, aientvoulu emploier l'huile facréc, pour
oindre des Rois qui étoient leurs ennemis, ou q'ui
faifoient à tout le moins profeffió d'une Religion
contraire à laleur. On ne ſçauroit pourtant dire
qu'aucun de ces Rois ait eu plus ou moins de puiffance queles autres. Et cette raifon doit avoirplus
de force en France qu'ailleurs.Car ce proverbe qui
y eftreçeu, Le Roi de France ne meurt.point, montre affe's que les Roisne croiét point tenir leurauthorité du peuple, ni de Prelats qui les facrent, ni du
Pape même, encore qu'il en feroit la ceremonie,
& qu'il n'ya que le droit de fiicceffion, qui la leurs
donne. C'eft pour cela que l'on ne conte plus le
regne des Rois du jour de leur facre, comme on
failoit autresfois, felon le dire de quelques Autheurs, mais dujour de la mort de leur Predeceffeur. Er neantmoins de quelque façon que l'on le
prenne, il ét hors de doute, qu'encore que l'onétió
rende la perfonne Roiale plus augufte, & plus
faincte, a cauſe de la confecration de l'Egliſe qui
lui eft adjointe, encore que les prieres des Chrêtiens lui façent avoir plus de boheur dans le gouvernement de fon roiaume, & plus de puiflance devant
2
DV ROI TRES-CHRESTIEN. LIV.I. 57 devant Dieu; pourtant l'huile miraculeufe ne lui donne pas plus d'authorité, que la commune, &
fon droit de faire la guerre n'en devient ni plus ju- fte, ni mieux fonde. Voilà ce que j'avois à dire de
l'onctiondes Rois: je pafle maintenant à la gueri- fon des efcroiielles.
CHAPITRE XIII.
La vertu d querir des efcroüelles ne donne pas
une puillance plus abfolië & plus fowveraine aux Rois de France que celle des autres Rois. Cette vertu dede les gucrir eft nouvelle.
A
pres qu'Arroy à diſcouru fort amplement de Fol.46.. Ala grace qu'ont les Rois de France de guerir
des efcroüelles, il infere delà, àfon ordinaire, que leur authorité en eſtplus auguſte, plusſouveraine,plus majestueuse, puis que le fils de Dieu a voulu temoigner fonpouvoir, & en affermir la croiance par la vertu de fai- re des miracles. Mais il parle ſans fuitte & fans jugement. Car il devoit faire voir, comme quoi la puif- fance de guerir des eſcroielles pouvoit fervir pour donner une juſte cauſe de faire la guerre,ou à rout le moins, pourla colorer, fi tant eſt qu'elle ſerve à
releverla puifſance, & l'authorité des Souverains;
mais il perd la carte & le nord lors qu'il eſttemps d'enfler le voile. Outre qu'il n'y a point d'apparence, que cette guerizon miraculeufe puiſle rien adjoûter au pouvoir des Princes. Car ilne depend point des dons de miracles, non plus que celui des Eveſques,& des Magiftrats.L'efprit de Prophetie, DS lc
58 DV DROIT DES ARMES le don de plusjeurs langues, la vertu de chaffer les diables, n'yadjoûte rien. La pieté même, qui eft le plusbeau de tous les miracles, & qui en eftla four- ce, n'eft pas fuffiſante pour l'accroître; quand elle fe trouve en l'ame des Rois, elle ne leurs peur donner l'authorité qu'ils n'avoient pas; quand elle n'y eſt plus, elle ne leurs ôte point celle qu'ils avoient. D'où s'enfuit que ceux qui meſurent l'authorité fouveraine des Rois par la communicatió de ſem- blables graces, que Dieu donne à qui il lui plait,. quand illui plait, comme il lui plait, ils renverfent les fondements de la Foi Chrêtienne, & attaquét
ouvertement la religion. Car elle nous enfeigne que la puifſance des Magiſtrats emploiéc au gou- vernement de l'Eſtar, & de l'Eglife, ne dependen façon quelçonque de leur bonte,ni de leur malice, moins encore de la production de quelque mira- cle. Les Huffites, deſquels j'ai desja parlé cy def- fus, n'ont pas été fi fous que de dire, que les graces extraordinaires ſoient la regle d'une authorité
moins ou plus grande: ils ontbien creu, quoi que ſans raifon, que cela appartenoit à la picré &a la
verru, mais ils n'ont jamais fait menrion des dons des miracles, & des graces que les Theologiens
nomment gratuites. En effect ſi le peuple s'étoit
une fois imaginé, queles Rois, quipcuvent faire des miracles,ont le plus de pouvoir; & qu'àmefure que ceux qu'ils font,ſont plus, ou moins grands, leur puiſfance en eft plus ou moins relevée, ne prendroit il pas occafion de ſecoüer le joug de fon Prince, & de ſe liguer çontre lui, à meſure qu'il verroit diminuer cette vertu? & que ſeroit ce autre choſe qu'ouvrir la porte, par cette doctrine, à
mille ſeditions, & a mille revoltes? Difons donc
que
DV ROI TRES-CHRESTIEN. LIV.1. 59 que l'authorité des Princes a de plus folides fon- dements, & que fans la parricipario de ces faveurs, elle peut retres-parfaite,tres-haute, & tresabfo- lue, commeelle eft quelques fois avec elle,fans vigueur, fans efclat, fans force, fans vie, dependante de celle des autres, & enun mot du tout nulle. Car c'eft Dicu ſeul qui la donne également auxbons,
& aux mauvais Princes, à ceux qui font des mira- cles,& àceux qui n'en font point. Sainet Auguftin le ditexpreffement, & en belles paroles: Celuiqui Lib.5. Crvit. de
a donnéla Majefté à Marius, l'aaußi donnée à Cefar, ce- cap,21. luiqui l'a donnée àAuguste, l'adõnée à Neron3celui qui l'a donnée à Vespafien, & à Tite, qui étoient tres-benings,l'à donnée à Domitian,qui étoit tres-cruel, & crainte de faireuneplus logueenumeration, celuiqui l'a donnéea Con- lantin, l'a donnée à Iulian l'Apostat; car c'eſt lui qui donneles roiaumes de la terre auxbons.& aux mauvais, ſeton fon plaifir qui efttous ours juſte. D'oùſenfuit que lės mauvais Priices regnent avec autant d'autho- rité & do puiſfance, que les bons; qu'on ne leurs doit pas moins d'obeillance, & de reſpet,quand
leurs vices font notoires, que quand leur vertueft miraculeule; & que ti on leshonore plus quand ils font pieux, que quand ils ne le font pas, c'eft par accident aleur Majeſté, & à leur pouvoir, qui eſt tousjours fouverain & abfolu, hors la confidera- rion de leurs vertus & de leurs vices.
Mal's ditesmoi encore; Péſés vous queles Rois defcendus de Merovee, & de Charles Marrel,fous 'deſquels le Roiaume de France étoit fi puiflant,& que Hugues Capet, chef de la troifiéine race,avec fes fils & fes deſcendants, aient été Rois moins puiffants & de moindre authorité que les aurres? 'Il faut neceflairement que l'avouiés, car vos principcs
60 DV DROIT DES ARMES
cipes vous y obligent, puis que vous ne trouverez
jamais dans les hiftoires, quelque foin que vous
preniés de les fucilleter, qu'aucun Roi de France
aiteu lavertu de guerirdes efcroüelles, avant PhiSeip. du lippe Premier, & Loüis le Gros,qui étoit fon fils.
Lundevos meilleurs Hiftoriens l'advoiie nettement: Pourmoi, dit-il,jen'ai veu encorenullepreuve,ni
Plaix en
nizat.de
S. Lowis. veftige quelconque decette grace, ésdeux premieres lignees
de nos Rois, &n'y a point d'apparence,que s'ils eneuffent
éxé doués, les Annaliftes de cetemps là,affez curieux d'écrire de beaucoup moindres miractes, en euffent omis un
fifrequent,fi norable, &fi glorieux à lamaiſon Roiale de
France. Car tout ce qu'on dit de Clovis, & de ſes
plus proches Succeffeurs, eft inventé aplaifir, &
n'eft ppint fonde fur l'afſertion d'aucuns vieux
Hiftoriens. Et quclle apparence qu'ils aient tů un
action fi folemnelle,& fi importante,fi elle s'eftfaite, que Gregoire de Tours, qu'Aimoin, qu'Eginhart,qu'Adelhelmus, qu'Ivon, queles Annales de
Fulde,que Sigebert, que Marianus Scotus, && plusjeurs autres, quiont fi ſoigneufement écrit lesplus
menus miracles,que les curieux mêmes de ce fiecle
s'en dégoutent;que tous ceux là, dif-je, aient omis
une aetion qui s'eft paffee à la veüe de la France, &
de l'Europe; fi ce que vous dites eft veritable? ou je
Chez Sei me trompe, ou l'Abbé Guibert eft le premier, qui
Plaiz. pion de a parlédecette guerifon desefcroúelles, equi a dit,
que Philippe & Loiis fon fils, en ont guer:, frx cent
ans aprés l'eftabliſfement du Roiaume de Francc.
Il faut donc que vous difiés,quc les Rois qui lesont
precedé, n'avoient pas une puiflance ſouveraine,
car elle ne peutavoir ce nom il s'en trouve une autre quile foitplus. Et outre cela,que croira t'on des
Rois, qui ont perdu cette vertu de guerir des ef crouclles,
DV ROI TRIS-CHRESTIEN. LIV.I. 61
croüciles, aprés l'avoir exercé quelque temps?Perdoient ils quelque choſe de leur authorité roiale,
quand ils la perdoient ? Le même Guibert dit, que'Abbe Guibert, Philippe aiant efté quelque temps bonoré de cette vertu miraculeuse, &l'aiant heureuſement exercée, l'a perdu
pourje ne ffaiquels incidents.
Que direz vous encore de quelques particuliers; par exempie, de Monfieur d'Aumont, qui a
gueri desefcrouelles, comme il eft rapportéen la vie
de S. Marculphe?Avoit il quelque puiſfance Roia- 4in le, & fouveraine,en verru du don de chaffer ce mal? apporte Scipion
Ilfemble que vous le deviés croire, puis que ce qui de Plaix.
eft bon pour augmenter, ou pour diminuer quelque perfection, fert aufli pour lui donnertout fon étre, ou une partie. Etdespremiers Princes de la
maifon d'Auftrice,, qui ſont ſortis des Comres d'Habfpurg, qu'en croirez vous? Ilsgueriffoiét des
efcroüielles parune vertu divine,comme le rарроr- в.
tent debons Autheurs. Carilya une vallee en Al-i in face,qu'on appelle la valléed'Albert, dans laquelle spudopscomme on a veu plusjeursperfonnes naître avecce da.
mal, auffi les a t'on veu guerir par les mains des VideLanPrinces d'Auftriche, quiy commandent: leurau-rens. in
thorité a r'elle efté plus grande que celle de vos Rois, ou'qui n'eſt aujourd'hui celle de leurs Succeffeurs en Alface? Vous l'advoücrez,fi vous vou- lés que vosrefueries aient dela fuitte. Refers On dit que les Rois d'Hongric ont eu puiflance And. deguerir de la jaunifle,que les Roisd'Efpagncont Lawr.lih de Stru chaflé le diable avec le figne de la Croix, que les mis ex Rois d'Arragon ont gueri des efcroiielles, qu'E-Chafa- douard Roi d'Angleterre portoit un aneau,avec in lequel ildelivroit du'mal caduque. C'eft d'on eftve- Caralsh, munde nue la coutume, dit Polydore, b que les Roie d Augleterre& Carole a Vide Ant.Beuter. b Polydor.lib.8. Hift.Angl benif- Tapia.
62 DV DROIT DES ARMES
benißet des anелиx avес beaucoup àeceremonie, lejour du Vendredy ſainêt, & que ceuxgui en portent, ne rombent
jamais de ce mal. Les mémes Rois curentjadis le
pouvoir de guerir des eferbüelles, avant qu'il nous confte qu'aucuns Rois de-France en aient gueri. Edouard, dit le même Autheur, fouloit guerir desefcroiells par une vertu divine, & cestegrace Jurnaturelle, apaßéà fesSucceffcurs, comme par beritage: cat encare aujourd'hui les Rois d' Angleterre,touihant ceux qui font
frappés de ce mal,&fsisant folemnellement reciter quelques hymnes, ils les gueriffent. Ot Edouard fut creé
Roi, vingt && trois ansavant Philippe. Tellement
que fi cela eft vrai, en quelque temps que les Rois d'Angleterre aient eu ce pouvoir, ou devant, ou
aprés Philippe; eux, & les Rois d'Eſpagne, d'Arragon,& de Hongrie, ont cu une authorité plus eminente, un pouvoir plus abfolu, une majefté plus auguſte, que Pepin,que Charles Magne, que Hugues Capet, & que les premiers Rois de France,
fi on fe tient à ces principes.Sainct Louisa fait plus
de miracles que les Roisqui l'ont precedé, & que
ceux quiont eu le Roiaume aprés lui donc ſa puiffance Roiale a efſté plus fouveraine que la leur.
Raifonner decette forte,n'eft-ce pas perdre le rai- fonnement?
Que fil'efclat dela majefté Roiale vous ébloitit
fi fort, que vous nepuiflies voir la verité, ſouvenés
vous au moins, combien il y a cud.: Papesa Rome,
& de Prelats en France, qui avoient le don de faire
des miracles, aufquels pourtant jamais Theologien ne donnera une puiflance plus relevée, plus
divine; ni plus augufte qu'aux autres. Elle eſt tousjours egale er chacun,& ne s'alterepoint parles viccs,ni parles vertus des particuliers:car fi elle eftoit
firjette
DY ROI TRES-CHRESTIEN. LIV.I. 63 fujette à la viciffitude de leurs bonnes & de leurs mauvaiſes qualités,elle s'aneantiroit inſenfiblemét,
à meſure que ces graces gratuites viend bient à Fail- lir. Sainct Pierre a fans doute pafle en ſaincteré plusjeurs Papes, & a peut-étre fait plus de miracles qu'aucun autre, neantmoins il n'yen a pas un feul, qui n'ait eu aurant d'authorité que lui, pour regir l'Eglife. La raiſon c'eft qu'elle vient immediatemet de lESVS-CHRIST, qui la difpenſe égallement a
tous ſes Vicaires:tellement, que comme ceque sainet Pierre a creu en Iefus-Chriſt demeure tousjours, dic S. Leofrom. 2. in an- Leon, de mème ce que Iefus-Chrift a eftabls en fainct niverf. Pierre ne fe perd point. Et la'verité infaillible del'efta-die Af- •blilemene de cepouvois , faitque la pusfanco de ce Jume grand Apôtre de.neure encore aujourd'hui en fa Chaire, quefon authoritéy efclatte. Voilà pourquoi le mê- me S.Leon dit hardiment contre tous tceux qui me- furent le pouvoir des Superieurs, par leur faincteté,
ou par leurs miracles; Que la dignité de S. Pierre de- 1bidem. meure entiere dans un indigne Succeffeur. Pour arracher encore mieux de nos eſpritsine fi pernicieufe croiance, Dieu aquelquesfois donné,
ou permis le don de guerir a des Rois Idolatres, quand l'ordre de fa providence le requeroit. Pourtantautre qu'Arroy necroira jamais, qu'ilsaient eu unepuiſfance plus fouveraine, queplusjeurs Rois Chrêtiens. Velpafien touchant un bomme, qui avoit racit, li la main gaftée, & de qui les yeux eftoientfi chaßieux qu'il 4.Hift. n'en voioitgoutte, sa main, dit Tacite, & Suetone. fut Sueion. incontinentguerie, &d'aveugle il devient clair-voiane, in vesps. Et quoi qu'il femble tres-raisónable d'attribuer ces cures aux mauvais eſprits, parce qu'elles ne paflent pointles forces de la nature, non plusque la gueri- fon des vraies eſcrotielles, c'eft a dire decelles que
les
64 DY DROIT DES ARMIS
les Medecins d'êcrivent, & deſqueliesils parlent ordinairement:ce ne ſera pas pourtant errer en la Foi,
de croíreae Dieu ait voulu faire ces merveilles,
pour honorer la puiflance des Princes, qui regnent
a Prov. s par tui. Car nous fçavons qu'il afait treffaillir des b Luca I
41. enfants au ventre deleurs meres, qu'il a fait Pro- с 1oa. II.
d Nwm. phetiſer de Deicides, & des Idolatres, qu'il'a
23. 14 donné des revelationsAngeliquesa des demons, eAug.li. & des voix humainesa des afnes . Je ne m'étonne
2.de Gen. docpoint qu'il ait fait dire,ou faire des chofes mer- €,17. lib de di. veilleufes & extraordinaires par des payens, fans
vin. da. pour cela authorifer la fauſfeté de leur croiance.
mon.
f Nu. 12. Maispeut-étre qu'Arroy dira auffli,que cet afne qui
parla autresfois, avoitquelque prerogative de puif-"
lance fur les autres? A'la verite, il pourroit fuivre
cette opinion, fans faire violence a fon efprit.Et par
là il doit convître combien ſes propofitions font
temeraircs, & mal fondées, puisqu'elles trainent
de fi grandes abfurdités, que de quelque ſens que
l'on les tourne, il n'y a rien de plus aifé que de les
battre. Qu'il ouvre doncune fois les yeux à la verité, & au licu d'enſeigner que la vertu de guerir des
efcrouelles, rend lauthorité des Rois plus fouveraine;qu'il rendegraces aDieu avec nous dece qu'il
la leur a donnée, qu'ill'honore & qu'il la loic fans
Aatterie, ron par ce zele que l'orgucil luidonne,
Secun- maisco. dir I'Apotre,felon la fcunce. Aurremět
damfcit- fes impertinences feront plus de tort à la cauſe de
1:am. fes Rois; que les loüanges qu'il leursveut donner n'adjoûterontà leur authorité & renommée.
CHA-
BV ROI TRES-CHRESTIIN. LIV.I. 65
CHAPITRE XIV.
Le tiltre deTres-Chrêtien ne donne aнсиле puilſance de regner, bien moins la plue
hause & la plus abfolüe.
IEtronfieme fondement ur lequelAroy releve el l'authorité fouverainede fes Rois, c'eftle tiltre 64. &
de Tres-Chrêtiem, c'eftpar là,dir il, qu'il eſt facile de 83. preuver qu'ils font plus fouverains que les autres Princes. Et de peur que ſes preuves ne ſoient inuti- les, il montre par unlong diſcours, que ce nom ne convient qu'aux Roisde France. Maisil fe travaille exceffivement a batir des roiles d'aragnée,quin'au- roient point de refiſtence contre les mouches. Neantmoins pour en venir à la diſpute aveclui,je lui veux accorder ce qu'il deſire. J'advoiic donc que le nom de Tres-Chrêtien convien à vos Rois, & ſivous voulés, encore celuide Tres-fainct.Qu'in ferezvous de là qu'ilsont plus d'authoritéijelenie. Car il faut étre ſans eſprit, & fans Theologie, pour ignorerque le nom deTres-Chrètien ne marque pas unepuiflance ſeculiere, & à plus forteraifon, qu'il ne peut donner de juſtes cauſes de faire la guerre. Le fils de Dieu porte le nom deChriſt, qui lignifie onction, par ce que Dieul' a oins de l'huiled'allegreffe Pfal. 44: par deffus ses conſorts, c'eft à dire,comme l'explique l'Apotre,parce qu'il l'a oint dufainct Esprit, & de vertu. At. 10 C'eft pour cela que les Chrêtiens aiants au moins part à l'efprit du fils de Dieu par la Foi, ilsfont pro- feffion de le fuivre, & font faitsdiſciples de IESVS- CHRIST, eN croiant; comme les Platoniciens ſont faits difciples de Platon, & lesPythagoriciens do E Pytha
66 DV DROIT DES ARMES
A. 11. Pythagore. L'Efcriture en donne des preuves,
quand elle dit,que les Diſciplesfurent nommé Chréfhiens à Antioche. D'où vient auífi qu'aurresfois les
Catechumenes étoiét appellés Chrêtiens, pour ce
qu'ilscroioienten IESVS-CHRIST, & ſedifoient
etre de fes diſciples. Vous lui demandés, dit lainc
Lib. de Auguftin, s'il eft Payen ou Chrêtiene Ilrespond,qu'il eft
Paf.c.13 Chrètien;car il eft desoiailles deIefus-Chrift. Vous lui demandés encor, s'il eftpoint Catechumene, de peur qu'ilne
feveuillc ingerer dansles myſteres.Il refpond qu'il eft fidelle,c'eft à dire qu'il eſt baptizé. Carlesfeuls Chrêtiens baptizés portoiens alors le nom de fidelles,
comme le même S. Auguſtin en fait foipar plusjeurs paffages. Au traitté 44. fur fainct lean,quand
ilparle d'un homme, qui ne fe dit ni'luif,ni Payen,
mais Chrêtien; Vonsluidemandés encore,dit il, eftes
yous Catechumene, ou fidelle? &c. Demandés lui, en qui
il croit ppource qu'il eft Catechumene, il respond,en lefusChrift. Mais affin que les difciples du fils de Dieu
ne ſoient pas faits femblables a leur Maître, par la
ſcule Foi, mais par une plus abondante communication de fon efprit, ils font oints du Lainct Eſprit
pu la Confirmation, & parle Baptême, comme VS-CHRIST Même en a efte oinr. Et cetre onAion intericure, qui les faitveritablement Chrê- tiens,eft figurée parl'onction exterieure qui ſe fait
furla têre, & furle front. Voilà pourquoi l'Apôtre
2. Cor.1. dit:Celuiqui nous confirme avecvous en lefus-Chrift,c'eft
Dieu, qui nous a oint, & qui nous a außi marqué, &a
donné des gages de fon efpris en nos cœurs. C'eft donc
l'onction de l'efprit, qui nous rend parfaits Chrêtiens. Maiscomme elle ne deftruit point les dignités fe culieres,auffi ne les donne t'elle point; elle ne
les peut accroître, comme elle ne les peut diminucr:
BV ROI TREY CHRISTIEN.LIV.I. 7
nuer: carf'on n'eft Chrêtien que pout foi même,
& pour fon falur, & l'on eft Roi, Empereur, Evef- que, & Pape, pour commander, & pour gouver- ner les autres.Sainct Auguftin dit un mot a ce propos, quirenverfe toutes les mauvaifes confequences que vous inferésdu nom de Tres-Chrêtien. Nous Lib. de
autres que Diena élevé en cette dignité, de laquellenone Paft.6-1a
rendrons compte bien rigoureusement, nom avons deux
chofes, l'une,que nous ſommes Chrêtiens,l'autre que nоне
fommes Superieurs;, maisnous fommes Chrêtiens pour
nous, & nous fommes Superieurspourvous. Comme Chritiensnous devonsſonger anos interefts, comme Superieurs,
nous devons ſonger aux votres. Or ily a plusjeurs Chrêtiens non Superieurs, qui vont à Dieu par un chemin qui est peut-étreplus facile, & par lequel ils marchent d'autant plus vitement, qu'ils font moins chargés. Mais nous
aurres, outreque nous fommes Chrêtiens, & que comme
tels nous rendrons-compre à Dieu de nôtre vie, nous fommes encores Superieurs, & comme tels nous lui rendrons
compre denôtre miniſtere. Et ailleurs parlant au peu- Lib.de ple; Que devés vous étre châcun en particulier Chrê- gestie снв tiens, fidelles, c'eft à dire baptizés,obeiffants.Vosétes cela Emerio. pour vous même, & moi je le fuisaußi pour moi. Et un peu plus haut, Nous fomgesEvefques pour le peuple •Voiés vous donc, Arroy, que le nom de Chrê- tien ne donne point d'authorité ni de puiffance de Pape,d'Eveſque, ni de Roi, fi ce n'eft que vouspě- fies, que tous les Chrêtiens foient reellement,de- hors le fens myftique, appellés Pontifes,Eveſques,
Tres-Chrêtiess
& Rois des peuples. Tellement que le tître de marque le ſalut de celui qui le porte, & lui donne lafoi. Et s'il eſt baptizé & confirmé, illui donne le charactere deIBSVS-CHRIST, &le faint Eſprit même. Ets'il eſt, outre cela, ein êtat E 2 de
68 DV DROIT DES AAMBS
de perfection, il lui donne encore une volonte
foumife aux loix divines, & embrazée de l'amour
de Ciel, en vertu de laquelle, il devient promptà profefler, & à deffendre la religion Chrêtienne.
Mais la Foi nous deffend de croire, qu'il lui donne, ou qu'il luiauginente le pouvoir de gouverner fonpeuple; tellement que s'ilfe trouvoit un Chrêtien baptizé, & confirmé, qui eut plus de zele que
S.Paul, & qui peut transferer les montagnes cõme
S. Gregoire, il n'auroit pas plus d'authorité fur fes
fujets, s'attribuant le nom de Tres-Chrétien, que le
moindre de tous les fidelles.Quee foit doncla Foi
& le baptême de IESVs-CHRIST, qui nous fafte Chrêtiens; que ce foit le zele & la chatité, qui nous
fafle plus Chretiens; que ce foitla volonté de provigner & de deffedrela Foi, qui nous fafle Tres-Cbreriens quiconque meritera parfes vertus de jouir de
l'accroiffement d'un fi beautiltre, foit il d'êpéc ou
de longue robbe, foiril Roi de France ou Empereur, il n'aura pas pourtant plus de puiffanse de
regner,que le moindre Chrêtien. Cette authorité
prend fafource & fon augmentation d'ailleurs; &
ceux qui croient, que faire profeffion d'eftre, & de
vivre comme Tres-Chretiens, ou ce qui eftpisencore, d'en porter fimplement le tiltre, c'eft affez
pour avoir une puifiance plus fouvcraine, & plus
abfolue que tout les Monarques;ceux là,dif-je,s'efloignent fi fort du chemin de la verité, qu'il faut
parter à Hippocrate pour les y remettre. Mais
quand ils ofent foûtenir, que les guerres qui rroublent aujourd'hui toutel'Europe, & qui deftruifent petit à petit la religion, ne peuvent étre injuftes, puiſquc le nom de Tres-Chretien lesauthorize,
quelsremedes peut on trouver pourles guerir? A- mi
BV ROI TRES-CHRESTIEN. LIV.l. 69
mį, mon ami, vous voiés par là,où vousen eftes; & combien vous vous travaillés inutilemét. neantmoins de peur que vous ne pretendiés gain de cau- fe, ſi vous preuviés que le riltre de Tres-Chrêtien
convient feulement à vos Rois, je m'en vai examinerles fondementsfur leſquels vous appuiésvôtre croiance.
CHAPITRE XV.
L'onction ne donne point aux Rois de France
le tiltre de Tres-Chrêtien par c'jus
les autres, ni le Sacerdoce.
Ous dites, qu'ilsont merité cenom en verta delcur charactere, & pourleurs beaux faits, & quela perfection de ce charactere confifte ence, Fol. 54- qu'outre l'onetion qu'ils reçoivent aubaptême, comme leurs fujets, ilsen prennent un autre en leur couronnemer, qui leur donne la vraie authoritéroiale,de Sacerdoce (que Fol. 58. vous appellés plus bas, une efpece de conſecration) &de grace juftifiante. Mais cette nouvelle Theologieeft fi infolente, qu'il vaudroit mieux que la Sorbonne la cenfurât rigoureuſement, que de perdre temps à la refuter par la difpute. Ily a quelques années, quelle condamna certains Autheurs, quivouloiết faire paſfer l'onction baptiſmale pour le Sacrement de Confirmation, & qui n'y mettoient gue- res de difference de l'une aT'autre. Pierre d'Or- leans & François Halier, tous deux Doctcurs de la Faculté de Paris, écrivirent contre cette nouvelle opinion. Mais combien étoit il plusà propos, que la Sorbonne ſe montra zelée contre ceux à qui la Aatterie a fait parler indiſcretement de la puif- E3 Lançe
0 DV DROIT DES ARMES
fance des Rois, qu'ils ont voulu mettre leur onGion à l'égal & mêmes au deffus des Sacrement's?
Cary enat'il un de tous ceux que l'Egliſe a reçeus,
qui donne tout enſemble un charactere, une par- faitte autbsrité de Roi, la gracerivifiante, le Sacerdoce,
& uneefpece de confecration Sacerdotale: Neantmoins
cette doctrine ſe publie & s'imprime, ſansque perfonne en dife mot: la crainte de déplaire à quelques Miniſtres,qui ſontbien aifes d'animer le peuple parces faufaronneries,à la guerre qu'ils ont declaree ala Religion, impoſe unfilence criminel &
honteux à tout le monde. Les Facultés ſe taiſent,
les Docteurs connivent, & Arroy publie fesmen- fonges fans crainte de cenfure. Miferable qu'ileft,
nefçait il pas, quel'onction des Rois ne leur imprime point de charactere,qu'elle ne leurdone point
de fouveraine authorité, ni de grace vivifiante, ni
de Sacerdoce, ni de conſecration Sacerdotale,
comme nous avons montré cy deffus? L'Egliſe ne
reçoitpoint de confecration Sacerdotale,que celle qu'elle emploie pour facrer le Preftre,ou lEvefque; point de Sacerdoce, que celui par lequel on preſente à Dieu la victime du corps & du lang de IESVS-CHRIST. Tellement, que c'eft une erreur affes condamnée que d'attribuer l'un ou l'autre à
l'onction des Rois; & vous étes un mal-habile
homme, Docteur Arroy, de vous fervir determes impropres, pour faire couler vos fauffes opinions
dans l'efprit dupeuple. Le Sacerdoceinterieur, &
pris improprement pour l'oblation que l'on fait à
Dieu des bonnes œuvres, n'eft point donné aux
Rois dans leur couronnement, & ne leur convient
pas en particulier, mais à tous les bons Chrêtiens
en general. C'eft mal parler de l'appeller fimplement
DV ROI TRES-CHRESTIEN. Liv.I. 7i
ment Sacerdoce, il le faur reftraindre comme S: Pierre, & dire avec lui, que c'eſt un fainêt Sacerdoce, 1. Pet. 2
qui confiste à offrir des hosties ſpirituelles.
Mais vous vous trompés plus que jamais, quad
vous emploiésles paroles dont ſeſert le Prelat qui facre les Rois, pour confirmer vôtre opinion. Il n'en dit pas une feule qui vous fraie aucun chemin à la doctrine du charactere, ni du Sacerdoce. Car quoi'qu'il parle d'Aaron & de fon onction,n'eftce pas étre fou,de tourner ces parotes à la collation de quelque Preftriſe? Avés vous refvé, que les Rois felől'ordre d'Aaronfont faitsPreftres,pour immo- ler des bœufs cõme lui? La fuitte du difcours montre aſlés ce que veuillent dire les paroles que vous avés rapportécs; A ce quil imire an fervice de Dieu les exemples d'Aaron; car elles fignifietſeulement qu'ils doivenc imiter la pieté Aaron, honorant, & fer vant Dieu comme lui. Mais cela ne marque point de collation de Sacerdoce, non plusque ce qui fe di: au Roi desja oint, & couronné, quand on le place dans fon thrône. Souvenés vow, que vous devés d'autant plus respecter le Clergé,en toutc forte de lieux, que vous levoiés plus proche des faints Autels, affin que ic Mediateur de Dieu & des hommes;vous faffe demeu- rer Mediatear du Clergé & dupeuple.Comme s'ilétoit impoffible, que le Roi demeura mediateur, c'eftà dire, entrele Clergé & le peuple, ſans s'attribuer quelque choſe de ce qui ne convient qu'aux Pre- fAres, & aux Eveſques: ou s'il failloit neceffairement qu'il fut Preftre, pourhonorer le Clergé, à
raifon qu'il approche de ſiprés les faints Autels, & la divinité que l'on y adore, qui eſt ce que vous
ple.
appellés eftre mediateur entre le Clergé & leepeu- p
 Neantmoins aprés avoir paié les lourdaux E 4 d'un
Fol 58
72DY DROIT DES ARMES d'un fi mauvais raiſonnement, vous en tirés cette conſequčce; Tout cela fe trouve au tiltrede Tres-Chretien, qui fignifie oint par deffus tous les autres Chrêtiens,
affin que le Roi Tres-Chrêtien,que vous faifiés auparavant mediateur entre le Clergé & le peuple, foit clevé par deffus tous les Preftres,tous les Eve
ques, & tous les Papes, en vertu de fon onction.
Car Dieu merci, ils font auffi Chrêtiens. Et voila
juſqu'à quelles extremités vous portent vos info lentes Aatteries.
CHAPITRE XVI.
Šiles faits de Clovis lui ont merité le tiltre de "Tres Chrêtien?
Ous pourfuivés & dites, queles genercufes actions des Rois de France, feurs ont aufli
merité le nom de Tres-Chrêtien. Et à dire vrai
châcun advoiic qu'ils ont rendu de gráds fervices
à la Religion; mais comme il eſt facile de diminuer de ceux que vous mettés enavant, ony en
peut aulli adjoûter beaucoup d'autres; car il femble que vous aiés indifferemment poulle dehors
tout ce qui vous eft venu en l'efprit, & en la bouche,pour eftédre vôtre diſcoars, & pour lui donner
quelque montre. Avant que de prouver ce que je
dis, je proteſte,que ue je n'aiautre defſein que de def
couvrir la verite, de laquelle j'ai trouvé des affeuráces dans les livres mêrnes des Hiftoriens François.
Vous metrés donc à la tête des belles actions,
Fol. 59. qui ont acquis ce tiltre glorieux, quc Clovis estans baptizé,&oint, protesfe qu'il vangera les injures faites à
IESYS-CHRIST. Mais vous vous trompés; car
Clovis
DV. ROI TRES-CHRESTIEN. LIV.I. 73 Clóvis efton encore alors Catechumene. En ef- fer, aprés que fainct Remy lui eut expliqué l'hi- ftoire de la paffion de les v s-CHRIST, le Roi lui dit; Si j'euffe efté là avec mes Françoi, j'euffe pri ven- Almoin. geance des injures qu'on lui a faites. Et incontinent li.1.c.16. aprés Aimoin comnence à parler de ſon baptême. Mais fi fainct Auguftin eut oi ce diſcours de Tra. 44- Clovis, il lui eut peur-étre reparti comme a l'aveu-in loan. gle, qui ne croioitpoint que Dieu exauca les pe- cheurs: Achuc inunitus loquitur. Il parle comme non oint, c'eſt à dire fans étre efclairé du baptêime, &
eftant encore Catechumene.Car ce bon Roi avoit veritablement du zele, mais il étoit un penindi- ferer, comme étoit aufficelui de S.Pierre, lors qu'il voulut deffendre fon maître contre les Juifs avec lêpée.
٢٩٠ Vous adjoûtés de plus, que Clovis chaffa les Fol. Gots Arriens. Cela eft vrai, mais demandés Gre- Lib. 2. goire de Tours, à queldefſein il les chaffa; lefuis cap. 34. extremement fasché, diloit Clovis, qae ces Arriensoc- cupent une partie de la France. Allons avec l'aide de Dieu, quand nous les aurons vaincus, reduiſons leur paisfous
nôtrepuiffance. Voilà comment il faifoit fervir fon zele a fon ambition. Er quel bruit feroit on main- tenant, fi quelqu'un entreprenoit d'ôter le roiau- meà quelques alliés des Succeffeurs du Roi Clovis, fous pretexte de diverſe religion, ou de quelque injure reçeuë? Car les Gots Arriens avoient d'au- tant plus de raifon d'occuper la France, qu'ils en étoientles premiers en pofliflion, & qu'ils y avoičt plus dedroit que les François. Mais ce qu'il fir con- tre Sigebert, & contre fon fils, qu'il incita par des faufles promelles, atuer ſon pere, & puis lusaiant fait donner un coup de hache fur la tete, dontil mourutz Es i
74 DV DROIT DES ARMES
Greg. de il envahit fon Roiaume; cela, dis-je, montre aflés,
41.
Tours. l. à quel deflein il fit la guerre aux Gots. La façon
1.46. dont il traitta Charaicus en dit autant: Ill'attrapa
Idem. c. par fineffe, lefit prifonnier avec fon fils,par ce qu'il ne
Pavoit pas voulu fecourir contre Siagrius; & puis
les aiants fait tondre comme des Moines, il leur fit
trancher la téteà tous deux, crainte que leurschevéux ne vinfſent à recroître. Les deux frere Regnacatius, & Ricaritts, Rois de Cambrai, & proches parentsde Clovis, efprouverét aufli ſa cruaure, &fon ambition. Aiants efté deffaits en une bataille, ils fe rendirert volontairement ſes captifs;
maisparce que Regnacariuss'eſtoit laifſe prendre,
& que Ricarius ne l'avoit pas ſecouru commene il
1dem.c. devoit, illeurs donna lui même un coup de hache, com42. mepar raillerie, dont ils moururent. Rignomeris, leur
frere, adjoûte le même Aucheur,fur pareillement tué
en la ville dit Mans, par le commandement du Roi. Et
Ibidem. aprés leur mort, il ſaifit leur trefors,& leur roiaumes. Car
c'eſt là où vifoit fa cruaure allumée du feu de fon
Ibidem. ambirion. Plusjeurs autres Rois de fon ſang, de
quiles terres avoiſinoient les fiennes, furent cruellement maffacrés, ou parce qu'ilvouloit eftendre
fon Roiaume, y adjoûtant le leur; ou parce qu'il
craignoitqu'un jour ils nelui ôtafſent fa couronnc,
& par ce moien il occupa quaſi toute la France.
Apres avoir fait mourir tant de Princes, qui lui
eftoient fi proches, il fit mine d'en étre marri, &
Ibidem. s'en plaignoit en cette ſorte : Malheur à moi, d'étre
demeuré commepelerin parmi les efträgers, & de n'avoir
pas unfeul paret qui mepuiffe aider en ma necefité. Mais
1bidem. voićs l'artifice de fa cruauté. Ce n'eftois pas la compafion, dit Gregoire de Tours, qui luitiroit ces plainses, maisla finesſe & la tromperie, affin ques'il ent encore trouvé
DV ROI TRES-CHRESTIEN. LIV.I. 78 rrouvéquelques parets,il lesfit mourir. Tous ces beaux faits montrent afſez, a quel deffein il fit la guerre
aux Gots. Or ces cruautes Turqueſqucs ont fi fort dépleu à Eſtienne Paſquier, qui eftoit l'un desplus Lov.5. habiles hommes de fon roiaume, qu'apres avoir ch.1. des declaté innocents ceux que Clovis fit maflacrer, & Recher- aiant fait voirqu'il n'avoit eu aucun droitd'enva- thes, hir leurterre, mais qu'au contraire il eſtott obligé de les remerçier du ſecours qu'ils lui avoicnt don- né, il s'eſcrie de la forte: Cruautés certes barbareſques. &indignes d'unChrêtien, par le moien deſquelles il s'im- patroniſa du peu de pais, que ces pauvres Rois poffedoient. Chofe qui mefait preſquecroire, que quand recevant le fainct Sacrement de Bapteme, il fe fit Catholique, non Arrien, il y avoitr en luiplus de fageffle mondaine, que de devotion. Erun peu plus bas: Plus grand, &fage con- feil ne pouvoit étre par luipris ſelon le monde, pour la con- fervation de fon état que cestui cy, (ſçavoir eft de faire mourir ſes parents) fi vous en parlés en Machiavel, &
fes écoliers.Et Scipion du Plaix,aiant examiné ce que S. Gregoire rapporte deClovis, ildit aprés les au- En la vie tres, qu'il étoit grand religieux, &politique, quoi qu'il de Clo- fut ambitieux,envieux,cholere,vindicatif.&ſanguinaire, taire. Lefquellesdernieres qualités ont à la verité un grand rapport avec la premiere, & il fait beau voir ua Prince Religieux, & qui fnit profeßion de la Foi Chre- tienne, étre en même temps, ambitsieux, envieux, c. Voilà pourrant l'homme, que vous mettés à la tête des Rois, qui ont merité le nom de Tres-Chråtien.
CHA-
76 DV DROIT DES ARMES
CHAPITRE XVII.
Les faits de Clothaire & de Clodoard.
CEque vous dies encoredeClodoard, ne tou che point la cauſe des Rois de France, nile
tiltre de Tres-Chrêtien. Car il n'a pasété Roi, mais
il fur tondu dés fon bas aage, & fair premierement
Clerc, & puis aprés Preftre de Paris.
Il refte done a examiner ici les faits de Clothaire, digne fils de Clovis, puifque vous vorlés qu'il
ait merité le tiltre de Tres-Chrétien, comine fonpere. Mais eſt ilbienpoffible, que vousl'aiés mis de
1. Reg. ce nombre ? Sail eftdonc parmi lesProphetes: puifque
Clothaire eftau rang des Tres-Chrêtiens Si la verité ΙΟ
Lib.3.
de ſes actions vous eft inconuë, quelle temerité,
d'en vouloirparler? Si elle vous eftconue, quelle
effronterie ?'Y a t'il jamais eu monſtre de cruauté, de luxure, d'inceftes, pareil à Clothaire? Gregoire de Tours qui a quafi veſcu ſous fonregne,
m'en eft garand. Voicy l'hiſtoirt de fa vie, fans
meflange de faufTeté, fans exaggeration, fansfard,
fanspalfion. Clodomer, Roid'Orleans, frere de
Clorhaireavoit trois fils,le plusvieux delquelsn'avoit pas dix ans, apres que Clothaire, & Childebert fon frere, les curent fruftré d'une partie de la
Bourgongne, qu'ils envahirent avec auffi peu de
iroit, que Clovis envahit depuis les terres de ſes
oifins,ils conclurent la mort de ces pauvres petits
nocents, pour uſurper leur Roiaume, contre
toute raiſon. Ils envoierent donc, dit Gregoire de
cap. 18. Tours, un homme àla Roine Clotbilde, c'eft a dire a
leur propre mere, & lafirent prier de leurs envoier ces
petits
DV ROI TRES-CHRESTIEN. LIV.I. 77
petits innocenes, pour les plaçer, difoient ils,au thrêne
de leur pere. Cettebonne Princeffes'esjouiffant de cela,
ne conoiſfanepas lenineffes, lesfit boire er manger,
les leur envoia, difant qu'eile ne croiroit pas avoirperdu fonfils, fi elle les voioir eftabliesen fon throne. Mais comme
als eroient en chemin, on lesfit saifir, & alors Childebert &Clotbaire envoerent Arcade àla Raine, avec des ci- feaux, & une épéenuë, qui lkidit : Voz.fils,nos Seigneurs, glorieuse Roine, defirent de ſçavoir võtre volonte, rouchant ces petits enfants, & vous prient de leurs faire en- tendre, fivous voulésqu'on lears coupe les cheveuxpour leur conferver la vie, ou bien qu'on les faffe mourir. La Roine espouvantée de cette nouvelle,& touchéed'une ſenſi- ble douleur,quand elle apperçeut l'épée nuë,é lescifeaux,
la douleur,qui l'accabloir, lui aiant ôté la parole, elle re- fpondit en peu de mots: l'aime micux les veir morts,fion
lesprive du Roiaume, que de ſouffrir qu'on les tonde,pour les faire Moines. Cela dit, Clothaire prit l'aiſné des en- fans, & lefroisfa rudement contre terre, &puis luidonna un coup decoûteau dans l'aiffelle, dont il moury:. Pen dant qu'il crioir,fon frere se jetta aux genoyx de Childe- bert, s lesferram le mieux qu'il pouvoit; Secourés-moi,
lui difoit-il en pleurant, ſecourés-moi,mon Pere, crainte qu'on ne me faffe mourir comme mon frere. A ces mots Childebert attendri, && baigné de larmes, dità fon frere Clorhaire, levous prie, mon cherfrere, donnés moi la vie de ce petit enfant. Ie la racheterai à tel prix qu'il vous plaira, ſeulemens qu'il ne meure point. Mais Clothaire
sout furieux,Faites le retirer d'auprés de vous, luidit il,ox
vous mourrez pour lui. C'eft vou qui avés commencé
cette tragedie, & vous changés fi-rêt de confeil Childe- bert entendant cela, repouffa l'enfant d'auprésde foi, &
le jetta contre fonfrer:, qus le pritincontinent, & le tua d'un coup desouseau, qu'il luienfonca dans le côré. Apresile
Lib.2.
78 D'V DROIT DES ARMES
ils firent mourir leursferviteurs, && leurs nourriues. Mau
ils n'en peurentfaire autant à Chladoaldus, qui étoit le
troisieme fils, parce que des hom forts & robuftes le
leurs ôterent des mains. Ilspartagerent außi entre euxle
Roiaume de Chlodomer, c'eft a dire de leur frere, do
qui ils avoient ainfi maſſacréles epfants..
Ces paricides leurs aiant fi bien reuifli, ils en effaierent encore un autre, contre le fils de leur frere Theodoric, qui n'eft pas moins horrible que les
premiers. Car s'eflevant contre Theodebert, dit Greeap. 23. goire de Tours,ils lui voulurent ravirfon roiaumе,тав
il fut defendu parfes fujets; & guignant par prefents ſes
meurtriers, ilfut eftabli en fon roiaume. En voicy encore un autre. Son fils Chramnus s'eftant revolté,
Clothaire le deffit en baraille,le fit apres bruler
Idem 1.4. avecsafemme, & fes filles: tellement qu'estant enfermé
cap.20. dans la cabanne d'une pauvre vre femmme, eftedufur un banc,
il fut eftranglé avec un linge, & peuapres, il futbrúlé
avecsa femme, & fes filles, dans cette chaumine. Je
Idem 1.4.laiffe a part l'Edit qu'il publia contre les liberte's
cap. 2 Ecclefiaftiques, par lequel il obligeoit toutes les Eglt- Aimoin.n. Ses defon Roiaume,de relaiher au Fisc la troiſiémepartie
1.2.c.27. de leurs revenus. Mais l'Evefque Injurioſus, refufant
de foûcrire à cet Edit, & efpouvantant le Roi avec
Gregor. ces paroles: Si vous otes à Dieu ce qui lui appartient, il
ibidem. vous btera en moins de rien vótre Roiaume,parce qu'il eft
hors de raiſon, que vous vous enrichißiés du bien des pauvres, lefquels vous deuriés nourrir de vospropres revenus;
effraié de la liberté de ce fainct Prelat, il revoqua
fon Edit, par la vertu de S.Martin.
Qui n'auroit en horreur ſes infames luxures, &
Lib. 4. fes nopçes inceftucuſes ? L'excés de fes luxures, dit сар. 3. L.6. Gregoire de Tours, lui fit premieremene prendre en mariage Guntheque, femniede fonfrere Chlodomer, de qui
DV ROI TRES-CHRESTIEN. LIv.I. 79 qui il avoit fait mourir les enfants. Secondement Li.4.6.9 il espouſa Vuldotrade, femme de Theodualde, fon perit nêvcu, Apres elle, Radegunde, de qui il fit mourir le frere,par des hommes qu'il apoſa à cet effet, & fix ans aprés il la repudia. Outre cela, aiarit encore pris In- gunde pour femme, & clie le priant detrouver
mari un de bonne maifon à ſa ſwur Aregunde; ill'ef- pouſa lui même, & dit à Ingunde fa femme, qui vivoit encore : I'ai cherchéun habile homme, & qui fus Li.4.c.3. richepour le marier avec votre ſæur, maisje n'en ai point trouvéqui eut ces parties plus advantageusement que moi. Et partam je vous fais fçavoir, queje l'ai priſe en ma- riage.
Voilà des paricides, "des luxures, des inceſtes, qui feroient honte aux Turcs; & neantmðins Ar- roy a bien cu l'effronterie de dire, que les Princes qui les ort cómis, ont merité le tître de Tres-Chrêtien par lcurs beaux faits. Majs de peur qu'il ne m'accufe de parler à faux, ou d'ufer d'hyperbole,je donne pour têmoin de ce que j'ai dit, un Autheur François, & qui montre beaucoup d'affection à
maintenir la gloire de fa patrie: Viftes vous jamisen Pafjuiет l'hiftoire, dit-il,apres avoir fait mention des barba-Liv.10 res cruautés de Childebert, & de Clothaire, une ch.1. des fuitte & liaiſon d'actes si inhumainsque ceuncyr Et plius Recker bas. C'eft celui qui pour n'avoir autre Dieu en ſon amеme ches.
quc ſes defordonnées volontés, lascha toute bride à fes paillardiſes inceſtueuſes, les revestants d'un faux manteau de mariage, &cc. Vift on jamais tant d'inceftes eshontemet desbordés,ni Prince qui fi licentieufement abusât du facre
nom
traits,
 de mariage que ceftui cy e Et non content de ces beaux il les youlut couronner d'une cruautébarbarefque. Et puis aiant rapporté, comme quoi il fit brûler tour vif fon fils Chramnus, avec &a femme, & ſes filles,
80 DV DROIT DES ARMES
filles, qui n'avoient peint trempé dans la revolte
du pere; En toute l'antiquiré, dir-il, vous ne trouverez
une punition fi execrable que celle cy. Et vous croies
pourtant, Arroy, que quelques ordures, qui aient
fali la vie de ce Prince, il a merité le tître de TresChrêtien pour foi, && pour fes Succeffeurs, puisqu'il
a donneles dernieres heures de fa vie à la penitence? En effer pour toutes actions de gloire qu'ilait
Fol.60. faittes, vous ne dites autre choſe, finon qu'il mourut
avec des grandescontrisions, & temognages d'un vrai Chrêtien. En quoi vous paroifles fi impertinent, &
fiaveugle, que je m'étonne comme vous ne mettés point les derniers Rois de la premiere race, Da- gobert, Daniclle Moine, ou comme d'autres l'appellent, Chilperic, Theodoric, & Childeric, qui
ont regné fous le gouvernement des Maires du Palais, & qu'on a appelle lesfaineants, au rang de ceux I udoric. qui ont acquis le itre de Tres-Chrétien aleursSucCarolomani - cofleurs. Car leur vie n'a pas efté tachee de tant
lins pnd d'ordures, ni leur rort accompagnée de tant de
Aimain. delefpoir. Mais il vaut mieux étreaicufé de la pls bonteusefaineantise, que d'acquerir de la gloire par des faits
Lit. 3. de d'armes injuftes, commedirfort apropos S. AuguChit. ftin, Erje dis aufli apres lui, qu'ilelt plus glorieux à
ap,14 un Chrêtien, de ne fe lacher la bride à ausun crime, que de les efſaçer, quand il lesa commis, par
une froide penitence; Et que la reputation, quieft
fondée fur un courage qui ne s'eft faitvoir que dás
les cruautés, & dans les luxures, eft plus nonteuſe,
& moins defirable, que la reproche d'une vie faineante, & ſans action. Mais vous étes fi bouffi des
penſées de vanité, que vous n'eftimés que la gloire
du monde, l'aggrandiffement des Roiaumes, les
armécs, les combats, les victoires, quoi que ttesinjuftess
i
DV ROI TRES-CHRESTIEN. LIV.l. 8
injuftes; Er rour ce que faint Auguftin appelle, des grands larrecins, vous ofes bien l'eftimer des actions
dignes d'acquerir le tître de Tres-Chrêtien.
CHAPITRE XVII!,
Lesfaits de Dagobert.
DE Clothaire vouspaftes à Dagobert, comme à celui qui a merité le nom de Tres-Chrêrien, Fol, 60
parce qu'eftant zelé pour l'Egliſe, il fit båtir fainct Denis
en France. Mais je ne crois pas que les Papes le lui
aienrdonné pour cette raifon, & jem'aſfcure que
peu de François le croiront avecque vous. Car encore, que pendant les premieres années de fon re
gne, il aitgouverné fon peuple afes doucement, fi
vous comparés neantmoins les defbordements de
fes dernicrs jours, au zele qui lui fit bâtir cette Egli- fe, ils en effaceront entierement le fouvenir, ou lui ôteront toute la gloire qu'ilenmérite. Eftant encore jeunc il fit donner des eftrivieres, e fit rafer la barbe Paul. àfon Precepteur Sadregiſillus, que le Roi fon pere avois mil. 1.1. desja nomé Gouverneur d' Aquitaine, pour ce ſculement, qu'il nele traittoit pas, difoir-il, avec tout
le refpect qui étoit deu à fa naiffance. Ilfit mourir Chrodoaldo, fans lui faire fon proces, & quoi que Dagobett ſop pere intercedât pour lui, & eut desja Idem. quelque alfeurance de fon pardon, Berthaire !н Fredegar trancha la tête, dit Fredegard, à l'entrée defa cham- cap. 58 bre. Apres la mort de fon pere, entrantdans le bain avant lejour, ilfit außı mourirBrundulphe, oncle de fon Aimoin. frere Aribert On dit pareillementqu'il enfit autant àlon
.19.1.4
on 1bi. 6.23 nêver Chilperic, fils du même Aribert. Et que Fre- F pcudeg.c.6
$1 DV DROIT DES ARMES
peu apres il envahitfon Roiaume, toute la Gafcongne. Un Hiftorien de France dir, qu'une ambition
démefurée de regner lui fit commettre cette injuftice, voiant que fon fratricide ne luiavoit de rien fervi.
Il ne fut gueres moins luxurieux que ſon PredeAimoin. cefleur Clothaire. Car ilrepudia, dit Aimoin,la Roi1.4.6.19. nefa femme, à cause de fa fterilité, & tira Nanthilde du
Monaſtere pour l'espouser, & peu de temps aprés, il
en fit aurant à Rangetrude. En fin oubliant toute
hőnêteté, & foulant aux pieds tous refpets divins,
Ibidem. & humains, Ilfe mità rapiner lebien des Egliſes, & celui
cap.20. desplu richesde fes sujers. Etenir'autreschofes, ilfit enlever les portes de fainct Hilaire de Poictiers, qui étoiens
defonse, fous pretexte de s'en vouloir fervir, pour bátir S.
Denisen France. Vous voiés ce quel'on croioit de la
piçté qui lui fit bâtir cette Egliſe, en vertu de laquelle vous ditesqu'il a efté appellé Tres-Chretien.
Ibid. Mais Aimoin va plus avant. Ileroit, dit-il, fi defordonnéen fes luxures, qu'exceptés trosfemmes qui avoient
le nom, & le train de Reines,il fefervoit d'uneinfinité de
Cap. 60. concubines. Fredegarius le dit encore plus ouvertement: Son luxure étoit extraordinaire, & preſque incroiable; car il avoit troisfemmes, qu'il traittoit comте
Roines, &plusjeurs concubines: les Roinesse nommoient,
Nanthilde, (c'eſt celle qu'il avoit tirée du Monaſtere) Vulrgunde, Berchilde. Ie ne rapporte point les
nomsde fes concubines, parce qu'ils großirgient trop mon
hiftoire. Du Plaix adjoûte, que le nombre en étoit
fi grand, qu'ily en avoit aßes pour remplir plusjeurs
ferrails. Tellement qu'un fainct Evelque, nommé Amand, le reprenant un jour de ces vices fi
fcandaleux, ille priva de fon Eveſche, & le bannit
de fon Roiaume. J'ai
DV RO TRES-CHRESTI. LIV.I. J'ai pitié de vous, pauvre Arroy, & vous eftime le plus malheureux écrivain qui foit au monde,
pour ce qu'aiantentrepris de nous faire voir lespremiers Rois deFrance, jui ontporté le nom de Tres- Chrêtien, vous en avés trouve de fi vitieux. N'euffiés vous pas plus gaigné de nepoint parler du tout, de ceux de la premiere race, puis que la plus part despremiers ont affes cenu de la barbarie du Paga- niſme d'Allemagne, & que les dix, ou douze der- niers, au rapport même de vos Hiftoriens, n'ont rien eu du courage, ni de la conduite de leurs Pre- decefſeurs? Les écrivains ont en horreur de mettre au jour les faits enormes, & les infames pari- cides, dans lefquels ils ont trempés affes long téps, fe faiſant monrir les unsles autres. Etilſemble que Dicu ait ôté la Roiauté de leur maifon,pour les pu- nir. Lemême du Plaixle dit clairement: I'eftime que Du Plais l'oracle, qui orte que Dieu aura en abomination, &&c. en Chil- aiant en horreur lesparicides, & parjures, dontaucuns deric 3- Rois, & Princes Succefſeurs de Clovis, fonsllerent leurs mains, &leurs conſciences, punit leurs crimes en leur po- fterité.
Dans la ſeconde & troiſiéme race de vos Rois, il yen a quelques uns,qui ont courageuſement def- fendu l'authorité des Papes, particulicrement Pc- pin, & Charles Magne fon fils: mais me pourriés vous faire voir, que leurs propres intereftsne leurs
ont point fait entreprendre en partic cette deffen- 1e, & que ſous pretexte de maintenir la religion,on n'ait point travaillé à mantenir ces deux Princes nouvellement élevés à la Roiauté? Pepin n'ignoroit pas qu'il étoit monté au thrône roial, fansy avoir aucun droit,que fon ambition lui avoit fait ravir le ſceptre des mains de celui à qui il appartenoit legi- F2 time
Dans les
Chroniques.
Paul.
Amil.
84 DV DROIT DES ARMES
timemene,comme parlent quelques François, qui
n'ofent croire quelepeuple, niles Eftats du Roiaume, aient puiflance de depoſer les Rois; ou, fclon
que je penſe avec Regino, & quelques Annales
Françoiſes, qu'il l'avoit eu par le mandement, &
par l'authorité du fainet Siege, qui difpenfa les
François de la fidelité, & de l'obciffance qu'ils devoient aux autres Rois. Mais de quelque forte qu'il
l'ait cu, que pouvoit ilmoins lui, & toute fa po.terité, que d'avoir une grande affection d la deffenfe
dufainct Siege, qui avoit arraché ou étouffe dans
l'ame de fon peuple, les reflentiments du tort qu'il
avoit fait aux Merovingiens, & quilui pouvoit
faire plus d'ennemis par a foudre de lesexcommunications, & par le moindre trait doplume, que
toutes ſes forces avee toute fa bonne fortune ne luj
cuffent donné moien d'en foûtenir.C'eft pour cela
qu'il fit remontrer au Pape avec tant d'humilité
par l'Eveſque de Wirfbourg ſon Ambaffadeurs
qu'il étoit bien difficile de couper la racine àplusjeurs malhcurs qui menaçent la Chrêtiente, s'il
n'ufoit de fon authorité, pour lui donner le Roiaumede Frácé; Que s'il piaiſou à fa Sainéteté lui faire cette grace difpenſer les Franços du fermene defidelité,il
luipromettoit plus de gloire de cette action devant Dieu,
&devant les hommes,que Charles Marteln'en avoit autresfois remportéd'avoir triompbé de l'impieté. C'eftce
que portoit la harangue publique de l'Ambafladeur de Pepin; maiu, comme ditfort bion du Plaix,
le mot à l'oreille éroit, que te Pape favoriſant les deffeins
de Pepin, il s'affeurat außi,qu'il le deffendrois de fes ennemis, & même contre les Lombards. C'eft pourquoi außi
le Pape entendit volontiersà tout cequ'on defiroitde lui.
D'où l'on peut voir que Pepin mettoit l'Idolede
DV ROI TRES-CHRESTIEN.LIV.I. 85 de Dagon auprés del'Arche, qu'il faifoit fervir fa devetion à fa convoitife, & qu'il vouloitafferimir
fon authorité, ſous pietexte de maintenir celle du Pape. Car comme il étoit grand homme d'êrat, il
voioit bien qu'il y avoit de grande rifque a courre,
avant que de pouffer un fi grand deflein juſques au bout; & que Charles Martelfon Pere, aprés avoir vaincus tous ſes ennemis, nel'avoit jamais ofe en- treprendre. Paul Æmile dit fort bien, comme l'af- faire fe paffa. Comme les bommes deſirent naturelle- Panl.
ment les grandes chofes, Pepin commenca à ſe procurer Æmil. tout ouvertement lenom de Roi, erc. Vnefeule confiderasion l'en destournoit, c'est que tous ceux qui avoient por- tê ce nom deRoi, dequelque condition qu'ilfuffens, bons
ou mauvais, conrageux ou laſches, avoient tousjours esté estimés perfonnes fainites er Augustes. Quipourroit donc avoir la tére affés forte,& le courage affes grand, pour ofer parler d'eser le Roiaume à la race du grand Clovier L'affaire étoit de trop grande importance,& trop non elle pour l'entreprendre en France, où trobcifance ſolemnellementpromise au Roi étoit en grande confideration. Il en falloit donc traitter en la ville de Rome,laqueke étant lors
le temple de la fainíteté, & de la vertu,etle pourroit avoir égard à la fienne, qu'il vouloit oppoſer au titre de Roi,&
au sceptre imaginaire de Childeric. J'appelle maintenant icy pour juges tous ceux qui ont en main le Gouvernenent des Erats, & qui conoiffent lesorages qui s'élevent ordinairement, quand il s'agit d'ôter un Roiaume d'une maiſon, pour le faire paf- fer en unc autre. Pepin avoit il moins de beſoin du Pape, que le Pape de Pepin? a r'il plus obiigéle fain&t Siege par ſes armes, que le fainct Siege nel'a obligé par fon authorité? Le Pape s'emploiant en- tierement,pour difpenſerles fujets de Childeric du F3 ferment
86 DV DROIT DES ARMES
ferment de fidelité, & par ce moien leurs ôterl'affection qu'ils avoient pour lui, comme pour leur
Roi,n'ar'il pas empefché qu'on ne fufcitât quelque
broillerie contre in parti, duquel ilſe declaroit lui
même l'autheur? Ce fut pour cela qu'il jetta des anathemes contre tous ceux, qui reconoîtroient autre Roi en France que de la race de Pepin. Pour le
moins nousſçavós bien que cette difpeſe fut accordéeplus finceremér,qu'elle nefut demádée & que
le motif qui obligea Pepin d'offrir ſes armes pour
la deffenfe du fainct Siege, ne fut pas fi fainct, que
ecluiqui le fit aggreerau Pape. Quoi qu'ilen foit, l'ingratitude de tous les delcendants de Pepin eut
furpaflé l'ambition de leur pere, s'ils n'eufſegtrecônu par leurs ſervices une fi grande obligation.
C'eft donc ce zele que les defcendants de Charles
Martel, & de Hugues Capetont têmoigné à fervir
l'Eglife, & à chafer les Turcs de la Paleftine, dans
laquelle ils ont planté l'Eftendart de hESVSCHRIST, qui leurs a veritablement merité le nom
de Tres-Chrêtien. Et c'eft de là d'où vos plus fages
Hiſtoriens l'ont fait venir, ſanss'amuſer, comme
vous, àenrapporter l'origine, & la cauſe à quelques
Rois delafeconde,&xde la troifiéme race, les moindres actions delquels vous voudriés faire palfer
pour des miracles.
CHAPITRE XIX.
Les faits de Lothaire & de Louis V. lefquels,
au dire d'Arroy, ont merité le titre
de Tres-Chrêtien.
E
CN effeton ne fçauroit ſe tenir de rire, en lifant
I ce quevous dites de Lothaire, fils de Loiis le Dc-
DV ROI TRES-CHRESTIEN.LIV.I. 87 Debonnaire: car pour s'eftre fait Moine la derniere année de fa vie, vous en faites un Hercule Gaulois,qui a merité pour lui & pour ſesSucceffcursle Fol.16.
glorieux nom de Tres-Chrêtien. Quoi donc, les Rois de France portent ils ce tître d'hõneur, pour ce qu'un Empereur d'Allemagne s'eft fait Moinc?
Car affin que vous ne vous trompies pas d'avantage, Lothaire n'a point efté Roi de France, mais il a
Teulement efté Empereur, pendant le regne de Charles le Chauve, fon frere. Et outre cela,les faits
font fi peu recommandables, que plusjeurs de vos Hiſtoriens le mettent au rang des Princes les plus corrompus, que la France aitjamais porté. L'hi- ftoire en eft longue, mais fommairementrapportée
par du Plaix en Charles le Chauve: fi je la voulois deduire par le menu, l'on en feroit une Tragedie la plus eftrange,qui aitparu fur le theatre.Il y eut jamais Prince François, dit-il, plus corrompu que Lo- thaire,qui avoit en fa jeuneffe fait revolterta France contreLouiu leDebonnaire, fonpropre pere, qu'il avoishon teusementfait degrader, tondre & enfermer dans un Cloi- tre,qui avoit ravagé les Egliſes, rançonné les Eccleſiasti- ques, faufféses ferments autant de fois qu'ilen penfoit tireradvantage qui par une ambitiondefordonnée, avoit vouluravir à fes freres leur partage, qui avoir esté caufe de la treffanglanteboucherie, qui fut faite de la Nobleffe Françoise à la journée de Fontenai. Bref qui ne refpiroit rien qu'orgueil,impiete,tyrannie.Voila un vraitableau de la vie de Lothaire, auquel neantmoins plusjeurs de fesvices font ſupprimés: & aprés cela, encore voules vous qu'il foitun des appuys du nom de Tres-Chrêtien.A vous ouir parler,il fomble que vous
ne vous fouveniéspoint que vous étes homme, ou qu'aiant perdu le raiſonnement qui yous le fait F4 étre,
¥el: 6.
bV DROIT DIS ARMES
étre, vousne penfies avoir à faire qu'à des potirős. Vous continués pourtant, & mettantLoiiis V.
au même rang que Lothaire; vous dites que fes braves faits lui ont aulfi merité le nom de TresChrétien. Tous les meilleurs Hiſtoriens de France,
du Tillet, Fauchet, Belleforeft, du Haillan, de Serres & du Plaix, difent feulement qu'il étoit fils de
Lothaire, & qu'ila eté le dernier Roi de la lignée
de Charles Martel. Glaber, & celui qui a continué Glab.1.1. Thiftoire d'Aimoin, affcurent avec eux qu'il eft
Continu. ap3 mortjeune, fans avoir rien fait qui merite de réplir
Aimoini,i Thiftoire. Voicy cóme en parle Fauchet: Odoran l'aLib. 5. pelle LVDOVICVS NIHIL FECIT,c'eft à dire,Loiiis
p.44. quine fit rien,à cauſe du peu de temps qu'il vefquir.Du
En Lo- Haillan dir, que quetques uns l'ont appelléFAINEANT, shaire. pourcequ'il n'eu: loifirde faireaucune choſe memorable,
cause de la briefveré deso Regne.Dc Serres Qu'il mourut fans herstiers, fansamis, fans memoire: il fur außi appellé Faincant par exsellence, pourn'avoir jast autre choſe
qui vaille, que laiffor la place à un meiueur Prince, &
plue utile que lui. Du Plaix; Qu'il n'a laisfé autre memoire de foi, sfi cen'est qu'il fut le dernier Roi de la lignée de Charles Magne. N'ai-je donc pas fujet de m'étonner, de que ce qu'abufant fi hardiment del'ignorance des plus groffiers, vous necraignés point
la cenfare des hommes doctes? Car jamais Pape
n'a eſté deffendu par Loiiis Cinquiéme.
CHAPITRE XX.
Les faits de Philippe le Bel, pour meriter le
tisre de Tres-Chrêtien.
7d,64 7 Ous dites encore,que Philippe le Bel a merité
regea
DV ROI TRES-CHRESTIEN. LIV.l. 89
tegea le Paperefugiéen Frăce. C'eft icy où vous mettes
a jourvôtre etfróterie;car aucun Pape ng s'eft refugie en Frace, fous le regne de Philippe le Bel.Tout
au contraire, Philippe aiant elevéa la Papauté un fienfujet nommé Raimond, ou comme d'autres
difent Bertrand Gottho, qui étoit Archeveſque de Bourdeaux, ſous des conditions infames,auiquelles il l'obligea, & pour laffeurance defquelles il
voulut avoir de luides oftages; il le preffa incontinent aprés qu'il fut Pape, de transferer le Siege en Avignon, pour faire fervir l'étatfpirituel autemporel.
La haine qu'il avoit contre Boniface VIII. fur fi
grande, que violant le droitdes gens, il fir empriionner l'Evefque d'Apames, fon Legat en France, loamnes
& fe faifit même de fa perfonne,apres l'avoir accu-Villeni
fe d'herefie, & de plusjeurs autres crimes, defquels Cinguin, Platina. il fut jugé innocent en plain Concile. Siarra, & Fe- re- DeSerres, lix de Nogaret, ennemisjurés du Pape,furent les AMIrCs
exccuteurs de cette impieté: car aiant fait couler moderquelques foldars François dans Anagnia, & leurs s. aiant commandés de rompre les portes du logis
où il étoit, ils entrerent l'épée nuë dans fa cham- bre, & quoi qu'il fut reveſtu de fes habits Pontiti- caux, & aflis en fon thronc,ils le prirent, && le trair- terent comme un feelerat. Et comme il reprochoit à Felix de Nogaret P'herefie des Albigcois, de !a- quelle il avoiteté taché; Felix aiant pour lors en fa
main un gantelet d'armes, en frappa le Pape fi ru- dement, que le fang en coula de tout côté, & apres cela encor le tint il prifonnier trois jours, & puis il l'amena à Rome. Cesgrandescruautés, qui tirent avoir une Baronnie à Felix pour recompenſe d'en avoir été le miniſtre,cauſcrent tant d'ennuis au Pape, qu'il tomba malade peu de jours aprés, && en FS mou
90 DV DROIT DES ARMES
mourut; & Philippe, à qui l'on doit avec raifon imputer ſa mort, non content de l'avoirperfecuré
pendant fa vie, fitce qu'il peût pour faire déterrer,
& brûler fon corps, & jetter les cendresau vent. Il
voulut encore que fes decrers fuflent annullés, &
quoiqu'il eut mis au Catalogue des Saints Louis
IX.Roi de France, & ayeul de Philippe, il le voulut
faire declarerheretique, & ennemide l'Eglife aprés
fa mort. Voilà les beaux faits de Philippe, & les
grands fervices qu'il a rendu aux Papes. Mais vous
en deviés bien faire mention pour faire juger le
Lecteur, ſi c'eft à bonmou aà mauvais tître, que vous
lui donnés le nom de Tres-Chrêtien. Du Plaix le.s
aiat beaucoup mieux examiné que vous, en a aufli
Du Plaix jugé plus fainement. Voici fes paroles: Ce Monarenlavie que s'estant éloigné du zele de fesPredeceffeurs envers la
de Philip- Religion Catholique, Dieu éloigna de lui fagrace, &fa
pe le Bel, benediction.Il fe montra srandemene vindicatifenveri le à lafin.
Genebr.
Pape Boniface husctiéme, n'aianepas méme voulu épargner fa memoire aprés fa mort, ni fes cendres, &cc.Il no
peut étreexcuse des imposts des fubfidesextraordinaires, dont il furchargea fon peuple, &le Clergéde fon Roiaume, &cc. Il attira le fainet Siege en France, pour des
confiderationspolitiques, voulant faire ſervir la religion à
l'état temporel. Et Gilbert Genebrard, l'un des prelib. 4. miers écrivains de France; Iamau Philippe n'eut de
Chron. bonbeur, dit-il, commeun bon Eveſque le lui avoit pro- phetife, depuie qu'il eut faieprendre, & mourirBoniface,
carDieu vangea lui mene la mort de fon Vicaire. En effet il n'éroit pas fi impudent, que de ſe faire croire
comme vous nous voudtiés perfuader, qu'il cut
rendu quçloue bon ſervice au fainêt Siege. Car
fa propre confcience lui reprochant fes cruautés,
la premiere condition à laquelle il obligeal'Archevelque
DV ROI TRES-CHRESTIEN.LIV.I. 61
velquede Bourdeaux,avant qu'l luifit avoir la Papauté, ce fut deluipromettre, qu'ill'abfoudroit de la
violence, dont il avose ufecontre Boniface: & la ſeconde;
que les ministres decette impieté ſeroient pareillement reconciliés à l'Eglife: auffi lui furent elles toutes deux
accordées, felon le pacte qu'il en avoit fait. Mais
Dieu jugea bien autremët de ſes actions que vous,
Docteur Arroy, car il lui produir les malheurs que
ſa mauvaiſe vie lui devoir attirer, & outre cela prenant en main la cauſe de Boniface, illes lui fitlentir en peu de temps. De quatre fils dont le Ciel
avoit benit fon mariage, il n'y en a pas un, qui ait
fait longue lignée, & l'on ne trouve pas un feul de
fes nêveux dans le Catalogue des Rois de France.
Ce fut un coup du Ciel, dit du Plaix, que cette brancbe
de fainét Loüu,aiant tant de rameaux, faillit neantmoins
dans 23. ans apres le decés de Philippe quatriéme.De forte que Dicu lui aiant envoié ce fleau, pour avoir
mal traitté Boniface, comme dit Genebrard, ou
pour avoir fait transferer le ſainet Siege en Avignon, affin de rendre la Religion fervante de l'Estar, Chez ds
comme croiét d'autres Hiftoriens. Vous voila hors Plaix F'a
de cajolerie, & hors de preuves, pauvre Arroy, & 1301.
vous ne ſçauries plus foutenit fans effronteric, que quelques fervices rendus aux Papes par Philippe le Bel, Juiait acquis le nom de Tres-Chrêtien. Car foit
que vous jugiés de ſes actions par le but qu'il s'y propofoir, ou par les eifetsqui en ont fuivi en toute la France; vous n'y trouverez rien de quoi vous puiffiés faire un fuiet de jufte loiange. Et pour ce qui eſt en particulier de la tranflation du fiege A- poſtolique en Avignon,laquelle vous appelle'sfuitte & prorection des Papes,je prends à témoins vos
écrivains menes, des malheurs qu'elle a caufé à la France,
91 DV DROIT DES ARMES Genebr. France, & à toute l'Eglife. Genebrard dir, Quel'état lib.4.
Chron. Ecclefiastique en fut extremement intereßé. Car outre
mille dispenses, qui fe donnoient contre lesCanons, cetre
belle loi n'eut plus de force en France, qu'il falloit laiffer le
jugement des chofes feculsersaux ſeculiers, & celuides Re- guliersanx Reguliers: la caufe fut que les Pontifesqui ont gouverné le Rotaume'de Iefus-Chriſt,pendantcette tranfmigration plas deplorableque celle de Babylone,puis qu'elle pelemels, converfa souse la diſcipline Ecclefiaftique,
vouloient contre toute raifon,favoriſer leurs Princes, &
Scip. du s'ntereffer dans lesaffaires de leur patrie. Un autre Hi- Plaix anAld ſtorien, blåmant Philippe comme autheur de ces commencement de dereglements,lamais, dit-il, la Francene futplus malla vie de heureuse, que durant lefejour des Papes en la ville d' AviPhilippe gnon,Dieu n'aiantpoint aggreablequel'on fit fervir l'aиle Bel. thorité Apoftolique aux affaires Politiques. Autre part
il difcourt amplement fur les caufes de ces miferes.
CHAPITRE XXI.
D'onvient le tiltre de Tres-Chrêtien;quand
ilaêsé donné, & quele vertu il a.
I vous cutfiés rapportés fans menfonge ces bel- SIvous rappottes cesbel
autres Rois de France, le Lecteur ſe fut bien-tôt
perfuadé, que ce n'auroient pas été leurs merites, qui leurs ont acquis le norA de Tres-Chrêtien, puis
que leur vie a été tachée de tant de vices, mais que
les Papes mêmes le leurs auroient volontairement
donne, environ le regnede Pepin, pour avoir pris,
ou pour les obliger de prendre la protecti on dư
Siege Apoftolique: & a plusjeurs Succefſeurs de
l'epin,pour leurs donner quelque tître d'honneur, felon
DV RoI TRES-CHRaSTIEN.LIV.I. 93 felon la coûtume. Ce n'eſtoit donc pas pour leur dire ce qu'ils oicnt, mais pour leurs enſeigner ce qu'ils devoienr érre:comme quand S.Paul traittoit de Tres-bon, Felix & Feftus qui éroient payens. Le Optimй. Roi d'Angleterre se fait bien appeller Bouctier de la Alto. 24 Foi, & je crois que vous m'advoiierez facilement, 26. que Arroy les deux de vos Rois, que vous dires avoir été heretiques,ont porté le nom de Tres-Chrétiens. l.61 Mais ceux qui penſent, que S.Remy ait laiffe ce tître à Clovis, le premier Chrêtien des Rois de France,par fon Teftament; & quiveulent qu'il l'ait diftingué par cette marque de route perfonne, &
releve par deffusles autres Rois, ilme séble qu'ils ne conoiffent pas l'intention desparoles de ce bon Prclat, & qu'ils n'ontpasleu les vieux Autheurs, qui font meñtion de plusjeurs actions peu Chrê- riennes de Clovis. Son ambition, & fa cruauté inprecônue le privét du droit de ſe qualifier Tres- Chrètien, ou, comme porte le fuſdit Teftament, "Tres-Pieux. De ſorte que fi fainct Remy a parlé de lui en ces termes, c'eft par ce qu'il étoit desja mort, c'eft en veruu de la coûrume, qui nous oblige d'ho- norer la memoire des deffunts, & de les appeller ou Tres-Chrêtiens, ou Tres-Pieux, ou d'heureufe memoi- res pour têmoigner par ces noms honorables, &
reipectucux, feſperance que nous avons deleur falut. En voicy une belle preuve dans lemême Te- ſtament de S. Remy: car y faifant mention d'un nommé Jovinus, qui n'eftoit ni Roi,ni Souverain, il luidonne le nom de Tres-Chrésien; C'eft là, dit-il, où repoſe le Tres-Chrètien Iovins. Etneantmoins je ne crois pas qu'un homme raiſonnable,veulle in- ferer de ces paroles, que ce fainct Prelat l'ait voulu preferer parce tître, à quelques Rois, Car c'étoit
un
9+ DV DROIT DES ARMIS
un homme particulier, qui avoit commandé par
d'ux fois à l'Infanterie, & a la Cavaillerie Romai- ne, comme il le têmoigne lui même par ces paroles qu'il fit graver fur le portail ctune Eglife qui porte fon nom, & quia été bâtic à les propres frais.
Lovinusaiant fait profeßion deſuivre les armes, monta an plus haut degré des vertus, er commanda par deux fois à
Flodoard. l'Infanterie, &à la Cavaillerie. A l'imitation de S.
li.1. Hif, Remy, Flodoard appelle le même Jovinus, Tres- Chretien Maitre de Camp de la milice Romaine. Remens.
Tellement que depuis le temps de Pepin, on
commenca de traitterles Rois de France, de ce tître d'honneur, non pour leur faire croire, comme
vous vous cftes imaginé, qu'ils avoient plus de
puiffance que les autres Rois, & deplus de jufte
cauſe de faire la guerre, mais pour fairc entendre à
tous leurs Succeffeurs, par ce no de Tres-Chrêtien,
combien ils étoient obligés de ſe rendre ProteAeurs de la vraie Foi, de peur que s'ils venoient a
degenerer de la pieté de leur Predecefeurs, ils ne creuffent avoir fatisfait aux devoirs d'un nom fi
gloricux, en le prenant ſeulementpour marque,&
pour diftincêtion de leur roiauté, & emploiãcd'ailleurs leurs conſeils, leurs perfuafions, leursalliances,les armes des nations barbares, & les leurs propres, à deſtruire la religion Chrêtienne, & Catho- lique, qui en eft l'ame. Auffi ne fert il de gueres de
ſe parer desvertus de ſes devanciers, quand on les desfigure par iespropres vices, fi ce n'eſt que nous
voulions porter fentence de condamnation contre
nous mêmes, non contents d'étre desja condamnés par l'oracle divin, & par le têmoigpage des autres, deſquels nous meſprifons l'authorite. Mais je
vous prie, Arroy, a quoi bon de tirer fa gloire de quel-
DV ROI TRES-CHRESTIEN.LIV.I. 95
quelques titres Ne ſçavés vous pas, qu'il la faut
prendre des effets, & qu'encore faut il qu'ils foient nuires. C'eft folie de croire qu'un nom, rant puiffe
r'il étre glorieux, adjoûte quelque choſe à nôtre
honneur.Il s'acquiert & s'accroît ſeulement par les actions. Lejugement, & l'eftime queles honnêtes
gens font de nous, & le ſoing que nous avons de
faire des actions qui les oblige, c'eft ce qu'il faut appellerune vraie gloire. Tour le reften'eft que vanité & tromperie.Il ne faut pas attendre des tîtres parfucceflion, il les faut meriter. étre digne de les
porter, c'eſt plus que d'en reçevoir les acclama- tions de tout le monde.
CHAPITRE XXII
Le'itre de Tres-Chrêtien a été ordinairemens porsé, & éroit deu aux Rois d'Espagne, quelques fiecles avant que les Papes l'euffent donne aux Rois de France.
M Ais puiíque vous avés perdu tantde paro- les, a dorner des loianges à ceux qui ne les
ont point meritées, pleut à Dieu que vom donnaßiés un 2. Cor.11.
peu de liberté à mon imprudence, affin que je mepuiffe außiun peu glorifier. Vous louffresbien que l'on l'ap- pelle des Princes heretiques & ſans pieté, tres-ex- cellents, incomparables, ſupericurs à tous, favo- rables aux Catholiques, quoi qu'ils aient ruiné les Egliſes d'Allemagne, & qu'il yait peu de Chrê- tiens,qui ne ſe refſentetencore aujourd'hui de leurs violences.Vous liſés ces louanges fans étonnement,
vous les inmprimés fans honte, vous les publiés
fans
Fol, 63.
96 DV DROIT DES ARMES
fans crainte,de peur quél'alliance que vos Rois ont
fait aveceux, ne lesrende indignes du nomde TresChretien. Qu'il me foit donc permis d'advançer
quelque choſe en faveur de la verité,puis que vous
en aves tant advacé pour authoriſer le menfonge,
J'ofe tirer de la gloire pour mó Roi demêmeschets, defquels vous en aves penfe tirer pour le vôtre, &cc.
Vous dites que le tître de T'res-Chrètien convientau
Roide France par droit d'ançienneté, & pour en
avoir pri pofliflion il y a long temps; car il fut desja
donné, dites vous, à Charles leChauve en fon facre,
reiteré par Innocent Honore III. & outre plus, accordé avant cux tous par l'Empereur Maurice. S'il
s'agiticy de la premicreprife de pofktflion, de l'ançienneré, de la validite, & du fujet qui l'authorife,
e'eft fait de vous, pauvre Arroy, car plus de cent
cinquante ans,avant qu'aucun Pape ou aucune Synode de l'Eglife appella Charles le Chauve, ou aucun de vos Rois Tres-Chretien, les Rois d'Eſpagne
eroient desja en poileflio de ce tître. Je ne me veux
point fervir des fimples paroles d'un Hiftorien, ni
de fuperſcription de quelque lettre, pour affeurer
ce queje dis, je le veux faire voir dans les termes
ciairs & nets des Conciles entiers. Car l'an 598.
& cent cinquante ans avant le Regne de Pepin, le
Concile de Tolede appelle Reccaredus, qui avoit
attiréles Gots à la Religion Catholique par fes paConcil. roles, & par fon exeniple, Prince Tres-Chretien, &
ReccaredoTres-Pieux, &gloricux Seigneur. Etun an apres,il eft Tol. jub
Æraes. parlé de lui encette forte, tout au commencement
Concil. du Concile de-Barcelone: Le Tres-Chretien, TresBarcinon. Pieux Seigneur,le Roi Reccaredus. Joannes Biclarenfis
Joan. Bi- Abbé, loué par S. lſidore Evelque de Seville, qui clar.in
Ckren. Vivoit ily a environ mille ans, ſous le regne du même
DV ROI TRES-CHRISTIEN, LIV. I. 97
me Reccaredus,qui le fit Eveſque de Geronde, ufe de ces paroles en la Chronologie qu'il amene jufques alon regne; En ce Synode,dit-il, ilfur faismenfion du Tres-Chrêtien Reccaredus. EtRoderiçus San Reder.
tius Evefque'de Palente,l'a traitté, il n'y aque deux Saw. in cent ans,de ce même tître d'honneur,al'imitation Reccare deloannes Bfelarenfis. LesHiſtoriens Efpagnols, 4. qui ont écri l'hiftoire de leurRoiaume, ilya plus- jeurs centaines d'années, diſent qu'ançiennement
on avoit de coutume d'appeller Sitebutus Roi Tres- Alphonf. Chrêtien. Les Hiftoriens, dit Alphonſe,l"appellent Tres-in Ana- Chretien. Et Rodericus Santius en dittour autant: chepha. Onlenomme Prince Tres-Chråsien,&Tres-Religieux. Et 40.
devant ces deux Autheurs, Rodericus ToletanuS, Roder. qui a veſcu il ya quatre cent ans, donne le meme Toletan, titre à Reccaredus. L'an 638. un Concile national lib.2. de toute l'Eſpagne, & de la France Narbonnoie, Cone. 6. parle ainfi du Roi Chintilian: Le Tres-Excellent, & Tolet. Tres-Chrêtien Roi, animé du zele d'une vive foi, s'efforca Era d'arracher des ames des Preftres de fon Roiaume leurs 676.6:3 prevarications, & leursSuperſtitions. Etailleurs, Nom Cap. 19. rendons graces au RoiTres-Chrêtien, & Tres-glorienux Chintılian; parle foin &la diligenceduquel nous avons érě appellés, &fommes maintenant affemblés. Et Leon In pit. II.Eveſque de Rome, écrivantal'Eveique Quiri-ad ui cus luidit, qu'il fasſort deffein-d'envoier à fon fils, leTres- ricum excellent &Tres-Chretien Roi Ervigis. Voila donc que les Rois d'Eſpagne étoient appellés Tres-Chrètiens, quelques années, & même quelques fiecles devant Charle le Chauve, devant le Pape Innocent, &
Honore, leſqueks vous dites l'avoir donné à vos Rois; & plus encore devant Charles Magne, & Pe- pin, & devantque les Pontifes Romainsvousfif fent aucune grace, & du téps même del'Empereur Maurice. G CHA-
68 V DROIT D'ES ARMES
CHAPITRE XXI1I,
D'où vient done que les Rois d'Efpagne onв quitté le titre deTres-Chrêtion, s'ils en
etoient en poffefion avant toufautre?
CLft parcequ'efkants bienintruits doeprin pes de nôtre Foi, & des termes dontl'Egliſe fe, fert pour les expliquer, ilsprirent garde quele nom de Chrêtien n'Ivoit point été dõne aux fideles, pour lesdiftinguer des Heretiques,& des Schifmatiques maisſeulement des Iuifs& des Payens.Car quand
un homme ſe qualifie fimplement Chrêtien,on ju- ge bieninconrinent qu'il eft hors du Paganifme, &
Judaifme,mais on ne peutencote juger affeuremét, quelle ſecte du Chriftianifine il a embrafſée. C'eft
pour cela que S. Auguftin dit quelque part, Qu'il
Lib. de ya plusjeursſettes de Chrètiens, & que tous les Herefiaral. cred.ques, qui veulent attirer les plus großiersà leur croiance, ets.& cachent leurs mauvaie deeinsfoubs le nom deChrêtien, p.56. doms ils fe couvrent.Ceft pour ccla encore quelemêinLoan. Tvalt.44 me fainct Auguftin dit en divers lieux, que nous
avons rapporte ailleurs, que quand on demandoit à ceux qui fe faifoient inftruire en nôtre Foi, s'ils
efoient Chrêtiens? ils reſpondoient,qu'ils ne l'étciene
point,s'ils étoient Iuifs ou Idolatres,pour nous appren- dre, que ce nom ne nousdiftingue que du luif, &
du Payen.Les Rois d'Eſpagne etants donc bien in- formes de cette doctrine, ils chercherent un nom
qui pût mettre difference entre cux, & les Arriens & toute aurre ſorte d'Heretiques, & de Schiſmatiques, deſquels ils étoient ennemis jurés. Et n'en
trouvant point de plus propre à cet effet, que celui de
BV. ROI TRES-CHRESTIEN.Liv.1. 99
de Casholique, & d'Ortbodexe,ils en prirent incontinent pofleffion, & laifferent volontiers aux Rois
de France cclui de Tres-Cbrêtien.Le nom d'Orthedoxe les ſepare proprement des Heretiques, & celui
de Catholique,des Heretiques,&& des Schiſmatiques
tout enfemble. Car il n'y a point dHeretique qui foit Orthodoxe, mais les feuls Schifmatiques le sõt
tous. Et iln'ya point de Schifmatique,ni d'Heretique, qui fe puiffe appeller Catholique qu'à faux.
C'eft ce qui a fair parler S. Auguftin de cette ſorte;
I'eftime fort le nomde Catholique, qui convientfi bien à Lb. com. l'Eglife de Tefus-Chrift, privativementà toute autre fecte,ePist.
que quoique touesles Heretiquess'efforcent de fefaire ap- Eund.c.
peller Catholiques,fi tontesfois quelquepelerin demande,
où eft l'Eglife Catholique,il n'y a point d'heretiquefi hardi,qui lusofe montrer fon temple ou fa maifon.Et devant
fainet Auguſtin, un Prelat Elpagnol Eveſquc dePacianss Barcelonne, Comme j'entrois, dit-il,dans une villebien pift.1.ad
peuplée, y trouvant des Marcionites,des Apelleciens, des Symprow.
Catapbrygiens, des Novatiens, &plusjeurs autres qui fe
donnoicnt le nom de Chrêtiens, je jugeai incontinent,que
pour diſcerner l'affemblée de mon peuple de celle des Heretiques, je ne la pouvoi mieux nommer que Catholique.
Par où il appert clairement, que l'Egliſe eft diftinguée de toutes les conoiliabulesdes Heretiques par
le nom de Catholique,ou Vniverfelle.
Mais outre cela eneore eft elle ſeparée des Schifmatiques par ce même nom,c'eft a dire,de tous ces
montres, qui font contraires à la Foi, ou à l'unité
de l'Eglife. Car fainct Auguftin dit, Quequand ceux .ib.de quifont nourrie dans I'herefie, ou dans le ſchifme,entrent werá Reen diſcours non avec leursadherenes, mau avec les effran-lig.cap-7
gers, bongré, malgréqu'ils en aient, ils me peuvent appeller autrement l'Egliſe Catbolique, que Casholique. Carà G2 moins
Pacian.
epift. 1.
ad
fron.
10 EV DROIT DES ARMES
moins que de lui donner ce nom, par lequel elle eft connë
partout le monde, ils nepeuvens faire entendre de qui ils parlent. Etlo S.Evefque Pa, ianus, aiant fait voir
qu'il falloir quelque nom particulier,pour diftin- guer les fidelles,qui ne ſe laiffoient point corrompre aux herefies, dont l'unité de l'Egliſe futmer- veilleufement deſchirée apres la mort des Apôtres, il adjoûte incontinent: Ne vos faschés point,
mon Frere,je m'appelle Chrêrien de nom. E& de ſur-nom, Sym- Catholique :I'un de ces titresme nomme, lautre me fsis
voir; ceftuicy découvre tout àfait qalije fuin celui là donnefeulemet quelques marques pour me reconoitre.S.Cy- Cyril. rille Evefque de Hierufalem en dit tout autant Ne Fierofol. demandés pointfimplement on eftl' Egtife, mab adjoútés
Catech. y,où eft l'Egliſe Catbolique: car vosta le nompropre de
la fainite Egliſe nôtrebonne mere. En effetce moe de
Catholique, eſt un mot d'unité, & de communion
18.
dans l'Eglife, equel eft directement oppoſe à la diviſion, que le fchifive, & lherefie y font entrer. D'où s'enfuit que celuiqui tient de l'un ou de l'au- Ang.lib. tre ne peut étre en fiçon quelconque appellé Ca- de jide tbolique; car l'beretique, dit Lainct Auguftin, nepeus fynucap. 10. brre membre de P'Echſe,parce quelle aime Dieu ; ni le fchiſmatique,parce qu'ette aime le procbain. Or étant tres-certain ſelon la doctrine des Peres, que le nom de Carbolique comprend en foi ce- lui de Chrêtien (commun à toure forte de ſeAtes)
qu'il le reſtraint, & le diſtingue duſchiſme & de Pherefic, qui en font les capitaux ennemisles Rois d'Efpagne le font nommes Carboliques, & ont été qualifies tels par les Prelats, & les Conciles del'Eglife, pour têmoigner clairement, & efficacement
par ce beau titre, la fyncerité deleur foi, & l'affeHion qu'ils ont tousjours cüe à conſerver l'unicé
du
DV ROI TRRS-CHRESTIEN.LIV.I. 101
du corps myſtique de Issvs-CARIST. C'etpour
cela que fainât Auguſtin, voulant faire voir les ad
vantages du nom de Carholique, furceluide Chrêsien, il appelle les vrais Orrodoxes,Chrêtiens Catbo- An. lib. tiques, & dir,que ceux qui font profeffion de quel- de baref.
queherefie, ne font pas Chrêtiens Catholiques. Et les In Collat. Peresqui affifterent ala Conference de Carthage, Carth. 3
entre lefquels le premier eftoit le même S. Augu- dici num. Atin, diſent fort i propos, Que les Corêtiens Carholi- 100.
ques d Afrique avoient tousjours ces mots en la bouche:
Nous ſommes umis à tous les Chrêtiens && à l'Egliseuni- verfelle par communion. Car ce n'eftpasalles d'étre Chrêtien, il faut outre cela étre Catholique enla profeffion de la Foi Chrêtienne. Tellement que fi quelques Rois de France fe faiſoient Heretiques,
ou Scilimatiques, comme Arroy avoie, que deux l'ontété, ils ne lairroiét pas de s'appeller Tres-Cbrêtiens, mais ils ne ſe pourroient nommer Catboliques.
Ce nom dit S.Cyride, convientàceux quifont membres Cyril.
de lafainte Egliſe,privativemens à tous autres. Et voilà fiuprà
la raifon pour laquelle les Rois d'Eſpagne ont
mieux aimé prendre le nom d'Ortodexe, &de Ca- rholique, que celui de Tres-Chrêtien, qu'on leurs donna d'abord qu'ils firent profeffion de la vraie
Foi. De ſorte que vous avésgrand tort de dire,que le nom de Catholique n'eſt pas nom de vertu, mais de grandeur, puis qu'il enferme en ſoi-même les deux principales vertus de l'homme Chrêtien,fça- voir eft la Foi Ortodoxe,& la Communion en cette Foi,ou pour le dire plus clairemét, la Foi &l'U- nion de là charité: verrus fi neceffaires, & d'une telle conſequence dans le Chriſtianiſme, que celui à qui,l'un des deux vient à manquer, ne ſe peut Bommer Catholique. Il en eftſeulement une om- G3 bre
101 DV DROIT DES ARMS
bre, & une fauſle repreſentation, quoi qu'il fe fafle appeller Tres-Chrètien,étant dans Pherefie,ou dans le Ichifme, Il eft vrai poúrtant, que c'a été un effet de la providence divine, que ce pom de grandeur que vous reprenés, n'ait elté donné qu'aux Rois d'Efpagne. Car puis qu'il n'y a paint de Monarque au monde, quiaitmontre tantde courage, &
tant d'affection qu'eux, à faire en ſforteque l'Eglife eut vraiement l'effet de ce fur-nom, c'eft a dire, qu'elle s'étendit par rout le mohde, n'étoit il pas bien raifonnable qu'elle n'en fir pared aucunsPrinces, qu'à ceux qui ont mis toute leur gloire, & qui
la mettent encore route aujourd'hui, à lui rendre
ce gloricux ſervice?
CHAPITRE XXIV.
L'ançiennest du titrede Catholique,en tank
qu'il eft donné aux Rois d'Efpagne. Du titre d'Orthodoxe.
M Ais cent quand vous dites,qu'iln'y aqu'enviton ans que les Rois d'Eſpagne ont pris le Fol.64. nom de Catholiques, vous montres à clair vôtre ignorance, & vôtre temerité. Car fansparler de Ferdinand le Grand, à qui le Pape le donna, il y a
plus de cent & trente ans; ni de Picrre, Roi d'Ar- ragon fon Predeceffeur, qui la reçeut ily aplus de Vazem. quatre cent ans d'Innocent III. Alphonfe Premier
eftappellé Catholique de tous les Hiſtoriens, depuis le ravage des Maures, qui ſe fit il ya huit cent Roderic. ans, & par de là. Les autres Rois ſesSucceffeurs Arch.Tel. ont porté ce titre apres lui, comme le prouvet fort Ie.Tad. bien lesplus recérs Autheurs, parl'exempled'Or1 doniue,
bv Ror TRES-CHAESTINN. LIV.I. 1о3
doniusPremier de ce nom ; par celui de SantiusleIlfa Gros d'Alphonfe Sixiéme, & Huictieme, de Jean veir cas, Bouef- Premier, & deplusjeurs autres. Voire même avant ant tors,
la defcente des Maures en Efpagne, les Evelques Anbres. quialfiftoient au Concile de T'olede, il y aplus de Moral. neufcent cinquante ans,parlerent en cette lorte de Zurita Reccaredus: A qui devons nom fouhaitter un merise Concil. acernel devant Dieu,plu raiſonnablemăt qu'auRoi vrau- Tolot.3.
mentCatholique ReccaredmiEt parce qu'il eft impof .586. fible d'étre Catholique, fans étre Orthodoxe, juf- ques là que ces deux mots font pris pour l'ordinai- re, à même fens; les Roisd'Efpagne étoient nom- més (wth doxes, il y a plus de neuf cent cinquante ans, & par ce mot les Percs ne vouloient dire autre choſe, que Catholiques. Carl'an 693. le Con- cile de Tolede commence en cette ſorte: Lorsgue Com. To. t'an fixiéme du regne du Roi Orthodoxe Egican nårrefeu- 16. та. verain Seigneur,&cc. Et dans le même Concile, les 731. Peres louent Dieu de ce, gu'il a vivement touché de fon amour, le çæur de leur Prince Orthodoxe. L'an 691.
le troifiéme Concile de Sarragolſe marque ainfi le Cone.Ca-. jour de fon afſemblée: L'an quatriéme du regnede no-Saran.3.
treRot Serenißime& Ortbodoxe Egican. Et ala fin du r
Concile: Now rendons mille actioni degrace ànbtre Roi 729. Orthodoxe & Serenifime Egican. L'an 688. le xv. Concile de Tolede commence par ces Ots: AN Conc.Tonom de nôtre Seigneur 1.15- Iefu-Chrift fe commence le quinziéme Synode de Tolede, odrfe ſonc trouvé foixante 726. & un Evefques, & s'eftfait lapremiereannée du Roi Or- thodoxe,& Serenißime Egican. L'an 653. le 8.Concile de Tolede parle ainfi: L'an cinquiéme da regne de Re- Coe. To ceffuindueRoi Ortbodoxe, extraordinaire. & glorieux, & d'une clemamcse tor.8. E
 L'an 638. lesPrelats, quife trouve-8Cons. 691 rent au fixiéme Concile To de Tolede, dilent, quils ln.c. M- G4 ΕτΟίηΣ τΟ676. 
to4 DV DRƠIT DÉS AR ME S
étoent affemblés par lesadvis falutairesdu Rdi Ordbodos
xe,& glovieux Chintilanw.Et au commencemét que
la Foi fut recetis en Eſpagne, ſous le Roi Reccaredus, l'an 539. le Concile troifiéme de Tolede,parCme.Tol. lant au nom de tous les Efpagnols, A quspouлоus
3:Frа помfoubaitter, dit-il, plae de gloire ence monte, &'en
627. l'ausre,qu'au RoiReccarede vrai Ortbodoxe.
Сар.11.
Or les Prelats ne vouloient dire autre chofe,par
le nom d'Orthodoxe, qu'ils repetoienr dans toutes
leurs acclamations, & qu'ils gravoient auxpremicres pages de leurs Conciles; que ce que nous difons aujourd'hui par celui de Carholiqye; comme il ſe
peut encore voir par ce que dit le huictiéme Concile de Tolede, de la Foi de Receffuindus. Ildefire
queDieu ſontienne lesfondements defon Raiaume,quand
ils'efforce d'acquerir des troupes de ceux quiperiffent, à la
Foi Catholique: car il croit érre indigne de la pieté d'un
Roi qui fuit la Fos Orthodoxe, decommander a desjacri
leges, & de ternir le lustre de fareligion converſant avec
des infideles. Par lefquelles paroles il explique une
même Foi Carholique, & Orthodoxe, pardeux
rermes. Et ſainat Hierôme, dans le dialogue qu'il
a faitcontre les Luciferiens, qui s'éroientrerirés de
l'Egliſc, oppoſe d'ordinairele Docteur Ortbodoxe,
comme Catholique, au Luciferlen.
CHAPITRE XXV.
Somriaire des beaux faiss des Efpagnols, en
vertu defquels ilsont merité le titre de Cаtholique, d'Orthodoxe, de Tres- Chrêtien.
T ne croies pas, sde les Roisd'Efpagne ne ls foient montre tres-Chritiens, Orshodoxes, & Catboli
DV ROI TRES-CHRBBTIEN.LIV.I. 1ó tholiques, que par les tîtres qu'ils en ont porté. Les
effets en ont donneplus de preuves, queles noms.
•Car Dieu voulant punir les pechés det Gots, par
l'irruption des Sarazins; il eft difficile dejuger; ce qui fut le plus admirable en ceux qui reſteret apres
cette rude perſecution, ſi c'eft la foi inviolable, en
verru de laquelle ees premiers deffenfeurs de la Religion Chrêtienne, creurentqu'ils pourroient refifter à leurs ennemis, quoi qu'ilseuflent desja occupé toute l'Eſpagne; ou fic'eft la forte eſperance
qui les empefcha de perdre courage; ou fi c'eſt en fin la conftance, & la refolution incroiable, avec laquelle ils ont repouffe l'efpace de huict cent ans
ces peftes de la Chrêtienté, & les ont dompté &
accablé de telle ſorte, que la memoire en eft au- jourd'hui enrierement efteinte. Combien de foisa
Pon veu les Rois Catholiques d'Eſpagne, dêfaire
en un feul cormbat, quarante mille infideles, aR. Petr. Arag. I
cinquante mille, feptante mille, quatre vingtb Froila, mille, deux cent mille, Squatre cent mille; felon Alpbonfi
que le rapportent detres-fidelles Hiftoriens? Com- Catbolici bien de fois a t'on trouvé tant de & cadavres de cescfiliue.
cAlpbos. impieseftendus fúr la place,qu'il n'apas étépoffi-cafi ble d'en faire le conte?Combien de fois a t'on veu Ramirs1. les grandes rivietes rouler de fang au lieu de leurs d Ramir. caux? En une ſeule baraille il demeura une fois dix I1.
mille principaux Sarazins; combieny en devoir ileAlthes. IX. in étre morts d'autres? Que la France loie mainte- Pralie de
nant les braves faits de fes Rois, à l'encontre des lasNavas infidelles, je ne yeux rien diminuer de leur vertur de Tolosa. j'yapplaudirai: mais je leurs mettrai en tête douze f Alphes.
Rois d'Elpagne, fans hyperbole, & encore plus, XI. qui égaleront ou furpafleront toute leur gloire, 1. g Ordopar la valcur de leurs genercuſes actions parle 11. Alyb.IX, h Sub Sanitio V.R.Lufitamie. Gs nom-ltem
106 DV DROIT DES ARMIS
nombre des Maures qu'ils ont deffaits en diverfes
rencontres; par l'inégalité de leurs troupes aveo celle de leurennemi; & par une infinited'autre
fairs d'armes, qui ontrendu leur nom glorieux devaut Dieu, & devant les hommes. Combien s'en
a Alph.V. trouverat'il, leſquels perdant la vie, comme ils
zaum. apud VA- étoicnt aux priſes avec les Sarazins, ontlavé leurs
Alpbons. pechez de leurpropre fang, & ontfait fervirleurs VII. apud corpsmorts, comme de ramparts, pour arreſterle Pbraga. CQurs des victoires dec es barbares ? Iln'y a pas une Garas Province en toutel'Eſpagne, depuis les Monts Pi- Emnicss Rex Ara- rences juſques à l'Ocean, qu'ils n'aientfoumiſe a
gon. leur obeiflance avec de grands hazards. Iln'y a pas
Sanctins une ville, qu'ils naient ôté aux ennemis de la Croix,
pater Pe-iln'y a pas une foffe, qu'ils n'aient rempli de leurs
tri apud cadavres. Il n'y a point de murailles,qu'ils n'aient Ofcam. sebef.R.teintes de leur fangs & prefque pas un pied de terre, Leir. qu'ils n'aient achepté ala Religion Chrêtienne, au
b Pelag. prix de leur couronne, & de leur vie.Ne fe font ils
Ramir.1. pas forent exposé à des cruelles boucheries,lors Alph. 1.
R.Lufit. que toutes chofes tendoient au deſeſpoir, jettant
des larmess pour en faire ouir la voix anciel, & en
rapporter de la force, & de l'affiſtance: L'écu des
armes, dont ils ſe ſervent enpaix, & en guerre, ne parle d'autres choſes que des victoires, qu'ils ont remportées, ou des combats qu'ils ont donnésaux
ennemis de nôtre Foi. Que fignifie autre choſele
le lion de gucule de Leon, & le chaſteau de Ca- ftille en champ degueules, que le fang répandu par Pelagius & par Alphonſe, en la deffairte des Sa- razins? L'efcarboucle de Navarre pofee en forme de chaine nous fait reffouvenir des chaines des
Maures rompuës par le vaillant Sanchez. Les cinq écas de Porrugal, mirquent autant de Rois Aga-
DV ROI TRES-CHRESTIEN. LIV.I. 107
Agareniques misen déroute par Alphoſe Premier.
Lesquatre têtes des Maures,que portolent jadis les
Arragonois, nous parlentdes quatres Rois qu'ils
deffirent en un ſeul cobat. La croix au milieu d'un
arbre, qu'ont autresfois portée ceux de Sobrarbe,
celle de gueule,des vieux Arragonois, celle de Sinope des Portugais; celle de Chene de Pelagius, & de
fes Succeffeurs,laquelle étoit appelléc Croixd'Efpagne, & qui le garde encore aujourd'hui, à ce qu'on
dit,en l'Eglife d'Oviedostoutes ces croix,dis-je,ne
nous affcurentelles pas des graces,qu'ils ontimpetré du ciel en la deroute de leurs ennemis? Et ces
croix rouges qu'ils portet fur leurs habits,ces êpécs
de couleur de ſang marquces fur leur poictrines,
font ce pas encore d'autres têmoignages de leurs
braves actions pour la deffenſe de la Foi, & du courage avec lequel ils ont expofé leurs vies, pour la cauſe de IESVS-CHRIST? Enla velie de ces merveilles, peu s'en fautque je ne m'écrie; Que la faute de Roderic a été heureuſe, puiſque de ſi braves
Rois l'ont expiée. Tout le mal c'eft que plusjeurs
fieclesfe font paffes,ſans qu'il ſe trouvat aucunHomere pour écrire lesproieſfes de cesAchilles. Leurs
vertus ferviroientaujourd'hui de bel exemple d la
poſterité, fi elles étoient auffi bien écrites qu'ils les
ont bien prattiquées.
Mais nous pouvons dire d'eux, ce que Salufte
difoit autresfois des Romains, Que les plusbravesfe Salluft.
plaiſoicne plus à faire de bonnes actions, qu'à lespublier,
&qu'ils aimoient mieux entendre loier la vertu desautres, que d'en étre eux mémes les Panegyriftes. Outre cela, les Sarazins, contre lefquels ils ont fi long remps
combattu, ne firent pas moins de tort aux bonnes
lettres, de fquelles ils eftacerent preſque la memoire
108 DV DROİT DES ARMES
en leurs pais, qu'ils leurs donnerent d'occafion de
faire montre de leur courage. C'eft pour cela que
la poſterité a efté privée des exemples de leurconduite, & de leurvertu, & qu'on n'en voission aujourd'hui,que dans quelques reſtes de Chronique.
Mais comme on recônoit encore la beauté & la
grandeur des vieux palais par les mazures qui en
demeurent, ou par les fondements que le temps
elpargne: aulli devons nous juger de la valeur de
ces grands Princes, par les ſeuls titres qu'ils ſe ſont
acquis, & par le peu que les Hiſtoriens nous en
font conoitre. Plusjeurs d'entr'eux ont porté des
furnomstde quelque vertu propre à la guerre, ouà
la paix, àla conduire des Eftats,ou à la profellion
de la vie Chrêtienne,quoi qu'on ait peine de trouver ailleurs un Prince, dans une race entiere, qui
ait merité un tître de gloire, pour avoir paru par
delfus les autres. J'appelle a têmoins une infinité
de nom gloricux, que les vieux.Autheurs ont donne aux nôtres, & qui ſont comme autant de trophées, par lefquels ils ont immortalizé leur rea Pierre nommé. La pieté en a fait appeller quelques uns,
11. Roi Catholiques, Tres-Chrêtiens, Amateurs de la Religio.
b Ramir. Arrag. Les vertus morales & civiles an ontnommé d'au1. d'Arr. tres, Sages, de bonne memoire, Chaftes, & Liberaux,
c Sam-Iuftes, Defirés, * Benings, Hönêtes,"Peres des pauvres,
chez 111. Defenſeurs des Vefves,Tureurs des Orphelins,juftes luges dAlpb. derous. Et lesverrus guerrieres contre lesSarazins
X.& Alphenf. v. ontencore dóné à d'aurres les titres de "Belliqueux,
R.Arr. d'Empereur,P d'Expugnateur,I de Magnanime, de Noelean 1. ble,
R.de Portugal. f Alph.11. R.d Arvag. g Alphons. 11I. R. &Arvag. h laques 1I. R. d'Arvag. i Sanchez 11I. k Altbonf.IV.R
dArvag. 1 Ferdinand. 1. R. dArvar. m Sanckez I1I. n Alphonf.1.o Alphons.VIII. & Sancher 111. p Ingues 1. R. &Arvag.q Alphon. V. I Alphonf. IX. & Charles R. de Navar.
עV ROI TRIS-CHRESTIEN. LIV.J. 601.
ble, Sde Fort, d'Affricain," de Grăd," de vraiemt Grand, Sanchez
y deTres-grand & deTres-fort. Tellemet qu'is n'ont R.do Na
pas fculementefclatten vertus Roiales, mais fem- Alpb.V. blentavoirdiſputé entt'eux, à qui en feroit le plus R,de Por- paroitre. C'eftpour cela que les uns onttraver-iugal.
fé les mers pour paffer en Mauritaine," les autres u Alpb.
en Affrique,"ou en Paleftine pour planter la 111. For Croix de leur Maitre ſur les terres de Rois Ido . Iv. Pierre latres. III. R.
d'Arvag. x Iean 11, R,d Arr. y Charles V. a2 Sebat. R.de Peingal. bb Theobal.VII. R.de Navar. cc Thesbaldss.
CHAPITRE XXVI.
Les fais des plus recenss Rois d'Espagne, en l'establiſſement & augmentation de la
Foi parmi les Payens.
MAis parce que celuiqui lf idele en chafe de peu Lam. 16. de confequence, eftßi fidelle en deplus grandes,
commeparle la Verite,qui ne peut mentir, il falloit
trouver des occafiós & une lice,qui fut çapable de
faire reluire le courage & la vertu de ces grands
Princes.C'eit pour cela queDieu aiant reconuleur
fidelité, & celle de leurs fujets, & voiant qu'ils
avoient reparé avec furcroît, les pertes qui avoiét
efté caufées en fait de Religion, par la malice de
quelquesuns; & qu'ils avoient chafle, & mis àncát
leurs ennemis, qui les avoient eux mêmes chaffe
auparavant, & prelque aneanti ; il a voulu recom- penſer par une faveur extraordinaite leurs vertus
fi fouvent, & fi clairement averées. Le Prophete Roial parlant du Roiaume du Fils de Dicu,avoit
autresfois dit, Qu'ilcommarderoit d'une mer àl'autre, Pfol.71.
G
II. DV DROIT DES ARMÉS
& de la riviere jufques aux extremités de la terre. L'ac- compliffemenr des paroles d'Iſaie eſtoit attendu,
il yavoit quinze cent ans,parlefquelles il dit: Foicy Ifaie 49. que ceux-cy viendront de loin, & ceux la du Nord, && de la mer: & ceux-cy de la terre Auftrale.Le mot Hebreu
porte, dela terre de Sinim.Les peuples de l'Aquilon,c'eft à dire les Septentrionaux, avoient desja ereu; mais les profperités & l'abondance les avoit fait regim- ber contre la verité. Ilreſtoit que la mer, qui ligni- fieen !'Efcriture, l'Occident; & que la terre de Si- nim, qui veut dire les Indes, & la Chine, vint à re- conoître la verité. Iesvs-CHRIST parlant de ces peuples à fon épouſe, luiavoit promis avec ſermét,
Ibidem. Qu'elleen feroit revestüecõme d'une belle robbe, & qu'elle s'en orneroit comme l'épouse de fes atours. Mais par quellevoie pouvoit ellejoiiir de ces promefles: Qui eft-ce qui lui enen pouvoit procurer l'accompliffe Ibidem. ment?"Voici que j'éleverai ma main aux gents dir le
Seigneur, &ferai voir mon figne auxpeuples, & ils apporteront tes enfants en leursbras, G porteronttes filles fur leurs efpanles. Ce figne c'eft la Croix de fon fils, qu'il a mis entre les mains de ceux qui l'avoient
auparavant arraché des Sarazins, avecdes peines
& des fatigues,qui ont duré plus de huiet cent ans, & qui l'avoient plantée au plus haut de lEurope,
attendant qu'ils peuffent repandre ſa gloire parmi les nations êloignées, & qu'ils adjoûtaflent cette conquefte aux autresvictoires, defquelles ilsl'avoient desja embellie. En effet lavertu, & locourage de ces grands Rois, dont ilsavoient donné de
fi bonnes marques, ſe montra tres-fidelle à rendre
àDieu le ſervice, qu'il en attendoit. Car iln'y a
que les ennemis de leur gloire, qui puiſfent defa- voier, avec quel fruit, & quelaccroifſement de la Religion,
Dy RoI TRES-CHRESTIEN. LIV.L. 1
Religion, ils ont fait reluiro la Croix, quien eft
l'eſtendart, dans les Indes Orientales & Occidentales; dans la Chine, & dans les terres les plus éloignées & cachées; das leſquelles ils ont amené tant
d'Idolatresà la vraie Foi,que lhiftoire quis'en publie, n'en pe"t dire le nombre. L'Egliſe même
eftonnée d'un fi grand miracle, & comme troublée dans lextaſe de fajoie, publie hautement fonr
bonheur, & la vertu de ceux qui en ont efté les inftruments: Qui eft-ce quim'a engendré ces peuples? I'e- Ibidom
ftois sterile & je n'enfantois point; j'eštois captive, & en cсар. 49.
banniffement. é& ceux-ciqui les a nourri &'élevér I'eftois
dans lafolitude, & dans l'abandon.Et où efteient ceux-cie
Que d'affection en ſes demandes? que d'exces en
fon êtonnement? I'eſtois ſterile en l'Europe,je n'y
enfantois rien. L'herefic y aiant pris ma place, je
languiffois dans mon banniffement, ou dans ma prilon. J'eftois feule & abandonnée, même des
Rois Chrêtiens, qui ne tenoient conte de moi, &
qui me faifoient une rude guerre. Quia doncen- gendré ceux-ci? quiles a elevé ? où eftoient ils ? Jc
les avois cherché quinze cent ans, & n'en avois pas
feulement appris des nouvelles, où eftoient ilsaqui
les a mi au naonde qui les a nourri? Cette gloire,
& cet emploi eftoit ſans doute refervé aux Rois
d'Efpagne, qui ont plus haut élevéc la Croix de
IESVS-CHRIST, & quiont plus eftendufon Empire & fon Egliſe, que tous les Rois & les Empereurs qui ont vefcu depuis le regne de Conſtantin
le Grand. Et qu'on ne die pas que l'intereſt de la
gloire de Dicu, ou de mon Prince m'enporte au
de là de la raifon, & me fafleparler par hyperbo- Ics; Mes paroles, font paroles de ſobriete, && deverité. Ait. 26.
Car ni l'Italie, ni la France,ni l'Angleterre, ni une grande
1. Ion.
смр.з.
112 DV DROIT DES ARMYS
grande parrie de l'Allemagne ne tient la Foi d'aucuns de fes Princes, & ne l'a point recouvrée par
leur moien apres l'avoirperdiie. Mais au contraire, plusjeurs de ces nations eftant desja Chrêtiennes,ont fait leurs Rois Chrêtiens, & quelques unes
ont perdula Foi qu'elles leurs avoient donnée,cux
mêmes s'en rédant les deftructeurs & les ennemis
jurés dans leurs Roiaumes. A tout le moins il eft
hors de doute, que les autres Rois n'ont point
eftendu les bornes de l'Eglife par de là l'Europe;
les nôtres non contents de lui avoir rendu les plus
belles Provinces qu'elle y pofede, l'ont encore
pouffe dansl'Aſie,& dans l'Affrique, dans des Ifles
auparavant inçonnës, dans une bonne partic de l'Amerique, & quali juſqucs aux extremités de la
terre,où ils lui ont bâti tant de Monaſteres, & tant
de temples, qui portent l'eſtendart de IESVSCHRIST, que je ne les puis mieyx comparer qu'a
une belle robbe enrichie de mille pierreries,& bigarrée de toutes couleurs. Et cela, c'eft eftre vraicment Tres-Chrêtiensnon deparole,& de langue,mais
par œuvre, & en verité.
Mais j'entends desja les reproches de nos ennemis. Les Efpagnols, difentils, necherchent pas la
propagation de la Foi, mais l'accroiſſemét de leur
Empire.Et je leurs refpons,que quand il ſeroit vrai,
ils meriteroient pour le moins autát de gloire,que
Pepin & quelques Rois de France, qui n'ontoblige les Papes que pour leurs interefts particuliers.
Ils ne peuvent done blamer l'intention des Rois
d'Efpagne,s'ils loüent celle de leurs Princes,qu'ils
mettent entre les plus glorieux qu'ils aient jamais
eu. Ne voions nous point, que les Religieux mêmes, & les hommes d'Eglife jøttent par fois l'wil gauche
DV RỒI TRES-CHRESTIEN. LIV.I. n
gauche fur la terre, à mefure qu'ils élevent le droit
vers le Ciel, & qu'ils melent leurs intereſts aveccelui du Crucifix, & n'en font point blâmés? Car encore qu'il y ait plus de perfection, à ne regarder
que Dieu, & à n'avoir de zele que pour lui; quand
on ne peur aller fi haur,il ſe faut contenter de marcher entre deux. Ily a aujourd'hui ou tant de froideur, ou tantde mépris pourles chofesdu ciel,que
l'on croit avoir fait beaucoup quand on aattiré
rion pas les Rois, maisle peuple même a la vérti,
& à la devotio, fous l'appasdes intereſts dela terre.
Et ćependant il y a fujet de s'êtonner; quel'ambition des Rois d'Eſpagne, que leurs ennemis leurs reprochent, foit ffraifonnable, & fi ſoumiſeà la Loi
de Dieu, qu'ils n'en ont jamais pourl'aggtandiflement de leur Empire, que quad elle leurs fert pour
faire naître, ou revivre la Religion. Il faur fans
doute que la bride,qui arreſte & qui gouvesnecette paffion de cõmander, ait beaucoup de puiflance fur lesEfpagnols. Et pleût à Dieu qu'elle en cut
autant fur lesFrançois, & que la ſeule pieté reglât
leurambition. Car ditesmoi,je vous prie, ne vaut
il pas mieux, étendre la vraie Foi par l'Orient &
parl'Oceident,a deflein d'en tirer quelquc advanrage de grandeur, que d'appeller à fon fecours les
Heretiques, pour éteindre celle qui fructifioit
dans la haute & dans la baffe Allemagne depuis le
temps des Apôtres: & le tout fousune crainte mal
fondée, que l'on croitavoir elpouvanté les François,d'etre oppriméspar une puifſancefupericure.
H GHA
114 DV DROIT DES ARMES
CHAPITRE XXVII.
Les faits des Rois d'Efpagne, pour deffendre
la Foi contre les Heretiques, en vertu defquelsils ont merité le titre de Tres-Chretien & de Catholique.
ET voil cequeles Roisd Lipagneonfait co tre les Sarazins, qui deteſtoient la perfonne &
la doctrine dc IESVS-CHRIST, & en faveur des
Payens, qui n'en avoient point de conoiffance. S'il
falloit maintenant parler des guerres, qu'ils ont
faites auxHeretiques le trouveroit il quelque Prince quien,peut tirer une gloire averée par tant d'hiſtoires que la lcur? L'Eſpagne aiant gemi deux cent
ans fousl'impicté des Arriens, Dieu n'eut pas pluChronic. tôt efclaré les Gots de la vraie.Foi, que leurs Rois
Julian.& commencerent prenpieremrent a faireprofeftion de
Roderic. la Foi Catbolique devant lesAutels, lepropre jour de
Tol. lib.3 leur couromement & onction, & puis 2 promet- сaр. 1. tre folemnellement,qu'au prejudice même de leur
couronne, & de leur vie, ils ne permettroient jaConcil. mais, qu'elle fut violée par perfonne. Dansle ConTolet.6. cile de Tolede, quifut celebré ily a neuf cent &
сар. 3. поnante ſept ans fous Chintillan, il eft dit, qu'avant que le Roi monte en fon thrône, il preftera
Ibid. c.3, fermeit, dene point ſouffrir quela Foi Catholique foit
violée. Etsi iui meme, dit le Concile, vient àfauffer fon
ferment qu'il foit anatheme. C'eft pour cela que les
premiers Rois étoient fi zelés, que desja Chintillan neſouffroit, qu'aucun, qui nefut Catholique,demeura
dans fon Roiaume, comne l'afſeurent les Peresquife
trouve
PV RO1 TRES-CHRESTIEN. LIV.I. 1g
trouverent en ce Concile. Il eft pareillement dir, quinze ans apres,du Roi Recefliuindus, Qu'ilprios Concil,
Dien d'affermir fon thrêne, ſouspromee qu'il ui faifoittot :
deramenar à la vraie Foi ceux qui écoientenhazard de :14
la perdre, croiantqu'il éroit meffeantà un Frince Catholique, de commander à des impies. Les Rois d'Eſpagne, leurs Succefſeurs, ont été fideles imitareurs de
cette pieté: carils ne fouffrent en leurs terres autre
exercice de Religion, queceluide Catholique, ni dansl'Europe, ni dans l'Afie, ni dans l'Affrique,ni
dans l'Amerique. Etmême auparavant Recelfuin- dus & Chintillan, incontinent apres la converfion
des Gors, Reccaredus nepermit pas,qu'aucun même Francifs portát les arniès ſous lui, qu'il ne fut Catbolique. Et ce Tarapha zele fi ardent cut tant deforce, gu'en peud'années, P'infidelité fut éteinte, && ne ſe trouva pas un feul Heretique fous le regne de Cindafuindus, quoi qu'avant celui de Reccaredus, les Arriens perlecu- raſlent les Catholiques tres-cruellement, & leurs ôtafent châque jour la liberté, & la vic.
Chofe à la verité qui n'eft pas moinsprodigicu- fe, que ce qui eſt rapporté par Rodericus Santius P.14.2
& plusjeurs autres; qui eft, que depuis la premicre Alphes converfion des Gots, la Foi Catholique, qu'ils y Carth. in receurent, y a été conſervée fi loigneuſement, Anaceph.
qu'on n'ya jamais fait profeflion publique d'he-ap.27Va- refie.
zams. Et quoi quc Dicu, pour punition de nos pe-Lamber- chés, ait permi qu'un torrent de diverfes Here-tin.c. fies ait ravagé plusjeurs Provinces, ces deux der- niers fiecles; neantmoins les Roiaumes,qui obeif- fent à la couronned'Efpagne,ont efte exempts de cette pefte, qui s'efſt glifſée en tous les autres. La Caftille, l'Arragon,le Portugal, la Navarre, la Si- H2 cile,
116 DV DROIT DES ARMES
cile, Naples, les Baleares, les Indes, le nouveaa monde, ont rejetté toure forte d'herefies, & les
autres parties de l'Europe, les ont embraffees; la Pologne & la Hongrie en l'Orient; l'Angleterre,
& l'Eſcoffe'en l'Occident: la Suede, la Norwege, & le Dannemarc au Septentrion: la France &
la Navarre Gauloife, au Midi, & au centre de tous
ces Roiaumes, l'Empire Romain, & la Boheme.
Outre cela, quelle plusgrande merveille,que quoi
que l'Efpagne ait efté autresfois partagée'en plus- jeurs Monarchies, il ne s'eft pas trouveun ſcul de
tous les Rois, qui les ont tenu depuis le premier
Roi Catholique Reccaredus, julques à Philippе Quatrieme regnant aujourd'hui,qui ait été tache
d'aucune herefie: privilege qui ne convient qu'au
Siege de Rome parmi tous les autres Patriarchats.
Car fi quelqu'un d'entreux, étát parvenu à la Roiauté par le lecours des Heretiques, les a voulu remettre en pleine liberté, comme fir d ya quclque
temps ene France Henri Quatriéme; cetfe faute regarde les mœurs, mais elle n'altere pointla Foi
qu'ils ont profeftee. J'excepte icy les Rois de la
Navarre Gauloife,car depuis que ce Roiaume fut
partagé, ils perdirent cette henediction du ciel.
Mais j'eftimerois pour un grand miracle, siln'eftoit ordinaire,que commeles fcorpions meurent
Plin.li.3. incontinent dans l'Ifle de Galate, & les ferpents
ap. 19. dans les Baleares; de même lherefie ne peut vivre
en la terre d'Eſpagne. Tellement que fi la main
des Rois de riance guerit des efcroüelles, les yeux
des nôtres font la mort affeurée des herefies. Ccla
fe prouve fortbien par l'antipatie naturelle, qu'ils
ont avec leurs ſectateurs, en vertu de laquclle, ils
reftabliflent la Foi de Issvs-CHRIST, quand elle cft
DV ROI TRES-CHRESTIEN.LIV.I. 117
eft bannie; ils la foûtiennent, quand elle panche, ils
la Confervent, quand elle eft entierestant quclopiniâtreté des Heretiques, & la force, que leurs ri- cheffes leurs mettentenmain, lepeut permettre, Et n'eft il pas yrai quele peu de religion, & de pieté quel'argent, & lliance des François, leurs fol- dats, & leurs armes jointes à celles des Hollandois,
ont laiffé au Pais-Bas, n'y fubfifte juſqu'à cette
heure, que par la proteetion, & la deffenfe du Roi d'Efpagne II n'y a que les envicux ou les ignorárs, qui puiflentnier, que la Foi feroitaujourd hui entierement éteinte en Allemagne, par la faction, &
par les armes des François, & des Heretiques, fi le Roi Catholique ne l'eut confervée avec des frais
& des defpentes, dont la Republique Chrêtienne lui eft redevable. Ce que je dis ne s'ett pas fait en cachette, ou loing de nous, l'Europe eftle theatre où l'action s'eneft jotće, & où rout le monde a
advoiie cette verité, que nos ennemis feuls nous conteftent. L'envic creve de depit,de voir la Foi en fauvegarde fous la deffenfe de nos Rois. La rebellion qui ne veut point étre commandé, & l'herelic
qui eft paffionnec de la liberté, s'en defchire de rage.C'elt ainfi, que le Roi hazarde fon patrimoine & fon propte fang, faiſant plus d'état dufalut &
de la confcience de fes ſujets, que de la paix, des richeffes & des forces de tous fes roiaumes. Car il
épand courageuſement tous les Threforsquel'A- fie & l'Affrique lui fournifſent, tout l'or qu'il tire des entrailles des Indes, tous les revenus ordinaircs des Provinces de fon obeiffance, & les extraordinaires que lui donnent largement tous ſesfujets,
pour deffendre, & pour érendre la Foi Catholi- quc. C'eft affin que les richeffes & le falut de tous H3 fes
$18 DV DROIT DES AKMES
fes roiaumes, foient confacreés al'honneur de eelui
qui elt le Souverain de tous les Rois, & pour ren
voier toures choſes à la fource d'où elles font venuës. Ce font là, encores une fois, lesactions, DoEtcur Arroy, qui donnent bien plus juſtement le
titre de Tres-Chrêtien, que des titres & des fuffrages empruntés. L'avoir par eette voie, ce n'eft pas
tloan.3. Pavoir par paroles, & delangue, maispar œuvres,
en verité:
CHAPITRE XXVI11.
Le titre de Tres-Glorieux & de TresReligieux dés long semps porsé par les
Rois d'Espagne, leur est encore nouvellement deu.
Ela efkant ainſi, toute perfonne raiſonnable, C& peu paflionnée avouera incontineut; que
les Rois d'Elpagne ſe peuvent juſtement attribuer,
comme par droit d'ancienneté, & de religion, les titres de Tres-Glorieux & de Tres-Religienx. Car il
confte que les vieux Rois Gots ont tousjours cu le
fecond, à cauſe de la pieté qui a relui en toure leur
vie, depuis quils furent efelairés de la Foi & le
premier, pour lesactions heroiques, par leſquelles ils ont fignalé leur courage. Les marbres & l'airain
ont porté tênoignage de l'un & del'awre, tant
queles Maures les ont laifle parler pour la verité. Čar dans le troifiême Concile de Tolede, dans lequel Reccaredus & tous ſes Gots,firent abjuration
de l'Arrianifme; les Prelats commencent à parler Convil. de cette ſorte: Le memeTres-Glorieux Prince, pour la *ders. Gnceritede ſa Foi,aiăt fait alfembler tom les Eveſqwes.Et dans
DV ROI TRES-CHRESTIEN.LIV.L. 116
dans la harangue d'un Prelat Catholique rappor-Ilidem.
tée dans le meme Concile: Nous fommes obtigés
par le droit de notre charge,& pour les advis du
Tres-Fidele,& Tres-Glericux Prince. L'inſcription du
Concile porte encore,qu'il fur celebré fousle TresGlorienx Reccaredur, & ce titre d'honcur y eft repeté
fept ou huict fois. Le fainct Pape Gregoire, ecri- Greg.L.r
vant à fainet Leandre Eveſque de Seville, uſe de Epiſt.41.
ces mots: Iene puis aßés dire, ni conter la joieque j'ai
eue pour la converfion veritable à lx Foi Casholique,
du Tres-Glorieux Roi Reccaredus nôtre fils. Le même
Reccaredus fe qualific dela ſorte dans l'Edit, par lequel il confirma les actes du troifiéme Concile
de Toledc. Le Tres-Glorieux Seigneur le Roi Reccaredus, à tous nos (ujets & valflaux, &xc. Ce qui eft une
raarque infaitlible, que ce titre eftoit artaché àa
mailon & à a couronne. Et une autre Synode de Tolede,qui ſe fit fous le Roi Gondemar,porte cet- Some Gr- teinſcription: L'an premier du Tres-Glorieux Roi Gon- demar.
demar. Erla conairmation dece Concile etappel. Er648. léc, l'Ordonnance du Tres-Glorieux Prince Gondemar. Ibidem. Toutes les autres affemblées des Prelars d'Efpagne, julques au dernier Roi des Gots Rodericus, por- tent des marques de ces tîtres d'honneur; le Con-à Init. cile de Narbone, de'Sille,le douxiémede Sar- Concil. ragofle,d'Quefca, celui de Tarracone fous le SubReca- Roi Sifebute; le /quatriéme de Tolede fort fou-red. Era. vent, le tinquiéme de la même villefous Chintil- 189. lan; le fixiéme, le ſeptiéme ſousCindafuindus bIn Cronc. ime E- le dixiéme ſous Receffuindus, & en un mot tols a 628. des Conciles d'Eſpagne juſques au dixſeptiéme de e Initie. H 4 Tolede, ConciR Mra630. d In infcript. Concil.Era.636. e Æra652. fInitio,
in pne & Can.74. Era.671. g Canon. 9. Æra.674. h Can. 17. 19. Era.676. i Can.3. Æra. 684. k Initio, r in decreto pro Potamio, Æra.694. 1 Inis.& in Cas.7.& ingraiimä ait.ad Regem.Æra.7?2.
120 DV DROIT DES A MES.
Tolede, fous Egican, & un peu avant le Regne de Rodericus, ſouslequel les Maures ternirent ou éteignirent le luftre de la gloire des Rois Gots &
d'Efpagne.Et il eft à noter, que cette cloge de TresGlorieux cſtoit fi propre aux Gots, qu'ilfe donnoit
a Vide même aux Roines, & au lieu que nous traittons
Conc.To- aujourd'huiles Roisde Majefté,on les traittoit alors tet. 15.6de Gloirezcomme il fepeut voir en plusjeurs Hifto- 17.
Jiem z.de riens, & dans le Concile douzieme & treiziémç
uxoreRec- de Tolede, en plusjeurs endroits: juſques là que
caredi. prelque routes les inſcriptions, ou ſouſcriptiós des
b Concil. Ioix Wiigothiques, que Pithæus a depuis peu
Tolet, in libell. 13 miſcs enfemble,portent & parlenr de cer Eloge.
Ervigii L'autre tître d'honeur des Rois d'Efpagne c'eft
inEdi- celui de Tres-Religieux, quileurs a efté donné pom
eto confir-marque de leur pieté enla deffenſe de la vraie Foi
mat. & duquel il y a rant de têmoignagesavant la dcfcente des Maures, qu'il femble leuravoir efté hereditaire, aufli bien que celui de Tres-Glorieux. Car
le Concile dixfeptiéme de Tolede porte cette inſcription: En l'année ſeptiéme du Roiauniede nôtre TresReligieux, & Serenifime Prince, le Roi Egican. Et dans
l'action de graces des Prelats, quis'y trouyerent:
Nousprions Dieu, qu'il donne longue vie à nôtre Orthodoxe,& Tres-Religieux Prince Egican. Et cetEloge d'Egican eſt afles ſouvent repeté au Concile fciziéme de Tolede.Ervigius eft encore ainfi appellé,
Cap. 1. devant Egican, par le treiziéme Concile de Tolcde, Tres-Religicux Prince, embrazé d'un feu divin. Et
fur la fin les Prelars ufent de ces termes: Noius remercions mille fois le Tres-Invincible, Tres-Religieux
Prince le Roi Ervigius. Et avant lui, l'infcription du
dixiéme Concile de Tolede porte, qu'l fut affen- blé, l'an 8. du Tres-Glorieux, Tres-Religieux Seigncur
DY RỌI TRES-CHRISTIEN.LIVJ. 121
neurReceffuindu. Avant Receffuindus, le Concile Cap. 1.
fixiémede Tolede reçoit, avec grande veneration, la
devotion du Tres-Religieux Prince Chintillan. Avant
Chintillan, le quatriéme Concile de Tolede parle
de laforte de Sifenandus:Eftants affembls par lefoing inprafat.
du Tres-Religieux Roi Siſenandus. Et ceritre eſt plus-&ca.58.
jeurs fois reperéau même Concile. Et avant Sife-75. in nandus le troifiéme Concile do Tolede donneime.
l'Eloge de Tres-Religieux Prince, au premier Catholique des Rois Gots Reccaredus; & outre cela
le Concile de Sarragofſe l'appelle Tres-Pueux, Tres-Initio.
Fidele à Dieu, Tres-Glorieux, &Tres-Cainêt Roi.
Et pour faire conoître aux Efpagnols, d'où venoit ce grand zelede la Foi, qui paroilloir ordinairementenleurs Princes, il eft dit du Roi Reccaredus, comme de l'Apôtre de fa nation, au troifiéme
Concile de Tolede, où il abjura l'Arrianifme, &
tous les Gots,aveclui: que-celui làmerite le nom d'A
pôtre, qui afais I'officed' Apotre. C'eft pour cela que quand on peint Reccaredus,on lui met ordinairement une croix entre les mains,comme eftantl'A- Carthag.
pôtre des Gots; & Carthagena dit, qu'elle lui a in nace- thal.cap. efté donnée, parce qu'il purgea fon Roiaume de 27 l'Arrianiſine. Pour ce qui eit du nom d'Apôtre,
dont il fut honoré parles PP.du Concile de Tolede, c'eſt à dire, par tous les Prelats Eſpagnols', il coníte que cette même croix en fert de têmoignage, par f'exéple deS. Eftienne premier Roi d'Hon-Chaytuigrie, lequel aiant converti les Hongrois,eut per-tius in
miflion du Pape, de faire porter la Croix devant vita s.
foi, comme unc margue de ſon Apoftolar, avecce bel Steph. Eloge: lefuis homme Apoftolique. Mais cerui là fepeutut iungar. dire a bon drest Apotre delefus-Chrift, purle moien duguel Iefus-Chrifts'eft acqus un fi grand peuple. Par ainfi H la
121DV DROIT DES ARMES
la croix, qu'il porte en ſes mains, eft une preuve de l'office dAptrre,qu'ilacxercé. Tellement qu'il n'ya
pas de quoi s'êronner, fi la Monarchie Elpagnole fondée fur la colomne de la'Religion, eft devenije
fi pdillante, & ſiferme. Car de ce tangdu Tres Religieux, Tres-Picux, Tres-Fidele à Dieu, Tres- Glorieux,Tres-Chrêtien, Tres-Saino,vrai Ortho doxe, & vrai Catholique, & Apoſtolique Recca- redus, qui a jetté les premiers fondements de la
Monarchic Catholique, & du fang aufli de Pelagius, qui eft le premier qui l'a reftablie, & de celui d'Alphonie fon gendre, qui l'a merveilleuſement eftendüe, eſt defcendu en droitre ligne Philippe Quatriéme Roi d'Efpagne.
Et partant puis que les Rois, qui ont commans. dé depuis la deroute des Maures, ont ſurpalle tous
leurs Predeceſſeurs, (c'eft à dire ceux qui ont vefcu depuis Reccaredus juſques à Rodericus) & en piete, & en courage, felon que le preditautresfois Lainct Iſidore fur les approches de ſa mort, apres
avoir premierementfait conoître les malheurs qui
devoient arriver à l Efpagne,
Gloria majer eris vobie, & gratia Chrifli
Extoller Gothos uberiore bono.
Qui peut nier que ces deux tîtres de Tres Glorieux,
& Tres-Religienux foient deüs aux Rois d'Eſpagne,
pouren avoir pri pofſeffion,ily along temps,pour avoir deffendu & eftendu la Foi-Catholique, &
pour avoir fait des actions de fi grand courage, &
de fi grand zele, que la poſterité n'en a point veu,
qui ne leurs foientbeaucoup infericures. Mais ils
ont miettx aimé s'advantager fur les autres par
leurs bravesfaits, que parleurs beaux titres, par leur modeftie, que par leur loiange ; tellement
qu'aiant
bý RoI TRES-CHRESTIEN. LIy.I. 123
niant tousjoutsefté ambirieux de meriter de la
gloite, ils ontneantmoins eu afles deverru, pour
ne fe point donner celle qu'ils avoient meritéc. En
voila affés fur cette maticre d'Eloges d'honneur,
pour rabbatre le caquet & l'inſolence d'Arroy,qui
dit, que le ttre de Tres-Chrétien, lequel ſans doute
oblige les fideles a quelque refper, && que lesguerres entrepriſes pour la deffenfe de la Foi, dőnoient
aux Rois de Franceone fouveraine authorité, plus
grandeque celle des autres, & une plus jufte caufe
de faire la guefre.
CHAPITRE XXIX.
L'opinion erronée d' Arroy, touthant la Loi Salique, Jes efforts & fon väifonnement inutile.
PAffons à la Loi Saligue,que notre adverhire tait pafler pour une fortereffe inexpugnable, Fol.69.
foù il tire des argumenes, defquels il deffht rom lesEfpagnols,qui fontfi grands Metaphyficiens, de fepouvoir Fol. 67.
deffendre. Cette Loi, dit-il, donne deux choſes aux &68:
Roisde France, 1. plus de ſouveraine puiffance &
plusd'authorite. 2.& une plus juſte cauſe de faire la
guerre. Car voici le droit de la Loi Salique au titre,
de matrimonio. Il ne peut.paffer aucune portion d'une
terreSalique à la femye; mas il faut que tout l'hevitage, & toutes les terres paffent au måle. Parlà doncques,dit-il, ileft ordonné que l'authorité Roiale
paffe auffi entiere aux Succefſeurs mâles, qu'elle a
cfté en lours Predecefſeurs, à l'exclufion de tousles
eftrangers, contre leſquels cette Loi a efté particulicrement inventée. Puis donc que Louis XIII. a
fuccedé
124 DV DROIT DES ARMES
fuccedé à Charles Magne, & aux autres Rois
Fol.68. Predecefſeurs en droite ligne maſculine; Il a la mёme authorité, & le mêmedroit que lui. Or l'authorité de
Fol.70.
Charle Magne a estéfur l' Allemagne,fur l'Italie,& fur
les Efpagnes: donc celle de Louis treiziéme ſe doit
étendre juſques là. Voilà de quelle ſorte il veut
rendre cette Loi immuable,& fans refponſe,comme eftant l'appui de l'authorité & des droits du
Roiaume deFrance. Ceftpour cela qu'il l'appelle Loi naturelle, divine, &&eternelle; & ditqu'elle eftfu- perieurè aux Loix de mariage, reftamentaires, de donations entrevifs, & de preſcription. Ce font là les myfteres cachés de cette Loi Salique, deſquels jamais, Politiquc, ni Theologien n'a oiii parler. Elle eft naturelle, elle eft divine,elle eft eternelle, elle eſt le fondement de l'authorité des Rois de France fur
tous les autres Rois: ellelui dóne droit fur la pluspart des Roiaumes de l'Europe, elle le faitarbitre & directeur de la guerre & de guerre & de la paix, pour choi- fir l'une on l'autre quand bon Jui ſemble. Se peut- il faireque ces extravagances entrent en l'eſprit, &
fortent de la bouche d'un Docteuren Theologie, fans qu'il en rougiffe?
Mais avant que j'examine les privileges, la nature, & la vertu, que vous donnés àcette Loi,
prenés garde, je vous prie, combien tout ce que
vous dites pour l'authoriſer eſt mal fondé; puis
qu'au moindre coup qu'on lui donne, tout s'enva
par terre, & qu'elle ne fait qu'un bruit ſans effet. Je nie donc queles Rois de Franceaient plus d'au- thorité, plus de fouveraine puiſlance,plus de droit fur les autres Roiaumes, en vertu de la Loi Salique; que li les femmes pouvoient étre heritieres deleurs çouronnes par droit defucceflion, commeil
DV ROI TRES-CHRESTIEN. LIV.l. 125
il ſe prattique en d'autres pais, vous ne fçauriés
contefter cette verité, quelque effort que vous y
faffliés, fi vous ne voulésbattre en ruine, par vôtre
negative; la puiffance & lesdroits que vous dites
étre infeparablement unis à la couronne des Rois
de France. 'Car quand quelques uns d'entr'eux,
faute d'avoir desenfants mâles,ont fait paſfer leur
Roiaume à leurs enfans adoptifs, par droit d'adoprionpluſtot que de fuccelflion Salique;comme
Guntran Roi d'Órleans, qui transfera fa couronne
aChildebert par ces paroles,que rapporte GregoiIc de Tours: le demande que ce mienneveu foit mon he- Lib.5.
ritier, qu'un même bouclier nous couvre zous deux,cap. 18.
qu'une méme lance nous deffende; l'authorité, la puiffance & les droits Raux, eufſent ils paffe avec odo Fridechet à celui, à qui is furent transferés, s'iln'y eut fing.li.6.
point cu de Loi Salique: Je demande le même cap. 1o.
¿'Eude, qui fut éleu & facre Roi contre la Loi Sa- Aimoin.
lique, & fansétte heritierdu fang roial; & dePe-.S.6.420
pin, qui prit la couronne du conſentement des
Eftats de France, l'aiant ôtée aux Merovingiens,
qui vivoient encor, comme Capetl'ota du depuis
aux defcendantsde Charles Mårtel, quien eftoiét
los vrais heritiers: furent ils pour cela de moindre
puiflance & authorité queles autres? Que fi toutes les braches de l'arbre de fainct Louis venoicnt
a ſecher, & fi la maiſon de Bourbon manquoit,
comme a depuis peu manqué celle de Valois, &
comme nous avons veu-faillir celle des Merovingiens, & des defcendants de Charles Martel; l'authorité Roiale en receuroit elle quelque intereſt
en la perfonne des nouvcaux Rois?Je ne l'oferois
eroire, & je ne penſe pas, qu'il y aitperfonne en
France, un peumicux ſenſée qu'Arroy, quil'ofe
avouer
116 DV DROIT DES ARMES
avolier4 parle donc'trop groffieremens de cette
matiere: car l'authorité, fa puiffance & Je droit,
qui convient auxRois, comme Rois,fur les roiaumes eftrangers, ne vient pas feulement de la fücceffion mafculine 3 il n'importe que ce foit l'eleCion, ou la fucceffion, l'adoption ou quelque
tranfmiffion legitime, qui faffe regner le mâle ou
la femelle:car pourveu qu'on regne legitimement,
la Loi Salique ne donne point ded nouveaux droits
à ceux qu'elle fait heririers, & n'en pte point à ceux
qui les font par d'autres voies. Autrement il faudroit admettre cette abfurdité,que dans l'Empire
Romain, & dans la Pologne, oùles Empercurs, &
les Rois font electifs, ou dans le Roiaume d'E'pа
gne, & d'Angleterre, quife aux femmes adeffaur d'enfants males, l'authorité & la puiffance
Roiale foit moindre, en ceux, qui ne l'ont paspar
fucceffion maſculine,qu'elle n'eſtoit enteurs Pre
decefſeurs, & qu'elle n'eft aujourd'hui aux Roiş
de France.Mais Içachez, Arroy,que les Rois,particulierement fuivant vos principes, ne donnent a
leurs Succeffeurs, que les droits de la Copronne, &
non le droit de Rdis. Tellement que cclui qui arrive à cette haute dignite, fut il homme oufemme, par fubſtirution, ou par fucceffion, il joüit de
tous les droits de la couronne, laquelle ne commence, ni ne finit point avec le Roi,mais demeure
tousjours entiere. Car la même authorité que les
peuples ont donné aux premiers Rois fusla Republique, & fur les terres eftrangeres, qui en relevent,la même pafle à toute forte de legitimes Succeffeurs,sás aucune diminutió. Ainfiles Abbés,les
Eveſques, & les Pontifesont aujourd'hui augant
de droit àleurs Prelatures, quoi qu'ils n'y arrivent
que
DV ROI TRES-CHRESTIEN. LIV.l. 127
que par election, qu'en avoient autresfois ceux à
qui ellesvenoient par fucceffion dupere à fils.
Et ceci étant clair, & çânu de tout le monde
qu'eft-il beloin de tirer l'authosité fotveraine de
vos Rois, & la puiſsáce qui eft attachée aleur Cou
ronne, deje ne feai quelles vieilles pancartes de la
Loi Salique, remplis de tant d'oblçusités, quela
verité ne ſe peut voir que dans le mélange de beaucoup d'erreurs.C'eft fans doute pour en faire croire aux ignorants, & pour leur perfuader, que ce
nom myfterieux de Loi Salique, donne plus d'auchorité à leurs Princes, fur leur Roiaume & fur cehui
de leurs voifins & par conſequent, que leurs fujets
font plus obligés de donner leurs biens, & leur vie
pour deffendre une choſe qui eſt fifaincte. Voilàà
quoi tend l'artifice de votre diſcours. Et c'eit pour
cela que vousy méles ces pointes && ces aiguillons,
que vous jettés en l'ame des François,pour les faire
fouvcnir de la Loi Salique,de l'onction,& de plus
jeurs autres droits, qui n'on licu que dans le creux
de vôtre phantafic.
CHAPITRE XXX.
Les erreurs d'Arroy & fes extravagantesopinions dela Loi Salique.
OR puis que vot raionnements fone fi in utiles, que quand même la Loi Salique, qui
exclut les femmesilela Roiauté, auroitla vigueur,
vos Rois n'auroient point de droit pouu cela fur
les Provinces eftrágeres, & n'en perdroient point
s'ils y en avoient, encore que cette Loi feroltrejettée maisqu'au contraire, fi lesfemmeseftoiene heritieses
128 DV ÓROIT DES ARMS
ritieres en France de la Couronne,les droits de vos
Princesfur les autres Roiaumes, deviendroierplus
forts, ne pouvois je pas faire auffi peu d'érat, que
d'un ſonge, de tour ce que vous avés dit de la Loi ba
Salique? Et neatmoins de peur que vous ne croiés,
que la force de vos raifons ſoit pluſtot la caufe de
mon filenco,que le mépris;j'en examinerai volontiers quelques unes, pour vous faire voir, fi vous
n'etes encor du tout aveugle, ou à to ut le moins à
ceux qui liror ce quej'écri, quel jugement il faut
porter de vôtre fuffifance.
Etpremieremet, vous vous trompés bien fort,
quand vous rapportes les paroles fuivantes, pour
la Loi Salique; & quand vous dites qu'elles exchuct
les femmes de la fucceffió à la Couronne de FranFol. 67. cc. I! nepeut paffer aucune portion d'une terre Salique à
la femme, mais il faut que toutl'heritage, & toures les terrespaffent au mále. Car cette Loi ne parle point
de Roiaume, ni de fesdroits, mais de lafucceffion
des particuliers. Et le tître même fait foi, qu'elle
traitte ſeulement de Allodis,qui n'ont rien de communavecles droits de Couronne. C'eſt pour cela,
Du Plaix quede bons Autheurs de France, appellent großie- prolog.s.re, & populaire l'ignorance de ceux, qui penſent
qu'elle aitefté faite pour la fucceflio de la Roiauté.
Feiiillerés tant que vous voudrez le Code des Loix
Saliques,qui a efté fait par Wiſogaſte,Bodegafte,
Salogaſte, & Widogaſte; ou celui, que l'on dit
avoir efté corrigé par Clovis, & par les Succeffeurs,& misen meilleur ordre par Charles Magne;
vousn'y trouverez pas une ſeule ordonnance, qui regle, ou qui traitte en façon quelconque, des
droits & de la fucceffion de la Couronne. Lepreface de ces Lois nous montre afles, qu'elles n'ont efté
:
1
DV ROI TRES-CHRESTIEN. LIV.1. 129 efté faites que pour maintenir les particuliers en devoir, paix, & concorde. Er partant, fi les males ont tousjours ſuccedé auxmâles,en la Couronne de France, deputsſon premier eftablifſement,cela s'eft plûtor fait par coutume, qui a autant de force quela Loi; ou bien par une Loi Salique introduite par reffemblancea celle, qui obligeoit ſeulement les particuliers, & transferée à la fucceffion de la Roiauté, par ce qu'on trouva qu'elle devoit plutot eftre vaillable en matiere de Roiaume & deCouonne,que de fiefs, & de roture franche.
2. Secondement, ce que vous dites eſt faux, qué cette Loia efté faite, pour empeſcher,que l'e-Fol.66, ftranger ne regnât dans l'Empire des François. Lcs eftrangers n'ont-ils pas ſouvent gouverne la PranMartbe.
ce? Egidius, qui eftoit Romain, nel'a r'ilpasconduithuitans, augré des François, aiant chaffé le Roi Childeric ? Et Pepin n'eftoit il pas defcendu Pal.- des Senatcurs de Rome, par Anfbert, Prince mil.lib d'Auftrafie, au rapport de vos Hiſtoriens? Eude, Saimce & Robere, qui ont efté confacrés Rois, & HaguesDN Plaix, Capet, qui a efté pere de vingt & huictRois de fa race, eftoiét tous trois Saxons, ou pour le moins de la race des wieux Gaulois, & non de celle des
vrais François,comme plusjeurs l'afſeurent. Tel lementque files eſtrangers ne peuvent eſtre Rois, à cauſe de la Loi Salique, il y a environ neuf cent ans, que vous n'avés eu de Rois legitimes: ce qui eft contre ce que vous dites de cette Loi. Elle n'ex- clut donc de la fucceffion de la Couronne que les femmes, & non les eftrangers, comme il fe voir par les paroles qu'elle contient. Et f'on à eu deux raifons de l'introduire: la premiere, c'eft par çe que les hommesont ordinairement
1
 plus de pru-
.dence,
3
4. Fol.68.
130 DV DROIT DES ARMES
dere,plus de courage, & plus d'authorité,que les
femmes,pour bie gouverner le Roiaume. L'autre,
c'eft parce que les premiers François,s'cftáās rendus
maîtres de la France, ils creuret ne pouvoir maintenir parles armes, ce que les armes lcursavoient
donne, fi leurs Rois n'avoient une vertu måle &
courageufe: que fi cette Loi n'exclupit les femmes,
que pour empeſcher que la Couronne ne palsât
aux eftrangers, qui avoit il de plus aite, que de
contraindre'les femmes de prendre maris dans le
Roiaume?
C'eft encore errer de dire, que ſiun eftranger
regnoit en France, la Loi Salique feroit violée.Car
elle ne deffend, en façon quelconque, aux eftrangers mâles, de pretendre a la Couronne de France, fi le fang Roial eftoit failli, & file Roimouroit
Lans enfants, ou fi les enfants eftoient incapables
de la Couronne.
En quatriéme lieu, vous vous trompes, ou
vous radotés quand vous dires, que c'eft contre la
Loide Moyfe, qu'un eftranger commande aux François. So peur il trouver quelqu'un fi ignorant des
conftitutions Ecclefiaſtiques, qu'il noeache pas
que les Loix des Iuifs n'obligent aucuns François,
ni Efpagnols, ni Chiêtiens; & que plusjeurs choffs
fe prattiquent aujourd'hui par les Rois, qui profeffent le Chriſtianifine, leſquelles eftoiene deffendues aux Rois Iuifs ?fi cen'elt peur-eitre qu'on ofe
dire, que la liberté Chrêtienne foitretombée en
la fervirude de l'ançienne Loi, qui eftabolie,comme íi la Loi de Moyſe condamnoit les Princes
Chrêtiens, parmi lefquels les fucceffions ne font
pas reglées, par la Loi Šaliquc; ou cóme ſfiles Rois
de France ne pouvoient époer des femmes eftran-
DV ROI TRES-CHRESTISN.LIV.I. 13 eftrangeres, ni aveirbeaucoup de chevaux, parce que Dew
leDeuteronome le deffend;ou s'ils eftoient obligés 17.
d'avoir par cerit le Deuteronome, & de le lire châ
que jour de leur vie, & de faire mille autres cho- fes, qui étoient commandées aux Rois des Iuifs.
Vous adjoûtés en cinquiéme licu, que la Loi
Salique eftnaturelle. Il n'y a rien deplus faux. Tous Fol. 70
les Theologiens diftinguent la Loi naturelle, de 74
I'humaine. Sainct Thomas, que vous nommésfi fouvent, & fià tort, vôtre Docteur, vousrefutera:
Il eft neceffaire, dit-il, que la raifon humaineprocededes 1.2, gM.
preceptes de la Loi naturelle, comme de çertainsprincipes 91.a71.3.
communs, &qui ne fe peuvene preuver par demonftrarion, pour disposer, ordonner plus particulieremensde
quelque chose. Etces particulieresdiſpofitions, on ordonnances, faitesfelon la raifon humaine, fenomment loix
humaines. Et ſe trouvera t'il quelqu'ui qui foûtienne, que la Loi Salique ſoit un principe commun,
& quene fe peut prouver par demonftration ? ou s'ily en a quelqu'une de cette forte,qui peur ignorer, qu'elle a efté inventée parles premiers Rois,
ou par leurs ſages Confeillers, felon leurs raifons
humaines? Vous ne le niés pas vous même, puis
que vous dites, que lesançiens Legiſlateurs de FranceFd.66
l'ordonnerentainfi. Mais commenteft elle naturelle, li les hommes l'ont inventée? Tous les Docteurs
ne diſentils pas,que la loi naturelle eftcomme une proprieté de la nature raifonnable, qui a eſté imprimée en l'home, avec cette même naturc? C'eft
cequi fait dire à S. Auguftin: Vorre Loi, mon Dien, Aug. lba punit le larrecin, c'eft à dire, cette loiqui efl écritefur le 2.Conf.
cœur deshommes, que lepeché même nepeut effaçtr. Et
au ſecond livre de Sermone Domini, in monse,Qui et
e quiécrit ta loi naturelle aux cœurs des homesque Dieu 12 memer
132 DV DROIT DES ARMI
méme? D'ailleurs que cette terre eft à moi, óu à
vous, aux hommes,ou aux femmes, ne vient il pas
Tras. 6. de la loi humaine? Qu eft-ce qui fait quun cbácun pofin loam. fedese'qu'il poffedee n'e-cepas le drois bumaine Ilotera
Ibid. le droit des Empereurs, &r qui ofera dire, cette metairie
eftà moi, cefervireur eft à moir rc. Nom avonsnos poffeßionspar le droit des Rois, comme dit S.Auguftin.
Comment ſe peut il donc faire que la Loi Salique, qui donne les terres aux mâles,foit naturelle?Faudra t'ilpareillement dire, quc la LoiSalique, qui ordonne, que les femmes auront leur ameublement domeſtique, foit naturelle? Mais puis qu'il
eft certain, que tour ce qui fe fait contre la Loi naturelle, eft peché, les Republiques, & les Roiau
mes, qui ne la recoivent point, en matiere de fuceeffion, &c. pechent ſans doute contre la loi naturelle. Quelle impertinence?
6. En fixieme lieu vous dites, que c'eftune loi des Fol.74. gens, parce que la loi des gens, felon vôtre opinion,
Fol.72. c'eft celequi appartient feulementanx hommes, & qu
n'eft point pour le refte des animaux. Er vous oles
bien donner un mauvais ſens aux paroles de fainet
Thomas, pour le faise complice de vôtre ignoran2.1.gu. cc.lleftvrai qu'il dit,que le droitdes gens n'appar57.art.3. tient qu'aux hommes, mais il n'eft pas fi eftourdi,
que de direquc toutes les loix, qui n'appartiennét
qu'aux hommes, ſoient des loix naturelles. Car en
jure.
Zib.9.D. cemême endroit, il ditapres le Juriſcofulte Caius:
dejuft.& Ceque l'on obferve parmi lesgens & parmi leshommes,
&quel' on appelledroit des gens, c'eftce que la raifon naturelle a ordonné parmi tous les hommes. La Loi Salique eft elle donc ordonnée de la nature parmi tous
leshomme? Eſt clle gardée de châcun
En ſeptiéme lieu, vous la faites pafſer dout
unc
DV ROI TRES-CHRESTIN.LIV.T. 133
une Loi divine, par ce, dites vous, gr'elle eft na-Folh74.
surelle, &qu'elle derive particulieremene de la divine
providence. Ele derive de la divine providence, parce que les Rois regnene par icelle, & parce que Dien même l'a eftablie par la bouche de Moyfe. Ily a moins de paroles que de fautes en cerailonnement. Pauvre Theologien,la LoiSalique n'ek pointnaturel- le, Dieu ne l'a point eftablie per la bouche de Moy- fe.Il y abenrcoup de difference entre certe Loi, &
celle que Dieu a ordonnée par Moyfe, pour les Iuifs feulement. Vous avoites avec tous ceux qui
ont écri des Loix Saliques, qu'elles onteſté inven- rées par des hommes payens, & idolatres, qui n'avoient aucune conoiffance du vrai Dieu. De quoi
vous fert ilen cet endroit, que c'eft la fageffe divine,qui fait que lesLegiflateurs ordonnentdes chofes ju- fAes N'eftil pas vrai, que toutes les loix juftes, qui donnentle gouvernement au menu peuple, ou aux
plus apparents du peuple, ou aux Rois, parele- etion, paradoption, ou parfucceffion de mêles ou
de femelles, derivent de la même forre de la Loi
divine? La raifon de l'homne, eft comme un raion
de la lumicre increée, qui fait & qui ordonne les choſes juſtes, qui ſont compriſes dans routas les loix humaines des Legiflateurs.
En huitiéme licu: E'eft une Loi eternell. Dites en- 8.
core,que c'eft Dicu même,pour perfuader auxplus Fol.78. groffiers, qui n'entendent pas ce que c'eft que Loi eternelle,que vos sfaves tans de chofes,que voms en eftes Ait.26-
devemu fou, & que vous tombés en des erreurs, qui meritent d'étre condamnées, par la rigoureufe cen fure de la Sorbonne. Car qu'eft-ce autre choſeLoi eternelle,que Dieu? Tousles Theologiens difent 12.9.93. avecS.Thomas, Que la Loieternelle, c'eft la raiſon de 1
13 f tos
v DROIT DES 'ARMÉS
la divine fagefe, entant qu'elle eft directrice de routes
actions, & mouvements. Or la raifon dela divine Lageffe,e'eft la ſagefſe de Dieu, & Dieu même, &&c.
Er e'eſt ce qui a faitdire à S.Auguftin, que la Loi eternelle, e'eſt la raiſon divine, ou la volonté deDieu,
cap. 27. en tant qu'ellevent que l'ordre de la nature foitconfervé, qu'elle empesche qu'on ne l'altere: quelle folie donc,
Lib. 1.
tostra
Fauf.
d'appeller la Loi Salique, entermes expres, Loi
Fol. 75wa esernelle, & d'ofer prouver qu'elle eſt telle, par des raifons forgées à ce deffein i
Carfi la LoiSalique tient quelquechoſe de l'eternelle, en cece qu'elle eft eltablie pour faire durer
le bien public, & pour perpetuer los couronnes
dans une maifon; il faut étre extremement ent imper
tinent pour affeurer, que cela fuffit, pour la faire
étre oy nommer eternello Châque Loi en fon genre, fi elle eſt juſte,eſt emanée del'erernelle, comme
le raion de fon foleil; & s'efforce autant qu'elle
peut, de faire durer le bien public. neantmoins elle
peutétre abrogee, & perdre ſaforce par de nouvel
les loix, par des coûtumes,par des preſcriptions,
par des contrats; affin qu'en certains cas elle cede
a de plus fortes, ou ſoir entierement abolic, felon
Ie bon plaifir des hommes. Ce ne ſera doncpoint
chole nouvelle ni impoffible, que la Loi Salique
foit fujetted plusjeurs exceprions, comme on le
pourra montrer fuivant vos principes,qu'elle cede
auxloix, & aux coûtumes, qui ont plus de force;
queles juſtes preſcriptions l'emportent fur elle, &
qu'ils depende de la volonté des hommes de la
rendre nulle.
Or aptes ayoir montré autant d'addreffe & de
folidité,que nous en avons examinée juſques ici,en
raifonnant fur l'enction de vos Rois, fur la versu de
guerw
DV ROI TRES-CHRESTIEN. LIV.I. 135.
guerir des eſcroielles, far le titrede Tres-Chritien, & fur la LoiSalique, qui eſt fi naturelle, fi divine, fieter- nelle; vous conctues en fin de cette forte: Mapre- Fdl. 23. *pofition donc est indubicable, par laquelejediſoi, que Pautboritéfouveraine des Roi de France eft plus grande,
que celle des autres Rois de tout le monde. Tour autre
perfonne, à quiles maladies du corps n'auront pas alteré le jugement, verra aflés qu'il ſeroitplus a
propos de conclurre, que tout ce que vous avés dit fur cette matiere, eſt plein de tant d'abfurdités, &
d'aveuglement, qu'on le peut appellerune rapfodie continuelle, & un embaras de mille erreurs,
pourleſquelles le moindre Theologiencroiroit obligé aunfilence de ſept ans, & aune home per- peruelle. Et vous devriés d'autant plus juftement
porter cette peine, que vous n'avés aurre defſein,
par ces vaines cajoleries, que de perfuader au mc- nupeuple, & à vos foldars, que ce font de fortes raifons, dont vos Rois tirentla juſtice de leúrs armes, & des troubles qu'ils fomentent chez leurs voiins, comme il ſemble quc vous vous ie foiés perfuadé à vous même.
CHAPITRE XXXI.
La foconde queftion d'Arroy, de la Iuftice des
armes deFrance.La premiere raifon de sette
Instice c'eft la Loi Salique. Cette Loi Salique a été viole en France afsésfouvens, Se- lon lesprincipes d Arroy.
Arlons maintenant de la ſeconde queftion, dans laquelle Arroy demande; fi le Roi do
France a julte cauſe de faire la guerre Ernotés Fol. 84. 14 qu'il queft. 20
av DROIT DES ARMES qu'ilparle generalemét, & ne dit point pourquëi,
hi contre qui fe doit faire cette guerre, qu'ilmet en queítionspour nous donner a cosoître,qu'elle me- hace prefque tous lesSouverains de l'Europe Chrê
tienne, & que hors le Roi de la grande Bretagne, elle en veut au Pape, àl'Empereur, aux Roisd'Efpagne, de Pologne, de Hongrie, de Dannemare,
a toutes les cités Imperiales,a tous les Princesd'Al- lemagne, & d'Italie; que tous ont à craindre, fi la
fortuneen dit aux Francois, & qu'il eft temps qu'ils le preparentà la deffenfive. Carles raifons, fur lefquelles Arroy fonde fon opinion, ſcavoir eft la fuc- ceffionla Loi Salique,a toutes les rerres & Prin
cipaures,que les François ont jadis tenues, leur reunion la Couronne de France; le droit des gents, qu'il metfi fouvent en avant; & mille pretentions particulieres fur châques Provinces de l'Europe;
montrent afles, que ceux qui les tiennent, doivent penfer àfe deffendre. Examinons, je vous pric, les fondements de ces demefurées pretentions.
Lapremiere de tous, c'eft la Loi Salique, en vertu de laquelle, il n'y a que les mâles qui puiſſent fuc- Fol.86. ceder aux droits de leurs Predeceffeurs. Et cette
وة87.88. &Loi,dit-iL,a tousjours efté en ufage parmi les Fran çois, depuis qu'ils font au monde. Or Louis XIII. eftdefcéidu de Charles Magne en ligne mafculine,
comme il appert par les Autheurs, il doitdoncen- trer en tous les droits, & en ceux des Succeffeurs de
fes Couromes. Voilà en peu de mots, route la force de fon raiſonnement. Mais le plus part de
ce qu'il dit fur cette matiere, eſtfiembaraffe oufi faux, que ſi la queftion ne dependoit que de là, il n'y auroit point, de peine à faire voir la vanité de
fes promelles parune fimple oppofitió de la verité, &d
DV ROI TRES-CHRESTIEN.LIV.I. 137 & i laper d'un ſeul coup ces immenfes pretétions.
Et quoi, qu'ilimporre peu, pour le gain de nôtre caufe, que tes mâles ſeuls, ou que les femmes aufli,puiflent heriter de la Couronne de France, &
de tous autres biens paternels, comme je l'ai desj fait voir contre Arroy; il ſera bon neantmoins, de
montter, que cette Loi de fucceffion, qui faitheri- tiets les males des terres Saliques de leurs peres,ne s'eft pas fi rigoureufement tousjours prattiquée parmi les François; au ſens qu'illui donne, c'eft à
dire, comme'excluant de la fucceffion, nonſeulement les femmes, mais encores les eftrangers;qu'ils
n'aient autant de fois derogés à fes privileges, que
les plus Apparents du Roiaumel'ont trouvé bon. Les exemples font foi de ce que je dis. Au commencement de la Monarchie Françoife, & la Loi Salique étant desa en ulage; Childeric fut chaffe du Roiaume, & ſans avoir égard à fes freres ger- mains, Princes de fon fang, & fils de Clodion fon pere, lefquels, ou leurs enfans, Clovis fit du de puis mourir; Ægidius Romain prit leur place, &
leur throne, par le confentement des Etats du Roiaume, fans avoir égard à la Loi Saliquc; & Abbas commanda long tempsen France, & peut-étre y p
commanderoit encor, & ſa pofterité,s'il neutper- Greg du la vie par la trahifon de ſes ſervireurs. Childeric Tur. in Epifl.cap. Troifieme, & Charles Duc de Lorraine, n'étoient 18. lib. ils pas vrais heritiers,parla LoiSalique? Pourtant 2..42. l'un fut tondu & demis du thrône Roial, ſans at- tendre, s'il auroit des enfants; & l'autre en aiant plusjeurs qui étoientenvie, fut rejette, & jugé in- digne de la Couronne. Sivous dites, que plusjcurs juftesraifons obligerent les François a cela; il s'en- fuit tousjours, que les heritiers du Roiaume peu- 1s vent
Fo 81.
138DV DRÓIT DES ARMES 1
ventétre fruſtrés de la ſucceffion, à laquelle la Loi Salique leurs dõne droit,quand les Eftats de Fran
ee le trouve bon. Parexemple, fi leur pere eft vis
ticux, comme Childeric Premier; ou Faineanı,
comme Childęric Troifiéme: ou hay des François, comme Charles Duc de Lorrainc.Si vous dires que les raifons pour leſquelles on les priva de la
Couronne, ne font pasjuſtes, & qu'on a eu tortde
le faire; vous appellés par conſequent, Tyrans, &
ufurpateurs, les premiers chets de la race devos
Rois. Et à quoi ferviroientces beaux diſcours,que
vous avés fait de l'eternité, de ladivinité, de l'immutabilité de la Loi Salique, qui ne peut étre invalidée
par aucuns contrats, donations, ou preſcriptions,
qui ne font que de petites toiles d'araignée,qui ne
peuvent rien contre elle? Car,ce qui fait encore
plus contre vos principes, t'eft oh'aucun des Princes,qui furent plaçés au thrône de Childeric, & de
Charles,n'eftoit heritier par la Loi Salique; puis même, quepour gaigner le cœur des François, ils
fe firent deſcendre par femmes des Merovingiens,
& des enfants de Charles Martel.
Que fi nous regardons les autres Principautés
enfermées dans la France, lefquelles doivent fe reglerfelon la Loi Salique, comme le Roiaume entier; nous trouverons bien ſouvent, que les femines ont herité des rerres contre le' droit de la ſucceffion des mâles. Henti Roi d'Angleterre, a eu la
Duché de Normandie, par Mathilde, qui eftoit ſa
mere; & cclui d'Aquitaine,avec la Comté de Poi- êtou,par Leonore fa femine, heritierede Guilkaume Dacd'Auitaine. Charles,frere de S.Louis,fut
fait Comte de Provence, par fa femne Beatrix: &
ua ien aatre frere,nóné Alphonfe, cutla Comtéde
DV ROI TRES-CHRESTIEN.LIv.1. 137 de Thoulouſe par la fille de Raimond, qu'il prit pour femme. La Comté de Bourgongne appartenant par droit de ſucceffion à Janne, fille du Duc Othelin, il paffa à ſon mari, Philippe, fils de Phi- lippe le Bel,qui l'unit à la couronne; mais il en fut
aprés detache, & donné pour dota Janne,fille de Philippe le Long. Janne,fille de Henri,Roi de-Na- yarre, eftant heritiere de fon pere, fu mariée à
Philippe le Bel, & lui apporta pour dot,la Comté
de Champagne,& de Brie,qui delors eft demeurd
unie à la couronne. Et cela fuffit, pour montrer
que la Loi Salique a été fouvent violée, felon le
fens que vous lui donnés, & dans ic Roiaume, &
dans les terres qui en dependent, ou qui y font enfermées.
CHAPITRE XXXİI.
Louis XIII. ne defcend pas de Clovis par la
voie masculine,ni par confequent des
autres Rois fes Predeceffeurs.
MAis parce que toutcela auroitpeu de force. pour la cauſe que nous debattons, s'il conftoit que Louis XIII. fut deſcendu des Rois fes Predeceffeursen ligne maſculinesexaminons la verité de cètte propofition, que le Docteur Arroy avancehardiment: Louisle lufte aujourd'hui regnant, Fol.87 viet detous les Rois fesPredeceffeurs,parla voie masculine. Je puis donc dire fans aucune temerité, & avec aflcurance, qu'elle eft fauſſe pour deuxraiſons fi afleurées, que je ne crois pas queles plus opiniâ- tr, ofent demander des preuvesplus certaincs en
fait d'hiftoire, que celles que j'apporterai.Car premiere-
140 DV DROIT DES ARMES
mierement, Louis XIII. a fuccedé à Clovis, &
pourtant il eft hors de doute qu'il ne defcend pas
de lui, par veiemasculine; puisque le Roiaume de
France a paffé de la race des Merovingiens, dela- quelle eftoit Clovis, à celle de Charles Martel. Et
toutesfois Charles Magne, ni Pepinle Bref, qui
eſtoit ſon pere, ne font pas fortis de cette maifon, beaucoup moins Louis Treiziéme, que vousfaites deſcendre en droitte ligne de Charles Magne.
Les Annales de France'parlent clairement de cette
tranflation du Roiaume de France d'une race d
Les An- l'autre Le Roi Hilderic, quia été le dernier des Meranales de vingiens,fut demis &r envoiéen un Monaftere; & Pepin
France. futhonoré de la Roiauté. Marianus Scorus ditle mê- In Chronie. me preſque en mêmes paroles. Otho Frifingenfis lib. 5. lesfuit aulli.Pepin aiantfait tondre Hilderic, &l'aians
cap.23. confiné en un Monastere, fut facreRoi. Et lors, aiant fini
leregne des Merovingiens, commenca celui de Charles Lib.1.Sy- Martel, &c.Andreas Sylvius,en ſa Table Gencalomoff. gique des Merovingiens, qu'il a écric il y a quatre
cent ans, venant a Pepin: Poici, dit-il, La fin duregne des Merovingiens.Et Wernerus Rollevinck, parlant du Pape Zacharie: Il transfera ce Roiaume tresfameux des vrais heritiers, aux defcendants de Pepin.
Paul Emile ditauffi, que Pepin fitparler au Pape,
de tirer le Roiaume de la race du grand Clovis, & qu'il
n'yavoit que Childeric,qui éroit fans enfans, de tous les
defcendants de Clovis, quand Pepin fut declaréRoi.
En la vie Eginhart, qui a été Secretaire de Charles Magne,
de Charle & qui étoit de l'age de Pepin, l'a encore mieux die
Magn. que tous les autres. La racedes Merovingiens, defquels
les François avoient tousjours tiréleurs Rois, dura à ce
quel'ocroit,jusques à Hilderic, quifut demisde la rotuté
parle comninderaent du Pape, &fattondu, & confinéCa
DV ROI TAES-CHRESTIEN. LIV.1. 14
enun Monaſtere. Et quoiqu'il femble, que cette race ait
prisfin en lui, il y avee neantmoins long temps, qu'ele
n'eftoitplus en reputation, ni encredit. Etremarqués
que cequi le fait parler ences termes douteux, àce
que l'on croit,&, il femble;c'eft parce que Pepin,pour
fe rendre plusaggreable aux François, faifoit croire qu'il étoit defcendu des Merovingiens par les
femmes. Car ilvenoit des Senateurs Romains en Sainke
ligne mafculine, comme l'écrivent quelques Hi- Marthe.
ftoriens de France. C'eft ce que diſent unanimement les plus recents Authcurs; du Tillet, qui affeure, qu'ileft forcé de l'avoier; Fauchet, Bellefoteſt, du Haillan, de Serres; du Plaix, & plusjeurs
autres; aucuns deſquels croient faire beaucoup
d'honncur à Pepin, de rirer fa genealogie par voie feminine du Roi Clovis. Car celui quia compofé
la vie deS. Arnulphe, AndreasSylvius, la Chronique de fainet Martial Eveſque de Limoges, (de la- quelle peut-étre que Nangius a tiré ce qu'il dtfur
cette matiere) le fait deſcendre de Blithilde, fœur
de Clothaire Deuxiéme, ou de Clothaire Premier.
Car elle eut pour fils Arnoldus, de fon mari Anfbert; Arnoldus eutpour fils Arnulphe, qui fut fait
Evefque de Mets apres la mort de la femme; Arnulphe eur pourfils Anchifus; Anchifseut peur
fils Pepinle Gros,Pepinle Gros eutpour fils Charles Martel; Charles Martel eur pour fils Pepin
Premier Roi de farace. Et il femble que Paulus
Warnefredusfuit cette Genealogie,au Catalogue De Epifdes Eveſques de Mets. Par la donc ſe voit claire- copis Mement, avec quelle effronterie 'e Docteur Arroy tenfiby.
dement les vieux Hiftoriens,quid il dit queLouis
XIII.defcend en ligne maſculine, de tous les Rois
fes Predecefleurs. Voila la premiese faulſeté defa
propofition. CHA-
142 DV DROIT DES ARMES
CHAPITREXXХ I!1.
Les Antheurs ançiens & modernes,difent que
Hugnes Capet, & Louis XIII. ne vient pas
des Charliens par voie mafculine.
'Autre c'elt, quand il dir, qu'il deſcend de pere Len fils deCharies Magne, &eparla mème vo
Fd.87. maſculine. Mais pour ſe deffendre de mille Autheurs, qui impugnent ce paradoxe, il avoüe feulement, qu'ily en 'a quelques uns, qui ont écrit, que
cette defcente a éte interrompue en Huges Capet;
mais que les plus celebres Hiſtoriens fuivent fon
advis. Quelle effronterie pour un Docteur de
Theologie! Ilyen a, dit-il, quelqu'uns, qui écrivent, que cette ligne des defcendants de Charles
Martel a été rompüe, maisais que les plus celebres
foûtiennent le cõtraire. Je pricle Lecteur de trouver bon que je fafleparler les vicux, & les recents
Hiſtoriens qui difent tous, que la race de Charles
Martel manqua en Louis Cinquiéme, & quele
Roiaume de France paffa de lui, en une autre raLib.1. ce. Glaber Rodulphus, quiavoit veſcu environ le
cap.2. tempsde Hugues Capet, parlant de Lothaire, &
de Louis, qaieftpiér Predecefleurs dudit Hugucs, dit; Qu'eneux deuxpritfin leur race Roiale, ou Imperia- Cap.3. le. Etaillcurs, Que la race desgrands Rois, qui regnoient
& commandoient, tant en France, qu'en Italie, &celle
Cõtinuat,des autres Rois, leurs descendan:s étoit éteinte. Celui
Aimoin. qui a continué l'Hiſtoire d'Aimoin, dir ces mots:
lib.s.cap. La même année, leDuc Hugues fut ſacréRoi à Reims.Et
44 làprit fin le Roiaumede Charles Magne. Ailleurs il dit, Lib.s. cAp.41. que Robert,qui éroit legrand pere de Capet,étoit Saxon
DV ROI TRES-CHRESTIEN.LIV.
Baxon I. 14
Chartres
 originaire. C'eſt ce que têmoigne Yves de Ivwe pist. dans fes Epitres, où il parle des geftes des 70
de
François,
 qui
 lorsqu'il dit, que Robert Cote d'Anjou,
fon Hugues Capet eft deſcendu,étoit de la maique,
 de Saxe. Le même Autheur dit en ſa Chroni- In Chron.
Laon,
 que
 & qu'ainfi Louis aiant étéprie par les François, mourut à Carpor.
que
 manqua larace de Charles Magne. Et,
deFrance,
 Hugues, fils de Hugues Capet, vint & neufvieme Roi regna dix ans. L'Autheur de la Genealo- gie de fainc Arnulphe, tirée des manuſcrits Čollege de du
fants,
 Mets, dit que Louis étant mortfans enHadevvide. le Roiaume
Le Fragment fut transferé à Hugues Capet, fils de d'histoire,tirée fcripts des manu- du Monaftere Floriacenfis, lumiere qui a été mis en
Louis
 par Pithœus; En cette forte (c'olt à dire,
Rois de


Cinquiéme
France étant mort) Ia feconde race des
feré en
 verant à manquer, le Roiaume fur transChronologique la troiféme. Andicas Sylvius, en ſa Table des Merovingiens, imprimée plus de quatre il a
gues fut ſacré cent ans; La meme année,le Duc Ниgne. Il avoit
Roi, & làmanqua la racede Charles Maamplement.dit le même un peuplus hau & fort
Charles Huitiéme, Le Fragment de l'Hiftoire de la vie de
anonyme;
 misau jour par un Autheur
Paris,envahir
 Lors que Hugues Capet Comte & Duc de le Roiaume des François,ilfut transferé de La race des Charliens, en çelle des Comtés de Paris, qui étoientvenus de Saxe. Il repete cela plusjeurs Platina en fois. la vie de Gregoire Magne avoit V. La race de Charles manquéen Louis, fils de Lothaire, & le Roiaume de France avoit paffe au Duc Hugues, mé Capet.Warnerus furnom- Rollevinck; Environ ce semps, In Fasc. les defcendants de Charles Martelfurent privés du Roiau: tempот. me de France, e le Comtade Paris s'empara de la Couronne.
Lib.7.
Chron.
Belgic.
144 DY DRQIT DES ARMES
ronme. Hermannus Scheidelius, en la Chroniqie
qu'il a écrit ily aplusde cent cinquante ans; Lous Quatrúme les autres le nomment Louis Cinquiéme) Roi de France, & le dernier de la race de Charles
Magne, Gc.laiffapar testamentfon Roiaume,& safemme à Hugues, qus étoit un grand foldat. Ioannes à Leydis, qui a veſcu du temps de Tritheme, Abbe de Spanhcim& Louus étant mort, la troifiéme année de fon
cap.14 regne,farts avoir enfants, la ligneede Charles Magne
aiantfini avec lui, quant au Roiaume de France, c.
Hugues Capet usurpa derechef le Roiaume des François.
Nautl. Nauclerus en dit autant, & aflcure que le Roiaume
Gem33. fut transferé de Louis à Capet, parce qu'il avoit été
transfere de race en race. Sabeilicus; La maifon de
Ennead. Charlcs Magne avoit failli en Louis, fils de Lothaire, &
9.lib.2. leRoiaume avoitpaffe a Hugues furnomé Capet. Unpcu
plusbas, parlant de Robert; fils de Capèt; Robert
Premier gaigna parfon addreffe lecœur des Erançois,
des autres peuples, & fit paffer à sa maifon lffection,
qu'ils avoicntpour celle de Charles Magne. En effet ils ne
commencerent pasfeul.ment àfouffrir leur Rai, qui étoit
denouv race; mais encor àfe redre imit.ateurs des verrus deſa maifon. La grande Chronologie du Pais- Bas; Louis,qui aété le dernier de la race deCharles Magne,aiat regneé un an,mourut depoiſon. Et ainfi leRoiaume de France fut transferé de la maifon de Charles Magne, apresdeux centtrinte ſfept ans, acelle des Comtes de
Lib. 15. Paris. Maflaus en Ihiftoite de fes diverses Chronologies; Apresla mort de Louis, Charles fon onclepaternel, lui devoit fucceder; mais Hugues Capet, Comrede
Paris, uſurpa le Roiaume. Et ce fut lepremur des SuccefJeurs de Charles Magne, qui ne futpoint de sa race. Et
Lib. 3.
plus bas; Hugues s'efforca d'eteindre la race de Charles
Magne. Paul Ænile, Lonis fils de Lothaire, le dernier
Roi
DV ROI TRES-CHRESTIEN. LIv.1. 145
Roi de la race de Charle-Magne. Et un peu plus basy
Ainfi la troifieme race, c'eft a dire Hugues Capet,
de laquelle les Françok eurent tout fujet defe consenter,
fut mise au thrêne Roial. Ioannes Aventinus, dans Lib. si
les Annales dd Baviere: Huguesnéveu, par fa feur,
de l'Empereur Otton Premier, étant lui même saxonpar
fonpere,envahit la Gaule Romaine. Etplus bas; Lors
que les defcendants de Charles, debattoient l'Empire, ils
furensprivés du Roiaume de France. Volaterranus en Lib.3
fa Geographie; Louis fut le dernier de la genealogie de
Charles Magne. Il dit encore, quc Hugues Caper, qui
fut le chef dela troifiéme lignee, luifucceda. Joan-In Chr
nes Tillius; Louis qui a eftéle derniev Roi de la race de nico.
Charles Magne. Et paflant à Hugues Capet; C'ef,
dit-il, la troifiéme race qui regne encore aujourd'bui.
Les derniers Hiſtoriens de France en difept autant. Belleforeft; Ceftui ci, Louis V.fut le dernier de la lignée du bon Roi & Empereur Charles Magne, car il n'eut
nulsenfans pourlui fucceder, &par cefut le Roiaume de
France, hors de la lignée du dit S.Charles Magne, &
puffa à celle de Huguesle Grand, lequelil dit étre forti
des vieux Gaulois. Bodin en ſa Republique; Ниgues Capes eftant Maire du Palais, riche & bien-aimé
d'un chacun,priva du Roiaxme Charles Duc de Lorraine,
qui étoit l'unique avec fon fils Otton des defcendants de
Charles Magne,le autres étants morts entretemps. Jcan En Lassin
du Tillet; Louis aestéle dernier de la lignéedes Char- v.
liens, qui n'a duréque deux cent trente cingans. Etun
peu plus bas il fait venir les Capets de Saxe. Fauchet: En lui, c'eft à dire, en Louis, defaillirent les
Rois François de la lignét Charlienne, deux cent srente
eing ansapres que Pepin fut couronné Roipar Boniface.
Eftienne Paſquier, quia fortcurieufement recher-Lrv.6
ché les Antiquités de France: Hugues Capet tran mitfesRecher.
K AHX chap. 30
146 DV DROIT DES ARMIS
auxfiens la Couronnede France de lafamille de Charles
Magne. Il montre apres quileftoit forti de la maiforde Saxe. Du Haillan; Hugues Caper fut facré,
oint en la villede Reims; && ainſifut le Roiaumede Francediftrait de la lignée de Charles le Grand, transferé
à une nouvellerace. Etplusbas, aiantécri, que plusjeurs le faifoient defcendre, par fa mere, de Charles Magne, il adjoûte ces mors:Tant y a que la Couronne deFrance fut êtée de la droite & maſculine ligne de Lib.4. Charle Grand. Gcnebrard, de qui la Chronologie Chrool. eſt tant eftimée, parle de la forte: Les defcendants
Part.4.
lib. 7.
6.12
Enl'an
987.
de Charles Magne, perdirent la Monarchie, & elle paffa d'eux dans la maifon estrangere de Hugues Capet. C'eft pour cela qu'ill'appelle, la troifieme & nou- velle race de Comtes de Paris. Michacl Nauclerus, cn
fa Monarchic,Le dernicr Rot de France de la tres-genereuſefamille de Charle-Magne, ce fut Louis cinquiéme de
ce nom. Et au chapitre fuivant, il fair Capet Chef
de la troifiéme race des Rois de France, ta mere duquct,
il ditétre defcendie de Charles Magne, fe reglant
fur ce qu'en a dit Nangius, en ſa Chronique. De
Serres en fon Inventane; Commela race de Phuramondfut depofſedéepar Pepin, ainfi Hugues Capet chaffa
celle de Pepin, &c. Car à quoi fert pour legitimer la
Roituté de Capet, de dire qu'il étoit du fang ide CharleMagne, du côté de fa mere Avore, fille d'Otton Duc de
Saxe, & Empereur: Elle encet égard, nepouvoitpas étre
dusang deCharle-Magne,qui fans doute defaillis en Louis
quatriemefils d' Arnoul. Gordon en ſa Chronologiez
Louis, le dernier Roi des defcendants de Charle-Magne,
mourut fans enfants. Hugues Capet à qui la fortune, le
credit, &l'affection qu'un chacun avoit pour lui,donnoit
degrands advantages(fur Charles Duc de Lorraine) fus lepremier Gaulois qui regna aux Gaules. Il veut
dire
DV ROI TRES-CHRESTIEN.LIV.I. 147
dire qu'il étoit de la race des vicux Gaulois, & non
de celle des François. Du Plaix en fes Annales; Tome 2n
Voici la fecondefois que les François ont entfraint la loi
fondamentale de leur Monarchie,en traduiſant lefceptse
Roial de la main des Succefſeurs naturels en une eftran
gere. Petaultgrand Hiftorien; Louisfils de Lothaire & In vation.
esté le dernier de la maifon de Charles. La ſeconde race remp. lib.
desRois celle de Charlesfaillit avecques lui, deux cens 9.cap.16.
trentecinq ans apres le facre de Pepin.
Mais de tous les Hiftoriens,que j'ai montré fuivre monadvis, & de tous ceux que vous dites étre
duvôtre, il n'y en a point de qui l'authorité égale
celle de Fulco Archeveſque de Reims, qui a vefcu
fousle regne de Charie le Simple,qui étoit de la famille de Charles Magne; & du temps de Robert,
& d'Eude freresgermains, fils de Robertle Fort. Robert frere d'Eude étoit pere de Hugues le
Grand, & gra.nd pere de Capet; & Eude étoir fon
grand oncle paternel. Orce grand Prelat nous af
leure, qu'Eude (lequel commetuteur de Charles
encore mineur, avoit éré facré Roi de France avec
toutes les ceremonies qui s'obfervent en cas pareil,
pour étre plus authorile en fa tutelle) n'éroit point
de la race Roiale des François, dela quelle il n'y
avoit plus perfonne en France que Charle le Simple. Car s'excufant à Arnulphe, qui étoit Roi par delà le Rhin, de ce qu'il laiffoit gouverner le
Roiaume à Charles le Simple, il dit, entre autres choſes que ne recevant aucun avis, ni confolation
d'Arnulphe, qui étoit du fang de Charks, il avoit Fulco,dăs été contraint de confentir ala Regence d'Eude, les lettres lequel pourtan:n'étant pas de la racedeleur Rou, abu-ad Arnul. foit tyranniquemene de l'authorité Roiale. Qu'apres doard.li.
chez Flotout, il n'avoit rien trouveé de plus à propos, quc 4.del'bi K2 de ftor.c.s
148 DV DRGIT DES ARMES
de vouloir avoir pour Roicelui là qui reftoitfeul, aves Arnulpise,du sang de leurs Rois,& de qui les Predeceffeurs &lesfreres avoient regné. 1l parle de Charle le Simple. Iladjoûte encor, Que la fuccefion de la Roiauté,
aiant duréjusques alors, il n'y avoirplus que lui (c'eît a dire Arnulphe) & fon petit coufin Charle le Simple, de toute la famille Roiale, &&c. Et qu'ily avoit defia plusjeurs de Rois de maifon étrangere, &que d'autresen
plusgrand nombre tachoient defe faire declaser Rois. I1 pricenfin, que les Rois étrangers, & ceux qui étoient
d'autre race que de celle de leurs Rois,ne l'emportent point fur ceux, à qui le nom & l'authorité Roiale étoit deüe par naiffance. Par ces paroles,qu'il repete quelques fois, il s'en veut à Eude & a Robert, qui s'ouvroient
defia pour lors le chemin a la Roiauté, par ce qu'ils remarquoient, que la race de Charle-Magne s'al- loit abbatardiffant. Mais fi Robert, aycul de Capet, & Eude fon grand oncleparernel n'étoient pas dufang des Rois de France, & s'iln'y avoit aucuns de leurs defcendants en France que Charle le Sim- ple, ce quc ſans doute, Fulco ne pouvoit ignorer, puis qu'ilétoit des plus Apparents du Roiaume, & avoit beaucoup d'affection pour les Princes de la Couronne, & pour la confervation de leurs privileges, il eftabſolument impoflible, que Capet foit defcédu en ligne maſculine de Charle-Magne.
Voilà dóc,Arroy, les dernieres branches de l'ar- bre genealogique de Charles le Grand, entierement defichees. Il n'en peut plus fortir perfonne,à qui Capet doive fa naiflance.Le voilà hors de
tout droit d'étre Prince du fang de France, & il perd fonproces avant que de nâitre.
Mais qu'eft il befoing d'en tant dire? Il y aplus- jours autheurs qui font la genealogie de Hugues
Capct
DV ROI TRES-CHRESTJEN.LIV.I. 149 Capet, & qui le font allerjuſques aligrand Widi- kindus, Saxon, que Charle-Magne eur beaucoup de Peme de vaincre. Car ce Witikindus cuE
pour fils un autre Witikindus. (auquel quelques autheurs adjoûtent un troifiéme Witikindus) Le fecond Wirikindus eut pour fils Robertle Fort, celtui cy eut Robert Second, Roi ou Tyran de France. Robert eut Hugues le Grand; Hugues le Grand eut Hugues Capet, comme le montre plus amplement du Tillet, de Serres,Paſquier, du Plaix, aux lieux cy deffus allegués, & plus fommairement qu'eux, du Hallain, & François Hareus dans fes Annales. Les vieux Hiſtoriens, en parlent auffi; entre autres le Continuateur d'Aimoin, les Geftes des François chez Yues epift.70.leFragmět
de l'hiftoire de Charles VIII. lors qu'appelle Ro- bert ayeul de Capet, Saxon originaire: & avec eux Andreas Sylvius, Aventinus, & plusjeurs autres.
Vous voyés par cestêmôignages, que les vicux & les nouveaux Hiftoriens, particulierement les François, qui ont écri tout expres de ces matieres, & n'ont rien omis qui ſerve à leur efclairciffement,
pour faire croire guela race de Charle-Magne re- gnoit encore, diſent ouvertement, qu'elle prit fin en Louis V. & quele Roiaume paffa auxheritiers de Hugucs Capet. Et cette verite eft fi communementreceie en France,qu'on y dit ordinairement, quly ajuſques à prefent trois races de Rois. Vos bergers chantent cela fur les montagnes, vos Poë- tes ur leurstheatres, Jes ignorans en leurs affem- blées, les fçavants en leurs bibliotheques,les maíî- tres en leurs écoles, & les peintures muettesen vos
parois. Pour moi je ne crois pas avoir jamais leu autheur ancien, qui ait dit le contraire. Que vous K3 peue
Fol.87.
88.
8 v, DROIT DES ARMÉς peuf il donc reſter que des ordures,apres ces belles Aeurs de rant de celebres Hiftoriens? Qui pouvés
vous produire qui entre en paralelle avec de fi
grands hoimmes ? Ilfaut voir qui vousleurs oppo- lerez, ou, ce qui eft infupportable, quivous leurs prepoferez.
CHAPITRE XXXIV.
Response aux objeitions d Arroy, Iean VIII. Pape n'est point contre nous.
M Au dufis en y at'il, ditesyous, & deplus selc bres, qui foûtiennent, & témoignent le contraire,
comne on verifie par le têmoignage de deux Papes, Innocent 111. e lean VIII. par l'attestation dugrand Cardi- nal Buronius,quine le dit pas feulement, mais qui le preu- ve. Nousavons ce grand homme Cujas pour nous, Belle- foreft, Guillawne de Nangis, l'ançienne Chronique de Sens. Vous avés tiré ces paroles de Caflan; mais
vous leurs dormés une mauvaife interpretation.
Ila dit vrai, & vous avéspri plaiflr de mentir. Caffan preuve leuloment, que Capét eſt de la race de Charle-Magne, fans dire, s'il en eft par ligne ma- ſculinic ou feminine, comme il ſe peut prouver par quelques Autheurs ançiens; & vôtre temcrité vous fair dire hardiment, qu'il en deſcend par la maſculine. Aupis aller, fi Caflan eft de vôtre opi- nion, un aveugle en a tireé un autre dansle preci- pice, &l'a fait errer avecques lui. Examinons tous
vos Autheursen particulicr.
Le plus ançien de tous c'eftle Pape Jean VIII: & les paroles iur leſquelies vous fondesvôtre opi- pion, font titées de certaines fuperſeriptions de lettres,
v Ro TRES-CHRESTIEN. LIV.I. 1t
lettres, qu'iladdrefle à Hugues l'Abbe. Aubrave, Ton. Tay.
noble, deRoiale naifance &tres-excelens Abbé Hugues. ad Hиgо. Ne voilà pas un fondement capable de foûtenir Abbar.
la machine, quc vousy élevés, ſçavoir undroit fur pit.305.
la pluspart desRoiaumes & des Provinces de l'Europe. Ilne faut qu'un petit vent, pourlerenverfer.
Er premierement, cet Hugues Abbé n'eſt pas
Hugues le Grand, pere de Hugues Capet; mais
un autre, qui a veſcu long temps auparavant, &
qui eſt mort l'an 887. cent ans avant le regne de
Capet. Regino le têmoigne,en la Chronologie
de cette annee là. En même temps, dit il, Hugues Abbé, homme degrande pieté & de grandeprudence, mьurut à Orleans. Le Duché du quel fut donnéà Odon
I
oncle paternelde Hugues le Grand,& depuis Roi
de France,qui fut donné pour turcur à Charlesle
Siinple.Quant à Hugues le Grand,il veſquir apres
cela plus de foixante & dix ans, car il eft morterviron l'an 956. Mais s'enfuit il, que Hugues le Grand, ou Hugues Capetfon fils, foit de naiffance Roiale, s'il eft vrai que Hugues l'Abbé en ait
efté ? Peut-érre que ce nonom de Hugues l' Abbé,qui a
efté donné à deux Hugues, ſçavoiț eft au vrai Hugues l'Abbé, duquel il eſt fait mention dansI'cpiÎtre deJean Huitieme, & à Hugues le Grand, pere de Hugues Capet, vous a fait prendre l'un pour l'autre. Or que tous deux aient efté appellés Ab- bés, & même Hugues Capet, en voici des preuves dans le Continuateur d'Aimoin, parlant du premier Hugues; Robert, dit il, Princecy deffiusnom- Lib.5.
mé, prit l'Abbaie de fainit Germain,pluftot par conyoi- cap. 41. tise, que pour auoun zele du salut des ames, & lefie appeller Abbé,apres le fufdit Hugues Abbé. Etde Hugues Ibid.
le Grand; Sous le meme Roi Rodolphe, Hugues le Grand cap.42.
K4 pric
Ibid.
6.44
2
$52 DV. DROIT DES ARME$ pris lenom d'Abbé, apres la mort de Robertfon pere cy defus nommé.Et Hugues le Grand étant defia mort Dordingne, & enfeveli à Paris; le même aurheur parle de Hugues Capet fon filsen ces termes: L'an 4.du RoiLothaire, fous Hugues l' Abbé, Duodes Fran
ços, Galtheriusgrand Threſorier futfait Doiende ſainct Germain. Ily a donç apparence, que cette reffem- blance de noms vous a fait confondre Hugues l'Abbé, que le Pape Jean dit étre de raçe Rotale,
avec Huguesle Grand aufli Abbé, & pere de Hu- gues Caper.
Quand à ceux qui diſent, que ce premier Hu- gues Abbé, étoit frere de Robert Premier; je ne fçaifur quoi ils fe fondent.Car Regino & Aimoin, qui parlent fouvent de ce Hugues Abbé, ne le
nommentjamais frere de Robert,quoi qu'ils aicnt efté extremementfoigneux de mettre au net, toute lą genealogie des defcendants du même Robert. Secondement, encore que Hugues premier, Abbé, feroit frere de Robert, duquel Capereft defcendu, on ne pourroit neantmoins inferer de là,que Capet foitde la race de Charle-Magne.Car il fe pourroit faire, que cette naiſſance Roiale fe
rapporteroit à quelques autres, qui auroienz eu la dignité ou le titre de Rois,ou qui ſeroient vraiement de fang Roial, fans étre de la race de Charle- Magne. Ainfi voions nous,que Rodulphe, nêveu deHugues Capet,s'appelle Rot de Bourgongne,&ReRegin. gino dit, qu'ilprit la Couronne, &Sefit nommerRoi. lib. 2. ad Et preſque en même temps, Berengarius, & Gui- an. 888. don, fls de Lambert, Princes d'Italie, ſe firent ap- peller Rois, au raport du même Hiftorien,quoi que l'un fur feulement Duc de Friul; & l'autre de Spolete. Et le Pape Jean, qui n'avoit pas moinsbeſoin de Beren
bv ROI TRES-CHRESTIEN. LIV.I. 153 Berengarius en Iralie, que de Hugues l'Abbé en France, les traitte tous deux de race Roiale, ou pour les honorer d'avantage,ou par ceque vraiment ils
en étoient. Voici comme il écrit à Berengarius: Epiſf.85. Notrecher fils Berengarius, Comte Illustre, ifu defang Roial; & pourtant on ne dira pas, qu'il futde la race de Charle-Magne.Il faut donc ſçavoir, qu'on appelloirançiennemét Rois, ou petits Rois(Regu- les)ceux à qui appartenoietquelques Provinces,ou quelques villes. Ainfi Gondebaud eſt dit Roi de Gree.Tu- Bourgongne;Ragnacharius Roi de Cambrai:Cha- ron.lib.2. raicus, Sigebertus, & quelques autres, qui furent c.32, 41, vaincuspar Clovis, portentle nom de Rois. 42.
En troiſiéme licu, il n'y a pas de quoi s'étonner, 3
fi Hugues le Grand, & Hugues Capet fon fils,font ditsetre iffus de race Roiale.Car au rapportde quelques Autheurs, Hugues Capet étoit fils de Hatuide, que d'aurres nomment, Aigunde,ſaur d'Othon Caguin,
PremierEmpereyr. & Huguesfon pere ctoit hom- Sebers.
me fi authoriſé, qu'eſtant grand de nom, & plus
grand par fes alliances, il eut pour femmes, deux Filles de deux Rois, Ifabelle, fille d'Edouard Roi d'Angleterre; & apres fa mort, ſans qu'il en cut d'enfans, Haruide fille de Henri Premicr, Empe- reur, laquelle Sigebert appelle ſoœur d'Othon. Quelle merveille donc fi Hugues Capet, ou Hu- gues le Grand, ou Hugues l'Abbé, ou quelques auties des ançeftres de Capet, ou de ſes coufins, eft traitte derace Roiale parle Pape Jean, à cauſe de Nangis fa mere, de fon aieule, ou de ſa bifaieule. Car delà Bellefovientfans doute,ce que quelques uns ontéctit, que et,ds Capet étoit defcendu de Charle-Magne par fa mere Mathilde fille de Louis, qui eftoit de la race
Haillan
Aa Pafquiey
de Charles. Aina l'objection, qu'Arroy tire des Ks .paro-
154 bv DROIT DES ARMES
paroles du Pape lean, étant fans force, elle ne me
rite pas une plus ample refutation. Jugepar là, LeEteur, fi ceux qui eftallentces ſottifes, pour authorifer le droit de l'envahiffement de l'Italie & de
l'Alemagne, font bien ſenfes.
CHAPITRE XXXV.
Innocent III.ni Baronius, neSont point
contre поuт.
Ino.III.. E ſecond têmoin d'Arroy, c'eft Innocent 111.Il
ca. Novitdit feulement, parlant de Philippe Auguſte,
ille, de Roide France; Ce que Charles Magne renouvella, judicis. de la race duquel on treuve que le Roi Philippe eft deScendu. Mais il ne dit pas fi c'eft du côté de fon peIn Chron IC, ou de fa mere. Etc'eft pour cela que Guillaume
ad annă de Nangis affeure, qu'Innocent ne parle que du
987. côté maternel, & le cite comme aatheur de cette
opinion. Pourquoi donc voules vous tirer, par force, de ces paroles un ſens, quicontrediſe a ce que
les plus vieux & lesplus graves Autheurs ont écrit,
& a ceque difent apres cux les plus recents?
Lettoifiéme têmoin c'eft ce grand Cardinal Baronius, qui ne dit pasfeulement cela, mais qui lepreuve.
N'eftes vous pas un grand enjolleur de peuple, &
d'ignorants? Baronius dit exprefſement, au lieu
que vous cités, que Louis Roi de France; le dernier de
la race des Charliens, mourut n'aiant pas preſques regné
Baromiusun an. Et aumême lieu il adjoûte, Qu'eftant mort
ad a fansenfans, on ne donna pas le Roiaume à Charlesfrere
ni 987. de Lothaire Roi de France, n'aguerres mort; waison le
smo 10.fit paffer aux étrangers, fans fe ſoucier du vrai heritier;, Jçayoir est,à Hugues Duc de Paris. Vous voiés, qu'ilſe fert
DV ROI TRES-CHRESTIEN.Lıv.l. i5 fert du mot, d'estrangers. De ſorte quelors qu'il dir plus bas, que la race de Charle-Magne ne faillit point en Louis, & que Capeuen étoit iffu, ilparle fans doute de la partqu'il y avoit parſa mere, veu même qu'ilcite pour autheur, & pour têmoin de fon opinion la Chronique de Gaillaume de Nan- gis, & la Genealogie de S.Arnulphe, en laquelle on fait defcendre Capet,par fa mere ſeulement,du fang de Charle-Magne, comme jel'aimontré un peuplus haut. Le Pape Innocent, qu'il cire aufli,
ne parle que de la defcente maternelle, ſelon que P'interprete le même de Nangis. De ſorte qu'ily a
de quoi s'étonner, qu'un homme d'Egliſe, un Pre- ftre,un Theologien, un Docteur, abuſe fi effrontement de la credulité des ignorants, qu'on diroit qu'il ne craint point la cenfure des ſçavans. Mais ce n'eftpas là la derniere de ſes impoftures.
CHAPITRE XXXVL
Ni Belleforest,ni Guillaume de Nangis.
SOnquatiéme têmoin c'eft Belleforeft. Cette faufleté elt trop enorme. Nous l'avons desjå cité cideflus, mais voici encore ce qu'ildit ailleurs
plus clairement,parlant de Louis. En Iki futfinie& Bellefo- rerminée la lignée du grand Roi Charle-Magne. Erpour reſt. en nous ôter toute occafion de douter de ſes paroles, Louis V. iladjoûte encore. Ainfi, comme dit l'Anndliste Flam- mand, le Roiaume de Gaules fut remis entre les mains des vraù Gaulos, entant que Hues Capet étoit deſcendu non des Merovingiens, ou Pepins, ains de la vraie race ançienne des Seigneurs de Gaules, &r desPrinces d' Anjou, ren- dant la gloire aux Gaulois, que les Franços & lesAllemands
6DV DROIT DES ARMES
mands leurs avoient usurpée. Mais par ce qu'il avoit
dit,que Capet étoit de race Roiale, il ditouvertement que c'eft du coté maternel. Il m'eft avis que celui Hues Capet peut étre & fut en aucune maniere
d'aucun coté,non pas directement en ligne majculine, du
lignage de S.Charle-Magnefi come vous oirezcy apres.!
montre donc, quecela s'ented par ce que Hugues
le Grand pere de Capet, épouſa Hatuide,que d'autres appellent Avide, ou Haigunde fille d'Otton.
In Chro- Le cinquiéme, c'eft Guillaume de Nangis. Cela
nic. ad eft pareillement faux: car Nangis tire tour ouveran.987. teiment la genealogic de Capet, de Charle-Magne,
par voie feminine,c'eft à dire,par Mathilde,femme del'Empereur Henri & mere d'Otton Premier,laquelle etant a fon advis, fille de l'Empereur Louis
le Jeune,qui eftoit defcendu de Charle-Magne;elle enfanta premierement l'Empereur Oston, &deux
filles, Gerbergue, femme du RoiLouis, (quiestoit pere de
l'Empereur Louis cy deffus nommé) lequel mourut fans
beritiers, & Haduide, mere de Hugues Capet. Paroù il
appert,dir-il,qu'il est de la race de Charle-Magne. Mais
comment appert il de cela, fi ce n'eft pour ce qu'il
eft defcendu de Louis le Jeune, par fa fille Mathilde? Il dit auffiparlant d'Innocent 1 11. Le Pape Innocentest de certe opinion, &c. Vous voiés donc, que
Nangis condainnant votre impoſture, la fait pareillement condamner par Innocent.
CHAPITRE XXXVII.
Ni la Chronique de Sens, ni Cujace.
E fixiéme c'elt une vieille Chronique de Sens. Je Lne l'alpas encore veie mais jad trop de fujde
DV ROI TRES-CHREStIÁN.LIV.l. 137 de me deffier de vous, pour m'en tenir 3 vôre fimple affertion. Caflan affcure, que eette Chro- nique dit ſeulement, que Hugues Caper eft dela race de Charle-Magne. Innocent III. Nangis, &
Belleforeft en diſent autant. Mais àquoi bon cela pour la difficulté que nous examinons Phusjeurs d'entr'eux confeflent tout haut, que cela ſe doit entendre,par voie de féme.Cherches donc de plus forte raiſons, pour convaincre ceux qui nient, que Capet foit venu de Charle-Magne en droitte ligne. Ainfi, partout, vous vous trompés vous même, ou vous trompés les autres.
Le ſeptiéme c'eft Cujace. Cela eft faux. Il ditla Cujасins
même chofe qu'Innocent, duquet il rapporte auffadNovit capmt, rit. Ies paroles. Ileft à remarquer, dit Cujace, & Cestce de Indic. qu'innocent a remarqué de Hugues Capèt, que Philippe in ofere Augufte,qui a porté ce nom fansétre Empereur, eft descen- Paralipe. du de Charle le Grand. Car delà s'enfuit neceffairement, que Hugues Capet, duquel Philippe eftoitperit nêveu au troificme degré, eft de la race de Charle-Magne: ce que plusjeurs Franços &Italiens croient eftre leplus verita- ble. Cujace ne dit rien de nouvcau,que nous n'aiős desja dit avec plusjeurs autres. Mais affeure t'il en quelque part, que Capet vienne de Charle-Magne par la voic directe de pere à fils ? Et quand il l'af leureroit, fans l'authorité de quelque autheur an- çien, & de bonne marque, je ne me voudrois pas fier alui, en une matiere de fait, qui s'eft paffé ily a
plus de fix cent ans; & je crois qu'il me pardonnc- roit, ſi je me tenois à tant de vieux & de nouveaux Hiftoriens, plûtot qu'à fa fimple parolle. Maintcmant fi vous n'eftes tout à fait aveugle, vousver- rez que les ſept têmoins, que vous croiés étre de vôtre parti, n'ont rien dit qui le favorize, & que quel-
158 DV DROIT DES ARMES
quelques uns d'entr'eux le condamnent en termes
formels. Yantés vous maintenant de cette regle
des caſuiſtes,qui dit, Que le droit du poffeßeuy est leply
plaufible, & que puiſque Louis X111. eft en pofleffion de cette race maſculine de Charle-Magne,
fon droit en eft meilleur & plus ferme.
CHAPITRE XXXVIII.
Hugues Capet &fes defcendants ne viennent
pas meme des Charliens, par voie defemme.
Víques icy, ai apparemment avoié,que Capet étoit defcendu de Charle-Magne par voie de
femme mais pourtantily en a plusjeurs, qui penfent érre bien fondés furla negarive. Car du Pleix
dit routnet, que ceux qui croient, que Capet foit
du fang de Charle par Hatuide,fille del'Empereur
Henri, fetrompent lourdement, par ce qu'ileft
certain, que Henri étoit de la maifon de Saxe.
Maison pourroit peut-étre objecter à du Pleix,
qu'encore que Henri pere de Haruide fur de race
Saxonne, touresfois ſa femme Mathilde, ayeule
maternelle de Capet, eft deſcendüc de Louis le
Jcune,qui étoit dela maifon de Charles le Grand.
A cela ilfaut rêpondre, qu'ily a pluficursAurhcurs,
autant, ou plus ançiens, que ceux que j'ai cité cy
deffus,qui nientcette defcéte deMathilde.Sigebert
dit, qu'elle n'eſtoit point fille de Louis le Jeune,
mais de Theodoric, ou de Thiaderic, qui étoit de
la race du Grand Witikindus Saxon. Apres lequel
Sigebert. Henri, dit cet Autheur, l'Empire paffa à Othonfon
an. 937. fils, & de Matbilde,fille du Roides Saxons. Car Othon éroit
DV ROI TRES-CHRESTIEN. LIV.I. 159
étpir frere d'Haruide, mere de Capet. Etle Continuateur de Reginon, qui a velcu en même remps
que Mathilde, a dit le même avant Sigebert. Le
Roi Henri mourut le trentiéme de May, euspour Succeffeur avec le conſentement des Premiers du Roiaите,
Othon fonfils, &'de Mathilde, filledu Grand VVitikindus Saxon. François Haree cite en quelque part ces
mêmes paroles du Continuateur de Reginon,
quoiqu'a dire levrai, il fe foit fervi d'aurres exem- plaires, que de ceux quiont efté imprimés å Francfort; car je n'ytrouve point les paroles que je viens
de rapporter. Etun peu devant ce Continuateur, Luitprandus Diacre de Ticino, & depuis Eveſque
de Cremone, qui eſtoit homme degrande autho- rité, & de condition fort relevée, & qui avêcu du
temps du perede Hugues Capet, & de Mathilde,
aiant raconté comme quoi le corps de Henrifut portéen Saxe apres fa mort, & mis dans une terre
quilui appartenoit, nommée Quirtelingaburch, Luitpran. iladjoûteinçontinent: Au quellien, la Roine Marbilde lib. 4. fa femme, qui étoit de MESME NATION QVE LVI, AP.7.
fitfaire de belles obſeques, pour l'expiation deſespeibés, fit offrir à Dieu l'hoftie vivante, avec autantde folemnité, que femme ait jamaisfait. Vous voićs, qu'il dit,
que Mathilde étoit demème nation qu'Henri,lequel châcun fçait avoir été Saxon. En même temps Witikindusde Saxe, qui a eu grande reputation
fous le regne'de l'Empereur Othon Premier, fils de Mathilde, qui étoit encore en vie pour lors; &
qui a dedié l'hiftoire de fon païsà la fille de ce même Empercur Othon, rend têmoighage à cette ve- rité. Caraiant parlé des fils de Mathilde, Elle eut
außiunc autre fille, dit-il, quiavoit eftémarice an Duc 1ib.s. de Hugnes, pere de Hugues Capet, de larace duquel getis Sa
VVitikisdous Saxo
ΠOU Α.
160 DV DROIT DES ARMES
nous fommes à preſent en diſpute. Et il adjoûte
en fin: Cette Roine Marhilde etoitfille de Thiaderic,
ou comme parlent les modernes, de Theodoric,
quieut pour freresVVidekind, Ionmer, & Reginbern. Ce
Reginbern fit la guerre aux Danois, qui avoient long
temps ravagéla Saxe, & les deffit heureusement, delivrant
fonpais de leurs incurfions. ET CEVX CY ESTOIENT
DE LA RACI DV GRAND DVC WIDEKINDVS, QVI EVT DE FORTES GVERRES AVEC
CHARLE-MAGNE L'ESPACE DE TRENTE ANS.
Je ne crois pas qu'on puifſe rien trouver de plus
dlair en matiere d'hiftoire. Carilnone Mathilde,
du temps delaquelle ilvivoit,il nomme ſon pere &
fes freres; ilparle de leurs faits de guerre, & leurs
nós même nons affeurent affés qu'ils étoiët Saxons.
Cer autheur eut pafle pour ignorat, & pour effronté,voire même pour fouau dernier point, de tirer
de Saxe la maiső deMathilde,fous laquelle il vivoit,
fous le fils delaquelle il éroit en eftime, & dediant
l'hiftoire defa genealogie à fa petite fille, fi elle eut
efté de race Gauloife. Č'eut eité fe rendre criminel
dè leſe Majefté, de faire defcendre Mathilde d'un
Luipyan vaffalrebelle & dompté, fi elle venoit de l'Empe- dit qu'il
vapperte reur, qui l'avoit vaincu. Ce raifonnement, quieft
ee qu'il a fondé fur l'opinion de tant graves & ançiens auven.liv. theurs, qui ont écri ce qu'ils ont veu, me fait dire
4..1 ayecafſeurance, que les Hiftoriens qui ont veícu
apres eux, & qui diſent que Mathildemere ede Capet, comme fille de Louis le Jeune,étoit de la race
de Charle-Magne,ne ſçavent du toutce qu'ils veulent dire. Il elt vrai que les premiers Autheurs de
cette opinion, parlants peut-etre avec Aatterie de
la race des Capets, qui prenoient plaiſir de paffer
pour defcendants de Charle dans l'efprit des Fran- çois,
BROI TRES-CHRESTIEN. LIV.I. 191 çois, trouverent de l'applaudiſlement parmi les ignorants, funs beaucoup dedifficulté: car ily avoit desja quelques fiecles, que les Saxons étoiet morts. Et puisles autres Hifſtoriens qui lesfuivirent, firene paffer cette genealogie pour veritable ſous la foi d'autrui.
Ainfi il appertpar ce diſcours, combien peu de croiance merite Arroy en la citatiõ de ſesautheurs; & qu'il n'eſt pas trop bon Chrêtien, puis qu'ilta- che de gaigner ſa cauſe, & de metrele peupleen alarmes par des arrifices & par des menfonges fi manifeſtes. Il n'a pû trouver un ſeul autheur, con- tre tous ceux que j'ai allegué, qui ait preuvé par aucune ra fon,que Capet vienne deCharle-Magne par voie maſculine. Sa cervelle, qui étoit enflée de mille conceptions merveilleufes,n'a donné que du vent & des paroles: & iln'eſt ſorti de cette groffe montaigne qu'une ſourris. Il efſt de luicomme de eeux qui dans l'accez d'une fievre chaude, ſe flatrent de la Monarchie de toutela terre, & s'imagi- nent en avoir les ſceptres entreles mains, & lef- quels auffi-tot que cette chaleur eft diminuée,& que la fanté leurs a rendu le jugement, perdent la fouvenance de ces couronnes. En effet quelle plus grande réverie, que d'aſſcurer, que la ſucceffion de toutl'Empire, en tant qu'ilcomprend la pluspart. des Roiaumes de l'Europe, eſtelcheüe par herita- ge de pere à fils, à Louis XIII. Et quand on vient a examiner, ſur quoi eſt fondée cette fuccef fion, ne paier le monde que de menteries & d'im- pertinehces, qui la font evanoiiir comme un ſon- ge de febricitant.
Puisdonc que Louis XIII. n'a point de droit fur l'Empire, nifur les Roiaumes del'Europe par L voie
Fol.90.
162DV DROID DES ARMES
vóie de Gicceflion malauline, examinons un pea
sil'a quelque railon d'y pretendte envertu de l'union, qui a efté faire de l'Empire, & des aumres.
Roiaumes avéc la Couronne de France.
CHAPITRE XXXIх.
La feconde raifon de la justice des armes de
France, ceftt'Vnion des Provincesconquifes,avec la Couronne. On montrequel'Empire nelui a point efté uni, & que ce n'étois
pas la coutume, d'y unir tout ce que les Rois
de France conqueroient.
V
7Oicy comme vous prouvés ce ſecond droit.
Tout ce qui a eſtéaquis par les Rois de France, a
efté uni à leur Couronne, eémioins les conqueftes de Clovis
de Charle-Magne. Ce titre que vous fondés fur
l'Union, eſt plus general & plus fort que le premier. Car il ne donne pas feulement droit aux
Rois qui tiennent le iceptre par fucceffion de fils à
pere, mais à tous ceux qui le tiennene legitimement, foit qu'ils l'aiem par adoption.par clection,
ou comme fls ou filles, & fucceffeurs naturels du
Prince deffunt..que ce droit,que vous ſoùtenés,vous ferve pour juſtificr l'ufurpation desterres de tous les Princes Chrêtiens, vous l'appuyes
fat ce fondement; Que tout ce que les Rois de
Franee ont autresfois conquis, a efté infeparablement uni à lcur Couronne, & qu'il n'eſt paspermis de l'en détacher. N'eftes vous pas un excellent
Logicien; de vous ſervir de principes evidemment
faux, pour prouver vos paradoxes & vos erteurs? Lifés
DV ROI TRES-CHAESTIINLIV.I. 163 Lifés les hiſtoires,qui ont eſté faites depuis la crca
tion du monde, & depuis qu'ils'eft parlé de guet res; ou felilletés ſeulement fi vous voulez celles de France & de vos voifins, vous trouverez que les Provinces conquiſes ont receu telles loix qu'il a
pleu à leurs conquerants; & que pourjoiiir de leurs victoires, ils les ont unies, détachées, alienées, &
données, à leurfantafie. Le peuple d'Iſraelfubjut
gua le Roi Arad, & deffir les Moabires; & toutes- fois il n'unit point leurs Roiaumes au fien, mais leslaiffa vivre fous leurs Rois.Saul ravagea & dom
pra tout le paisdes Amalecires, il confte pourrant
par leurs derniers pillages, qu'il ne l'unit pas à la Couronne d'Ifrael. David vainquit quelques Rois,
& prit quelques villes, & neantmoins elles n'ont pas etté unies en uneſeule Principauté. Salmanaf- fer fubjugua le Roiaume d'Ifrael, les Aſlyriens ceJui de Juda ſous Manaffes; les Ægiptiens, fous Joachaz, qui fut mené captif en Ægipte, un autre Roi eſtant mis en ſa place; les Chaldeans, fous Joachim pere & fils. Ettoutesfois ces Roiaumes li fouvent conquis n'ont pas eſté incorporés aux Roiaumes des Egiptiens, des Affyriens, ou des Chaldeans; mais ont eu lcurs loix & leurs Rois à
part, ſelon la volonté de leurs Conquerans. Les Romains n'ont pas incontinent reduir toutes les terres conquiſes en forme de Province.Car encore fouffroient ils, que les Rois qu'ils avoientvaincu,
les gouvernaſſent, ou bien ils en creoient de nou- veau, comme Herode & Agrippa, qu'ils firent Rois de la Judée, & d'aunes, d'ailleurs. Quel- quesfois ils abandonnoient les pais, qu'ils avoient fubjugués,à des nations entieres, & les donnoient à des Rois, pour y commander avec plein pou L 2 voir,
1.Machab. 1.
164 DV. DROIT DES ARMES
voir, Alexandre n'incorpora pas ſesconqueſtes de
dix ans au Roiaume de Macedoine, mais divifa
jon Roisume, eftant encore en vie, en quatres grandes Monarchies.
Ces exemples, dont l'hiftoire Romaine, & la
Greque efttoute pleine, montrent aflés, qu'il de- pend ordinairement des vainqueurs, d'unir à leur
couronne les Provinces qu'ils ont conquifes; de
les mettre fous le gouvernement de Rois libies, ou
tributaires, ou de les joindre toutes enſembles, nő
par union à unc même couronne, mais par dependance d'un même Roi, qui les puiſle derechef détacher les unes des autres, lors qu'il les
veut partager entre plusjeurs enfants, ou pour faire voir fa munificence Roiale, ou pour quelque
autre raifon d'état,ou particulierc. Ceci s'eſt plus
fouvent prattiqué en France qu'en tout autre licu.
Carles Rois qui y ont autresfois commandé, femblent avoir difpofe des Roiaumes, qu'ils avoient
conquis par leurs armes,ou qu'ilstenoient, de leurs Predeceffeurs, comme un pere de famille difpoferoit de fon vatrimoineen faveur deplusjeurs de
fes enfan ellement que dans les premiers cinq
cens ans de leur Monarchie, ileft impoflible de
trouver aucune marque d'union de l'Empire avec
la Couronne de France, ni même de ſes principales Provinces par enſemble.
Pour ce qui eſt de l'Empire, il paroît aflés, qu'il
n'a jamais efté uni à la France, puis qu'au contraire Charle-Magne vouloit unir la Francc à l'Empireenforme de Province, pour faire un feul RoiFaul E-aume de ces deux. Charle Augufte, ditPaul Emilc,
mit. in Car. 143 deffeignoit d'affermir par de bonnes loix, FEmpire qu'il
Mar. avoit eftendu fort loin par la force defes armes, & de le
faire
DV ROI TRES-CHRESTIRN.LIV.1. 165
faire approcher le plus qu'il fepourroit de la grandeur&
de la glosre de l'ançienne Rome. Il diſoit, que c'efloit une bellethofe, qu'ily çutau monde VN SEVL, ET SOVVERAIN EMPIRE, qui donnât la Loi à rous les hommes; qui commandåt aux peuples, &à leurs Princes;
quifåt an deffus de toutes choſes; qui SEVIL. gouvernåt
tout le refte apres Dieu,qui fut le SEVL but denos aitios,
& le principe inesbranlable, duquel elles prifent leur
commencement. Pour accoûtumer les autres nations au
respet ér à la dependance de cet Empire, il vouloit que les
François commençafſent lespremiers à prendreloi desEmpereurs, &en eſtablit lui même de nouvelles. Mais les
plus Apparents du Roiaume, aiant cette Union à
contrecœur, Pourquoi, lui difoient ils, voudriés vone
faire vôtre France une Province de l'Empire, affujettir
vos foldats & vôtre Roiaume à fes loix? Ce deffein de
Charle-Magne montre evidemment,qu'il ne croioit pas, que toutes les Provinces fubjuguéespar fes
armes fiffent unfeul Roiaume avec la France, puis qu'il deliberoit encore de les unir. Car fi elles
etoient desja incorporées enfemble, comme unies
dfa Couronne,qu'étoit il befoing de les incorporer encore une fois?
CHAPITRE XL.
Iadis les Provinces, même celles de France
n'ont pas esté si estroittement unies aих
Couronnes, qu'on ne les en ait détaché, pour
les donner auxenfants des Rois, châcun def- quels regnoit fouverainement aux Provinces qui leur étoient eſchenes.
POur cequieft de laFrácc,il cóſte affesparles par- tages qu'ont jadis fait ſes premiers Rois de leurs
L 3 Pro-
Lib.3.
hijtor.
Franc.
cap. 1.
166 bV DROIT DES ARMÉŠ
Provinces, qu'elles peuventétre ſeparées en divers
Roiaumes, & fortir de cette unité,qu'elles avoient
auparavant parla dependance d'une même Couronne. Apres la mort de Clovis, Gregoire de
Tours affcure, que ſes quatre fils, Theodoric, Chlodomer,Childebert, & Clothaire,ſuccederent à fon Roiaume,
&lepartagerent également. Le ſecond partage ſe fit
entre les fils de Clothaire; & le même Autheur en
parle de la forte: Charibert, Gunthran, Chilperic, &
Sigebert partagerent la couronne de leur pere. r le Roiaume de Childebert écheutpar fortà Charibert, quifiegeaà Paris, celui de Chlodomer à Gunthren, quifiegez àOrleanszcelui de Clothaireà Chilpericfon fils, qui fiegea
à Soiffons; & celui de Theodoric à Sigebert, quefiegea à
Reims. Le troifiéme partage fut fait par Dagobert
Lib.4. entre ſes fils. Le Roi, ditAimoin, aiant pri l'advis de ſes
tap. 27. Ministres,ſe reſolut de diviſer égalemět fon Roiaume entre
fes deuxfils. Il crea donc Sigebert fon ainéRoi d'Austra- fie, commej'ai desja dit; & puis il donna le Roiaume de
Normandie & de Bourgongne à Clovis fon fecond fils.
Voies vous, que les Miniſtres & les Confeilliers
d'Eltats, jugeoient même, que cette divifion étoit
utile pourle bien du Roiaume, fondés fans doute
fur ce que pour lors châque fils de Roi,avoit pareil
droit à la Couronne & aux biens. Et c'eft pour
cela que ce méme Clovis f.'sde Dagobert, dont
je viens de parler, s'eftant faifi de tous les threfors
de fon pere, Sigebert ſon frere lui fit demander la
portion qui lui éroit deie des biens de fon pere DagoCap. 36.beit. Er Clovis trouva fi juſte certe demande, qu'il
partagea également avec lui les threfors & les meubles
de fonpere, reſervantſeulement la troifieme part de
tous lesacquefts de Dagobert, pour la Roine fa vefve. Er fur cela remarqués,que les deux premiers
parta-
bV ROI TRES-CHRESTIEN. LIV. I. 167
partages des enfans de Clovis & de Clothaire, ne
fe firent pas tant par les peres que par les enfants,
quis'y voioientfans doure obligés par la Loi ordinaire de fucceffion. Car étant Allemands originaires, ils obferverent durant quelques ſiecles, cux
& ieurs Succeffeurs, les lois qui étoient receies
pour la fiicceffion en Allemagne. Le quatriéme
partage ſe fit entre les fils de Pepin, qui furent
oints & facrés Rois parle Pape Eftienne, leur Ade, Rei90 pere vivant encore, & apres fa mort châcun d'eux gebert, pritpofleffion de fa past.Pepin, dit Regino, maw in Clororut lefixiéme d'souft, & Monfieur Charles (le Grand) nicie, &Caroloman, furent creés Roi; Charles à Noyon; & Aimoin.
Caroloman, à Soiffons, lequinziéme d Octobre. Sige-D eb Regino ad an- bert, & Aimoin endiſent aurant. Le cinquié-num 768.
me partage furfait par Charle-Magne long temps c Sigeberavant qu'il fut élen Empercur de l'Occident. Adel-t ad helme,qui a continué l'hiftoire d'Aimoin,en parle an.768. d simoin en ces termes: Le Pape Adrianbaptiza fon filsPepin, Conti- &l'oignit pour étre Roi. Il oignitaußi Louu fonfrere, & nuat.nd
lescourouna tous deux. Pepin qui étoit l'ainefut fait Ros an. 768.
de Lombardie; & Louis fon cadet,d' Aquitaine. Le fixié- e Adelme partage que le même Charles fit long temps hel. apud devant que de mourir, mais Pepin étant desja Aimo. Aກ.781. ad
mort, eft recité par le même Autheur. Aілnt fast, Idem a
dit-il, une convocation generale des Efats, il couronna à an. 806.
Aixfon fils Lonis Roi d'Aquitaine, &l'affocia à l'Empi- Regino
re; & puis ilfis Roi d'Ilie Bernard fon petiefils, &fils edeman. de Pepin. Le ſeptiéme 'partage fut aulli fair par Charle-Magne dans un teftament, duquel parle Adelhelme, & Regino. L'Empereur conſulta avec les
Premiers defon Roiaume, des moiensd'eftablir une bonne
paix entre fesenfants, &dupartage de fa Couronne. Et
aiant divifé sen Empireen troisportions, il en donna une
L4 àcbá1
Naucler.
168DV DROIT DES ARMES
à châcunde fes troisfils, affin qu'ils Seeuffent quelle Province ilsauroient à deffendre &à gouverner, s'ilsfurvieientleur pere. Ilfit cette divifion en un testamene, qu'il
fign. ſolemnellement, & qu'il fit rattfier en France,&
puisil!'envoia au Pape Leon, pour le figner,& approuver
ce qu'il contenoit, comme ilfit. Or cette divifion en
trois pans portoit encore, que ſi l'un de ſes trois
fils mouroitdevant les deux autres, fans avoir lignée, fa portion feroit derechef partagée en deux parfes autres freres. On peut voir ce teftament
chez Nauclerus, chez Baronius, & chez Hulricus
gener.28. Mutius; qui marque exactement les linites de la
Baren. divifion, qui fut premierement faite en trois porChronic. a. 806. tions, & de celle qui fut depuis faite en fept. Le
Germ. huictiéme partage ſe fit par Louis le Debonnaire
Hulric. Succeffeur de Charles, entre ſes fils: L'Empereur, dit
Mutius le Continuateur d'Aimoin, trouva bon & fon Confeil lib.8. außi,de diviſer égalementtout fonEmpire, forsla Bavie- Aimoin li.5.c.18. re, qu'il laißa àLouis, & qui n'entra point dans le partage d'aucun deses enfants. Cela étant fait, &fesfils, &
tout lepeuple étant aupres de lui,Lothaire aiant le choix,
prit pour ſa part tout ce qui eft depuis la Meuse du côté du
midi, laiffa àfon frere Charle ce qui érois du côté du
Soleil couchant; & protefla devanr tout le peuple, qu'il confentoit que cette portion lui échût. L'Empereur s'es- jouiffoitvsiant cela, & lepeuple battant desmains, montroit qu'il en étoit fort content. Apres ce partage, les
fieres n'eſtant pas d'accord, ils en firent unautre
qui eftleneufieme, & qui eſt expliqué par le même Idem lib. Autheur. Car Charlesle Chauve,ext dudepuisle Roi5.c.19. aume de France &l'Empire Romain; Lothaireeut cette
partie de France, qui s'appelle encore aujourd'hui de fon
nom, le Roiaume de Lorraine; Louis fur fait Roi de BouYgongne,&& Pepin eut l'Aquitaine. Ledixiéme partage
fut
DV ROI TRES-CHRESTIEN.LIV.J. 169
fut fait par Lothaire fils de Louisle Debonnaire,
avant qu'il renonceât aux vanités du monde,fe re
tirant au Monaftere de Prum. L'Empereur Lothaire, Sigebere ditSigebert, renoncea aufiecle, apres avoirpartagé fon en l'an
Roiaumeentre fes fils. En cette divifió l'Iralie écheut 855-
à Louis; la Losmaine à Lothaire; la Provence à Du Tillet. Charle, quien joŭirent ſous le tître de Rois. Mais
Lothaireetant mort, pour avoir ofé reçevoir indignement le fainct Corps & Sang de IESVs- CHR:ST, affin d'averer fon innocence; Charle le Chauve, & Louis freres, dans l'onztéme partage, diviſerent également entr'eux le Roiaume de Lorrai- Sigeb.ep
ne, qui étoitla portion de leur coufin germain du côtél an 871. paternel. Les bornes de cette divifion fontbien dé- Aimoin. livre s. critespar Aimoin. Le douziéme & dernier parta- chap. 25- ge fe fit à Amiens par Louis & Carloman fils de Aimoin Charle le Chauve, en forte que Louis eut ce qui re- livre s. ftoit en France du Roiaume de fon pere, &la Normandie chap.40.
avec fes Marches; & Carloman eut la Bourgongne & L'année l'Aquitainepareillement avec ſes Marches. Cette der- 880. Нн- gues fuc- niere divifion ſe fit environ cent ansavantle Re-eda l'an gne de Hugues Caper. 987- Par elle, & par tous les autres partages, defquels
jeviens de fairemention, il appert comme le jour, que les Provinces que Clovis avoit acquiſes, à tort
ou à droit, il n'importe, & auſquels Charle-Ma- gne en avoit adjouté beaucoup d'autres,ne furent jamais unies enſemble, pour faire un corps inca- pable de divifion;mais que les Rois, a qui elles ont
appartenu, en ont dipoſé, comme de chofe qu'ils
avoient acquiſe par droit de ſucceffion, ou parles armes; & que leurs enfants les ont partagés également entr'eux,de même que l'on partage lesbiens patrimoniaux, & ceux qui viennent à nous par heritage. LS Er
170 DV DROIT DES ARMES
Et ne ditespas, que ces Provinces n'ont été detachées, qu'en faveurdes fils de France, & pour
leurs en donner leur portion; car cela ne vousmet
point hors de difficulté uis quel'unité de la Couronne ne peut fouffrir aucune divifionen faveur
de qui que ce foit. C'eft pour celaque les Rois de
France donnent aujourd'hui un Apennage à leurs.
fecondsfils, avec reconoiffance & dependance de
la Couronne,fans que leur Majefté en foitinterreffec;au lieu qu'autresfois châque fils avoit une por
tion égale du Roiaume, oùu ilregnoit fouveraincment & fans dependance.Et tant que lui & ſes enfansavoient lignée, cette portion leur demeuroit
route entiere, demême, que fi par hazard, deux
freres des Rois de France fuccedoient aujourd'hui
aux Couronnes ſeparées de Dannemarck, de Boheme, & d'Angleterre. Iln'y a donc perfonne qui
puiffe nier avecraifon, que l'Allemagne, l'Italie, &
les autres Roiaumes eftrangers, voire même les
plus belles Provinces de France, nefoient demeu- rées fans aucune union ſous un même Roi, ou
qu'elles aient pu étre diſtraites & ſeparées s'il cut
voulu. Car des le commencement divers Rois en
ont été les maîtres, comme Pepin & Bernard, qui
ont joili de l'Italie, Louis de l'Aquitaine; & les fils
de Louis le Debonaire, & leurs Succeffeurs del'Allemagne. Que fi l'un des freres mourant fans enfants, fa portion retournoit à ceux qui étoient en
vie, cela ne fe failoit pas en vertu de l'union que
vous objettés, mais par le droit de conſanguinité,
qui a lieu parmi toutes perfonnes. Car la portion
de celui qui meurt Lans enfants,pafle tousjours à
fon plus proche, encore qu'il n'y ait aucune union
entre leurs biens. Vous aves donc tort de blâmer
comme
by Ror TES-CH及ESTIN.LIv.I. 1ブォ
tomme injuſte une coûtume, qui a duréplus de
cing cent ans en France, & qui y a trouvé une generale approbation, aufli bien qu'auxautres Mo
narchies, où elle s'efttousjours prattiquée. Mais
vous fermés les yeux aux plus claires verités, ou
vous vous laiſfés ébloiir de leurs lumieres, pour
chanter victoire dans vos tenebres. Car a moins
que de n'avoir veu d'autrres clochers que celuide
fon village, on ne peut ignorer, qu'il y ait aujourd'hui un Souverain Monarque qui commande
plusjeurs Roiaumes & Principautés, fans en confondre ni unir les Couronnes; lefquelles il peut
partager & confier à fes enfants & à fes parents
avec toute juſtice.Et pourquoi ne pourroit on pas
maintenant detacher la Caftille de l'Arragon, du
Portugal,des Pais-Bas,& de quelques autres Principautés, comme Philippe I1. déracha ily a quel
que temps ies Païs-Bas de l'Eſpagne, & comme l'Empereur Alphonfe détacha Leon de Caſtille ila
cinq cent ans, & Ferdinand pafles fix cent? Si lcs
Souvcrainetés, qui ſont entrees dans des maifons
Roiales par legitime fucceffion, ne font pointneceflairement unies a leurs Couronnes, mais aux
perfonnes, combien moins le peuvent étre les
Provinces & les Roiaumes, que quelques Rois fe
font acquis par leur vertu,par leurs plaics,par leurs
crimes, par leurs paricides?
Cette verité eit fi cônie, quelesplus fages Ecrivains de France, méme ceux qui ont fait profcffion de foûtenir le droit qu'elle a fur l'Empire,
avoüent ingeniement ce que je dis. Caffan Con- En fes Ra
feiller du Koi Tres-Chrêtien, ſe plaint de deux eberches des droits, fautes que fit Charle-Magne,lors qu'il fut couron- livre 1
né Empereur.L'une fur, que ſe consensant,que l'Empire fut
172 DV DROIT DES ARMES
fut hereditaireà ſa maiſon, il manqua de ne l'avoiruni
annexéà fa Couronne par une loi fondamentale. Car
c'euftétéun lienperpetuel, &inviolable, qui aureit tousjours jointces deux Couronnes (ans pouvoir etre separées,
c. L'autre faute fur au partage qa'il fit à fes enfans,
aiant divise fes Etats entr'eux apres ſon decés, fansaucune refervation, cbacun poffedant également, &enproprieré, ce qui luiavoit étélaiffé. Coutume tres-mauvaise
prattiquée en la premiere &Seconde race; qui a faillien
demembrant cette Monarchie de mettre tout l'Etat en
pieces, &cc.
CHAPITRE XLI.
Les Rois de France ont donné aux étrangers
même les Provinces du Roiauте.
'Eftpour cela que les premiers Rois de Fran- Cce,qui ont raifon de ſe vanter de ne tenir leur
Couronne que de Dieu, & de l'êpée, voulant
montrer qu'ilsne relevoient d'aucune loi en l'adminiſtration & en l'alienation de leur Roiaume,
ont détaché quelques unes de ſes Provinces, pour
les donner à leurs fils, & même aux étrangers,
quand il leurs a plu.Il y en a qui ont adopté des enfants, & lesont fait leurs heritiers, & d'autres qui
ontcreé des Ducs, & des Rois étrangers, quoi que
relevans de leur Couronne,pour montrer leur magnificence. Charlele Chauve fit Duc, ou comme d'autres difent, Roi de Provence, fon beau frere
Bofon; & Baudouin, Comtede Flandres. Tellement que quand Arroy veut regler toutes choſes
felon le ftile d'aujourd'hui,qui faitpaffer le Roiatlme entier au premier né, & qui ne ſouffre pas,
qu'on
DV ROI TRES-CHRESTIEN. LIV. I. 173
qu'on ſepare quelques unes de fes Provinces, fans
beaucoup de formalités & de reſtitutions, il ne
prend pas garde que ce ſontregleméts nouveaux,
& introduitsen ces derniers fiecles. Car Hugues
Capet fçachát comme Prince bien-advifé, que les
partages qui s'étoient prattiqués juſques en fon
temps, diminuoient boaucoup du luftre, & de la
puiffance du Roiaume; & qu'ils cauſoient plusjeurs guerres Civiles, qui l'affoibliſfoient, & lui Carolss
faifoient perdre fonrepos, commença le premier le Bret.
àdonnerla Couronne entiere aupremier né,obli-u.I.do
geant les autres fils de fe contenter de quelque A-Paineté Lala Souve
pennage. Le même fut prattiqué par Robert fon desRois.
fils, quoi que fa femme Conitantine s'y opposat chap.4
en faveur du puifné, & du depuis on l'a obiervé Du Plaix
inviolablement. Mais an commencement on n'enusoit en Chilpas dela forte. Car comme a remarqué Papon, & debort. Caffan.
comme fçavent tous ceux qui font un peuverfes 1.2.6.1. cnl'hiſtoire; Anciennement le decés du Roi advenant, Pap.1.4.
leRoiaume fe diftribuoit entre les enfants, depuis a été tis. 10.
intrcduit l'Apennage. En vertu de cette conrume, la art.1.fur
Couronne & ſes droits devoient étte neceffaire- la fin.
ment diftraits,quoi qu'ils fuffent auparavant unis,
au moins en la perfonne du Predecefſeur, & fe devoient aliener pour tousjours, (de la même façon
qu'on aliene le patrimoine des particuliers) ni
aiant plus de droir de reunion à laCouronne, en
vertu de laquelle ces portions lui deufſent-retourner, pour la remettre en fon entier, qu'au cas qu'il
n'y eur point d'aunes heritierslegitimes.
Et quoi que les Capets ſe foient eux-mêmes volontairemét retranchés ce droit d'alienation,ils ne
laifferent pourtat de ſe reſerverla puifſance de difpofer librement des autres droits de laCouronne.
Car
Enla vie
Capet.
174 DV DROIT DES ARMES
Car a ce que dit Belleforeft, ils ont detachéplusjeur
de Huges fiefs deleur Domaine, & ily a plusjeursgrandes
maifonsen France, qui donnentIour naiflance àla
liberalité de leurs Rois, come il conſte par l'hommage qu'elles leur rendent, & par la reunion &
demembrement qui en a fouventéré fait. Les derniers Rois ont ule afles frequemment de pareilles
liberalités envers leurs fujets, defquelles plusjeurs
exemples pourroiétrendre bon têmoignage. Qu'y
a t'il de plus uni au Roiaune, que le droit de Rc- gale, toitesfois il a été quelquefois aliené,à ce que
Pon rapporte. Etquoi que ce foit peu de chofe, on
prouve neantmoins par la, que les premiers Rois
de France, & ceux des derniers fiecles, ont validement aliené, en faveur de leursenfants, & des
étrangers mêmes,quelque portion de lcur Roiaume, qui n'y retournoitpoint apres la mort des heritiers, que par une nouvelle reunion.
CHAPITRE XLII.
L'on tire des principes d'Arroy, que les dons faits aux Papes par les Rois de France, font
nuls & invalides, & qu'il lesfaut repeter
par la force des armes.
Missue direz-vous des presérs,que les Rois Tres-Chrêtiens ont fait à l'Eglife & aux
Papes? Cómentles incerpreterez-vous? Sileur donationétoit valide, tout ce que vous avés écri de
la Loi Salique, de l'union à la Couronine, && de la
nullité des alienations, demeure fans force & fans
effets. Car ilspeuvent delormais aliener non plus
quel-
DV ROI TRES-CHRESTILN. L.. 175 quelques petits droitsde leur Roiaume, quelques
Baronnies,ou quelques Contés qui relevent d'eux,
mais des villes, des terres, & des Provinces toures
entieres. Et il nes'en faur pasétonner, puis que le
même ſe fitautresfoispar Šalomon, dás un Roiaume qu'il tenoit de Dieu, & duqucl il donna vingt vil-1. Beg.9.
les au Roi Hiram,en la terre de Galilée.
Il n'y a gueres d'apparence qu'un peuple, qui
nourrit des elperances de s'en rendre quelque jour
maître de toute l'Europs, veuille renoncer à fes principes en faveur des Papes. Ses ambitions font
trop grandes, ſes pretenſions trop bien fondées, &
les confequences qu'il en tire, trop fortes, pourles donner a'fivil prix. Voici ce qu'en dit Arroy; Les Rois de France ne peuvent aliener les biens, qu'ils ont ane fois aquis,parce qu'ils font unieà la Couronne. Ils pechent
contre la juſtice, s'ils le font, ils contreviennent à la Reli- Fenil.
gion de leur ferment, ceux qui les retiennentfont obliges 2. de lesreftituer. Les François les doivent repeter courageu- Feuiй. fement par la force ér par la violence. Surces principes 93.97. on raifonne en France de cette forte: Nos Rois ont fubjugue Rome, l'Exarchat de Ravenne, & une bóne partie de l'Italie; ils l'ont uni à leur Couron- ne, & l'ont donné aux Papes: de ces premiffes la raiſon infaillible nous oblige de tirer cette conſequence: Ilfaut donc repeterpar les armes, Rome, l'Exarchat, & l'Italie.Je m'afſeure que les Romains n'ont pas fi mauvais nez, qu'ils neſente tbien juf- qu'où va ce raifonnement. Ils ont desja éprouvéla
force de ſa concluſion. Ils voient que pour l'execu- ter, on a desja fraié le chermin en Tralie, en toute l'Allace, & en plusjeurs endroits de l'Allemagne. C'eft à quoi Arroy pouffe fi ardemment les Fran çois. C'elt au fon de ces conqdeftes, qu'il les allarmce
i
٠8و
176 DV BROIT DES ARMES
mc. Carvoici les paroles de ce brave Trompene,
apres avoir montré, que Pepin, Charle-Magne &
leurs Succeffeurs, n'otpeurien aliener de la Couronne. Voici comme quoi il denonce la guere à
tous les Princes Chrêtiens, & avec quoi il metfin
Fenill. à fon bel ouvrage.Le bien que les étrangers nous retiennent,genereux François nouseft deu, la violence del'ennemi nous empeschede le conquerir; mais la nature,nila
raifon ne nous doitpoint faire perdre le courage, ni lesoccafions de leravoir. Dieu, la nature, le droit des gens&
la justice même font les garands qui authoriferont nos
juftes entrepriſes, ily va de nôtre conscience ne l'entreprenant pas,fi nous le pouvons:car nousfommes negligens
ou imprudens; enl'un en l'autre,contraires à la juftice, qui eft une liberté de l'ame, rendant à chacun fes
honneurs,fesbiens, fes dignités. Cen'estpas tout de ne
nuire àperfonne.I fautempescher qu'on ne nousnuiſe,
qu'on nos satisfaffi du donmage. Carnenuire à perfonne,n'eftpas jusftice, mais abſtinencedubien d'autrui. Or
le bien, qui n'eft pas bien acquis, n'estpas à celei qui le
tient, maisà autrui. La guerre donc estjufte quandelle
eftfaite pour oppreffer une nation qui neglige de reparer
letort, que fes Predeceffeurs ontfait, ou de rendre cequi
a été injuftement ôté. Cet impertinent diſcours, que
vous fondés furune fucceffion imaginaire de fils
pere, furune feinteinjuſtice d'alicnation, & fur des
donations invalides, n'attaque pas moins lesPapes que lesautres Princes. Car de quoi ſert il aux
Pontifes Romains,qu'apres avoirinvectivé en ces
termes contreles Princesfcculiers; L'Empereur oufes
Tewill. Predeceffeurs,nous ont ravi l'Empire. Tout le refte despe100.101. tits Princes de l'Europe n'ont que lebien qu'ils ont envahi
fur nous, pendant les troubles & divifions intestines de la
France; voiant que vous offenſes aurantles Papes
que
DV ROI TRES-CHRESTIEN. LIV.I. 177
que les autres,vous adjoûtiés cesbeaux niots, pour
les endormir: Ici je ne comprens point les Souverains Feuilli
Pontifes, parce que comme nos Rois leur ont donnéde 1014 grands biens, & conſervé leur authoritépar leurs armes, aufin'avons nous d'autres pretenſions,que de travailler
àl'augmentation de la Foi, & de conſerver, & d'accroitre le luftre de l'Eglife; comme le têmoigne fort bien
la ville de Grave, de Boifleduc, de Venlo, de Ru- remonde, & de Maſtric dans le Païs-Bas; & fur
tout, l'Allemagne. Si c'eft tout à bon que vous dires,que les terres des Papes font hors de la preten- fions de vos Rois, effacés dond ce que vous avés écri, queles Rois de France ne peuvent aliener ce qu'ils ont acqui par leurs armes: revoqués ce que
vous dites avectant de bruit, qu'ily a huit cent ans
qu'ils ont peché, qu'ils ont violéla juftice, qu'ils
ont manqué à leur ferment. Ou fi vous le tenés
pour veritable, effaces cette bafſe & honteufe flat- rerie, avec laquelle vous vous cõtredifés. Car vous prenés les armes à la main droitte, pour ravir ce que vous avés ſoupplemét donné de'la main gau- che. Vous voulés Aatter les Papes, & leur donner de paroles, ce que vous repetes pour les Rois de France par vos raifons. En Pun & enl'autre vous trahiffes méchamment la verité, & vousmotrés
autant fon ennemi en maintenant apparemment les donations Roiales, qu'en deffendant ferieufement les droits de vôtre Princс.
J'ai donc fait voir voserreurs touchant la Loi Salique, j'ai montré que Louis XIII. n'eft point de la race de Charle-Magne de pere ni demere;
que leur Roiaume ne lui eft point venu par fucceffion naturelle; que les Provincesqu'ils ont conqui- fes par leurs armes n'ont point été unics à leur
M Con-
178 V DROIT DES ARMES
Couronne,que lespremiers Rois ont uni,détaché,
alicné, donné, quand,à qui, & autant de foisqu'l
leur a pleu, ſans plainte ni oppofition de perfonne,
non teulement les Provinces étrangeres, qui leur
appartenoient; mais même le cœur de la France,
comme l'aiant acquis à la pointe de leur épée, &
ne le renant d'autres que d'eux mémes. Il'ne faut
doncplus parler du droit,que les Rois Tres-Chrêtiens n'ont jamais eu fur l'Empire, & fur kes autres
Provinces, comme eétant unies à leur Couronne,
ni de celui de la ſucceffion maſculine de CharleMagne, quia fini en Louis Cinquiéme. S'il y avoit
quelqu'un qui voulút rendre ce que ce droit repete,cette race eft fi bien étwinte, qu'il n'y auroit perfonne pour lereçevoir. Qu'aves donc fait, Monficur Arroy, que de vous expofer a la rifée dupeuple, lui voulant debiter vosrêveries?
CHAPITRE XLIIL.
Les Provinces unies aux Couronnes, & les Roiaumes entiers, fe peuventretenirlegitimement par prescription,ou par quelque autre
voie. Les Succeffeurs qui les tiennent ne
font pas obligés de les rendre, quoi que leurs
Predeceffeurs les aient occupés conere toute
juštice. Celafe preuve, par la naisfance de
plusjeurs Roiaumes.
Ve fi on vous accordoit de plein gré tout ee ef ono ordoit pan r to
que s'enfuivroit il ? Si Charle-Magne avoit unie à
Couronne de France, l'Iralie, l'Alemagne, &
toute
DV ROI TRES-CHRESTIEN.LIV.1. 179
toute l'Europe, quelle avantage en tirerez-vous,
que jamais elle n'en a pu étre ſeparée, par quelque voie que ce foit? Les moins ignorants que vous jugeront incontinent, que vous ne fçaves rien, fi
vous tirés cette coſequence. Les pierreries mêmes, qui tombent de quelque Couronne, paflent fou- vent en d'autres mains, que celle & qui elles appar- tiennent. Etya t'ilun Theologien ni un Legifte, qui ne die, que toute ſorte de biens, mêmescox de l'Eglife, changent de maître en vertu de pre- fcription? Cartout ce que vousavés dit de la divi
nite & de l'eternité de vôtre Loi Salique, (quine fert de rien en cette matiere) pour preuver qu'ells
ne peut étre prefcrite,ce ſont contes impertinents, dont les Theologiens, & les Juriſconfultes, ne fone querire. Lesvilles, les Provinces, les Roiaumes, & tnême le patrimoine de l'Egliſe, eſt ſujet à la preſcription. Ileftaiſé decroire, que l'on tientdę bonne foi les Provinces, que les premiers Rois de France ont diftraites avec tant de liberté, & que le lög temps ſert de bon ou de probable tître,pour enjultifierlapoſſeſfion. Quand cela ſerencontre,
vous ne vous ſçauriés plaindre qu'à tort,d'érre de- fpoiillé des biens, que les vieux Gaulois ont jadis tenu. Car puis que le motde fiecle fignifie un long temps pour faire vieillir les hommes,iln'y a rien de plus jufte, nide plus conforme aux Loix de nature, que de voir les foins & les difficultés qu'ont les hommes par enfemble pourquelques biens temporels, s'afloupir au moins apresun fiecle. Mais qu'eft-il de beſoin de faire icy mention de la bonne foi, de la poſſeſfion par longues années,
& d'autres titres ſpecieux en apparence ? Jettés les yeux ſur la naiflance d'une partie des Roiaumes,
M2 qui
180 DV EROIT DES ARMES
'qui fAleuriſſent aujourd'hui, vous trouverezc que
femblables ferupules n'entrerent jamais en l'efprit
de ceux qui en ont jettéles fondemets; faut il pour
cela, que leurs Succeffeurs s'informent, à qui appartiennet lesProvinces qu'ilsont occupées, pour
expier le crime, que leurs devanciers, ravillansle
bien d'autrui, ont fait paffer en eux avecleur fceptre? Iln'ya nicoûtume, ni Loix, ni Theologie, ni
verité qui les y oblige. Erpour cela il ne faurpas
dire, que la doctrine Chrêtienne enfeigne, ou approuve les rapines, ni qu'elle foûtienne Pufurpation. Les enfants ne fontpas tousjoursobliges de
quitter les biens, qu'ils tiennent par une longue
fuite d'années,quoi que leurs ayeuls les aient occupéinjuſtement. Cela fe pratrique tous les jours aux
biens de fief & de routure, & i n'y a ni droir,ni authorité, ni raifon quile deffende.Beaucoup moins
pourtant en fait de Provinces, & de Rotaumes,
par ce qu'ils peuvent peut-étre plus aifement &
plus fouvent, voire-même plus juſtement changer de maîtres que lesheritages desparticuliers. Je
parlerois au long de cette matiere, fi vos raifons le
meritoient: je dirai donc feulemenr, que la condition des Rois eſt tres-miferable, fi i'injuſtice avec
laquelle leurs Predeceffeurs fe font jetté dans les
biens,qu'ils ont unies aleur Couronne, & defquels
ils fe font enparé pour fonder leur Monarchie, ne
peut étre effacce de la conſcience de leurs SuccefTeurs, par quelque ſorte de poſlethion que fe puifle
étre, par prefctiption,ou par quelque voic pius ai- fee. Car fe trouvera t'il peut-étre un ſeul Roiau
monde, qui fe puiffe vanter d'avoir le caœur net, s'il
faut rechercher les premiers fondeméts de fa Monarchie? Quel droit a cu Childebert, & Clothai=
re
DV ROI TRES-CHRESTIEN. LIV.I. 181
re de maffacrer lesenfants de leur frereClodomer,
& de partager également leur Roiaume? Clovis ſe Gregor.
peur iljuftitier du meurtre de plusjeur. Princesde Tw. lib.
fon voifinage & de fa race, aufquels il ôta les biens 3.cap.18.
avec la vie? Avoit il droit de chaffer les Gots de Idem lib. l'Aquitaine, quietoit leur patrimoine, & qui leur 2.cap.41. appartenoit à fi juftes itres? Alaric leur Roi en 42.
avoit traitte avee l'Empereur Honorius; Quiferefolut enfin, dit Jornandes, de fouffrir qu'Alaricpaffa lornand.
avec fon arméeaux Provinces elorgnées,é'est à dire,aux de rebus Gaules, & en Fspagne,qui éroient desja preſque perdues,Gotiци.
& lefquelles Gizeric Roi des Vandales ravageoit entierement,pour les fecourir,ou lès recouvrer,cOMME SON
PROPRE PATRIMOINE, DVOVEL LA DONATION LVI EN AVOIT ETE' FAITE, ET CONFIRMEE PAR LE SACRE ORACLE. Les Gotss'accorderent à ceque l'Empereur ordönoit,&s'en allerentau
pais qu'il leur avoit donné. Paul Diacre dit le même. Lib. 13.
Aprescela, Alaric étant entré en Italie, & demandantà Miscell.
l'Empereur quelque Province, où il je peut arreſter avec fon armée, Honorius refolut avec fon conseil, DE LVI
DONNER LES GAVLES. Mais laperfidie de Stilicon, ou quelque autre raiſon aiant troublé la paix
faite avec les Gots fous ces conditions, ils entrerent
comme ennemis à Rome, la pillerent, & ſe faifirent de Placidia foœu: de Honorius; mais Araulphus l'aiant prife pour femme, elle le ſçeut fi bien gaigner, qu'il demáda lui-même la paix à l'Empereur, & paíla aux Gaules avec ſon armée, comme
luiaiant été donnecs pour dot de fa femme Placidia, avec le conſentement des Romains. Cetre
femine; Quiavoit l'eſprit excellent, ditlemême Au- theur, amadoiafi bienfon mari,qu'elle l'obligea de de- Ibidemo
mander la paix aux Romains: depuispafſan: aux Gau'es,
M 3
منی
182 V BROIT DES ARMIS
& de là à Barcelone, il fut trabi & tué par lesfiens.
Apres ſa mort, Vallia prenant ſa place, traitta de
nouveau avec Honorius, & eut par contract, l'AIdam lib. quitaine & quelques villes du voifinage.En ce temps
14. là, dit Paul Diaere, il fit unsétroitte alliance avec Vallia Roides Gots,luidonant la Province D'AQVITAINE
pourlieu de fa demeure, & quelques villesfur le voifinage
de la mème Prevince. Il y a quelque apparence, que
ces villes font ceiles d'Arverne, & de Marfeilles, &
quelques autres qui furent un peu apres occupées
In Chro- par Euricus. Sain&t Iſidore Eveſque de Seville,
wico Go-parle ains en la Chronique des Gots. Vallia fut
shorum. rappellé en Gaulepar Conſtantius Senateur Romain,qui
donna aux Gots pour lien dedemcure, &en recompense
de leur victoire, la feconde Aquitaine jufqu'à lOcean,
avec quelques villes desProrinces voifines.Apres Vallia, Theudoric Roides Gots, comme écrit le même
Ibiden. S. Ifidore, pour avoir aidé l'Empereur Avite avec les
Gaulois, àprendre la Couronne Imperiale, entra dans les
Aquitaines, avec unepuiffante armée, & avec une generale permißion du meme Empereur. Tellement qu'Euricus Roi des Gots, ſe voiant fortié de ces donations reiterées, il s'empara de l'Aquitaine & de
toutes les villes qu'il pût prendre en fon voifinage,
comme lui aiant éte données pour patrimoine.
Jornan- Iornandes, Autheur fort ançien, en parle fouvéten
des de re-l'hiftoire des Getes.Eurice, dit-il, Roi desVefegebus Geii- thes, ou des Viſigots, voiane l'inconstance des Princes ເW. Romains,s'efforca deprendre les Gaules Selon le droit qu'il
yaroit. Et aiant fait mention de la priſe d'AuverIbidem.
gne, d'Arles, & de Marſeilles, iladjoûte encore; qu'Euricus s'esjouiffant de ces bonnes nouvelles, & tenant
desja toute L'ESPAGNE, ET LES GAVLES, Comme
Roiaumesqui lui appartenoient, ilfe rendisencore maitre
de
DV ROI TRES-CHRESTIEN.LIV.I. 183
de la Bourgongne. C'eſt d'ou eſt venu le fuunom de Gorhique, que la Gaule Narbonnoiſe a porté quelques fiecles; & c'eft pour cela, que fes Prelats ſe
font trouvé aux Conciles d'Efpagne, (àlaquelle
cette Gaule appartenoit) juſque à l'irruption des
Maures. lly en a des têmoignages authentiques, dans le III. Concile de Tolede, fous le Roi Reccaredus; dans le quatriéme, fous Sifenandus; dans
le cinquiéme,fous Chintillanus;dans le huictićme,
fous Receffuindus; dansle treiliéme, fous Ervigius;
dans le quinſfiéme & dixſeptiéne, fous Egicanus. En touslelquels ilconfte parles Prefaces, par quelques Canons, & par les ſouſcriptions des Prelats de Narbonne, de Carcafſonne,de Nifnes, d'Agde
ou Agen, de Maguelone ou Montpeliers, queles Prelats de la Gaule Narbonnoiſe y ont affifte. De forte que fi les maximes de France, qui font rap- portées, & deffendues par Arroy, font veritables, il eft plus que juſte, que le Roi d'Eſpagne repere
cette Gaule Narbonoite, l'Aquitaine, Marfeilles,&
d'autres villes & Provinces, que ſes Predeceffeurs
onr long temps tenues, comme leur appa enant
par plusjeurs contracts & alliances. Car eft il rai- fonnable, que les François raviffent impunement
le bien d'autrui, & l'unilfent àleur Couronne; &
que les autres nations ne puifſent même repeter
par armes les terresqu'ő leurs a ravies? Quel droit
a donc eu Clovis de chaffer les Gots de l'Aquitaine le même qu'avoient ſes Predecefſeurs qui éroienthommes errants, & qui n'avoient point de
pais pour s'arreſter, de ſe laifir de Tongre, de Tournai, de Cambrai, de la Gaule Belgique, &
delà, des Gaules entieres, remplilſfanes tour le pais
de ſang & de meurtres, & en chaffant les RoM 4 mains
Dasel...
134 DV DROIT DES ARMES mains, qui en jouifloient depuis quatre cent ans. Les Gots le font avantagé du même droit pour ra, vager la Grece, la Macedoine, la Sclavonie, & de- puis l'Aquitaine & l'Eſpagne, d'où ils firent fortir Ies Vandales, & lerefte des Romains qu'ils y trou- verent. Les Vandales Silingiens s'en font auffi fervi pour occuper la Bethique, qu'on appelle aujour- d'hui Andaloufie, commequi diroit Wandalou- fie, & toute l'Affrique. Les Sueves pouroccuperla Gelice, la Lombardie,& l'Italic. Les Bourguignős, pour fe faire maîtres des Provinces Tranfrhenanes, ou delà le Rhin. Une troupe de vagabonds, pour s'emparer des Ifles de la mer Adriatique. Les Efcoflois & les Pictes de la grande Bretagne,pour
döner naiflance à des Principautés & à desRoiau- mes,qui ont été du depuis tres-Aloriffants. Sepeut ilbien treuver de plus injuſte, que leurscommencements? & neantmoins iln'y a rien de plusjufte. que leur progrés,le temps effaçant le crime deleur poffetfion. Les Empereurs Romains, deſquels ils avoient déchiréla pourpre Roiale, & avoient faict de fes pieces le corps de leur nouvelle Roiauté,qui étoit parcillement ſubjette aux ravages des plus forts; voioient leurs ufurpations, & n'en difoient inor. Ainfi routes choſes font fous les Loix des viciflitudes; & Dicu, qui change les temps & les aa- ges,qui transfere & qui affermit les Roiaumes, ſe joüe des penfées & desfoins des hommes. Iln'y apoint de Roi, nide Pape, qui puiſſe arreſter la roiic de fa Providence. La penfée de l'homme ne peur al- ler juſques à la demeure de celui qui lui donne le mouvement.Sa rapidité eſt trop grande pour étre arreftée par la force de la Loi Salique, ni d'aucuno union de Provinces à la Couronne. Que ſi nous
jettons
DV ROI TRES-CHRESTIEN.LIV.I. 185
jettons lesycux fur lesvieilles hiftoires, nous treuverons que dans plusjeurs Roiaumes fort ançiens
ces loix de fucceflion immuables avoient lieu; &
toutesfois cette rotie qui n'elpargne rien, abrifé
comme une toille d'araignée les liens de diamant, qui tenoient diverfes Provinces annexées à une
même Couronne.
Nembroth fe ſervant de ce même droit, commenca d'étre puifſant fur terre, fut grand chaffeur de Gones.
peuple, devant leSeigneur. Son fils Ninus, ſelonl'o-10.
pinion de quelquesuns, fut lepremier, comme dit
Jultin, qui sit la guerre à fes voifins, & qui paffa jus- Iuftin.
qu'auxfrontieres de la Lybie,domptane despeuples, qui ne lib.1.
le fçavoietpas encore deffendre.Depuis il affermit par une poff-ßion de longuesannées, lagrandeur del'Empire qu'il
avoit aquis. Avec ce même droit, les Chaldeans
renverferent la Monarchie des Affyriens; les Per- fes, celle des Chaldeans; les Macedoniens, celle
des Perfes; & l'on dit qu'Alexãdre fouhaîtoit qu'il
y eut encore d'autres Mondes, pour s'en rendre maître en vertu de ce droict. Car comme dit fort
bien fainct Auguſtin: Fairelaguerre à fesvoifins, Lib.4. de
de leurs pais paffer à celui desautres, pour dompter & civit.c.6.
conquerirdespeuples, qui ne nousfont point de tort, par
la seule paßion de regner, n'eft-ce pai cequ'on appelle un grand larcin Avec ce droict la Republique Romaine s'eft rendue maîtreſſe des autres Empires,
qu'elle avoitconquis. Car elle s'eſt accriie parle
moien d'une poignée de gens de fac & de cordes: Ausquels elle avoit mie les armes en maims,contre les villes Auеиt.
defquelles ils redoutoiet les Loix, uuspromeffe d'impunicé, lib.1. de
Et commentauroit elle élevéfon Empire fi haur, confens.
fans ravir le bien d'auttui, puis qu'elle ne peûr vAg. t eap. 12. drefſer ſes premieres murailles,que parun fratriMs cide;
186 DV DROIT DES ARMIS cide; ſespremiers mariages, que par un rapt; les premieres nopces, que par le fang de lesbeauperes,
la premiere confederation, que par la mort du Roi Tatius fon allié; ſa premiere ligue avec les Al- banois, qu'abbatant les muraillesde la ville d'Al be, d'ou elle étoit ſortie ? Et le tout affin que Ro- mulus, & Rome qu'il avoitbârie, regnât abfolu- ment & ſans jalouſie de frere de Roi ni de villes.
Car qu'on me diſe pourquoi la ville d'Albe futra- fé ce ne fut pas pour la punition d'un adultere,
comme celui qui ruinaTroye,mais feulementparce que Tullius,comme dit Virgille, vouloit éveiller & aguerrir les Romains, qui ſembloient avoir oublié l'art de vaincre.Rome doncques ſe vantoit d'érre victoricuſe de la ville d'Albe, érant elle même vaincue de ſa propre ambition, & vouloit par
ce moien tirer de la gloire de fon crine. Elle éten- ditpourtant fa Souveraineté par les mêmes voics, qu'elle avoit fuivi pour l'eftablir. Car elle s'eft
maintenuepreſque autát de téps, qu'elle aété idolatre par ambition & parlarcin. Jamais d'autres motifs ne l'ont porté àla guerre contre les Peuples,
contre les Republiques, & contreles Rois, que Auguft. cette paffion de commáder, laquelle les Chrêtiens lib.s. civit. de lui ont ſi ſouvent reproché. Mais ces bons politiques trouvoient mille moiens de faire naître une
guerre de l'autre; & ſous pretexte de ſecourir leurs alliés,fusét ils attaqu'sà droict ou à tort, ils domptoičt lesplus puifl nts, & le fervoiét de leur ruine pour l'accroiffement de leur Eſtat. Cette demangeaifon fut cauſe qu'ils batirent le Temple de la Decfle du Repes hors la porte Colline, & ne la voulurent point reçevoir en public. Or quoi que cet Empire ait tiré la grandeur des larcins & de la ruinc
DV ROI TRES-CHAESTIEN. LIV.I. 187
ne des autres, toutefois les Empereurs Chretiens,
qui s'en font rendus maîtres, l'ont gouverne fans
remord de conſcience,& avec toute juftice.Et lors
même qu'il étoit encore dans l'idolatrie, les Soldats Chrêtiens n'ont pas laiffe de le deffendre, &
les Saincts d'en demander à Dieu la conſervation
par leursprieres. C'eft-ce que prouve cet harangue de Denys devant le Prefe Emilianus: Nous Apud
offrons außi nos prieres à Dieu, dir-il, pour lui, & pour le Esſeblib.
Regne des Empereurs Valerianus &Galenus,affin qu'i! 7-hift. A.10. foitfable &permanent. Ec Tertulian:Nospriens fans in Ape- ceffe pour les Empereurs, que Dieu leur donneune longue loger.
vie, un Empirc affeuré,une maifon paisible, & de fortes cap. 30.
armées. Ils ſçavoient bien, que les vices, qui le commettentenl'eftabliffement des Roiaumes, &
fans lefquels ils ne peuvent devenir grands, ſe pouvoient effacer par une longue fuitte de temps, par
preſcription, ou par quelque autre voie plus courre; comme nous avons desja dit. Et que ce qui
s'éroit acquis par les premiers poſfefſeurs, mangeant,comme l'on dit, le roiſin encor aigre,ſe pouvoit retenir par leurs Succefſeurs, fans s'agaçer les
dents. Et moferoiton dire,que les Rois de France
Succefleurs de Capet, aient la conſcience ſi bonne, qu'ils foieneprefts de rendre le Roiaume,qu'ils
ontufurpé fur Charles de Lorraine, & fur fes enfans, li ce même Capet, ôrant tous obitacles de fa
Roiauté, n'cuſt fait mourir l'heritier legitime? Si
j'ai quelque cônoiſfance de l'humeur des Princes,
j'ofe dire qu'ils ne le feroient pas; & fimon raifonnement ne me trompe point, j'oſe croire qu'ils
ne font pas obligés de le faire. Or il eft certain au
rapport même des bons Hiftoriens de France,que
Capet ufurpa la Couronne contre les enfants legitimes
Gaguin.
tib.s.
Lib. 5.
cap.44.
188 DV DROIT DES ARMES gitimesde Charies. Gaguin le dit en termes exprez: Hugues Capet, bomme ae grand courage, & de grand pouvoir, ne treuvant perfonne qui s'opposát à fes deffeins, fit tant par la force de fesarmes, qu'on lui permit de prendre le ſceptre, auquel il dsſoit quefainét V'alerie Sainit Richer l'avoient appelle en dormant. Et un plus bas: Hugues le Grand eut d'Aigonde ſæur de l'Empe- reur Othon Premier, ce grand usurpateur de Roiaume Hugues Capet. Et devant Gaguin, celui qui a con- tinué l'hiftoire d'Aimoin, & qui a vescu un peu apres Capet, parle de la forte: Charles frere du Ros Lothairefuccedat à Louis Roi de France: la méme année Hugues Duc des François ferevolta contre Charles, parce queCharles aveit pru lafille de Herbert Comte de Troye, In Chro- G.Et Sigebert: Apres la mort de Louie Roi de FrAnce,
annum
nic.ad

les Françou voulants faire paffer le Roiaume au Duc Charles,frere du Roi Lothaire, comme ils prenoient 986. conseil fur cela, Hugues fils de Huguesde Paris, иfurpя And. le Roiaume de France. Andreas Sylvius, qui eft Au- Sylu. theur fort ançien, dit le même en la Genealogie Marchia. des Merovingiens: Hugues Capet Comte de Pariu hynj.Duc des Françou, uſurpa leRoiaume de France contre fon maitre & fon Coufin maternel Charles Duc de Lor- raine, & contre le precepte del'Egliſe Romaine, qui ana- thematife tous les ufurpateurs de Roiaumes. Il touche Regino in parlà l'interdict du Pape Eftienne, lequelconfa- Chronic. crant Pepin, obligea lesplue Apparents du Roiaumede France, &lesconjura envertu de l'authorité,que lefus- Chrifta donnée à fainit Pierre, de ne jamas prendre de Rois, que de la race de Pepin. Le vieil Anonyme, qui alaiffe un Fragment de la vie de Louis Huictiéme, a pareillement recônu cette ufurpation. Le Roiau- mede France, dit-il, fortit de la riaifon des Carlingues, &pafla à Hugnes Caper Comie de Paris & Duc des Fran-
DV ROI TRES-CHRESTIRN.LIV.1. 189
Françoir. En ce même licu il fait aufli mention de
l'anatheme du Pape Eftienne. Pepin chef de la
ſeconde race, n'entra pas à la Roiauté avec plus
de droict, fi le têmoignage des Hiſtoriens moderneseſt veritable. Car Childeric heriter legitime
vivoit encor. Scipion du Pleix dit ouvertement: Du Plaix.
Que la Roianté de Pepin ar éréufurpée ſur la race Merovingienne, & qu'il fupplantat Childericpour contenter fon ambition, contre les Loix fondamentales
de la Monarihie Françoiſe.Que cela foit vrai,ou non,
je n'en dirai rien ici,j'en ai parle ailleurs, & je n'en Voiés le
fais mention que pour faire voiraux François, qu'il chap. 18.
n'eft pas impollible, qu'une in uſte ufurpation,
qui rend coupables les Predeceffeurs, ne fe puifi
du tout effaçer en l'ame de ceux qui ont fuccedé à
leur Couronne. Car même les heritiers legitimes de ce Charles de Lorraine ont vefcu apres
Capet. Si donc les ufurpations, autrefois faites
par ceux qui ont donné commencement à quelque Roiaume, peuvent devenir legitüne poffetfion,
par les contracts ou preſcriptions, avec titre, ou
lans titre, qu'alleguent leurs Succefſeurs; quand
même il y auroit encore aujourd'hui des enfans
mâles de la race de Charle-Magne, & quand les
François auroient annexé l'Allemagne & toute
l'Europe à leur Couronne: vous n'auriés rien fait
du tour,s'il ne cóſtoir aufli,que les tîtres des droits,
qui juſtifient la tranſlation des Roiaumes, ne fo
treuvent plus.
Voila ce que je pouvois dire fur vos deux premieres queftions, laiflant donc à part la troiliéme, qui parle des droits particuliers, que vous
pretendes avoir fur châques Provinces & Roiaumes, puis que plusjeurs Hiſtoriens & Juriſconfuites,
190 DV DROIT DES ARM.DV ROI T.C. L.IV.I. fultes, a qui il appartient proprement d'en ju- ger, en ont êcri afés amplement; je pafle la quatriême, qui parle de la nature des Allian- ces avec les Infideles & les Heretiques, parceque c'eft une mariere de Theologie, & pour la deci- fion de laquelle il fautrecourir àfes principes.
LIVRE
191
LIVRE SECOND
DE LA
IVSTICE PRETENDVE
DES ARMES
ET
DES ALLIANCES
DV ROI
TRES-CHRESTIEN.
PREFACE.
g Ln'y a point d'articles de nôtre Foi, ni deverises Theologiques fibien fondécs,que lesefprits
remuants, & qui ſe pakionnent pour la nouveauté,ne revoquent fouvent en doute. Ce mal
esti'un desplus grands qui affligent la Chrêtienté, & daquel, comme de leur fource naiffint aujeurd'bui les herefics & les fectes, qui deſcbirent le corpsde l'Eglife. CAт
à meſure, queces efprits malfaits viennent à examineт
les fondements des verités Chretiennes; Panimofité les
emporte fi avant,que pafſant au delà des bornes de la raifon, & de la Foi, &&nerecdnoiffantpoint d'autboritéSuperieure, ils veulent que leur fantafie decide abfolumens
des principaux articles de notre croiance. Oufi quelque
refte depieré, & de Religion, lesretient encore dans les limites de la Foi, ils ne laiffene pas deparler de route chafe,
avec eanrde liberté & d'inſolence qu'ils n'ipargunt, qua
ce qus
191 Liv.lI. DV DROIT DES ALLIANCES
ee qui eftarresté en termes formels, par les traditions, ou par l'Efcriture. Maú quand la flatterie,é le defir deplai
re aux Grands du fiecle, defquels ilscênoiffent les inclinations, lesvolontés, ferencontre une foisavec cette remerité de juger de tout,iln'y a doctrinefi approuvée par l'au- thorité, ou par l'uſage, qu'ilsne destruiſent, ou qi'ils n'impugnent;, comme iln'y a pointaußi de parodoxesi
extravagant, ni fi eloigné dufentiment de tous les Chrêriens,qu'ils ne faffentpaffer pour infaillible,par des rai- fens qui n'ontde veritéqu'en apparence. Ainfi quelqucs
uns ont voulu cacher ou nier la laideur des fornications,
que l'Ecriture deffendfi feverement aux fidelles: d'autres
ont ditque l'ufure n'eftpoint injuste: d'autresque les Saerements ne fontpoint neceffuires: il y en a même,qui en
ont quaſi forgéde nouverux, & qui ont crù,que les caremoniesde l'Egliſe imprimoient quelque charaetere. Tellcment qu'il femble, que ce fiecle, auquelchâque Philofo- phe avoit diverfe opinion de cháque choſe,revient aujour- d'hui en fait de Religion. Que fi par foisla verité eft tellement enveloppée, qu'il foit difficile de la decouvrir, oufi
eeseſprits libertins l'obscurcisfent dansl'esprit dupeuple,
par le moien de certaines apparences,qui font comme des
aromes, qu'ils lui font repafer à toute heure devant les
yeux, en forte qu'ilne puifse aisement diſcerner entrel.s
verité, & le menſonge; leurs erreurs lesaveuglent fi lour- dement,qu'ils ofent bien crier victoire, lors que leur cheute fait pitie aux gens debien, & ne trouve que de la honte,
ou de la moqucrie parmi les fçavants. Außine tachent ils
qued'en faire croire aux ignorants, & de rangerà leur
opinion ceux qui n'ont pas la veüe affés nette,pour trouver de la difference entre les cbofes qui se refſemblent.
Et c'eft e's cette cathegorie,gue je puiu justement mettre le Docteur Arroy ,puis qu'il ojeſoutenir, que les Alliances,
que l'on contracteavec les infideles, àlaruine de la Religion
DES FRANÇOIS AVEC LES INFIDELII. 193
gion & de la vertu, nen fculement re font pas persicien- Jes, &o deffendues z maй mêmesfone fondées en boune ju- ftice, & meritent toutes loianges. l'avole franchemene,
queje n'ainiveu, ni leu, ni оi аиски ben Autheur Ca- tholique,qui aitécri depuio la naiffance dendtre Religion juſques en ceſiacle, (auquet la charité de plusjoursfe re- froidißane, & la malice de quelquesflatteurs êtantà fon comble, cette forte d'alliance a commencéd'étre premierement en vogue,pui en eftime & enadmiration) qui l'aic deffendue,&protegée,comme Arroy. Er pour cela,fandra
r'lque ceux qui ont du zele pour la disciplineEcclefiastique,& del'affection pour les bonnes lettres, fe retirent
honteusement, fans vanger le tort qu'onfait à la veritê,
quepar leurfilence& Faudra t'il que du port de leur vie tranquille & de leur bonne confcience, il ferient de ceux
quifont naufrage en l'une,& en l'autre& Leur charité qui
se doit eftendre enverstous, ne lepeue ſouffrir, commela
confiance qu'ilsont en Dieu les doitaffeurer,que celui qui a
tiré la lumiere des renebres, lesf svorifera defon eßiftance, pour donner jour à la verité. Il ne fau qu'un petit
raion deſa grace, pour leur faire diſcerner ce qui eftjufte
dece qui nel'eft pas; ce qui est vraide ce qui n'en aqus l'apparence; ce quia de lapieté, de ce qui ne tient que de l'irreligion &de l'hypocrifie. Affin que descouvrant l'abomination deces mauvaifes Alliances,ils puifent travailler à la paix del Egliſe, faire eux mêmes leurfalut, effuier les larmes desgens de bien, & arrefter les plaintesdes
bons Catholiques, quiportent le ducil dela ruine dc leur Relsgion & defes Aurels.
N CHA-
194 LIV.II. DV DROIN DES ALLIANGRS
CHAPITRE PREMIER.
Lefeus de la quatriénie queſlion d' Arroy, qui
est des Alliances du Roi Tres-chrèsien, eft
icy expliqué.
A Vee ette cfperance, jepafle à la qnatrieme rol, 190. queftió du St.Arroy,qu'il propoſe lui même 14
en ces termes:Scavoirfile Roi deFrace peut s'allier ave
les infidelles beretiques. Or encore que cette queftiópuiffe étre appellée Thefe,come eftant conccire
en termes generaux,elle doit pourtant pafer pour
Hyporbefe,par-ce qu'elle eftfandée fur de certaincs
actions particulieres,qui ont cauſe juſques icy tant deplaintesaux bons Catboliques. Car ilne s'y agit
pas de toute ſorte d'alliance, qu'on fe pourroit
imaginer, mais feulement. de celle, que le Roi de
France a contracdée avec les Hollandois, avecte
Palatin,avecles Proteftants d'Alleimagne, avec les Suedois, & autresfois avecle Turc,pour commencer cette guerre funefte, qui eft la ruine dc la Roligion,& des Egliſes. Tellement que tout ce que dit
Artoy des autres alliances, que les fidelles ont cu
avec les infidelles & les payens, affin qu'il leur fun
permis de demeurer pour quelque temps en leur
pais, fansſe nuire les uns aux auties, comnme étoit
celle qui fut faite entre Abraham & Abimelech,
entre les Ifraelites, & les Egiptiens: ou pour empelcher, qu'un fidelle ne tuât un infidelle, comme
celle de Iofue, & des Gabaonites,qui devoient étre
fes ferviteurs & ſes ſujets: ou pour fairequeles fidelles & les infidelles, ſe pûffe.s: reciproquement
aider aux devoirs de la vie politique, comme celle de
DES FRANÇOLS AVEC LES INFIDELES. 19S
de Moyſe avec Hobab, qu'il obligea de conduire fon armée par le defert: ou pour mertre fa vied
couvert des embuches parmiles infidelles, com
me celle de David avec Achi; ou pour eftablir
quelque paix, & fraternité, fans fe troubler par
guerres muruelles, comme celle des Juifs, & des Spartiates, tout cela dis-je, ne touche en rien à ces
alliances, defquelles eft tirée cette Hyporhefe. Arroy n'a donc fait amas de ces diverfes confæderations, que pour perfuader aux idiots,qu'il dit quelque choſe,quoi qu'il ne die rien que hors de raifon,
Deforte que tous lesexemples qu'il a tirés de l'Ecriture, & qui devoient ſervir de baſe,& de fondement aſes preuves, demeurent fans force & fans effet, quand fa queſtion eſt nettement expliquee. C'eftoit une grande machine, mais elle n'aplus de mouvement, depuis qu'on acoupé les cordes qui lelui donnoient. Le Lecteur ne lairra pas d'en tirer quelque proffit, & de juger par là de combien ces alliances. deſquelles les François ſe veullent targuer, ont plus de juftice & de pieté que les leurs.
CHAPITRE II.
Lapremiere raifon, qui condamne lesalliances
desFrançois,c'eft que commec'eftun grand
crime defere volter contre fon Prince,c'en est außi un tres-grand de fomenter & de favoriſer la rebellion.
M Ais craine d'amuſer inutilement le Le- Eteur, & de le paier de preuves incertaines
& mal fondées, je mers pour bafe de rout ce difcours; que la rebellion des fujets envers leur PrinN 2 CC
196 LiV.II. DV DROIT DES ALLIANCES
ce legitime, eft condamnée par les loix divines &
humaines. Il n'y a pointde Princes Chrêtiens, ni d'Hc"tiques, ni même de Turcs, qui l'ofent nier.
Car ôter cette ſubordination de commandement
& d'obeiffance, qui eſtentre le Prince & ſes ſujets,
& vouloir couperces liens, qui unillentles membres àleur chet,pour en recevoir le mouvement, &
la vie, c'eft bouleverfer, & aneantirles plus belles
Monarchies & Republiques du monde.
C'eft pour cela que l'Apôtre commande fi exRom.13. preflement; Que toure ame foit fubjecte aux puisſfances Jupericures. Car iln'y a point depuiffance que de Dieu,
partantqui refiſte, ilrefisteà l'ordonance de Dieu.Or сеиx
qui refiftent, ilss'acquirent la damnation eternelle. Et
expliquant en quoi confiſte cette obligation de fe
foumettre; Partant,dit-il,foiesfujets parnecefité, non
feulement pour l'ire, maisencore pour la conſcience. C'eft
d'où vient auffi cette dure reprimende,que Moyfe
Nuim.10. faifoit aux Juifs; Efioutés rebelles && incredules. Er le
Prophete voulant faire voir combien ce crime eft
1Reg.15. execrable; Repugner, dit-il, c'eftquafi le peché de deviner, &c'eftquafi le crime d'idolatrie,de ne vouloir pas
acquiescer, non feulement à Dieu qui commande,
mais encore aux Princes & aux Rois qui commanProver.8. dent & qui regnent par lui. Aufli dit il lui même
par la bouche de la Sagefle incarnée, en faveur de
Luc.10. les Vicaires,& de ſes Licutenants: Qui vousécoute,il
m'écoute, qui vous mépriſe, il me mépriſe. C'eft pour
cela que S. Auguftin blâme aigrement la brutalité
de la rebellion,parmi lesmaux qui accompagnent,
Aug. lib. ou qui coulent d'une guerre injufte. Le defir de nui22.cent. re,la cruauté de la vengance, l'efprit inquiet &implaca- kaust. ble, labrutalité de la rebellion, la paßion decommander,
&autres crimes femblables meritent un grand blame
DES FRANÇOIS AVEC LES INFIDELES. 197 dans lesguerres. Mais qu'eſt ilde befoin de s'eften- dre d'avantage en la preuve d'une verité fi mani- feſte, & qui eft comme le fondement de la paix &
de la Religion Chrêtienne ? Les Rois,les Princes, les Chefs & les Gouverneurs de châque Repu- blique, avoient & proteftent unanimement, que cette doctrine eft tres-faincte, & tres-utile à
tous Eftats, & les Rois de France l'approuvent en- core plus que tous les autres, pour-ce peut-étre, que la legereté & l'inhumanité de la revolte trou- ble plus fouvent chez eux, qu'ils ne voudroient, ce bel ordre de commander & d'obeir, par un mal- keur qui femble eitreattaché à leur perfonne, ou à
celle de leurs fujets.
Mais qu'ils ne s'offenſent point auffi de cette autrepartic de la doctrine Chrêtienne,affin qu'ils re- gnent paifiblementen leur E'tat. Qu'ils fcachent que les mêmes loix de Dieu, & des hommes, qui condamnent la rebellion, en condamnent aufli les fauteurs. que c'eft aller contre toute juftice,& con- tre tous droits, de donner ſecours aux Hollandois,
au Palatin, aux Proteſtants, qui ſe revoltent contre leur Prince legitime; & que renforcer leur rebel- lion de confcil,d'hommes, & d'argent, c'eft pren- dre part au crime qui l'accompagne. En effet puis qu'on ne peut nier, quela cooperation d'un crime manifefte ne nous rende criminels, & que tous les Princes raifonnables avoùent, que la revolre eft un grand crime, il faut de neceffité qu'on avoicaufli, que c'en eſt untres-grand de la faire naître, de la
nourrir, delui donner force. Carcommel'Apôtre parlantde la contention,de la defobeifance, & d'autres Rom.1. pechés beaucoup moindres que la revolte,dit, que
ceux qui fonschoſe pareitle ſont dignes de mort, il adjoû-Ibid.
N 3 te
DES ALLIANCES 198 LIV.II. DV DROIT
te aufl que non feulement ceux qui les commertent,
mais encore ceux qui leurdonnent conſentement, meritent la même peine. Que diroit il de ceux qui pouffent les autheurs, & qui leur donnent couragede
les commettre? A meſure que les Rois voienr leur état en trouble par la rebelliond. leurs fujets, &
que d'autres Princes la maintiennent par argent,ou
par hommes, ils ditent qu'il n'ya verité plus faincte
que celle cy que preſche l'Apotre. Car alors laraifon, que Dieu a gravé au fond de leurs ames, leur
dirà haute voix, que c'eftun grand erime de fc rcvolter contre le Prince,que Dieu & la nature rious
ont donné; & que porter ſes fujets a rebellion par
conſeils, parargent, par alliances, & nourrir leur
opiniatreté, c'eftpreſque égaler leur malice. Tout
cela eft vrai. Mais qucl tort vous a fait la verité,
Roi Tres-Chrêtien, quivous oblige de lui fermer
les aureilles, & de la rejetter, quad elle vous accule,
apres l'avoir approuvée, & embraflée, lors qu'elle
a parlé àvôrre advantage? Que votre Majefté fe reflouvienne de cet oracle du Ciel: Qu'il ne faus
point faire aux autres ce que vous ne voudries pas vous
etre fair. Et fi vous condamnés les fauteurs de la
rebellion, quand ils vous accablent, condamnés
vous vous même, quand vous la favoriſés pour
nuire aux autres. Aimés aurant la verité, qui parle
contre vous, que celle qui faitpour vous. Elle eft
par tout pleme d'innocence & de douccur. Elle
fait voir la juſtice ſans fard & ſans intereſt. Mais
ceux à qui l'ambirion ou l'envie eſchauffe l'efprit,
August.
lib. 7.
-f,16,
y trouvet tousjours de l'aigreur, par-ce qu'elle condamnegeneralementla rebellion,& tous ceux qui
la favotilent. Ainfi les malades, qui ont le goût depraConfeg.. vé, trouvent mauvau le pain, angalceux quifont bien fainm
DES FRANÇOIS AVEC LES INFIDELES, 199 fains, prennent du goût, & la lumierebleffe autant les yeux сhafeux ou gattés,qu'elle refioit les bonnes veiies. Mais Dieu, de qui la juftice va de pair aveclami- fericorde, fait tousjours voir la verité dans fes ef- fets & dans les evenements, à ceux qui ont fermé Pefprit & les aureillesà fes cris, & à les femonces. Car il les chaftie ordinairement avec les verges, dont ils onr voulu battre les autres.Il rabbat leur animofité, & accable leur injuſtice par conjurations, par hereies, par revoltes, pour leur ouvrir au moins les yeux,ou les aureilles a ces chaltiments,
& pour leur apprendre, qu'il ne faut pas mettre la guerre, & le deſordre dans l'étar d'autrui, filon aime la paix dans le fien. Ceux qui ſe gouvernent de la ſorte, ne voientpas le mauvais exemple qu'ils donnent à leurs ſujets, & aux autres Princes. Car fecourir les rebelles, n'eftce pas donner la hardief- le a ſes lujets de le revolrer, & aux Princes de favo- rifer leur revolte a Siles domeftiques, fi les Princes vaffaulxdeſemblables Rois fontquelques menéer, ils ne ſe peuvent plaindre de Dieu, ni le condam- ner d'injuftice. Is oncrecen leur recompnse. Car ileft Math jufte & conforme aux loix immuables du Ciel,que les fujets commencene l'apprentiſſage de leur re- volre dansle Roianme, ou ilsl'ont apprife, & que le Prince qui a fait, ou favorifé des rebelies dans l'état d'autrui, en trouve qui broäillent && qui re- muent dans le fien propre. Sainct Augultin avoit égard à cette regle equirable de juſtice, que Dieu obſerve fouvent en la punition de nospechés, lors qu'ildifoit de Julian, Qu'sdeftoit injufte, que celuiqui Lib.s. n'avoitpas cråau vraiDieu, ne fut point trompé par le cont. Int. C.4. fadx. Et aillcurs il dit encore micux à ce propos: Li.1.d
Qu'il eftois injufte, quecelui qui n'avoit pas obei à fon N4 mupriis
mai- sap.6.
200 LIV.II. DV DROIT DES ALLIANCE
maitre, trenva del'obeifſanceenfon ſerviteur. Je dirai le
même à l'imitation de ce grand Docteur, & ne
craindrai point d'étre repris.Il eft injufte,que çelui
qui affifte les rebelles, e trouve point de rebellion
dans ſes fujets, ni d'afliſtance pour eux chezles autres Princes. Je ne dis pas pourtant cela pour deffendre le crime d'aurrui, mais pour faire voir l'c- quité de la jusſtice, qui ordonne imnuablement,
qu'il y ait du rapport entre le châtiment & le peSap,11. ché; & que ce qui nous a fervi àfaire le mal, ferve außi
à nous en faire ſentir la peine. Mais qui aura affes de
fagefle, pour comprendre la force de ces verités ?
Je fçai bienqu'ily a peu de Princes qui s'attachent
fiinfeparablement a la juftice, qu'ils ne fomentent
chez autrui les revoltes & les ſeditions, qu'ils ne
voudroient pas fouffrir en leurs E'tats. Nous avons
pourtant fujet d'efperer & d'attendre cette equité,
du Roi de France aujour-d'hui regnant, puis qu'il
eftfi paflionné pour lajuſtice, qu'il en a pri le fiurnom de lufte. Quand les mauvais confeils de les
miniſtres, qui forcent fon naturel, & quilui font
perdre le refper & l'affection qu'ila pour la juftice, lui auront rendu la liberté de fuivre fes bonncs
inclinations, je m'afſeure qu'il fera les actions du
nom qu'il porte, & qu'il rompra toures ces pernicicuſes alliances qu'il a faites avec des heretiques
revoltés,au grand intereſt de fon Eftar, & de tous les Princes,
CHA-
DES FRANÇOIS AVEC LES INFIDELES. 201
CHAPITRE 111.
Les Hollandoisfont tout àfait rebelles à
leur Roi.
Aisil me ſemble qu'on m'objece ily a long M temps,que les Hollandois ne foutpointe
belles à leur Prince, non plusque le Palarin, ni les Proteftants, & que par conſequent l'alliancequ'on
a faite avec eux, & avecle Roi de Suede, pour les
ſecourir, ne tient aucune tache de rebellion. Car il
eft fi vrai,que tous ceux qui aident, ou qui favorifent les rebelles, ont part à leurrevolte, qu'Arroy même ne la pů ni voulu mettre en doute. En effet,
apresavoir arrefté,qu'aucun fujet, de quelque condirion qu'il puiſfe étre, ne peut porter les armes
contre fon Prince, voicy comme il parle des fauteurs des rebelles. Pour la guerre, toumceux qui la fui- Fol. 205.
ventfoiens foldats, ou Capitaines,portant lesarmes font coupables de mêmo crime que leurautheur, par-cequ'ils
ne peuvent ignorer, qu'on ne porte les armes contre lefervicede leur Prince ſouverain, s'ilsfont nationnaires; &
s'ils fonseftrangers, ils doivent ffavoir, que celui qu'ils ferventn'est pas fouverain. Or quifert en guerreun Seigneurqui n'eft pasfouverain, doisſçavoir qu'eštant ſujer,
ilne peut lever les armes. Et plus bas il dit encore Fol. 212.
micux. Tоm ceux qui favoriſent la revolte d'un Seigneur
par parole,ou parécrit, quand même il y auroitquelque chofe à redire du côtédu fouverain,pechent du meme crimeque le rebelle, par-ce qu'ils troublent le repos public.
Par ce que,dit fainct Thomas, les loix mêmes injuftesdes fouverains obligent lesfujets, quand elles ne peuvent étre mespriſéessans Scandale, &rfans trouble; exceptées celles N
202 Liv.II. DV DROIT DES ALLIANCE:
quiobligeroient à fuivre l'idolatrie, eu à quitter la vraie
religion. Si tels fauteursfont bommagers, ou tributaires,
ilsfont felons& s'ilsfont fouverains, ilspechent contre
les loix des gents, && peuvent étre attaqués comme ennenau,par-ce qu'ilsfont injure, & favoriſent la brutalité
desrevoltes. Ainfi Arroy publie haurement l'injuſti
ce de la rebellion, de la quelle je me fuis efforcé de
faire voir la fource plus a clair. Examinons mainrenant à loifir ce que nous devons croire des Hollandois, du Palatin, & des Proteftants; affin que
nous jugions fainement del'alliance, que les François ont faite avec eux, & du ſecours qu'ils leurs
ervoient.
Que les Hollandois foient vraiement rebelles,
il ne faut avoirni beaucoup de Theologie,ni beaucoup de Juriſprudence, ni trrop d'eíprit pour le fçavoir. C'eft affes d'étre fans paffion, & d'avoir une
mediocre conoiffance de l'hiſtoire, pour en bien
juger.Pour eftre rebelle, il fautdeax chofes, 1.avoir
un Prince legitime ou un Superieur, auquelon foit obligé d'obeir.2.Er fe retirer de l'obeiflance,qu'on
lui doit, qui eft ce qu'on appelle ſecoiier !e joug, à
la façon des chevaux opiniatres. Or les Hollandois
ne defadvotient pas, quele Roi d'Eſpagne n'ait efté
keur Prince legitime, & leur infolence ne les porta
jamais à cette extremité, au commencement de
leur revolte, ni depuis qu'ils l'ont continuće. Ily
a par fois des verités claires,qu'il la plusnoire.impudence neles peut nier.Châcun fçair,que Philippe 11. fous le regne duquel la rebellion futcouvee,
& puis éclofe dans le ſein de l'herefie,eft du fang des
Princesdu Pais-Bas, & que la Souveraineté de ces
Provinces, avoitpaffe d'eur àlui,par fucceffion legitime, & naturelle. Cacil ne l'avoit pas envahie
pat
DES FRANÇOIS AVEC LES INFIDELES. 203
par une guerre injuſte, qui ſe fert ordi airement
de la force où le droitmanque. Illatenoit par une
longue fuite de fils aperes, avoilée & reconiie de
toutle monde.Lestrois centgentils-hommes confæderés, qui ſe trouverent à table, au logis de Culembourg, & qui parloient d'affaires d'etat entre
les plats & la bouteille, étoient bien informés de
cette legirime fucceffion,puisqu'encore qu'ils euffent donné le premier branle à la revolre, ils nelaiffoient pas de crier hautement, Vive le Roi, vivent les L'an
Geux.Ils firent même battre des medailles,qui por- 1566.п
toient gravée l'image du Roi d'un coté, avec cette Auril.
mos
infcription: Fidelles au Roi ; de l'autre, une beface Floren.
entre deux mains enlacées, comme ſymbole de la vander
conjuration,avec ces mots:Iuſques à la beface. Bien Haer, lib. d'avantage, au plus fort de la rebellion, ou pourle d initis tumult. moins,lors qu'elle commençoirà prendievigueur, Beleic. ils voilerentplusjeurs années leurs mauvais deffeins
du pretexte du fervice du Roi,& donnoientles ordres en fon nom. Car ils ne le defadvouerent que
quinze ans apres la revolte, le 26. de Juill. l'an 1581. Alors comme ils fe virent bien eftablis, ils leverent
le maſque, & publierenteffrontement un Edit à la
Haye, qui portoitcette inſcription: Que le Roid'E- Edit fais
Spagnséroit decheu de la Souveraineté, & du domaine des à la Haye Pas-Bas, & qui deffendoit, queperſonnen'eut defor leInill. :6.de
mais àfefervir de fon nom, ni de ses armes dans leſdites 1581.
Provinces. Il conite donc, que Ics Hollandois, & les
Provinces qui lcurs ſont alliécs, ont aurresfois rccônu le Roi d'Eſpagne, pour Prince legitime du Pais-Bas.
Douterons nous majntenant, sils ſe fontfoutraits de l'obeifſance de leur Prince, qui eſt le ſccond chef,en quoi confifte la rebellion ? Ils ne font
pas
204 Liv.II. DV DROIT DES ALLIANCES
pas fi fous, que de le nier. Ils prirent bien quelque
pretexte, pour cacher leur crime, & al'imitation
dupremier rebelle, qui ſe couvrit de feuilles de figuier, ils penferent cacher leur effronterie, fous des
apparences d'un bien neceffaire. Mais je ne crois
pas qu'ily ait d'hiftoires au monde, quinous puiffent mettre devant les yeux une plus parfaite Idée
derevolte, ni une cauſe plus injufte, que celle que
les Hoilandoisont priſe pourla leur. Car il y a certains degreés au crime de rebellion, comme en celui
de leſe Majeſté. Le plus haut & le pire de tous,c'eft
quand on prend les armes, non pour quelque intereſt particulier, comme il arrive affes ſouvent,
apres quoi on retourne à l'obeiſfance, qu'on doit a
fon Prince: mais pour une haine generale qu'on a
contre lui, & par une fi grande averfion de tout ce
qui regardefon ſervice,que le ſeul nom de Monarchie paffe pour horrible, & la fidelité qu'onlui doit,
& qu'on lui veutrendre, pour un erime de ſedition.
Voilà enen quoi confifte la rebellion des Provinces
unies, & comme quoi elle s'eſt allumée. Carla
populace revoltée, aiantpremierement attaqué la Religion, & les Officiers Roiaux, qui commandoientn diverles plaçes; &dpuis paffant du liber- tinage de la conſcience, à une ſedition toute manifefte, elle s'efforça de maintenir par les armes,l'ima L'an picté qui les lui avoit fait prendre.La confpiration, 1565.
66. & les affemblées de quelques Seigneurs, & la
Breda,& connivence des plus b Apparents du pais, pouffa
à Bruffel, leur inſolence julqu'au dernier point. Ils commenb D cerent donc a s'emparer de quelques villes, à fai- Prince Briee red deslevées,à e refufer desgarniſons, à mal traitter ge; du
Conse de Horn, &d'Egmont. c De Valenciones,&rc.lan 1566.67. d Brederode, oc. cà Valencienes.
DES FRANÇOIS AVEC LES INFIDELES. 205
ter & empriſonner les Ambafadeurs 4 du Roi, aà Belavant meme que le Duc d'Albe ni aucun foldat dae par Bombery,
eftranger, entra dansleurs pais. Apres cela ils enAmtel
voierent divers Ambaffadcurs en France, en An-dam par
gleterre,en Allemagne, pour demander du fecours, les Bre-
& s'abboucherent avec toute forte de perfonnes, derodits.
pour deliberer des moiens de mettre de lacontufion,& du defordre dans ces Provinces.
Leur infolence trouvant d'heureux fuccés, &
leurs forces les mettant à couvert du crâtiment
qu'elle meritoit, ils renierent publiquement leur L'a
Roi, ils abbattirent fes armes, ils dechircrent fes 1581.l
parentes, & commanderent qu'on n'en eur deſor-Hye lo
mais à prendre que d'eux,comme eftants Gouver- 26. Iwill.
neurs Souverains & fans dependance. En effet, ils
ne haiffoient pas feulementla perfonne du Prince,
maisencore la Principauté, & le commandement,
qui eft le plus haut degré de rebellion. Etr c'efta
quoi ils prirent garde, quand ils choifirent leurs
Gouverneurs, & quand ils éleürent pour chef
l'Archiduc Matthias. Car ils limiterent la puiflan-L'an
ce, par des conditions fi honteuſes, qu'on eut dit, 1577.le
que s'eftant refervé tout le gouvernement,l'Archi- 17.Sept.
duc n'étoit que commeune ftarue, qui portoit gravé furle front le nom de Gouverneur. Auffi ne le
garda t'ilpaslong temps, cartrouvant plus de meIpris que d'honneur dansl'exercice de fa charge, il La date
fe retira incontinent en Allemagne. Le Comte de de ces letLynceftre enfitautant, têmoignant par fes lettres tres eft de
écrites à Junius, & par un manifefte qu'il fit impri-10.Iwin
mer, coinbien il avoit de ſujet de fe plaindre des 1587. le
Provincesunies. Le Duc d'Anjou, ou d'Alençon, 7.Sept.
eutun emploiplus ſpecieux, mais non meilleur queaL'
oclui des autres. Ils le creerent Duc a de Brabant, 1582.
& lansier.
206 LiV.II. DV DROIT DES ALLIANCES
L 25. & Comte de a Flandre,mais il n'eneut jamais que
deAeuft la mé- le titre. C'eftpour cela qu'il ſe plaignit aux Ambafsesée fadeursdes Provinces unies, Qu'ils ecoient les tuteuтs,
lui le pupille, qu'ils faiſoient les loix, & qu'on lui donIn la ba- noitl'ordre bien limite de les executer. Tellement que
Tangws pour étre en affeurance, & uſer de l'authorité de aux Deputés desDuc de Brabant,il tâcha de fe faire maître des prinEftats, en cipales villes du Pais-Bas , mais perdant cette efpeAwvers rance avec la perte de fes troupes, & d'une bonne
F'an parriede la Nobleffe qui l'accompagnoit,ilrepaffa
1582, en France, ſansavoir fait autreprofht au Pais-Bas,
que d'y apprendre, ce qu'il avoit de coûrume de publier par tout: Que lesFlamands nevouloiens point
de Prince, à qui ils ne commandaffent, & qu'ils necherchoient que l'ombrede la verité.Julques alors il n'avoit
pas fçeu, qu'ils ne vouloient non plus de Princes ni
de Gouverncurs François,ou Anglois, que d'Efpa- gnols, qu'ils ne cherchoient que des appuys de leur
revolte, & des hommes qui ne commandaffent qu'en apparence; que cependant ils vouloient étro
lesmaîtres, & que la tragedie, qu'ils avoient commeneée, ſecouant le joug de la Roiauté, devoit
avoir pour cataſtrophe, la haine de toute autre dominatió, fors de la Democratique. Mais avec quelle rage dechirerent ils la repuration de leur Prince? quelle conjuration ne firent ils contre lui? combien lui fuſciterent ils d'ennemis, & d'envieux ? Ils pafferent d'une mer a l'autre, de l'Orient à l'Occident, pour lui dreffer quelques embuſches, ou pour
luipreparer quelques tempeftes.Sile Roi de France approuve ces perfidies, s'il ne les condamne d'infidelité & de rebellion, il eft aife de voirquelle
porte ilouvre a ſes fujets.Ils ont unbel exemple devant les yeux: les alliances de la France leurs ont
fait
DES FRANÇOIS AVRC LES INFIDELES 207
faitavoir d'heureux ſuccés, la premiere occafion
les enhardira. Et que craindront ils deformais,
apres avoir veu descófederations contre les Princes legitimes faites par des Rois Tres-Chrêtiens?
apres avoir efté ſi bien inſtruits dans l'école des rebelles Hollandois, qui ne tâchent que d'allumer
par tout des foditions, qui onten haine & en horreur toute forte de domination & de Princes, &
qui ne ſçauroient fouffrir, que ceux qui les affiſtene
contre le leur?Le Roi de France a desja recônu leur
humeur dans les ſecrettes menées,qu'ils ont prattiqué avec les Huguenots contre ſon état. Y a t'il
un Prince en toute l'Europe qui n'ait éprouvé leur
opiniâtreté, & qui n'ait eu peine de traitteravec
eux? Parlés de cela au Comre d'Einbden, au Duc
de Brunsuic, an Marquis de Brandeburg, au Roi
d'Angleterre, &à l'Empereur:ils vousen diront des
nouvelles. Tout rebelle eft par tour autheur de rebellion, & châque choſe ſe nourrit de ce qui lui a
donné naiflance.
Que s'iln'y a perfonne, tant foit elle mal inftruite des droits divins & humains, qui doute que
ccs execrables conjurations, & sevolces des fujets
envers leur Prince leg ime, foient condamnées
par toute forte de loix, & de droits, par lescoûtumes de châque pais, par le jugement de tous les
hommess il s'enfuit, que les alliances, qui obligent
les Rois Tres-Chrêtiens d'aider de gents, & d'ar- gent,d'armes, & de confeil, à chafer leurSouverain
defes propres terres, & d'empeſcher autant qu'ils
peuvent, qu'ils ne paffent de la rebellion à lobeiffance, font abfolument illicites, pernicieuſes, &
damnabies.
Cequi eſtd'autant plus eftrange enla perfonnedu
208 LiV. II. DV DROIT BES ALLIANCES.
a
2.
 Articl. du Roi Tres-Chrêtien, que ni la paix ſolemnelle- de la mer ment jurée par ſes Ançeſtres, avecl'Eſpagne, ni les paix de Vervins, articles 4, qu'ils avoientpromis d'oblerver fireliIlsne foú. gieufement, ne l'ontpoint enipefché decontracter iendront cette Alliance. Parmi les conditions de la paix de
ferõt mifwvori- per- Vervins,l'une des principales étoit,quepar ce trait- er té,ils renonceroient à toutesles prattiques,
sõne que!- ligues, intelque foit an ligences, qui pourroient en quelque maniere reſulter au prejudice prejudicedu Roi d'Eſpagne, & qu'its ne foûtiendroient ni P'un de favoriſeroient perſonne à fon prejudice. Et neantmoins F'astre. contre cespromeffes fi bien jurées,l'on n'a pas laif- fé d'envoier aux Hollandois, autant d'hommes, &
d'argent, que Henri IV. s'étoit obligé de leurs b D fournir, avant la paix de Vervins. Leshiftoiresb de Plaix, en France, les conditions appoſées dansles alliances la vie de faites avec les Eftats, & les effets qui les ont fuivile Henri IV. têmoignent tout ouvertement. Peu de tempsa- el'Artic. pres la cóclufion de la paix,les Hollandois avoient 4. de deux Regiméts François en leur armée ,à la faveur l'allianeefaire defquels Grave fut priſe fur le Roi Catholique, &
avec les pafla à la puiffance des Heretiques fes ennemis. Eftats, Aufli Clement VIII. d fe plaignital' Ambaffadeur l'an
1608.
 de Henri IV. de ce fecours envoié aux Provinces
parie unies, non feulement comme offenfant la pieté, ainfi. En qui obligeoit le Roi de France de garder les con- reconois- ditions d'unene paix ſolemnellement jurée, mais fancede comme l'accufant d'impieté, pour s'étre rendu quoi, & fauteur de la rebellion. des autres
grandes CHAfaveurs &afliſtances que leſdits Sieurs Eſtats ont receu de fa Majeſé, slsons promis & feromtenus, &re. d Le Cardinal d'Offat en l'epifi .327.
DES FRANÇOIS AVEC LES INFIDELES. 209
CHAPITRE IV.
La liberté dune nouvelle Religion recherchée
par les Hollandois ne les excuse poins de rebellion.
ET que fertil aux Holandois, de fe plaindre avec tan d'aigreur, de certains Edirs fanguinaires contre ies nouvelles religions, pour fe purger du crime de revolte? C'eft pourtant ce quc rcpete fi fouvet lePrince d'Orange, en la 4:Refponſe a Elle
qu'il fit à la citation du Roi, & en fon b Apologie, été miss
& peu apres,les Provincesunies, dans l'Edit, par a jaur
lequel ils renierent lour Roi.Comne s'ilsn'avoiet Mifeau
pas pillé prefque touteslesEglifes du Païs-Bas, & jour l'an
Fait des actes de rebellion envers Dicu, & envets 1580.
les Officiers de fa Majefté Catholique, avant que publice le
leDuc d'Albe usât d'aucune ſeverité. Ces plain- 17. Setes n'ont depoids,que dans les affembléesdes He-preire l'affem- en
retiques, à quila liberté de faire une nouvelle Re-Wee des
ligion, ſert depierre angulaire, pour la Republigue E'rats.
qu'ils veullent dreffer. Les Huguenots de France e il fut
fe couvrentde ce méme pretexte, lors qu'ils alle-faitàla
guent pour cauſe de leur fedition la ſeverité de Haye,Ian 1581. le François I. & de Henri II. & de Charles IX, &les 26. 1ni.
Matines de Paris. Mais les Rois de France n'ont
garde de fe laifferpiper de ces apparences; ilsfont
Chrêtiens, ils font Catholiques, ils font Romains,
il y a douze centans, qu'ils feavent, que les Empcreurs, & les Rois ſe font efforcé d'exterminer les
herefies par lesloix, par la perte des biens, & par
le glaive: Et que le Souverain du Pais-Bas,n'arien
fut qui égale la feverité des loix ançiennes tant
Ο Ciyi
L'an
1565
MArs,
роит семх
210 Lv.II. DV DROIT DES ALLIANCES
Civiles que Canoniques. Ils n'ignorent pas, que
leurs devanciers ont eu les mêmespeines; qu'is
ont premierement deffendu les preſches, & puis relachié de lcurs Edis, comme on a pareillement
efait au Pais Bas, àla naiffance de l'herefie. Que
24.d peuvent ils blâmer en tout ce procedé, que leurs
Predeceffeurs n'aient fait,ou peu faire, ou qu'ils ne
d Bra puiffent faire cux mêmes iln'y a donc point de
bant, & Catholiqueau Pais-Bas, nien France, quipuife
puis an dire, que la rebellion des Eſtars ne peche en tous
chefs; s'il ne veut condamner comme injufte &
d'Auril digne de mort fon propre Roi, & les vieux Fmpeteslesau- reurs; & impugner ouvertement la difcipline Ёсtres Pro- clefiaftique.
Mois
pour
vinces.
CHAPITRE V.
Response à l'objection tirée de la Trève, dans
laquelle ilfemble que les Provinces unies font declarées libres.
Es Françoisnous objeCtent affes ſouvent,que Lle Roi d'Eſpagne a recônu pour libres, ou a
Articl. 1. faiz libres los Provinces unies. Car le premier artide la Tré- cle dela Trêve, approuvé même du Roi d'Eſpavefaite 81609.gne, parlede la ſorte: Les SerenifimesArcbiducs pro- le9.reftent tant en leurnom, qu'en celui du Roi d'Efpagne,
d'Auwil.
à Anvers.
qu'ils font prefts de traitter avec lesEftats Generaux des
Provinces unies, en qualité, & comme les conoifants libres,fur lefquelles ils nepretendent aucun droit de Souveraineré, &de traitter de Trêves avec eux, fous cis mêmes
noms, & qualité, comme ils traittentpar cespreſentes en
cette forte. Cette objection eft de nulle force, & fait
voir queceux qui la font,ignorent le droit de Souverai
DES FRANÇOIS AVEC LES INPIDELES 111
veraineté & de dependance, & ne ſont non plus
verſes en l'hiftoire, dont nous parlons, qu'enla co
noiffance de la façon de parler fur laquelle ils ſe
fondent. En ceffet les moindres Politiques des Provinces étrangeres, & les Hollandois mêmesn'en
font point d'erat, Car il conſtealles, partestermes
de cet arricle, que le Roid'Eſpagne ne fait pas abfolumét libres les Provinces unies; mais qu'ildonne ſeulement une certaine qualité aux perfonnes,
qui devoiét traitter avec lui au deffaut de laquelle leur contract ſeroit nul & fans effet. Iltient pour
afleuré, que les Hollandois fontnaturellement fes
.fujets, commechâcun ſçait. Or le droit de Souve- raineté deffend aux fujets de traitter avet leur
Prince, de Religion, de fi's villes, & de ſes Provinces, fous peine de la vie; fi le Prince ne leurs en
donne droit, & permiflion. Car luivouloir précrire des conditions, c'eft vouloir partagerfa puif fance, & ſe rendre coupable de leze Majefté. C'eft
fe vouloir égaler àlui, & ſe rendre compagnons de
fon authorité, & de ſa puillance. C'eft ſapper les
fondements de ſa Souverajneté, & faire paffer ia
Monarehie en Ariftocratic, ou Democratic. C'eft
aller contre cette maxime de Themiſtoclè, & de
Caton, qui étoient des plus eſtimés dans leurs Republiques: Qu'il n'y a poin depreſcription des
hommes contre les Dieux, ni des fujets contre la
Republique, c'efta dire, contre la Souveraineté,
De forte, que tour fujet & homme particulier, qui
s'arroge les droits de Souverain, ſe rend criminel L. Sacri
de leze Majeſté. D'où s'enfuit que tour fujet, qui affa
trairte avec fon Prince de fes villes, de fes Provin- Cod; de diverfis
ces, de ſa jurifdiction, & de cholespareilles, s'il efrigt. n'en a fon conſensement, & file Princene renonce
Ο 2 fon
212 LIV. II. DV DROIT DES ALLIANCES
dfon droir, au moins tacitement, foncontract demeure fansvigueur & fans force. Car c'eftau fujet
à reçevoir les condirions, & non a les donner;
demeurer dans l'ubeillance, & non à commander;
& beaucoup moins à trancher du Prince, & du
Souverain. il ne peut méme faire alliance avecles
étrangers, pour la ſeureté de fa perſonne, fans la
permillion de fon Prince. C'eft pour cela que la
plus grande calomnie, dont on chargea la meтoire du Ducd'Orleans,qui fut tué à Paris,ce fut d'avoir fait alliance fecrerte avec le Duc de l'Anclaftre. Que fi neantmoins, cela s'eft prattiqué par
quelque fujet, fans qu'onenait dit mor, il fautneceffairement avoer, qu'on a relaché en ce point
des droits de la Souveraine authoriré.
Aufli pour mettre en repos l'efpritdes Hollandois, & ne lceur laiffer aucun ſoupçon detromperie, de laquclle peut-étre ilste deffioient, acaufe
qu'ils étoient fujets du Prince, avec lequel ils devoient traitter; le Roi d'Eſpagne & les Sereniffimes Archidues, avouerent en termes expres, que
pour ce qui concernoit le traitté dela Trêve, ils
renonccoient aux droits de Souverains,& entroiét
en égakité avec lesEttats, pour fubir les conditions
qui feroientarrefſtées, leſquelles aucú de leurs fujets
nelcurs eutpû précrire, fans cette demiffion. Car
il ne peur avoir égalité d'alliance (equum fædus) entre lePrince, entant que Prince, & entre ſes fujets.
Onn'a donejamais leu,ni oui dire,que les Souverains des Pais-Bas, aient abfolument recônu libres
les Provinces unies, & qu'ils ne pretendene aucun droit
de Souverainetéfur elles. Cela n'eutpeu ſe faire,qu'avec beaucoup de folemnité; car la chofe le meritoit bien, & plusjeurs actes y étoient neceffaircs;14
DES FRANGOIS AVEC LES INFIDELES. 213
la ceffion de droit, la refignation, l'alienation, la
donation, le tranfport de Domaine, & plusjeurs
aurres formalités de cette narure, fanslelquelles le
droit ordinaire ne permet pas même d'entrer en
polleflion d'aucun heritage particulier, encore
que les ſtipulations, qui auroient été faites pour
ee fujet, foient bien averées par les têmoins, &
foient confignées entre les mains des Notaires.
Combien moins peur on prendre poffeffion d'une
Domainc Souverain, d'une Duche, d'une Principauté, d'une Couronne, fans pareilles circonftances? Le Roi d'Eſpagne, & les Archiducs diſent
dond tour fimplement en cet article, qu'ils font
prefts de traitter avec les Eftats des Provinces
unies, en qualiré, & comme les recônoiſfant libres,
fur lefquelles ils ne pretendoient aucun droit de
Souveraineré; & derechef, qu'ils traittoient de
Trévesaveccux, fous ces mèmesnoms, & qualité, Si
l'oneut voulu te donner de garde tout a defiein de
l'artifice & des ruſes des Eftats, on n'cut pû faire
une plus claire diftinction, entre une abfolue renonciation aux Provinces unies,& cette qualité de
libres, qu'ondonne pour quelque temps aux per- fonnes, avec lefquelles on devoit traitter, car ces
claufes cy deflus alleguées, ſervent comme de demiflion ou de ravalement de Souveraincré, auquel
le Roi d'Eſpagne, & les Archiducs fe ſoûmetrent
volentairement, pour rendre habiles leurs fujets,
deditter avec cux, & pour les alfeurer, qu'ilss'o- bligeoient prefentement aux conditions portées
dans le traitté, & qu'ils les obferveroient inviola- blement.
Et de vrai, fi nous examinons de prés la force
de ces termes,nous trouverons que le mor, comme,
03 n'affeu-
214 LIv.II. DV DROIT DES ALLIANCES
n'aflcure point la verité de la propofition oùileft
Sap.14. mis, que par reflemblance: Cetalas, uitle Sage, fus
fuivi commeune loi, &par le commadement des Tyrans,
1. Cor.4. furent adoré les idoles. Et l'Apôtre, Nous avonséré faits.
comme des ordures de ce monde, le reburde tousjufqu'à
Matt.26. cette beure. Er lesYS-CHRIST parlant de foi; Vom
étesforts, comme contre un larron. Or comme par ces façons de parler l'erreur n'eſtpoint loi; l'Apôtre
n'eſt point ordure,ni rebut, ni IESYS-CHRIST,larron: de même les Provinces unies ne font point
faites libres,mais comme libres,& comme Provinces,Lux
lefquelles le Roi ne pretend point de Souveraineté. "C'eft à dire que pour ce qui regarde cette convention, elles font miſes en tel état, qu'encore,
qu'elles foient rebelles par droit divin & humain, ellespeuvent neatmoins traitter d'une jufte alliance, avec leurs Seigneurs & Princes, de ces mêmes villes, Provinces, Eſtats, Domaines, & droits,
qu'elleslui ont injuftement ravis, & ne fouffriront
aucun intereſt ou deadvantage de leur condition
de ſujettes, quiles empeſcheroit d'ailleurs detraitter de pair avec leurs Maîtres, & les obligeroit de
ſe ſoûmettre aleur Couronne,des'humilier devant
leur Majefté, & d'obeir à leurs commandements.
D'où s'enfuit, que comme cet adveu deliberté, n'a
été fait en faveur de ces eſprits deffiants, & foupçonneux,quçpour commencer, & pour achever le
traitté de la Tréve; aulin'a til duré, qu'autant
qu'elle, de forté qu'étant expirée, châque ça
repri la nature, qu'elle avoitauparavant. Le droit
de Prince eft comme forti de la nuée qui le couvroit,les raions de Souveraine Majefte dardentencorcfur le v..ge de ſes fujets, & la rache derebel- fion, aiant eté quelque temps cachée, revient
au
DES FRANÇOIS AVEC LES INFIDELES. 215
au jour auffi laide que jamais,
Mais il y afi peud'apparence, que le Roid'Ef
pagne,& lesArchiducs aient penſe de renoncer à
la proprieré, & ſouveraineté des Provinces unies
parcette Trêve,qu'il faut étre extremement malicicux, ou ignorantpour l'affeurer.Car en premier
licu, les Eftats aiant fait grande inftance, depuisla
premiere affemblée, qui futle 6.de Fevrier, de l'an
1608.julqu'au vingieme du Mois, d'Aouſt,que le
Roi d'Eſpagne & les Archiducs, quiavoient desja
traitte avec eux, comme avec des peuples libres, renonceaffent à la Souveraineté des Provinces unies; Et la reſponſe en étant venue d'Eſpagne, on
leur fit entendre, que le Roi & les Archiducs étoient preſts de leurs accorder leur demande, s'ils
vouloientreftablir l'exercice public de la Religion Catholique, en leurs pais; & s'ils ſe vouloient abftenirde la navigation des Indes. Mais n'aiant pas
voulu acceptercette condition, le traitté fut pour
lors rompu. Si c'eftoit donc afles,pour les faire ab- folumentlibres, que les avoir reconu, comme Pro- vinceslibres, & avoir traitté avec eux, comme tels,
& çõclu une Trêve de huict mois, ſous cette claufe, pour quoi faifoient ils nouvelle inſtance de renonciatio de Souveraineté? C'eft une preuve bien
forte, que le Roi & les Archiducs avoient tousjours mêmes droits ſur les Eſtats,ſclon Icur propre
jugement, puis qu'ils croioient, qu'il y falloitrenoncer derechef.
Voici encore une raiſon plus forte. Les Ambaffadeurs des Rois de France, & d'Angleterrė, pref- fant fort les Eſtats de faire au moins une Trêve
pour quelques années, ils leurs rêpondirent le 30. d'Aouſt, qu'ils y conſentoient pourveu que beurs 04 Pro
216 LIV. Il. DV DROIT DES ALLIANCES
Provinces fuffene recônues pour libres abfolument,
fans dependance; & qu'apres la Trève on ne leursdeniat
point cette liberté. C'eft à dire, qu'ils vouloient étre
declares libres, hon pour le réps dela Trêye, mais
pourtousjours; comme expliquę fort bien leur de14 mandele Prefident Jannin, Ambaffadeur du.
Roi de France.Ils prefſerentdonc ces mêmes Ambafladeurs de France, & d'Angleterre, que cette
crite AHX declaration fe fit par le Roi d'Eſpagne, à ce que
E: rapporte le méme Prefident Jannin. Mais les Aa En
remonfivance manufGeneraux gentsdes Archiducs refpondirentle 3. de Septemle14. bre; qu'ilsn'avoiét point d'ordre de faire la Tréve
'ocdob. à ces conditions; qu'ils avoientpourtant envoić à 1608.
Tiem en Bruxelles,les inftances des Ambafladeurs de Frannantre CC,& d'Angleterre, & qu'ils attendoient rêponse
efcrit, où dans quatrejours. E:l'aiant par effer receüe le 7.de
il deduit Seprembre; ils dirent que leurs Princes n'entenlesraifons doicht point de faire la Tréve avec les Eftats ſous
pour em- femblable condition. Er les Eitars leurs deman- brafer
etie Tri- dant, d'où pouvoit venir que le Roi & les Archive, dreffe ducs faifoientdifficulte d'adjoûter cette condition
um pon requiſe; ils refpondent, dit l'Ambafladeur du Roi
apa derrance,qu'ils ne font tenus, ni obligésà rien de plus, vani. blbid. que c'eft aufi sout ce qu'ils ont promis au nomdu Roi
Le Preſi- d'Efpagne, pu obrenir de lui, encore avec tres-grande
dent tas- difficulte, fon Confeil étant plusfot dispose à rompre aux
หมทมม
méme
efcris.
onditionspar vous requiſes,qu'aider a leconclure. Voila
fes propres paroles. Cette declararion de liberté
perpetuelle, fi fotivent & ſi inſtamment recherchee, & le refus tour net du Roi, & des Archiducs,
ne fait il pas retentir tout haut la diffesence qu'ily
a entre une liberté perpetuclle, & uneliberté de
dix, ou dé do uze ans; entrela veritable, & cellecy, qui n'en a que l'apparence, comme il a cté fort
bien
LES FRANÇOIS AVEC LES INDIDELES. 217
bien entendu de part & d'autre; & que la ſeconde
aiant été demandée, & accordee, l'autre a été ab- foluinent refufée?
Mais quand tour cecy ne ſerviroit de rien pour
l'efclairciflemene de la verité, il fuffiroit de conoître ce que c'eft qu'Induces,ou Trêves, pour refuter
cette objection. Car ce n'eſt autre choſe, qu'unc
paix, faite pour quelque temps entre deux ennemis: & on les nomme de la forte, parce qu'elles
donnent loifir de prendre repos de la fatigue de la
guerre, juſquesa certainjour. Voilà pourquoi A-Lib.1. gellius dit, que le mot Lacin, Inducia,eſt compoſe Noct, att.
de ces trois, inde uti jam, parce que le temps de la cap. 15. ceflation d'armes étant écoulé, toutes chofes font
comme auparavant. Qui auroit-il donc de plus impertinent, que de faire la guerre pour demander fon droit, & y renoncer pourjamais, parune Trêve; & puis commencer une guerre nouvelle
pour le repeter. Car le mot de Tréveporte cela,que
ceux qui en traittent, ne veullent rien perdre de
leur droit, & qu'aulli-tôt qu'ils auront pri nouvelle force, ils font refolus de lemaintenir au ha
zard desarmes. Autrement, fi l'unc des parries ccde fon droit à l'autre, ce n'eft plus Tréve, c'eft une paix qui met fin à toute guerre. Car comme pourroit on demander par los armes,ce qu'ona advoüć
n'étre pas à foi ? Ou ſil'on veut redemander tout
à bon apres la Trêve, ce qui eſt à ſoi, pourquoi dire qu'il ne nous appartient pas? fi ce n'ett pour faire voir à tour le monde, qu'on veut cotinuer apres
la Trêve contre route juftice la guerre, qu'on faifoit juſtement, avant la Trêve. Par ce raifonne
ment il paroit affés, combien cft impertinete cette objection, qui ſemble vouloir colorer une vicille Os rache
218 LiV. I. DV DROIT DES ALLIANCES
tache de rebellion, de cette vraie & neceffaire deaEnIE. claration du Roi, qui n'a pas été bien entendue. dstde lan Mais comme je difois auparavant, ce ne fontpas
1581. le les Hollandois qui courent à ce fubterfuge; ce ſont
26. Imill. les François, de peur d'étre contraints, par la laiLe Prince deur du crime de rebellion, dont ils fe redentfaud'Orange teurs, de rompre l'Alliance, qu'ils avoient faite en fen A- Polegie. long temps auparavane cette Treve, & ce faux Rudelthe malque de liberté. Car les Eftats ont ouventproVVinvvod refté, & avec cux l'Ambaffadeur du Roid'AngleAmbaf- erre, & la plus part des Heretiques, qu'ils preSadewr dd noient les armes pour ſe mettre en liberté de con- Roid Ansleterre, Icience, & pour tenir à couvertde certains Edits
en une re-trop rigoureux. Tellement que les François Camoſtran- tholiques, étant bien inſtruits par la lumiere de la
ce manu- Foi, quecette cauſe eſt tres injufte, ilspenfent cou- fcritefaite aux E-
.fats pour
vrir une infame rebellion du pretexte d'une feinte
liberté. Mais les paroles de Clement Hui&tiéme,
embraffer qui n'eftoientque trop veritables avátla Trêve, le
ls Treve. lont encore plus,depuis que les Eſtats ont éprouvé
le 20. la bonté du Roi. LesFrançois, difoit-il, vont contrele Octob.
1608.La Roid'Efpagnepour les Hollandos & Zelandois, rebelles
liberté de Dieu, à leur Prince; tellement que la meillfure cavalvos con- lerie, &infanterie qu'aient lefdits rebelleseit des Franfeiences a cois: tousesfois le Roi a experimenté en foi-même,coтeté le vre- bien il fache a un Prince, quand on donne fecours àfes
mierfujts fujets,qui luifont la guerre.Etle Cardinal Aldobran- que les
Armes ent din: c'eftune choſe manifefte,que les Hollandos & Zeété prifes. landois étoient rebelles, & que cen'eftoit pointun corps,
LeCardi- Potentat legitime.
nal d'of- Mais fouffrons, fi vous voulés,que les HollanJatepla dois, qui fe paffionnentpour l'idole de la liberté, lettre donnent carriere à leurs imaginations. C'eſt un
Leméme, vice, qui s'eſtattaché à l'infirmité de nôtre nature. Accor-
DIS FRANÇOIS AVIC LES INFIDELES. 219
Accordons a ces pauvres égarés, qui le perdent, quils foient fairs librespar cette renonciation fi re- frainte, & fi conditionnée.Cela leur fervica peut- étre, comme une planche d'un debris, à ceuxqui
font naufrage. Maisquel avantage en tireront-ilst Si ce.n'eft de faire voir à la pofterité une marque
perperuelle d'une infupportable rebellion? Car fe
trouvera-t'il quelqu'un,qui neprenne garde, que
cette renonciation, de laquelle ils ſe flattent.comme un efclave de fon affranchiſfement; ne peut ef- façerleur precedente revolte de quarante ans? Car
elle a toures les mauvaiſes qualités,que l'animofi- té des rebelles lui a imprimees, & ne s'en peut def- faire, par la ceffion du Prince,ni par fa bonté,mais
ſculement par la vraie penitence desfujets. Er partant, s'ils font en fin devenus libres ala favcur de
la renonciation de leur maître, apres avoir mis en
defordre tourle Pais-Bas, apres s'eftre arméscontre leur Roi, & apres avoir remueé ciel & terre
contre lui; à tout le moins, les crimes qui ont été
faits avant la relaxation, ne ſe peuventexcuſer de
revoltes. Si ce n'eſt qu'il nous faille rentrer en la
preuve de ce que nous difions cy deffus,que les fujets ne fe peuvent armer, ni faire armer ſes eftrangers contre leur Prince, tant, qu'il ſe maintient,
comme il s'eft maintenu fans doute,s'il l'a a preſent cedée, dans la Souveraineté qu'il afur eux,par le
droit de fang, & de fucceffion legitime.Le Prefident Jannin leur fitcette reproche, lors qu'il leur En la ve- voulur ôter cette paflion immoderéc de recher-monsträcher leur liberté. Ce qui toutesfois adviendroit, dit-il, ce maпuc'eft à dire, qu'on vous qualifieroitfujets & rebelles, s'il fcrite fui- te asx E- fallois resbercher, &obtenir des Archiducs, nonune fim-Rats Jar
ple confefion & declaration,qu'ils voe tiennenspour li- lefass da bres, la Treve.
220 LIV.N. DV DROIT DES ALLIANCES bres, main le tisre entier devotre liberté, lequelne pourroit commencer en ce cas,qu'au jour de la conceßion qu'on
vom en auroit faite. Mais lesenfants étoient fi paffionnés de le purger de leur propre infamie, qu'ils
ne fe mirent gucres en peine de celle de leurs
peres.
Vojonsfila tache de leur rebellion ek bieneffacée. Ils diſent,qu'ils ſont libres parlaconditionde
la Trêve, & que par conſequent on ne leurs peut ravir ce tître, & ceprivilege. Un voleur en pourroit
autant dire, apres qu'il a deípoiiillé quelque paf- fant,lui mettant le poignard fur la gorge. Une même loi, & un même droit l'abfoudroit de fon crime. Car il peut ſe rendre maître du bien, de la vje, & de la liberté d'autrui, ſans grande difficulté, par
la violence,ou par les menaces & puis fe prevaloir
du droit de poffeffion. Je penſe que cette forte de droit eft écrite en lettres Capitales dans le Code
des Hollandois, car ils s'en fervent fort bien fur
toutes les mers,ou ils laiffent châquejour des marques de meurtres & de brigandage. Tellement qu'ils paient de cette priſe de poffeftion, tous ceux defquels ils ont volé lesbiens, & les appellent importuns ignorants, & injuftes, quandils les redemandent. Peut-etre n'ont ils jamais oüi dire, que
tout droit êcrit, celui desgents, & cehui de nature condamne, & abhorre comme infames & nuls
cette forte de pactes; puis qu'ils penſem avoir peu
fait de s'eftre abandonnes aces attentats,fi le monde ne les croit encore dignes de Principauté, & de Souveraineté. Jugés dans quel piege penfenttenir
leurPrince ces efcervelés, qui font montre d'une
liberté irrevocable, pour ce qu'ils croient avoir été affranchiscomme des efclaves. Aprescela encore
ofent
DES FRANÇOIS AVEC LES INFIDELES. 121
ofent ils accuſer leurs Souverains de manquement
de foi,parce qu'ils ont repeté leurs Provinces apres l'expiration de la Trêve. Ilsont perdu la memoire
des beauxtêmoignages, qu'ils donnerent de leur fidelité, dansl'union d'Vtrechr, & dans l'Edit pu- blie à la Haye, par lequel foulant auxpieds l'autho- rité de leur maître, ils firent reverer la leur, & ab- batant ſes armes, & lui refufantPhommage de fu- jets, ils ſefirent par tout traitter, & obeir comme Souverains. Eftil poflible que vous en foiés vènus julqu'à ce point, pauvres mifcrables, que de vous oubliervous-mêmes, & d'ignorer cetteloi, que la naturc a gravé dans l'eſprit de thomme: Que c'eft Cap.Fruen vain qu'on attend de la fidelité decelui, à qui on l'a Ara75. fanffie
Mais il ne faut pas dire, que le Prince leurs ait manqué de foi; car il ne leurs en a point donnét.
de reg.
Iwr.in 6.
Les Hollandois, & les François,Te ſçavent bien,& fe gauffent entr'eux de ce quele peuple ſe repaît de
ces fottifes.Les fondemets des raiſons Poliriques, qui paſfent depuis quelque remps en France pour maximes d'état, & qu'on fait valoir par tout ou l'on peut, font preuve de cec que je dis. Car ony enſeigne par prattique, que les cótrats,par lefquels
les Princes afienent une partie de leur Roiauine,
oule Roiaume toutenter, n'obligent ni les Suc- ceffeurs, nile Prince même qui a concracté. C'elt pourccla qu'ó ne reftitue pointlaDuché de Bour- gongne,que François Premicrs'obligea de rendre par le traitté de Madrit:c'eft pour cela encore que les E'crivains François afſeurent, que quoi que Charles VIII. cut renoncé irrevocablement, par traitté de mariage, à tousles droits qu'il pouvoit avoir ſar la Bretagne; & quoi qu'Anne de Bretagne,
222LIV.II. DV DROIT DES ALLIANCES
gne eur pareillement renonce à tous ſes droits en faveur du Roi, la renonciation de Charles eft in- Du Plaix valide & nulle. Les Hollandois étoicnt bien inforen la vie més de tout'cela. Car le Prefident Jannin leurs deles
 VIII: Ch- avoit fort bieexpliqué la nature de ce pacte, qu'ils
En la re- faifoient avecles Archiducs. Vous neleurs devés-non momstraceplus, dit-il, demander,qu'ils vous quittent,cedent, & re- Susdise. mettentquelque choſe du leur,pour ceque les Souverains
nefont quefimples adminiſtrateurs de leursEftats, &ne leurs eftloifible de les amoindrir, au prejudice de leurs Succeffeurs, par quelque traitté que cefoit, n'y aiantque la feuleforce, qui leur puiffe btér faire perdre ce qui leur appartient. Tellement que je m'étonne, qu'ily ait aujourd'hui des François fi hors de cervelle, qu'ils faflent trophée de cette fi pretieufe renon- ciation, que ce fage vieillard, parlant felon le fertiment d'unRoi encor plus fage, n'a point eftimée. Il fçavoitbien,quelesloixpermettent derevoquer les donations, & les privileges qui tournent par trop au dommage de l'Eftat. Car la puiffance ne doit pas ſervir aux Princes pour la ruine de leur Roiaume, mais pour fon accroiffement, comme il
feroit facile de prouver par plusjeurs exemples, tirés des hiftoires d'Eſpagne, d'Angleterre, & de France.
Et fi cela ſe peut faire en quelque maticre,beau- coup plus en celle de la liberté, qu'ils s'imaginent
leurs avoir été accordée; & ce pour plusjeurs rai- fons,qui font attachées au contract particulier, du- quel il s'agit. Car le droit que les Archiducs avoient fur les Provinces unies, étoit fi fort limité, que quelque ceffion qu'ils en fiflent, & quelque inten- tion qu'ils euffentde la faire, elle étoit abſolument nulle, & ne pouvoit obliger Philippe IV. Voici
comme
LES FRANÇOIS AVEC LES INFIDELES. 223
come étoit circonſtanciée la donation,quienavoit été faite àla Sereniffime Infante Habelle. Premierement, Que les enfants, & Succeffeursferont de main en
main heretiers, en même degré, de toutes leſdites Provinces enſemble, sans en pouvoir rien repartir, ni eclipfer. Secondement, Qu'au cai qu'il n'y cut nifls, nifiltle de
ce mariage, ladite donation, conceßion, & tranſport,fera nulle, &de nufle valeur. Tiercement, Qu'advenant
que tous lesdefcendants viennent à defaillir, Gc. Ilsauronten tels cas à retourner tous inſemblesau Roi d'Espa- gne.D'ot ilappert, que ces Provinces n'ont pas été données avec moins de reſtriction, que les biens
chargés de Fide-commis, qui nepeuvent étre di- ftraits, ni alienés au prejudice du legitime heritier.
Tellement que ſi ce queles Archiducs ont ftipalé,
au defavantage de Philippe IV. a donné quelque actionaux Hollandois, elle n'eſtque perſonnelle,
& eltéteinte avec lesArchiducs, & par confequent elle ne peut obliger Philippe Quatriéme. Que Philippe Troifieme a confenti acetraitté, iln'y a
confenti que pour ſoi-même, & tant que fon confentement a duré, il n'avoit quele droit de rever- fion, fi le casporté dans le contract fut arrivé,mais
il ne pouvoit conſentir pour le fils, qu'ilavoir, ni
luidter le droit qu'il avoit, en vertu de cetre donation. Je m'affeure que i les Hollandois, ou les François pefoient ces raifons ſans paffion, & à loi- fir, ils ne ſe rendroient pas ridicules aux habiles
hommes, par leurs objections,qui a'ont qu'appаrence & qu'artifice.
CHA
192 LIV.II. DV DROIT DES ALLIANCES
CHAPITRE VI.
Quelle eft l'origine de la guerre &'Allemagne.
Ne même tache de rebellion rend autant,ou Vplus infame la ligue fait avecleSuedois. Car châcúlçait d'où eft veniie cette guerre deplorable, qui ravage aujourd'hui toutel'Allemagne. Mat- thias Empereur des Romains ſe voiat fans enfans
Aux E- adopta pour fils l'Archiduc Ferdinand, fils de fon Raiste- nus à
 frere, &le nomma du depuis fon Succefſeur aux
Prague le Roiaumesde Boheme, & de Hongrie,avecle con6. Iuin. ſentement des Archiducs Maximilian, & Albert,
1617. & de toute la Maifon d'Auftriche. Cette élection fut auffi aggréee par les trois Eftars de Boheme, &
fut confirmée au troiliéme jour dans leur affem- blée generale. Peu de temps apres on apporta les
Le 19. Ornements Roiaux de Carloften enla ville de Pra1nin. gue, & Ferdinand fut couronné, oint, & facré Roi
1617. de Boheme, en l'Eglife Cathedrale, parl'Eveíque
ae la ville, en prefence des trois Eſtats du Roime, fans que perfonne y formât aucune oppoſitió.
May.
1618.
Le 21. L'annéc fuivante, au mois de May, quelques uus des Eſtars de Boheme,qui fe font appeller Evange- liques, s'alfemblent à Praguecontre la deffenfe de l'Émpercur. Ils s'emparent du College Carolin,
comme voulants deliberer des affaires publiques.
Ils prirent pour pretexte,mais à faux,que quelques factieux leurs vouloiét ôter la liberté de communierfous les deux eſpeces, comme leur Religionle leur permettoit, quoi que l'Empereur leur en cut
1 23. de laifle le libre exercice. Aiant pfalmodié, & faitla May. prefche ſelon leurcoûtume, les chefs desEvange- liques,
DES FRANÇOIS AVEC LES INFIDELES. 225 liques, comme poufles d'une ainte furie,s'envont
au chaſteau armés de piftolets, où ſe tenoitpour
lors le Confeil d'Eſtat, qu'on nomme Chancelle
rie.Le Burcagrave, & quelques autres Confeillers
étónés de cette êmeute, ſe taiſent, ou écouret leurs
plaintes, fans leur cõtredire.Le Prefident du Con feil Slabata,le Confeillier Smefantius, & Philippus Fabritius du Confeil Privé, blâmant haurement
leur effronterie, furent à l'inſtantjettés par les fe- nêtres, dans lefofle du chafteau,qui étoir fort pro- 'fond, & puis chargés d'arquebufades; deíquelles
pourtant ils ne furent tués, ni blefles, Dicu les tirant fains & ſaufs de ce danger, pour montrer qu'il eſt le protecteur de l'innocence. De là'les
mutins vont dans les maifons des autres Confeilliers. Us les menaçent, ils les privent de leurs oftices & dignités, ils prenent les habirs Roiaux, la
couronne d'or, le ſceptre, la pomme, & le glaive, qui avoient efté gardes comme choſes fainctes,depuis que la Boheme fut erigéc on Roiauté. Le lendemain ils s'affemblent derechef, ils creent rente Directeurs, pour gouverner fans dependance,les
affaires du Roiaume, & prendre garde à la Repu- blique. On fait deslevées d'argent & d'hommes,
on met fur pied de la Cavalerio, & de l'Infanterie,
à laquelle on commande de faire laguerre aux ennemis de Dicu,du Roi, & de la Religion.Cependant l'Empereur Matthias étant decede, Ferdinand les exhorte,& les preſſe de penſer deux; il s'offre de confirmer leurs Privileges, de leur donner liberté de Religion, de ne point punir leur revolte: enun
mot, il leur romet plus qu'ils ne pouvoientdemander; mais ce fut en vain. Ils allument la guerre
dans toutle Roiaume.Ils artirétles Moraves à leur
P parti
d'Aoust,
216 Liv.II. DV DROIT DES ALLIANCES
parti. Ils furprénent Brinum,aiant mis àmort tou
les Capitaines & gens de commandement. Ilsen- trent par force dans Olmuts. IIs depofent les Ma- giftrats & Officiers Catholiques. Ilomertent des Rebelles en leurs places; ils banniffentla vraie Re- ligion,ils chaflentles Preftres de la ville,leurs aiant premierement ravi leurs biens, & leurs dignités. Îls font quitter l'habit de Religion aux vierges
con ſacrées à Dieu, & aux Religieux, & les forçent
au concubinat. Leur rage pafle juſques Auſtriche. Ils emportent Laam de force, & traverfant le Da- nube, ils vont juſqu'aupres de Vienne ravageant tout le païs. Ils pointent & tirent leur canon contre le Chafcau, pour laiffer au moins à lapofterité quelques marques de leur revolte. Pendant ces troubles, l'Archiduc Ferdinand eft Le 18. fait Empercur,à la place du deffunct Matthias,par
la commune voix de tous les Electeurs, dans la diette de Francforr. Ilavoit éte cité parles lettres de l'Electeur de Mayence, comme Roi legitime
1619.
L'Empede Boheme. Il y avoit eſté mis en pofſeffion, cou- ronné, declaré, reconu, & receu comme tel, même par le Palatin, & par tous les autres Princes de l'Empire.Le même Electeur Palatin, avoitéleu qui
reuren Ferdinand,lui écrivitune lettre ſeellée, parlaquel- l'Edit fait à
 le il l'affeuroit de fon élection à l'Empire, & lui enVienne le voia v fon confentement, par un écrit particulier.
17. Fe- Cependant les Bohemiens s'opiniâtrants,à vrier. mefure queleur Roi ſe montroit plus doux, & s'ef- 1620. farouchant de fa nouvelle election à l'Empire, ils preſenterent la Couronne de Boheme, premiercment au Duc de Saxe, en apres auDuc de Bavie- res; mais l'un & l'aurre,blâmant leur revolte, & re- fulant leur offre, ils font Roi le Comte Palatin. Il
confent
DES FRANÇOIS AVIC LES INFIDELES. 327 sonſent dcette élection, ilva droità Prague, b L 6. il futoint fur le front, & couronné à la façon des &dmft. 1619. Hullites.Un peu apres il commence fa roiauré par L
un abominable facrilege. Son miniſtre preichant ansée le
cótre le culte des images, qu'l appelloit idolatic; 4. No- il commande qu'on brize toutes les croix, qu'on vembre.
rompeles images,qu'on abbatte les Autels.Et puis An msie ilfe prepare a maintenir la Couronne qu'il avoit de Der. ulurpée, & l'Empereur à larepeter. Pour ſe ren- 1619. forcer contre Ferdinand; il demande ſecours à
Bethleem Gabor;il s'allie avec les Proteſtants; mais
en fin aiant fouvét mepriſé les inſtances que l'Empereurlui avoit faites, il fut declaré felon,proſcrit, & chaflé du Palatinat & de Boheme. C'eft pour
cela qu'on a fait fortirle Suedoisdu Septentrion,
fous elperance que comme un autre Helie, il reftirueroit toutes chofes, Voilà la vraie fource dela ſedition de Boheme, que j'ai tirée naifvement tout
au long des écrits de ceux, qui ont mapié les affaires, des Ducs, des Electcurs, & del'Empereur,
pour en faire juger le Leceur plus aifement, &
fans intereft.
CHAPITRE V11.
L'Alliance avec les Suedois porte les taches
d'une meschante rebellion.
TE fouhaitterois maintenant, quotoute perfonne indifferemment, de la Religion Chretienne,
ou de la ſecte de Mahomet, entra en cônoiſlance
de cette caufe.L'inſolence n'a t'elle pas commencé
eette tragedie la rage, n'eft-cepas la fuite? les ra -
pines & les facrileges ne lui ont ils pas ſervi de cata- P2 fropher
228 LiV.I. DV DROIT DES ALLIANCES
ftrophe Et toure la piece n'eft-ce pas une tresopiniâtre & tres-intolente rebelion? On n'y
fçauroit trouver la moindre apparence de juftice.
Le Roi d'Angleterre, qui y eftoit intereffe, parce
quele Comte-Palatin eftoit fon gendre, prorefta
Declara- neantmoins, Qu'ilne l'avoitjamai confeillé d'acceprer
zion dn la Couronne de Bobeme, qu'on lui offroit; mais qu'il l'en Roid An-n-avoit deftourné, autant que l'occafion le lui avoitpermis. glet. de- avg
ansfon LeRoi deFrance même eut horreur de cette efComfeil. fronterie, & du mauxats exemple qu'elle donneEfle eft roit, lors qu'il pria, parle Ducd'Angouleme fon
auff cou- Ambafladeur, les Princes Proteſtants aflemblés à
ehie dans Vlm, de bien confiderer, Qu'il s'agifoit d'une Cou- les lettres de Bou- ronne,qui avoit eftéravie de deffus la tetedu Prince,qui
kingan an en avoit desja pru poffeßion: que de cepoint dependoit la
Comse de paix del' Allemagne: que c'eftoit ouvrir la porte àl'enneGonde- mi juré des Chrêtiens: qu'en cette matiere,il faut juger
mar,da- fainement du progrés: qu'ilfaut ſçavoir qui eft l'aggref- téas des
mois de feur, quieft la cause de la guerre; qu'il nefaus point ap
Decemb. porter depaßion en cet Affaire,qu'il est beſoin d'yproce1620.
Dans la
derfincerement. Car encorequ'on priffe dire qu'on a offert au Palatin la Couronne de Boheme, fansqu'ill'ait
barangue gus briguée, cen'estpas affés, pourprouver, quel'Empercur en de l'Am- baff H foit dechcu, qu'ila droit de remedier aux troubles,qu'on
Roi aux lui afufcitées, &o qu'ikpeut rendre la pareilleau Palatin,
qu'il ne tenoit qu'à lui d'accepter ou de refuſer la Conronne, que des rebelles lui avoicnt offerte: que d'autres
Princes
Proteft.
amcom- l'avoient refusée : que le Prince deTran fylvanie, BethmencoJuillet,
1620
ment da leem Gabor, avoitmontréplus deretenue, &c.
Voila quel étoit lors le ſentiment du Roi de
France.Voik comme il parloit,quand la railon ne
trouvoit point de paffion qu'ill'emportir. On dit
même,qu'il fouhaitta, que l'Empereur momphât
de fon ennemi, & quefcachant que la victoire lui ctoit
DES FRANÇOIS AVEC LES INFIDELES. 219
étoit demeurée, ilen temoigna beaucoup de joie.
Mais aufli-tor que l'Emperoureutprofcrit lePalarin, & qu'il l'eut châtio commeil meritoit, la
France commença de changer de vilage; pour le
ſecoursqu'on lui demandoit, on ne donna que de
paroles, au licu defe lier d'amitiéavec l'Empereur,
on lui fufcita les plus grands ennemis de l'Europe,
& au lieu de faire alliance avec lui, on ſe ligua
avec les rebelles. Ainli fiton voir, qu'on en vouloit a la fortune del'Empereur, & non à fa cauſe,
qu'on n'y alloit pluspar equité, mais pat pallion. Carle Tartare, ni le Turc n'eur peu condamner la
cauſe de fes armes. Ill'approuva meine, & a refuféjuſqu'aujourd'hui le ſecours, qu'on lui a fi fouvent demandé. Ainſi Sodome a paru plus jufte,
que Hierufalein. Carl'image de Dieu, qu'ilagra- vée en l'ame de l'homme,n'etant pas fi fortdehiguréc par les affecions defraifonnables,qu'il n'enrefte encore quelque petit trait; cette rebelle impieré parut fi l'aide même à ces ames noires des
Turcs, qu'ils la prirent en haine & en horreur.
las
L'herefie même du Palatin, de laquelle les moindres actes d'hoſtilité ſont plus crucls que ceux du
Paganifme, quoi qu'elle femble devoir étreplus
douce que lui, puis qu'elle fait profeffion de la Religion Chrêtienne; fon herefie, dis-je,a eu horreur
de fa rebellion. Carle Roi d'Angleterre allie avec
lui commeavec ſon gendre, & fon frere en ſuper- Das ftition, & en croiance, dit, qu'il a condamné fa lestresde
revolte pources raiſons.Premierement, pour la con-Buquin
fience. Secondement, pour l'exemple. Quand à la con-gan au
feience, il affcura,qu'il n'ignorois pas,que laReligion que Comte Gonde- de
profefois ,ne permertoispas,que fom pretexte de Religion, mar fur
on envabiffe lesCouronnes. Qu'elle commandoit, qu'on la finde P3 rendit l'à 1610
230 LIV.Il. DV DROIT DES ALLIANCIS
rendit obeiffanceaux Roi, & aux Superieurs tempores,
même aux Turcs, & aux Infideles quepour ce qui éroit
de l'exemple, il le trouveitfort dangereuxpeur toum lea
Rois, silsapprouvent cet envabiffementde Couronne, fait
pat une fedssion de la pepulace. Er quei qu'ilſoir Roi par fucceßion naturelle, && nonpar élection,qu'il eftpourtant
difficile à croire juſqu'où cette revolteſe pousera, fion
lui laiffe prendre racine. Que cet exemple donne droisà
Laprunelle de l'wil du Roi de Dannemark ſon gendre, qui
eft Roipar éléction, &c. Nediriés vous pas, que les.
maximes d'Eſtat desHeretiques,& des Turcs font
mieux fondées fur l'honnêteté,& fur lapieté, que
celle des Catholiques; puis qu'elles condamnen.
par le feul inſtinct de nature, ce que la pieté de
quelques Chrêtiensoſe juſtifier? Car il eftcertain,
que quiconque favoriſe des traîttes en leurs revoltes, quiconque les protege,ou s'allie avec cuxpour
les ſecourir, il juftific la malice deleur procedé, &
approuve leur rebellio. Età quelle autre finat'on
fait ligue avec le Suedois ? Voici des paroles qui
Alliance l'expliquent. Quel' Alliancequi se faist preſentementendefa Ma- tre leurs Majeftes, eft refpectivemens pour la defense de
tous leursamis oppreffés,&& pour lafeureté descommerces
jeftéTresCh. vet
celle de fur mer,comme außi,pour remettre en état tom les PrinSuede, ces, & Eitats de l'Empire,comme ils éroient devant la
faite l'an guerred' Allemagne, &c. Er en ſomme pour remettre tous
1631. le les affaires en état, ainfiqu'ils éreientavans les troubles
13.eian vier ftile d'Alemagne. Par cet articleon s'oblige fur routau
anțien, reftabliffement au Palaţin, & de tous les rebelles
art.pre- de Boheme & d'Allemagne. Il faut donc que leur
mier. Souverain les ait injuftement privé de leurs terres,
& de leurs biens, fi les autres less y peuventjufte
mentreſtablir. Et parconfequent, ilsne fonepoint
coupables de rebellion, ni de leze Majefté. Ils ont
Cu
DES FRANÇOIS AVEC LES INFIDELES. ASt
eu droit de ravir la Couronneà leur Maître; ils
l'ont juſtement chaffe a force d'armes de la Boheme, de la Moravie, & de ſes aurres pais hereditaires. Ils ont peu fans felonnie & lans impicté,
appeller le Tarc à leur fecours,qui eſt l'ennemi jure denôtre Foi. Et en un mot, ils ſont hors de blåme, d'avoir procuré pa des voies inoiiies, la
mort de leur Empereur & de leur Maître.Que fi lo
Roi Tres-Chretien, ni aucun Chrêtien, ni un Butherien,niun Turc,nila même barbarie n'oſejuftifier ces attêtats, il faut donc advoier qu'ils ſont rebelles, qu'ils font coupables de leze Mafefté divine
& humaine, & que toutes loix permettent, qu'on
les prive de leursbiens, de leurs terres, de leurs di- gnirés, de leurs Eſtats. Mais quelle mervcille, que
des Rois qui portent le furnom de Juftes, favorifent ces crimes? Patience, ſi les rebelles tirent les
Proteſtants, le Suedois, le Turc, le Tartare, lea
Enfers mêmes à leur parti. On ne peut empeicher
qu'unfurieux agiflepar furie, ni qu'untraître falfe
entrer en fon crime fon ſemblable. Mais peut on
fouffrir, fil'on a quelque ſentiment de picté, que
les Rois Tres-Chrêtiens épouſent le parti d'une
fi infolente rebellion, que tout homme lage a
condamnée; qu'ils le favorifent, appellant les
Barbares pour le ſecourir, ſe liguant avec les Heretiqucs; Contribuant tous les ans pour l'entretien de Artil. 2.
leurs armes quatre cent mille écus, Permettant lever de Art.33
foldats en leur Roiaume, & l'imterdiſant aux ennemis
duRoi de Suede Car on épouſe auffi bien le parti
que le crimede la rebellion, quand on lafoutient,
& qu'on donne de l'affiftance avec tant d'animofité à ceux qui ſe font revoltes contre leur Prince
legitime. L'un allume la rebellion, l'autre l'entreP4 tient;
Liv.II. DV DROIT DES ALLIANCES
tient l'ur eft l'aucheur, l'aurre le fauteur; tom deux peut-étre egalement coupables de même
crime. Car bien fouvent on defifte, ou l'ons'en.
nuie de la revolte, quand on ne trouve perfonne qui la ſecondei comme les herefies n'ont guere de cours,quand elles ne trouvent perfonne qui les
approuve. De ſorte que celui, qui aide de fes forees un homme, qui eſt difpoſe à la rebellion, il
le ait lui même rebelle. Quel droit a t'on cude faire mourir le Mareſchal de Biron, fous Henri Quatriême, & d'autres n'agueres, Jean Comte
S d'Armagnae, Jean Duc d'Alençon, & plusjeurs
Lenie II. grands Seigneurs, defquels les terres ont été con- Ailquées, ou reunies à'la Couronne ? Vousdirez, qu'ils étoient coupables de leze Majefté, & jc l'a- voiie. Mais dites moi, le Pa atin étoit il innocent?
Les crimes des autres peuvét ils entrer en compa- raifonavec les ſiens? Ont ils ravi la Couronne fur
latête de leurs Princes, comme lui Ont ils ap- pelle les Tures à leur ſeçours? Ont ils fait entrer
Jes Hollandois, Bethlecm Gabor, les Sucdois, &
les aurres ennemis jurés de la Religion, dans le Roiaume,pour le ravager? Que fi vous jugésleurs
actions dignes de mort,quoi cue moins malicicu- fesque celles du Palatin, oſeiez-vous maintenir
fon innocence, & dire qu'il n'eft point coupable,
apres avoit enlevé la Couronne de fon maitre, &
fait contre lui tous actes de felonnie, & d'hofti- lité Si vos fſujets ſe revoltent, vous faites retentir bien haut leur rebellion; vouscriés que leur perf- die doit étte châtiée par la confifcation de tous
leurs biens, par leur reunion à la Couronne, &
Aagef.in parune honteuſe mort.Je fuis de vôçreſentiment, Pfal, 57, & vous loiie de cette juftice, Mawnefoiés pas juftes
LES FRANÇOIS AVEC LES INFIDELES. 233 deparolesseulement, foit-le en efets. Grand Roi,vous étes fujet auxloix naturelles, vous étesdans la for- rune, & dans la focieté des Princes, & des Rois. Ne faites point le tort que vous ne voydriéspoine fouffrir. La rebellion, qui ſe machine contre votre E'tat, vous déplait, que celle que vous favorilés, & que vous faites,vous déplaiſe. Car proteger l'in- juftite, c'eft la faire, &encotrager les meſchants par fon authorité, & par ſes armes, à continuer leurperfidie, c'eft s'en rendre coupable. Les Catholiques d'Allemagne impurent ily a
long temps au Roi Tres-Chrêtien, à ſcs armes, &
i fon alliance, rous les brigandages, & tous les actes d'hoſtilité, que la rage des Suedois, des Re- belles, & des Proteſtants, a fait contre l'Empereur leur Souverain. Ils lui impurent auffi toutes les inſolences, & les crimes execrables commispar fon armée contre les innocents, contre les Vier- ges, contre les Religieux, contreles Preftres, con- tre les Prelats, contre les Autels, contre les Egli- ſes, contre les Sacrements. Rompés l'alliance que vous avés avecces Rebelles, refuſes leur vôtre argent, & vos armes tres-Chrêtiennes, leur revolte emeurera fans force & ſans vigueur, comme un
corps ſans ame. Qui rendra donc compte àDieu de rous ces crines, quecelui qui en eftl'autheur,
les foûtenant par fes conſeils, les nourriffant de fes Finances, les fefant naître par ſesalliances, &cles executant par fes foldats?
Ps CHA-
234 Liv.II. DV DROIT DES ALLIANCEH
CHAPITRE VIIL.
Iln'est pas permi de donner fecours à toute forte d'alliés.
M penfe Ainvoicy couvri le platre cettoverté. ordinaite, Ilfaut, duquel dit on on, fe- courir fes alliés.lele confeffe,pourveu qu'ils foient Afrif.in injuftementopprimés. Ariftoteen donne cette re- Rheto.ad gle: Il faut que ceux, àquil'on a faitquelque tort, pren- Alexand. nent les armes pour fe deffendre, ou pour leurs parents Aug. q. bienfaiteurs, & qu'ils fecourent leurs alliés, quand ilsont 10. in receuquelque injure. Et S.Auguftin: L'homme de bien 1e/ue. (dit il) doit prendre garde far tour enpareilles occafions, quela guerre,que l'on entreprend, foitjute. Il ne dirpas, que la guerre juſte foit celle, que l'on fait pour fes alliés, mais pour vanger quelques injures. C'eft pour cela que Jephte le plaignoit du Roi des Am- monites, non pour-ce fimplement, qu'illui fefoit la guerre, mais pour-ce qu'il la lui fefoit injufte- Iudic. ment: Ie ne vous offence point, mais vous m'offences vOu8 cap.11. même, me denonceant desguerres injuftes. Sil'on vou- loit donc garder cette regle de lecourir ſes allió,
avec la reftriction que nous avons dite, elle ſeroit fainête & raiſonnable: autrementelle ſert de de- fenſe & de protection à tous crimes & revoltes. Car, commeparmi les hommes particuliers l'u- nion d'efprit & de volonté, qui leur faitaccorder toute chofeà leurs amis, pafſe plutot pour faction & pourconfpiration, quepouramitié : de même l'alliance, qui eft faite entre les Princes, pour fo donner ſecours contre tous & e. toure occafion, n'eft pas une vraie alliance; c'eft une conjuration
con-
DES FRANÇOIS AVEC LES INFIDELES. 235
condamnée par les loix de Dieu, que la nanure a
gravé ennoselprits. Car fi nos alliesfont injuftemene la guerre à leurs voifins,s'ils rendent l'Ocean
fameux par leursbrigandages, s'ils attaquent leurs
Princes parleur rebellion, & Dieu même par leur
facrilege; faut il encore leur donnerfecours? N'eft
ce pas le rendre coupable au dernier point, que de
cooperer & de renforçer leur crimte?Voire même,
n'eft-ce pasun grand crime, non feulement'de les
fecourir, mais de s'allier avec eux, en cas pareil?
Voila pourtant le maſque ordinaire des Princes,
& celui foubs lequel ſe cachoit autrefois l'ambition Romaine,& dont ſe couvrentencore aujourd'huiquelques uns, pour ſecourir plus hardiment
les revoltes d'Allemagne. lls ſe refioüiflent des
guerres de leurs oonfederé's; ils les allument ,ils les
fomentent, ils les noutrifſent; affin de micux pefcher en eau rrouble, & profiter des deſpoüillas
d'autrui. C'eſt fuivre l'exemple des Romains, lef- Lib. 3. do
quels Ciceron dit avoir conquis le monde, ſous Ropubl.
pretexte de deffendre leurs alliés. Mais cette forte
de juftice n'a efté bonne qu'en leur Republique,
qui croioit avoir acquisbeaucoup de gloire,quand
elle avoit eftendu bien loin fon Empire. La juftice
des Chrêtiens ſe regle fur les loix du Ciel, qui he
difent pas tousjours, que le plus grand Empirc foit
le meilleur, & qui afſeurent, Quece n'eftpas lepropre August.
d'un hommede bien, defe refiouir de l'eftendue defon Em-4. de Cipire.Il faue donc bien examiner la juftice, qui nous vit. c.5s0
porte à la deffenſe de nos confederés: car leurs
guerrespeuvent érre injuftes, auffi bien que lesnôtres. Ce n'eft pas affés, que le Palatin, les Hollandois, & les Proteſtans aient fait alliance avec nous,
s'ils n'onc efté les premiers offenſés. Ily a des Princes,
Apuа
Angust.
in epist.
48.
236 LIV.II. DV DROIT DES ALLIANCES
ces, qui ontcu ligues avec les Huguenors de France, les ont ils peu fecourir pour cela? Je ne le penie pas, quoi que vosprincipes le ſemblent advoier. Le fecours, que le Roi d'Anglererre donna aux Huguenots & auxRochelois, eft tres-juſte, & acíté donné avec toute juftice, fil'on peut appeller jufte eclui que le Roi de France envoie aux Proteſtats,&
aux Hollandois. Car l'Anglois ſecouroit ſes alliés, qui étoiét de ſa Religion; & le François affifte ceux qui font ennemisde la fienne. L'Anglois donnoit la main à un peuple, à qui on avoit ôté plusjeurs villes d'oftage, accordées parleurs Rois & le Fran- cois la donneà ceux, quien ont ôté à leur Prince. L'Anglois croioit defendre des Orthodoxes &
des appuis de la Religion, de laquelle il ſe dit le Protecteur; le François au conraire prend le par- ti des heretiques,qui ne tathent, que d'exterminer fa Religion & ſa croiance. Si donc la conformité
*de Foi, & lesvilles enlevées aux alliés de l'Anglois
ne le purgent pas de la ligué qu'il a fait avec eux, &
de l'afliſtanee qu'il lcurs a donnée; le François fe
pourra t'il juftifier de la fienne, par la diverfiré de
creance,qui fe treuve entrelui & ceux qu'ilaffifee
Eſt il poflible qu'on ſoit venu juſques a cet aveuglement,qu'on croie,que ceux,qui ne buttent qu'à
une divifion de Couronne, qui allument la rebel- lion, qui fuſcitent le Turc, qui nourrifſent les here- fics; fouffrent encore quelque tort de ceux, def- quels ils ont voulu brifer les fceptres, ravir l'honneur,violer la Majeſté,& ôter la vie avec toure forte de cruauté Pour en venir là, il faut refuſciter
les Circoncellions, & dire avec eux: Ce que nóus
voulons eft fainít & juſte. Jeſçai bien que cette outre- euidance n'entre point en l'ame du Rbi TresChrê-
DES FRANÇOIS AVEC LES INFIDELES. 237
Chrêtien. Car il n'ignore pas, que fa volonté n'eft
pas la regle dela juftice,& que cela appartient à une
verité immuable,eternelle, divine, quine fe change jamais felon la phantafie des Princes; qui eft infexible, & àlaquelle tout homme doir hommage & refpet. C'eft lESVs-CHRIST meme,qui a
dit de foi; lefuis la verité; & pour qui le Pfalmifte 1oas.14.
chante: Lefceptre de vótre Roiaume, c'eftleſceptre d'ePfal.44
quite. Le Roi de France ſçait donc bien, que ce qui
eftarreſté par les loix de cette Verité eternelle, cft
tres-jufte, & que c'eftelle, qui condamne les rebellions des fujets, la confpiration des Grands, l'ufurpation des Couronnes, le mépris de la Majefté Roiale, & la trame des paricides. Tellement
que ces paroles des Circoncellions n'appartienent
qu'a ceux, à qui une honteuſe latterie a fait écrire
depuis peu ces faufſetés: Le Roi a fait alliance, par-ce
qu'ill'a voulu.Cette guerre eftjufte,par-ce qu'il l'aentrepriſe. Mais Tertullien leur repondroit: Ilef grand, Tertul. in Apolog. par-ce qu'il eft moindre que le Ciel. Car la regle de la 6.30. juſtice n'eft pas en la volonté des Rois, mais au
Ciel & en Dieu même. C'eft pour cela qu'Antigonus Roi d'Aſierêpôndit à un flatteur,gui lui difoit; Que toutes chofeséroient honnêtes &r juftespour les
Rois: Cela eft bon pour lesRois des Barbares; nous autres, Pletara. enfes
nous ne devonsetimer honnéte &o juste que ce qui l'eft. apeplsog.
Anaxarchus futr le premier, a ce qu'il me femble, qui voulut perfuader à Alexandre, qui étoit pour
lors dans quelque déplaifir, Que la juſtice l'equité Idem,r
lavis étoitaßise au trône de lupiter ; affin que rout cequi se Alo
feroitpar les Princes paßatpourjufte. Ce flatteur me-xand,
ritoit bien d'étre chaffe du monde cóme un monftre, & de ſentir le premier l'effet de cette juftice,
qu'il regloit ſelon la volonté des Souverains. En
effet
238 LIV.I. DV DROIT DES ALLIANCIS effet, eſtant tombé entre les mains de Nicocreon
Roi de Cypre, duquel il étoitle plus grand enne- mi, Il lefit jetter dans unepierre cave, & lafit battreà
Diogen. grand coups de marteauxde fer. Cet autre Philofophe
avoitbien plusderaiſon, quand il diſoit; Quelor's
Laert,in
Anaparcho. que touteschofes ontpermiſes aux Empereurs,c'eft allors
Lib. 5. dequ'ils doivent moins ufer de leurpuiffance. Et S.AuguCivr. ftin, feſantſouvenir les Rois qu'ils font hommes:
6.24. Nous appellons lesRois beureux, dit-il, s'ilsfe fouviennent
qu'ilsfont hommes, & s'ils ne s'elevent point lors qu'on
les loe, & qu'ons' abbaife devant euxplus qu'on nedoit.
Car par-ce que les Rois font homines,plusjcurs
grandes guerres ſe font allumées, qui ont chale
le repos des Roiaumes dés le commencement du
monde, & a qui l'ambition a donné vigueur ou naiſlancę. Que perfonne donc ne flatte les Rois,
juſques à leur dire, que les guerres font juſtes, parce qu'ils les entreprennent: & qu'aucunRoine ſe laiffe aller à la vanité de croire, qu'il a pû faire juſtement quelque alliance, par-ce qu'ill'a voulu. I
faut que la volonté regle fes mouvements ſur une
aurre plus puifſante; c'eft à dire, fur les loix que
Dieu a marquées dans l'ame de l'homme, avecle
raion de la verité. Les coûrumes fuivies par les
peuples, les arrefts des Parlements,les Ordonnances des Rois, & la volonté des Empereurs nepeut
abolir ce qu'elles ordonnent, ni donner vogue a ce
qu'elles condamnent.Lavraie regle qu'ilfaut done
garder en matiere d'alliance, c'eft celle qui fe prattiquoit autrefois par le Magiſtrat de Rome; lors
qu'il fondoit la volonté dupeuple, & le portoità
recevoir quelque loi. Car il fe ſervoit ordinairemét
Si qid de ces mots: S'il Ja quelque cboſe quine foitpas jutte, jus non
wit E. E. on ne lui demandepoint d'y confentir: comme voulant
L. N. R. ejmealege nihilü rogatur. dire,
DES FRANÇOPS AVEC LES INFIDELES. 139 dire, qu'il n'eftoit point raiſonnable d'obliger le
peuple a recevoir desloix, qui ne fuflent point fon- dées fur la juftice: de même aufli il nefaut pas,que
les Rois traittent aucune alliance, pour utilequ'elle foità leur E'tat, quandlesloix de la nature, qui
font plus ançiennes & plus fortes, que les leurs,la
treuvent mauvaiſc. Or elles treuvent fans doute
mauvaife non feulement la rebellion des fujets
contre leurs Prince,le raviffement des Couronnes, l'ufurpation des Principaurés ; mais aufli les alliances & les fecours qui fomentent cescrinies, qui les deffendent,qui les appuient.
Couvrir ces alliances du pretexte de l'oppreffon de la liberté Germanique, ce n'eſt pas affeés
pourcontenterles hommes d'efprit.Car on ne peur dire, que pour maintenifcerte liberte, il foit permis de fe revolter contre fon Souverain, de ravir le ſceptre & la viedes Princes, de ſouler l'Eglife,de-voler fesbiens contre toures les loix de'l'Empire,ſansob- ligation de les rendre. L'on pourroit donc auffi maintenir la liberté des larrecins, des adulteres &
des ſacrileges, ſi l'on avoit eſté contraint par quelque neceffité d'accorder quelque chofe a la licence des rebelles, & de tolerer lcur revolte.
Que s'ils ſentent & ſe plaignent de leur châtiment, lors qu'on leur ôte la liberté, ce n'eft pas
pourrtant qu'on les opprime, c'eft qu'on les reduit al'impuiffance de mal faire : ce n'eltpas qu'on les prive de leur liberté,c'eſt qu'on leur retranche une licence, que les loix divines & Ecclefiaſtiques, &
celles même de l'Empirecondamnent également.
CHA-
240 LIV.II. OV DROIT DES ALLIANCES
CHAPITREIX.
Lafeconde raifon, qui condamne les alliances des François, c'eft qu'il reft pas permi de porter les armes, pour renforçer laguerre, quise fais pourfoutenir l'herefie.
I'Aureraifon,qui defend lesallances desttan çois avec les Infideles, c'eft par-ce qu'elles co- operent à leur infidelité, outre qu'elles fontblama- bles, pour-ce qu'es appuient la rebellion.Il ef
propos de mettte cette queſtion plus au net, & de
la traitter plus aulong, par-ce qu'elle fait voir un
crme honteux & indigne du nom de Tres-Chrê+ tien.
Je crois donc premierement,qu'il n'y a pointde
bon Chrêtien, qui ait de ſi mauvais ſentiment de IESVS-CHRIST, & de la Religion Catholique, qu'il croit étre permis à ceux, qui font Chretiens
commelui, de ſe liguer avec les Infideles, & de leurs fournir argent, hommes, & armes contre les Prin- ces Carholiques, pour foûtenir lesguerres, dans leſquelles ils ne ſe propoſent autre choſe, quede renverfer la vraie Foi, de profaner les myfteres &
fes ceremonies, & d'aneantir tout ce que IESVS- CHRIST a ceftabli pourle falut des hommes, Car faire femblables actions, c'eft proprement mettre les armes a la main desennemis de nôtre Foi, poar la deftruire. C'eft cooperer à leur impiete; c'eft
approuver leurs facrileges. Ce qui eſt particulierement veritable, lors que ſans l'affiftance qu'ils reçoivent d'un Prince Catholique, leuraudace de- meureroit entierement impuiflante & deſarmée.
Et
DES FRANÇOIS AVEC LES INFIDELES. 341
Erences cas il confte clairement, que participes
& cooperer aux crimesdes Infideles, c'eft ſe rendre autant 'criminel, que de les commertre. Car,
foit que le crime ſoit fait par nous, ou que nous en
foions ſeulement les complices,quoi qu'avecmeil
leure intention,e'eft tousjours le même forfait, &
de même nature. Et en effet, celui qui fait l'homi
cide de fa propre main, n'en eft pas le ſeul coupable; majs encore celui qui anime la refolution du
meurtrier, qui fortifie fon courage, qui lui donne
des complices, & qui lui fournit les armes & le lieu
de feureté. Tout de même celui là ſeul n'eftpas far
crilege, quipille les Treſors del'Egliſe, & qui pro
fane leshofties facrées; mais encore celui qui appliqué les fers & les mains, pour rompre les poхtes, qui donne les clefs propres a ouvrirles Tabernacles & les fainctes Ciboires, & qui prefte main
forte, pour commettre le ſacrilege avec plus de liberté. Que s'il eſt vrai, que l'impie n'auroit ni le
pouvoir, ri l'affcurance d'entreprendre femblable
chofe, fans aide ou promefſe d'affiftance; j'oſe dire que le complice eft également, ou plus griévement coupable, que l'autheur. Car l'offre qu'illui
fait de ſecours, putre l'aide effective, porte encore
une perfuafion tacire, par laquelle la foibleffe du
meſchanteft fortifiée, & ſoncourage animé au facrilege, quele complice execute par les mains de
l'autheur. Erc'eft pour cette railon, queS. Augu An cin
Ain n'a point fait de difficulté de dire, Quependant gнета formon
qu'on lapidoit S.Eftienne,Saul, qui gardoit lesveftimetss desSaints
fembloit frapper le Martyr avec les mains de tos lesau-c.4.
tres. Et en un autre endroit: Il gardoit, dit-il, les ve-ANI.ferfliments de ceux, qui le lapidoient, affin quecelui là ſem- mon des
blafrapper avec les mains detous les autres, qui lesren-Saincts
Q dois3.
242 LiV.1I. DV DROIT DES ALLIANCIS
doittous alorts & prompes à misux frapper. Donc felon
te fentinent de ce grand Docteur, Saul furpaflaen
cruauté ceux qui lapidoiene S. Eftienne de leurs
An14. propresmains.llefytois lesbourreaux, dit-il encore,
des
fermon en tele forse, qu'il croiens nepouvosr alleuvir (a cruauté,
te frappam awec fes mainsſeules; & affin qu'il emploior
Saincts, àcet effet tes mainsde tous lesautres, il gardoitleurs ve- fiments, agifantplus cruellcment en les aidant, que s'il
cht frappe lus même. Et s'il leur cut prefenté despierres, s'l eut renforçé les impuiſſants, s'ileut raffeuré les timides, s'il eut promis impunité à ceux qui
apprehendoient le châtiment; en fin fi pourquels
que intereft remporel, il cut rompu les foxces de
ceux qui fuflent venus à la deffenſe de S.Ettienne,
ou à celle de lESVS-CHRIST même ena palfion,
pour foûtenir leur innocence; quelfoudre de paroles & de condamnation jetteroit laVerité contre
une impieté ſi deteftable a Nous n'avons pasbefoin de rechercher des raifons, pour convaincre
d'injuſtice une cooperation de crime fi manifefte;
ilvaut micux emploier nôtre difcours a la detefter,
puilque les moindres ſentinents de la pieté Chrêtonne nous en donnent horreur. Et toutesfois
ceux qui afliftent les Infideles contre l'Eglife, &
contre ſes autels, & qui s'obligent par leuralliance
d'unir leurs forces aux leurs, ne font ont pas moins,
mais peut-étre plus coupables que les autres. Le
Profere menaçoit autrefois les Fidetes, qui entrent
Abdiss enparcille focieté; Le jour lors que tu rebandois contre lvi, c'eft a dire contre Jacob, ou contre les Enfants d'Ifraël, lors que les étrangers fe rendoient maitres
defon armée, & que ceux de debors entroient chezlui, &
jettoient à fort la ville de Ierufalem, Tueftois außi commel'und'eux. II dit fort bien,comme l'und'eux; car
celui
DES FRANÇOIS AVEG LES INFIDELES. 147 eelui qui fe joint aux facrileges, & quiles confeil- le, & affifte en leurs crimes, il eſt camme l'un d'eux.
vre
Celui qui fe ligue avec les impies, & qui leurs ou- le chemin a l'oppreffion de la Foi, & des chofes faindes, & àla profanation desEgliſes, il eftcomme l'und'eux.Et ily en a pourtant,lefquels
mis aiants com
la ville
 chofes pareilles, & encore plus execrables en de Tirlemont, ofentjuſtificer leur innocence avec le pretexte d'une bonne intention. Comme fi Fulco Archeveſque de Rheims n'eut blâmé que la mauvaiſe intention, & non la ſeule alliance des François avec les Infidelles; quand il s'écria de la forte contre Charles le Simple : Qui ne s'étan- Eulco, nera, que vousvouliés faire amitié avec les ennemis de chez Flo Dieu, doard lib. & fourenir les armes des Payens, avec Leſquels 4.c. pousfaires alliance, Car Charles à laruine entsieredu Chriftianiſme ne demandoit autre choſe de ces Infid'ailleurs delles, que du fecours contre ſes ennemis, aiant l'intention fort bonne, & la Foi bien en- tiere. Mais par-ce que la ruine du nom Chrêtien, à
laquelle s'eſtoit ligué, burtoient les Normans, avec lefqucls il étoit inſeparablement attachée à cet- te alliance; ce bon Prelat patle contre elle avec tane d'animofité, qu'il aſſeure, que c'eft la même cho- Ibidemm. fe,s'allier idoles. Car
 avec les Payens, && renser Dieu, pour adorer les ſecourir les ennemis de la Foi, ou de confeil, ou de forces, quelque raiſon d'érat, qui nous y femble obliger, c'eft abſolument deftruire lajuré Religion par la main d'autrui, qu'on ſçait avoir fa ruine.
Q3 CHA-
244 LiV.II. DV DROIT DES ALLIANCES
CHAPITRE X.
Toute la querre des Eftats contre le Roi d E- Spagne; est une querre de Religion, en fon
commencement enfon progres,er enfa fin.
Par consequent il n'eftf pas permi de laren- forçer par alliancesni par fecours.
C
Es verités érant ſi manifeſtes, qu'elles ne peuvent étre deſadvoiiées que par les Ma- chiavelliftes, qui font ſervir la Religion à l'Eſtat, l'ame au corps,& l'eternité au temps; Il noisrefte
à voir,fi la guerre des Infidelles, defquets nouspar- lons, c'eft a dire des Hollandois contre leur Prince, les Suedois & Proteſtants contre l'Empereur,
fe faitpour opprimer la vraie Religion, ou pour foûrenir la faulſe. Car encore que j'ai montré cі deffus, que cette guerte eft un effet de rebellion, ilfe peut faire pourtant, qu'en même tempsonſe
prenne al Egliſe, & à l'Eſtat; à Dicu, & au Roi. En effet tous ceux qui fomentent des herefies publiquement condamnées, abhorrent ordinairement
celui qui tafehe de les retiter de leur aveuglerhent
par ſa doctrine, ou qui emploie fon authorité, &
ſes menaçes, pour les ramener au bon parti. D'où vient que l'opiniâtreté, en fait de Religion, tire fouvent la revolte apres ſoi, & fait tout enfemble
manquer de fidelité IESVs-CHRIST, & au Roi, affin d'avoir toute liberté en ſes actions, & en ſes ſentiments.Il me ſemble neantmoins,que le menu peuple de France ſe perfuade,que la guerre d'Allemagne, & moinsencote, celle des Pais-Bas, n'eft
pasune guerre de Religion; & qu'il s'y agit ſeulemcnt
DES FRANÇOIS AVEC LES INFIDELES. 245
ment de quelques difficultés touchant la Police, &
l'Eftat, aulquelles le Roi de France veutprendre
part,fans ſe méler dufait de Religion.Cette creance eftentrée en ſon efprit, faute de ſçavoir les ĉhofes comme elles ſe font palfees, ou par un excés d'affection, qui le porte à eftimer toutce quile re- garde, & même à tirer de la gloire de ſon crime.
Car naturellement les hommes corrumpus femblent étre de celle humeur, que lors qu'ils ne veulent point renonçer aux intereks temporels, pour lefquels ils ont unepaffion, qui ne tient compre de lajuftice Chrêtienne 3 ils recourent aux pretexres,
pour couvrir leurs crimes, ou pour éeeindre le remors de leurs conſciences, cherchant ainſi de la
gloire devantles hommes, de ce qui les rend cou- pables devant Dieu.
Iln'appartient done qu'ans ignorants de l'hiftoiredu Pais-Bas, de douter que laguerre,qui s'y eft
faite, ilyalong temps, & qui dure encore aujour- d'hui, foit une guerre de Religion. Car fi nous allons juſques a fa ſource, c'eft alfeurement la Rcligion qui a efté la caufe de ces troubles, c'eftelle,
qui arompula paix, qui ſembloitreſtablie, & qui
a empelche, qu'on ne parlat de la reftablir. En un
mot, elle eſt la ſeule cauſe de tous les mal'heurs,
que la guerre a apporté dans ces Provinces. Si nous reprenons l'hiftoire dans fon commencement, nous treuverons, que le Pais-Bas doit fon
infortune àl'Allemagne, & ala France: car le commerce,qu'il y exerçoit, lui aiantfait éventer lesnou- velles herefies deLuther, & de Calvin, & plusjcurs
y aiant pri gout depuis l'an 1562. parles prelches clandeftines, qui ſe firent aTournay, & Valen- ciennes; l'audace renforçant leur courage, ils pu- Q3 blierent
246 LIv. I. DV DROIT DES ALLIANCES
er blierent hautement, Que Dion avoit exaucé leursprie Haor,lib.
1. de imi-ves, feſant mourir leursennemsjurés Henri, & Françon
tis tumools.
Belg.
Haram
tom.3.
Annal.
Rois de France,plantant leur Evangile dans l' Angleterre,
& dans l'Efcoffe: troublant l'efprit del'Empereur Chaytes, pour l'obliger de renonçer àl'Empire; &&metrant de forts ennemis en tête au Cardimal de Granvelle,qui eftois chef des Papiftes dans le Pais-Bas : qu'il ne falloir pas
manquer de courage,pour ſeconder ces bonsprogres. Qu'il n'eftois pas raifonnable, que l'Evangile efclattåt ailleurs, &qu'un Cardinal commendatimpunement dans lePais- B4s, & en empeſchatl'exercice: que l'on creoit nouveaux
Eveſques à la ruine de leur Religion; que l'on erigeoit une
nouvelle Academie à Douaypour les Papiftes. Que lesIefuistes, quiprofefsent une ſuperftition non jamais oie,
éroient venus au Pais-Bas. Que le Concile de Trente se
renovoit, à la folicitation du Ros,pour l'eftabliffement des affaires des Papistes; mais fur soutqu'on perficutoitri- goureafement & cruollement les Fidelles, chofe qui nese
devois point fouffrir. Les Miniftres Huguenots ne perdirent pas l'occafion d'amener à leur creance
des efprits fi difpoſes à reçevoir de nouvelles reliDu Plaix gions. Car en P'entreveie du Roi Tres-Chrêtien
in Caro- &d'Elifabet Roine d'Eſpagne; & plus encore,en to IX.I an celle de la Reyne-Mere, & du Duc d'Albe, qui 1565. fembloient eux mêmes confpirer leur ruine; ils refolurent d'adjoûter la revolte à l'hercfie du
Pais-Bas; affin quele Roi Catholique, aiantdes
guerres domeftiques à desméler, ne pût donner fe- poturs au Roi Tres-Chrêtien. Partant il perfuaderentaux Flamands,qui desja ſe paffionnoient pom Du Plaix la nouveauté; Que les Rois de France && d'Efpagne,à la sbid. folicitation du Pape, aveiens comfpiré laraine de ln Beli- gion reformée, & la mort de tom ceux qui laprofefoient. Qu'ils ne pouvoient ériter ce mal beur qu'en prennant les
armes,
LES FRANÇOIS AVEC LES INFIDELES. 247
armes,pour defendre la cause de Dien, & la leurpropre.
Qu'il n'y avien de plusjufe, que d'oppoſer la forcea celle desTyrans. Que lanature permet do s'armer peur la deffense de la vie, & que quand il s'agit dedeffendre l'Evangile,il eft autant glorieux ux enfans legitimes del Egtife,
del'entreprendre, qu'il eftaggreable à Dien même. Ces
diſcours, & ces leçons de revolre,faites par les Miniftres François,firent refouldre plusjeurs perfonnes dansle Pais-Bas,d'abolir l'Inquifition,qui leur
ôroit la liberté de conſcience. L'alliance qu'ils firent entre eux, pour ce fujet, fur eſtimée fi faincte,
qu'ils proteſterent de la haine, && de lavengeance
de Dieu, & des hommes, contre ceux qui s'en retireroient, ou qui refuſeroient de donner affiftance
à leurs alliés. Apres cela on fit courre des libelles Vander
parmi le peuple,pour le faire entrer en cette ligue, Har, Haraus, On publia des Remonſtrances, par lefquelles on cy deffm demandoit liberté de Religion. On fit la guerre cite
auximages par toutle Pais-Bas, àla connivence de
quelques Officiersdu Roi, avant même que le Duc
Albceut ule d'aucune ſeverité, ou eut tourné les
armes contre eux. Les François mêmes, quoi qu'ils
aient efpreuvé chezeux, ce que peut la rage d'ur
heretique en pareillesoccafions, auront de lapeine L'
à croire avec quelle impieté, ils profanerent les I0.des 1566.
chofes fainctes: car en une même année, & pref-mois
que en unmême mois, & en quelques lieux,en un & Aonft. même jour de S.Barthelemy,comme s'ils ſe fuffent a Caffel,
donné lejour, & l'heure, ils ſe jetterent dans les Bailleul, Eglifes, dans les Monafteres des principalesvil Tpres, Gand,
les a du Pais-Bas, où ils briferent, ou ra irent les Towrneg.
images,les Croix,les Autels, lesBaptiſteres, les Tar Valicien- Q berna-nes, MaefAricht, Haffeli, Malines,Viroche, enplusjeurs bourgades de Hollande, Talands,Frizs, Grocninghe, Zusphen, Gueldres, .
8 Liv.II. DV DROIT DES ALLIACE3
bernacles, où repofoit le S.Sacrement, les Orgues, les Siegts,les Chipelles, les Chaires, lesChandel- liers,les Miffels, les Calices, les Burettes, les Encenfoirs, & autres ornements ſervants à l'ufage del'E- glife. C'étoit une chofe horrible,de voir l'adorable Sacrement de l'Autel fous leurs pieds, dans le feu,
ou entre leurs mains ſacrueges pour étre deſchirés de voir les Reliques des Saincts jertées au vent, la S.Huile fervir de graifle pour leurs ſouliers, & l'image de IESVS-CHRIST attachée en Croix, &
celle des autres Sain&s reçevoir mille mocqueries
& mille injures. Si tu es le Chrift, difoient ils, ſi tu
es le Fils de Dicu; ou toi Sainct, ſi tu as quelque credit, dis: V'ivent les Gueиx, & nous ne biiferons
point ton image.
Pauvre ville d'Anvers, qui es comme l'œil de
ces belles Provinces, quelles indignités n'as tu point ſouffertes? Elles paffent la creance, & font
horteur a tout le monde. On peût neantmoins juger du refte par les marques qui ren demeurent. Car le 18.du mois d'Aouſt quelques mutinés aiant bommencé, à la fortie des Veſpres, de chanter in- jture la Vierge, en l'Egliſe principale, à lui dediée,
& aiant dit, qu'ils lui pardonneroient,fi elle crioit, Vivent les Gueux, ils fermerent les portes de l'Eglife;
& un Capitaine aiant entonné un plalme à la mo- de de Geneve, & les autres le pourfuivant, ils fe
ruerent contre l'image de la S.Vierge, comme fi leur chant leur eut inſpiré cette furie. Apres ils prirent celle de IESVs-CHRIST en Croix, & la tirant aves des cordes, fans toucher celles des deux larons,ils la mirent en mille pieces.Le S.Sacreraent fur traitté avec pareille ignominie. Les ouvrages des plus cclebres peintres de l'Europe, furent ga- ftés.
DES FRANÇOIS AVEC LES INFIDELESs 249
ftés. Lesfepulchres des morts furent violés,& tous
les ornements de l'Egliſe pillés. Cette animofité
dura trois jours,pendant leſquels pas un temple de
la villene fut efpargné. Emanuelde Metere Calvi- Enfes
niſte, qui aeſtélui même têmoin de ces ſacrilages, Anmales.
& qui en parle ſans intereſt de Religion, en a vou- Voiés Ha- lu laifler Phiftoire à la pofſterité. Car il dit que la renssonm.
premiere nuict, onle porta avec tant de furic, 3.de fes
qu'avant les douze heuresdu foir iln'y eutpas une Annal. Chapelle, qui ne futrompue;pas un Autel, quine Suriss e
futabbatu; pas un image, qui ne fut brifce, dans FHN
cette belle Eglife de notreDame, où il y avoitplus 1566.
de foixante Autels, des rares peintures, & desparements d'une magnificence Roiale,qui mettoient
ce temple au rang des plus auguftes de toute l'Europc. Apres avoir fait la guerre de cette forte à ce
fainct lieu,des troupes de jeunes gensaccópagnées
dequelques ſcelerats, & même de femmesimpudiques,paffent aux aurres, pour y exercer la même
impicté. Ils entrerent donc dans lEglife des Cordeliers, des Clarices, de S.Jaques, de S.André, de
S.George, de S.Michel, &c. & en un mot, dans
toutes les Egliſes & Chapelles d'Anvers, où lcur
rage nelaifla rien voir d'entier le jour fuivant. I's
allerent encore de la ville aux villages circonvoifins, & y continuerent leurs vacarmes,pillant,profanant & felant une guerre generale a Dieu, & à
fes Autels. Cette Tragedie le joua preſques dans
toutes les villes du Pais-Bas. Il n'y eut de fauvées,
que celles,où les Catholiques étoientles plus forts. Smiur
Les Bibliotheques, ou pluficurs ançiens manu- I'an
fcrits étoient gardes, & fur toutcelle de Blandin, 1566.
furent diffipees; poffible pour empeſcher que la
Foi, pour la deffence de laquelle il y avoit en ces Qs Biblio.-
L'an
1576.le
8.Noveb.
250 Liv.II. DV DROIT DES ALLIANCES
Bibliothėques plusjeurs volumes, ne pût quelque
jour rentrer dans les temples, & dans l'efprit des
hommes. Or toutes ces infolences ſe firent un an
entier avant l'arrivée du Duc d'Albe, & des troupes Eſpagnoles, au mois d'Aouſt 1566. Car il n'arriva à Bruxelles, que l'année fuivante, && au même
mois d'Aouft. Ce furent done ces ſacrileges, & ces
impietés exercées contre la Religion, qui obligerentle Roi d'envoier des troupes etrangeres, &
qui mirent és mains du Duc d'Albe des armes,&
desverges, pour les châtier. Tellement qu'il n'ya
pointde doute,que la'guerre, qu'ila commencée,
ne foit proprement une guerre de Religion. Eneffet, l'herefie ne doit pas fa naiffance a la revolte;
mais la revolte al'herefie, & en France, & au PaisBas. C'eftelle qui lui a donné vigueur, quilui a fait
faire des levées,qui lui a confeille les profcriptions,
qui lui a fait ſe faifir des villes, & quilui a donné
l'efperance d'une nouvelle Republique.
Quiconque voudra s'affeurer de ce que je dis,
qu'il examinc le progrés de la guerre deplorable,
qui ravage le Pais-Bas. Apres en avoir efté tourmenté l'efpace de dix ans, on traitta de la paix,
qu'on appelle la Pacification de Gand, ſous quelques
conditions, qui mettoient un peu à couvert la Religion,& ſes Égliſes. Elle fut confirmée l'année fuiL'an
1577.le
9.1anu.
vante, par un nouveau traité d'Vnion, dans lequel
les Eftars s'obligent par ſerment, de ne point touchera la Religion Catholique. Ils ſçavoient bien,
qu'ils ne pouvoient efperer le confentiment du
Roi, hors cette co ndition. Car du depuis, comme
l'on traittoit de paix à Cologne, en preſence des
Ambaffadeurs de lEmpercur; le Roi voulut exprefſement, qu'avant toute chofe, l'on eût égardla
DES FRANÇOIS AVEC LES INFIDELES. 251
la Religion. Ce futpour cela, que dans le premier article, elle eſt miſe en ſauvegarde par ces termes:
Quant à ce qui concerne la Religion, qui doitétreà ccur Aux AY- à tous Princes Chrêtiens, & pieux; le Roi,fuivant les tra- ricles dela
cesdes Rois Catholiques fes Predecefſfeurs, ne peut pafferpaix trasttée fousfilence, voire même il demande, & commande, queCologns Lexercice de la Religion Casholique,Apoftolique, & Ro-l'an 1579 maine demeure, &fit exercé dans fesProvinces heredi- depuis le taires, oùil afleuri fi long temps, & lequel le Roi, & fes mois de Predeceffeurs ont jure à leur entrée. Laquelle Religion, Mayjuftoutes autres en etant bannies, y fera exercéelibrement, ques ae mois de &fans empefchement, comme les Eftats lepromirent au- Nevemb. trefois; &s'y obligerent folemnellement en l'Vnion generale, par un Editperpetuel, & par diverſes lettres écrites
au Roi, tant apres que devant ces troubles.
Mais prenés garde, qu'à peineles conditions de
la Pacification de Gand, & de l'Vnion,qui lafuivit, furent arreſtées, que le Prince d'Orange, & les Pro- vinces unies commencerent de nouveaux troubles, violant la Religion, qu'ils avoient en haine. Carles Eftats des Provinces obeifſantes, aiant envoié Gaſpar Schetz le Sieur de Grobendonc, sn
Prince d'Orange, & aux Hollandois & Zelandois fes adherants, pour lui faire reçevoir cette Union,
ils rêpondirent; qu'ils ne la pouvoient reçevoir,
par-ce qu'elle étoit contraire à leur Religion. On envoia derechef le Duc d'Arſchot, & le Sicur de Vil- lerval, avec d'aurres Deputés au Prince d'Orange,
qui étoit au Mons S. Gertrude, pour faire reçevoir
en Hollande l'Edis perpetuel, qui avoit efté fait à
Marche en Famine, entre les Èftats & Don Jean d'Auftriche. Le Prince d'Orange leur répondit,
qu'il fefoit profeffion du Calvinifme, qu'il ne le
quitteroit jamais; que fi on fefoit une affemblée
gene-
L'an
1577
Lrv.Iİ. DV DROIT DES ALLIANCÈS 252
genrale desEftats, Ce fcroit en vain,que les quinze Provinces arrefteroient quelque choſe en fait de Religion,parce que les Hollandois ni les Zelandos ne quitteroient jamais la Foi qu'ils avoient embraffée,& ne chafferoientp.se
Les Miniſtres de leurs Eglifes,pour donner leurs plaçes aux
Predicateurs Catholiques. Enfin lesſoldats étrangers
étant fortisdu pais, ſelon la condition qui en avoit
elté mife en la Pacification deGand, en ce même
temps ils renverſerent de fond en comble un celebre monuinent des Chartreux, & une Egliſe
au Mont S. Gertrude, outre les autres qu'ils deHaram molirent a Beverwyck, à Leerdam, à Tergau, à
in Awnal. Dordrecht, qui étoient demeurées en leur entier
F'a jufques alors, & des raines defquelles le Prince
1577. d'Orange fit bâtir une maiſon au même Mont,
comme ailleurs il s'eſtoit ſervi des materiaux des
temples qu'ilfeloit abbatre, & avoit vendu au plus
offrant les maiſons, les terres, & les decimes des
Religieux; difant que jamais il ne remettroir l'exercice de la vraie Foi en Hollande, ni en Zelande.
Les Mutinés ſe jetterent de là à Amſterdam, qui
eftoit une ville tres-Catholique, & qu'ils prirent
avec cette condition; pour la confirmation delaSurius in quelle les Eſtatsde Hollande, de Zelande, & d'VCemmet. trecht appliquerent leurs propres feaux: çavoir eft,
que la Religion Catholique feroit librement exercée, comme ils le promirét aulli à ceux de Harlem.
Mais peu de mois apres, les revoltos de la même
ville de Harlem entrerent par force dans l'Eglife,
chafferét les Preſtres avecleurs êpées nües,en blefferent & tuerent quelques uns, & pillerent tous les
faincts Treſors. Ils firent encore pis à Amfterdam
fur le commencement de Juin. Car ils chaiferent
les Cordeliers de la ville, les aiant auparavant mal trait-
-
1.
V
DES FRANÇOIS AVEC LES INFIDELES. 25E
rraittés & bleffes ils tirerentle Magiſtrat & les plus
Apparents des Catholiques, avecune rage incroiable, jufquesau bord de la mer, où ils les jetterent
dans des vaiffeaux, pour les conduire ailleurs. Ils
pafferent aux Monafteres,& autres lieux ſactés,où
ils exercerent les mêmes cruautés. Les images des
SS.furent brifées,les Autels renverfes,les Sacremets
pollus, & tous les Vaſes facrés misau pillage. Le
imême fe fit à Gand, au mois de May de l'an 1578.
& encorel'année apres, contre les conditions pro- a Le15.
mifes. A Vtrecht, & en toute b l'eftendue de fon d'Awril,
Diocese, ils recommencerent deux ou rrois fois. 1578.
1579.AUX AcAnvers deuxfois, lesCalviniftes & les Luthe- eferde
riens s'y eftant rencontrés, & y aiantfait d liguc Pitecofte,
contre les ennemis de leurs ſectes. A e Audenarde, b L'an
à Dendremonde,a f Deventer, a Swol,à Campen, 1580.AN
au Territoire de Groeninghe, & en plusjeurs au-mose de co May. tresbourgs & vilages leur cruauté lefit voir con- L'an
tre Dieu, & contre les hommes. Bruxelles méme 1579. le
ne s'en peut deffendre; carl'exercice de la Religion jowr de
Catholique g y fut interdit, routes les images dé-FAscenchirées, ou rompues, tous lesautels abbatus, & leSion.& 'a1581. fainêt & augulte Sacrement, devant lequel fe font le 1. Iuill.
tous lesjours de grands miracles, y futtraitté avec d L'an
des blasfemes, & impietés, queje n'oſe dire. Ces 1581. le
profanations s'eftendatpar toutle pais, & ceux de 24. Iuill.
Haynault & d'Artois ne les pouvants fouffrir, & eL'an
mêmeaiantsrerufe d'accepter les conditions de la 1579.Apres lafo- paix, qui futappellée Paix de Religion, quoi que par dition de
là, la Foi ne fut point mife a couvert, ils le fepa- Gand.
rerent des Eftars & du Prince d'Orange, & ſemi-fL'an
rét Loubsl'obeiffance du Roi. C'eftpour cela qu'ils 1580.le
furent appellés les Mal-contents. De tout ceci il ap- 8.Mr. gL'an
pert clairement, que la ſeule nouveauté de Reli-B 1.
h Lilefut publiée l'an 1578.le22.Iwill. gions,1. Juiller.
254 Liv. Il. DV DROIT DES ALLIANCSS
gions, a fait naître, a fomenté,a accru, & a rendu
opiniâtre la revolte; quela ſeuleherefie a attiréla
guerre du Duc d'Albe, aiant rompu la premieco
paix, & qu'elle l'a encore renouvellée, aiant fair
contre la Pacification de Gand.Car commele Roi
Catholique coſentità cette dernicre paix de Gand
bien qu'il y cut plusjeurs conditions iniques, parce
que la Religion,& l'authorité Roiale y étoient aucunement a couvert:de méme, il donna une entieL' repuilfance à l'Empereur, parles letttes qu'il luí
1579.er- ecrivit, de traiter avecfes Provinces, comme illui
sepaixfut plairoit,pourveu que le droit Divin,& celui de nalong teps ture, c'eft à dire, la Religion Catholique, &l'authoriwaistée à téduPrince n'y fut intereffée; car il n'y a queles heCologne. retiques & les rebelles, qui ne s'en foucient point.
Quefi nous paffons encore plusavant dans la fuite
de cette hiſtoire, & de la guerre des Païs-Bas,nous
treuverons ſans difficulte, que les Provinces unies
n'avoient autre but que la deſtruction de l'Eglife
Catholique, & lapropagation de l'herefie,auſquelles fins ils s'eſtoient ſervi de la rebellion julques
Elle efté alors. Car le Prince d'Orange confeffe dans l'ApoTe 1586 logie,qu'il publia contie les plaintes du Roi,& conpubliée
le mon de tre la proſcription; Qu'ilavoit favoriſé désfon bas aar
Decemb. gela Religion,qu'on appelle Reformée.Et apres laPacification de Gand, les Catholiques lui fefant des
plaintes continuelles, illeurs rêpondoit ordinairement,en fe gaullant; ro foy calvo deabeça,y muy mas
calvo rengo el coraçon. Où, par P'allufionde Calvo &
Calvino, il vouloit dire, que ſon cœur étoit tout
P'Editfut Calvinife.Les Provinces unies en l'Edit,par lequel
publie ils abjurerent le Roi, mettentauffi entre les cauſes
F181, de leurrevolte, la ſeverité donton avoit ufe contre
La Haye
le26. Ics heretiques; & quoi que tous droits divins &
Juillet. hu-
DES FRANÇOIS AVEC LES INFIDELES. 2SS humains reçeus & prariqués dans !'Europe, l'aiet appreuvée; lesheretiques pourtantont creu, qu'el- le leur donnoit afles de droit, pour prendre les ar- mes contre leur Prince. Tourle refte de leur Edit,
& tout ce qu'ils y reprochent au Roi, eft de peu de force, pour les refoudre a unetelle conjuration, où il eft entierement fondé fur le pretexte de la nou- veauté de Religion. En fin dans le pour-parler de la Haye,qui dura plusjeurs mois, enl'an 1608.1'Ar- Celsfut chiduc,& le Ro1 aiant declaré,qu'ils éroientpreſts declaré de renonçerà la Souveraineté desProvinces unies,a1908
le 13.Iuil.
les
s'ils vouloient pareillement reftablir en leursvil-ela ses l'exercice public de la Religion Catholique, & fion 4. s'ils defiſtoient du voiage des Indes; incontinent derechef que cette propofition leur fut faite, ils quitterent le 20.
tout, fans rien conclure.Auffi ne voulurent ils pas, & Aout. qu'on leur parlåt ſeulement un mot de Religion Catholique dans le traitté de la Trêve.
Et comme il n'y a rien, qui façe mieux paroître nos penſees que nos actions, particulicrement lors qu'elles ſont toutes uniforines, & de même nature, il faut étre entierement aveugle, pour ne pas co- noître parles actions des Hollandois,qu'ils rie font la guerre que pour étiendre l'ançienne Religion,& pouren r en allumer une nouvelle.Jettes, s'il vous plait, les ycux partoutes les Provinces, & par toutesles villes,qui font fous leur joug tirannique, & me dit- tesunpeu, en quel eftat vous y treuverez la Reli- gion Depuis la prife de Boileducpar l'afliftance des François, iln'ya ville, ni bourg, depuis la belle ville d'Amfterdam, jufqu'au dernier village, d'ou ils n'aientchaſfe la Religion Catholique. Onya abbatu les Autels, ony arompu les images, ony a
pillé les monaſteres, on ena chafféles Religicux,
on
Dan.11.
256 LIV.II. DV DROIT DES ALLIANCES
on ya efteint les Colleges des Chanoines Catholiques, on leur en a deffendule retour par Edit,ona cmploiéles revenus del'Egliſe pour faire la guerre,
on en a bannie la Mefle, enun mot, on y a donné
lieu à des abominations fi elpouventables, qu'on diroit,que leursautheurs font lesvrais precurfeurs
de cette defolation, dont il eft parlé dans le Prophete Daniel: Les impiespollueront le ſainituaire de
laforce, ôteront le Sacrifice perpetuel. C'eft ce que les
Hollandois ont fait, des le commencement par
Edits, par empriſonnement, par amendes, & par
les injures qu'ils ont vomi, & qu'ils vomiflenttous
lesjours contre les Preftres,qui dient la Meffe.Tellement qu'il ne feroit point neceflaire, qu'un autre
Ante-Chriſt vint accomplir par toute la terre la
profetie de Daniel,fi les armes des Hollandois,qui
lui donnent l'efpouvente depuisl'Orient julques à
l'Occident, reullifſoient comme ils defirent. Car
ilsne fouhaittent rien plus, que d'abolir la Mefle,
qu'ils appellent abomination, affin que, comme
Pherbe ne croit plus, où le cheval du Turca pafle,
comme l'on dit; de même le ſacrifice de l'Autel ne
foit plus offert, où les Hollandois ont eu quelques
victoires.Cette impicte'qu'ils mertet pour fondement ineſbranlable de leur Republique, a pri de
fi fortes racines dans leur efprit, que le Roi TresChrêtien n'a jamais peu obtenir d'eux, par l'importunité de fes Ambafladeurs, qu'il donnaffent liberté de conſcience & de Religion en leurs pais.
Ce qu'il leur perfuadois, pour donner quelque
couleur de pieté aux injuftes alliances, qui opprimentles Catholiques du Pais-Bas, & qui leur fout
pleurer la perte de leur Religion. Mais comme
pourroit on efperer d'eux cette liberté de conIcience,
DES FRANÇOIS AVEC LES INFIDELEs. 297
fcience, puilque le Roi Tres-Chrêtien n'a jamaiş
peu obtenir,par tant de faveurs qu'il leura faites, &f
qui ont efte fi dommageables alEglife, que les fol
dats François quoi que bleffes, qui avoient ouvert
par leur fang les portes des villes, d'od in avoicne
chafle la Religion,euſlentau moinsun Confelleur
dans l'armée, dl'aide duquel ils fe reconciliaffene
àl'Eglife,qu'ils avoient profanée & miſe enproie
aux heretiques. Je ſeai bien que la pofterite aura
peine de croire ce refus, quoi qu'il ſoit tres-veritable. Mais vousettes jufte, Seigneur, & võtrejugemens Ffal.118
estdroit. Car il eft plus que jufte, que eeux qui ont
abandonné la Religion à la rage de ſes ennemis,
foient privés de ſes benefices & de ſesprivileges.
CHAPITRE XI.
Les François font envoiésà la querre du Pais
Bas au danger evident de leur falus &r de
beur ame. Sçavoir, s'ils peuvents'en, tenir à
laconfcience du Roi & des Docteurs en Theologie.
'Eſt donc pareillement un effet de la Provi
Catholiques, ſe voiant prives de tout exercice de
leur Religion, & du bien d'entendreles Predicateurs,vont aux temples des Calviniſtes,les Diman
ches, à ce que rapporrent ceux qui l'ont veu; affin
qu'aiant emploie les auures jours de la ſemaine, a
la ruine de la Foi, ilsdonnent à Dieu,de cette forte, leur repos du ſeptiême jour. Aufli voiton,que
pour punition de cette ſagefſe temeraire, en vertu R da
258 LIV.II. DV DROIM DIS ALLIANCIS
de laquelle ils le feloient forte de difcerner le bien
da mal& la vraie Religion de la faufte, l'herefic, quils ont deffendu de tout les corps, s'efk rendue maittelle deleurs ccurs, & lesa fait rerourner Cal
viniltes on Arhees en leur pais, d'où ilsétoient fortibons Catholiques. Eta qui eft la faute de leur
perte qu'au Roi Tres-Chretien, & aſesprincipaux
Miniftres, qui cacheat lents mauvais defleins fous
leur Pourpre La même Providence permetauffi,
que tes foldats François, étants malades à la mort,
cherchent un Prekre dans tous les recoins de la
Hollande, & n'en treuvent point: ou fi de hazard, ils en trouyent, comme il arrive par fois, le
même Preſtre leur refusant l'abfolution, leslaifle
aller tenit compagnic à celui, pour lequel ils ont
donné leur fang, affigeant & ruinant les villes Catholiques. Car l'Eglite a ordonné juſques à cette heure,aux Preftres qui font caches dans lesProvinces heretiques,do refufer l'abfolution à ceuxqui af- fftentles rebelles, à la ruine des villes, & de la Foi
Carholique, sils ue promottent folemnellement,
de ne plus póster los armes pour ce parti. Les habiles hommes de ces Provinces, & tour le Clergé,
qui fçait les abominations qui s'y commettentau
mopris do lEglife, & qui oft micux infomé que
les François, du commoncomont & des progres de
la guerre du Pais-Bas,en a porté ce jugement.
Ce n'eft rien dire, que d'objecter icy, que les
fujets doiventobeir, fans replique, aux commandements de lou Roi, quoi qu'ils aiont apparence
d'injuftice: car il y en a quelques uns fi evidemment injuſtes, que ni lapuillance des Rois nil'auEnl'orai- thorité des Doctcurs, quila favorifent, ne les peufon 27. vent juftifier. C'eltce qui fait dire à S.Gregoirede
Na-
DES FRANÇOIS AVRC LES INFIDELES. 259
Nazianze: Soiés fideles an Roi, maupremierement à
Dien; & à l'Apôtre: Il fautpluftét obeir à Dieu,qu'aux Aderhommes. Aulliſçavous nous, que Dieu doit juger
les jugements des Docteurs, & que c'eft une grace
particuliere du Ciel, & l'effer d'un grand bon- heur, d'en rencontrer qui ne déguifent point la
verité. Car les diſciples portent fouvent le châtiment pour leurs maîtres, comme le peuple pour
les Rois; & nous voions affes tomber dansle même precipice, la guide & celui qui la fuit, le maître
& le difciple, celui qui commande & celui qui
obeit. Ceux qui regardent d'en haut, ſont ſujets
aux vertiges. Tout au contraire aux chofcs mora
les, lespluftôr efblouis ſont ceux qui regardentle
plus haut. Il ſemble aux aux premiers, que la terre
tourne; & les ſeconds s'imaginent, que les Verités
eternelles fo nt ſujettes au changement; & pour
toutes regles ils difent: Les Rois Pont fait, il eft donc juste; & il faut emploier toute la fubrilité de la Theologie, pour le ſoûtenir. Mais la Veritéimmuable condamne quelques crimesà fihaute voix,
dansl'ame de ceux qui lescommettent, que comme il eft impoſfible, que le bruit de la mer ne ſe
façe oüir fur tout autre; de même il ne ſe peur faire, que ſa voix naçe entendre dans l'ame des
Rois qui commant, & dans celles des ſoldats
qui obeiflent, quelque artifice qu'apportent les Confeillers & les Docteurs, pourl'étouffer. Ce ne
ſera pasl'opinion des hommes, maisla Verité même qui jugera de tellesactions, & alorsíil ne fuffira pas de dire, un tel Docteur a elté de cet advis,
un tel l'a fuivi. Car on fe reglera fur la juftice immuable & eternelle, & comme dit S.Jean, Sur ce
qui ſeraécri dans tes tivres. Si cen'eft peut-érre que Аросур. R 2 Jes 20.
260 LIv.II. DV DROIT DES ALLIANCES
les bourrcaux, qui ont martyriſé les Saincts, &
ceux qui ont fait mourir IssVS-CHRIST, puiffent tirer la juftification de leur innocence, de la
fentence des Docteurs, & du commandement de
leur Superieurs. Mais il eft affeuré, que la fubordination, qui eſt entre le commandement & l'obeiffance ne peutpurger une injuftice manifelte,
fi tanteſt qu'elle puiffe excuſer un fujet, auquel il
ne confte point de la verité. Or les foldats François voient tous les jours de leurs propres yeux,
& ont encore mieux veu au accagement de Tirlemont & en tous les lieux du Brabant, où entra cette puiſlante armée, quile menaçoit de fa ruine, &
dans laquelle les Hollandois feloient mine de laiffer libre l'exercice de la vraic Religion; quel eſt
l'état de la guerre des Provinces unies, quelle injure l'on fait aux Autels, & aux Egliſes, qu'ils ont
reduictes fous la puiflance des heretiques,& comme quoi l'on traitte le pauvre peuple Catholi
que privé d'aides, de conteils, & de Pafteurs. Les
Docteurs de France, qui ne font pas fi bien informés de ces actions, que ceux qui les voicnt, fe
reglent fur je ne fçai quels principes generaux, delquels on tire fouvent de fauſes confequences,
pour conclure une matierec moins de prudence, & de circonfpectionlle ne merite, fclon le jugement de ceux qui en cognoiflent l'importance. L'affeetion qui leur fait plåtrer toutes
lesactions deleurs Rois quoi qu'elles aient quelque apparence d'inju. contribue beaucoiup a
l'iniquité de leurs decrets, particulierement quand
ils ſont faits par ceux, qui ne ſçavent l'état des
Provinces du Pais-Bas, qui ne conoiffent les cauLes de ſes troubles, qui ne voient comme la Reli- gion
DES FRANÇOIS AVEC LES INFIDELES. 161
gion y efttraittée, & qui n'apprennent les abominations qui s'y commettent,que par les faux bruits
& déguifements, qu'on en fait courir en France,
parmile peuple. Mais ceux quiont les yeuxnets,
voient afles ce que cache le plâtre, & meſurent châque choſe avee plus d'equité que la commune. Ils voient clairement, queonner fecours aux he- retiques, pour prendre les villes Catholiques de
leur Prince, n'eft autre choſe, que trahirla Reli- gion Catholique, & aneantir les chofes fainctes; veu que de ſfoi même il ne tend à autre fin, qu'à
priver les ſacres myfteres de toute defenſe, & les ames fideles de leurs Paſteurs, pour les abandonner à la riſée, & à la piperie des hereriques. Et partant, que ce ſecours eft condamné par tant de loix, qu'iln'y a point de commandement du Roi,
ni d'approbation des Doceurs, qui leur puiffe perfuader qu'il ſoit juſte. J'ai veu moi même de
mes propres yeux des foldats François, lors que je voiageois au Pais-Bas, & en Allemagne, lefquels fe retirants de la guerre,confeffoient ingeniement qu'ils n'avoient peu rien entreprendre ſans remors de conſcience. Et je ſçai encore que d'autres ſe ſont reſolu, lors même qu'ils feſoient ſerment de fidelité, de tirerleurs piſtolets & leurs ar- quebuſes contre terre, quand ils viendroient aux mains avecleur ennemi. En effet plusjeurs ſe retirent châque jour d'une guerre li abominable,
pour vivre avec plus de conícience dansleurs mai- fons. Car les ignorans mêmes, & la populace peut afſésvoir, que ce n'eft pas une guerre d'érat, mais de Religion, & de revolte; qu'elle ne ſe fait pas
pour la deffenſe de quelques droits, mais pour loûtenir une laſche perfidie, qui ne peut non plus R3 etre
162 Liv. II. DV DROIT DES ALLIANCES
étre juftement authorifée par des Rois, & par des
foldats Catholiques, que les larecins, les facrileges & les adulreres. Et n'importe que ceux qui
confeillent ce ſecours, façent montre de pieté
fous la Pourpre qu'ils portent, fous les mitres, ou
fous le cilice. Tot cela ne dit rien, finon que le
jugement qui fe fera de leurs actions, fera bien
rigoureux, puis quns emploient les advantages
de la Religion, a laquelle ils doivent toute lcur.
fortune,à la bannir de toute l'Europe.
CHAPITRE XII.
La querre des Protestants & des Suedois eft
außi une querre de Religion. Par con.
fequentil n'eftpas permi de s'allier avec eux.
 IA Allemagne Em pereur, parles Suedois, & les Proteſtants, eft
venue d'une même ſource: car châcun ſçait, quc
rEdit publićà Vienne l'an 1629.le 6. Mars, & dcpuis affiché par tour l'Empire, aux portes des Eglifes, même à celles des Proteſtants, & executé
en divesux par les Deputés de l'Empereur,
eft la feu.. cauſe qui l'a faitnaître. Cet Edit portoit deux chofes: Premierement, Queles Archeveſchez, Eveſchez, Prelatures, Monaſteres, hoſpitaux, fondations, & autres biens Ecclefiaftiques,
defquels les Catholiques joüiſſoient paifiblement,
avant le Traitté de Paflau, & du depuis en avoient
efté chaffés,leur fuſfent reſtirués, pour étre adminiftrés par perfonnes capables, & idoines, ſelon lcs
DES FRANçOIS AVEC LES INFIDELES. 263
les fainets Canons. L'autre étoit; Que felonl'Edir
de la paix de la Religion, qui avoit desja été publié autrefois, il ne fut permis d'exerçer autre Religion que la Catholique, & celle de la Confef
Lon d'Aufbourg, toutes autres doctrines & fo
Aes en étant bannies. Ces deux articles ontpour
fondement le droit divin & le naturel, & font
conformes aux Sanctions Ecclefiaſtiques, & aux
Edits de l'Empire. Car il n'eft permi a aucun des Catholiques, avec lefquels nous fommes en controverfe, de douter, que les dignités Ecclefiaftiques, & confequeminent, les biens qui leurs font
annexes, ne peuvent érre poifides legitimement
par les heretiques; mais ſeulement par les Prelats,
qui font vrais membres de l'Eglife Catholique, &
qui font eftablis, pour repaître les peuples des verités du Ciel, & pour leurs ouvrir le chemin à leur
falut. C'eft cela même que contenoient desja les
Edits Imperiaux, faits pour la paix de la Religion,
& reçeus également par les Catholiques, & par
les Proteſtants, comme ils le confeffent. Tellement que la liberté des nouvelles Religions, les
ufurpations des biens de l'Egliſe, & les injures faitesaux Catholiques, aux Eveſques, & aux Religicux, croiflants tousles jours, contre les conditions advoućes de part & d'autre: l'Empereur ſe
vit contraint, par les plaintès de plusjeurs Princes Catholiques, & des Eleceurs afemblés à
Mulhausen, de remedier aux desordres, qui
ſe commettoient au grand intereſt des Eglites,
& de la Foi. C'eft ce qui l'obligea de faire
un Edit,,pour reftablir les Eglifes d'Allema
gne, & pour y faire revivre la Foi. Mais par-ce que
quelques Princes treuvoient plus de ſeverité, que
R4 de
14 Liv.II. DV DROIT DES ALLJANCES
de juftice en ce reftabliſlement, d'aurant qu'ils
avoient accru les Finances de leurs Eftats des
revenus Ecclefiaftiques, on s'adviſa de fuivre le
confeil, qui fut donné autrefois à une perfonne,
àlaquelle il reüffit merveilleuſement. Car fe tretvantfort empeſchée à rendre quelques comptes,
on lui dit, qu'il auroitplus de profit de n'en point
rendre du tout, & que c'eſtoit le meilleur moien
pour ſe mettre hors de fouci. Treuvant bon cet
advis, il ſe delivra de la peine de rendre le compte, & de l'obligarion de reftituer ce qu'il devoit. Les Princes, & les villes Proteſtantes en firent de
même: car ils empeſcherent, qu'on ne ſe ſoûmit
àl'Edi&t de l'Empereur, & qu'on ne reftituâtles
biens des Evefchés & des Cloîtres, de plusjeurs
defquels les Catholiques avoient desja repri pofLeslettres ſellion. C'eft d'où eſtvenue la confpiration de Lide l'af- plich, faite par les PrincesProteftants, qui écri- fembleede virent al'Empereur, & proteſterent de l'injuftice Lipfich odu de fon Ediet, demandant qu'on revoquât tout ce
18.Mars, qu'on avoit ordonné contre le Duc de Virtem1631. berg, & contre quelques autres Princes & villes, particulierement contre celle d'Aufbourg. Apres
cela, ils appellerent les Suedois, & les Hollan- dois, & tous les Princes, qui ſe formoientquelques pretentions imaginaires fur les Provinces
de l'Empire. C'eft auili ce qui donna licu à l'alliance des François, & des Suedois, les autheurs
de laquelle l'Allemagne croit à bon droict étre
les ſeules caufes de fon malheur. Carl'Empereur
Ferdinand, comme Prince tres-Religicux, avoit desja remi la Foi dans les Provinces de l'Empire,
il avoit relevéles Egliſes, reftabli le Clergé, & rendu aux uns le culte, & aux autres leurs revenus. Ainfi
DES FRANÇOIS AVEC LĖS INFIDÈLÉs. 263
Ainfi l'Egliſe d'Allemagne ſembloit reinieà fon
Efpoux, & châque choſe remiſe en ſon entier.
Les Catholiques pervertis abjuroient leurs erreurs; les ançiennes Univerfités étoient relevées,
& même onen deſſeignoit d'auttes, pour aider à
maintenir, & à refpandre la vraie Foi, lors que
tout à coup les Proteſtants, ne pouvant ſouffrir les
raions de la Foi renaifſante, & refuſant de rendre
les Mitres, & les revenus quils avoient ufurpé,
ils firent venir le Suedois de l'extremité du Septentrion, & l'encourageant par la ligue qu'ils lui
procurerentavec la France,ils le pouflerent à s'oppoſer aux ſainctes intentions de l'Empereur. Р
cette alliance la reftirution des biens del'Egliſe, fi
heureufement commencée, ne fut pas feulement
interrompue, & l'exercice del'herefie reſtabli par
rout; maisoutre cela, la Religion Catholiquc
fur foulée avec tant d'infamie, qu'Attula, & les
plus grands ennemis ne l'euffent pas traitté plus
indignement. Ceux qui ont veu ce que j'ecri,
ont horreurdele dire. Ön ne voioit par tout qu'Eglifes brûtées, qu'Autels abbatus, qu'Eveiqucs
bannis, que Religieux chaffes, que peuples fans
Paſteurs: car ils s'eftoient retirés en quelques petits coins de la France, où à peine ofoient ils faire aucune plainte des injures qu'on leur avoit
faites, & a Dicu même; crainte d'étre accuſés de
leze Majefté Roiale, par ceux qui croioent honorer la divine, procurant les traittés de ces fainctes
alliances.
Puis donc queles Proteſtants & les Suedois levent fi hardiment leurs eſtendarts contre l'Egliſe;
puis qu'ils empeſchent, quela Foi,qui y étoit morte, n'yreffufcite; puisqu'ils emploient ſes revenus
Rs à la
Tertull.
266 LIV.II. DV DROIT DES ALLIANCES
à la protection de l'hereſie; ſe treuvera-tilquel- qu'un qui oíc douter, qu'on ne fe peut allier avec
eux ſans offenfer la Religion Sice n'eftqu'ilcroie,
qu'il foit permis de ſe joindre aux Turcs, & aux
Mores quand ils fe bandent à deffein contre l'E- glife, pourveu qu'ils fafſent leurs affaires comme
ils l'entendent; & nous les nôtres, comme nous
defirons. Car on ne peut donner aucune raifon,
pourquoi len ſe puiffe pluſtot allier aux Heretiques, qu'aux 'Turcs & aux Mores, lors qu'ils attaquent égallement la Religion. J'oſerois même dire, que la guerre,que les Proteftants d'Allemagne cla
fortal'Empereur, eft plus impie, que celle, qui lui
a été fairepar le Turc; & qu'elle attaque les Eccle- fiaſtiques, & les Autels avec plus de licence. Le
Turc, qui n'a que les richeffes pour but, laiffe liberté à route Religion; & pourveu qu'il treuve
occafion de gain, il ne fera pasgrande difficulté de
permettre,qu'on offre la ſaincte Hoftie, qui eftle
pris de nôtre rachapt,prefque dans fon propre ferrail. Il n'y a point de protection contre les Heretiqucs plus forte que la fienne. Car il deffend ſous
peine d'étre empalé, d'innover aucune choſe en
une Religion receue de long temps, de peur quo
l'Eftat ne fuive le branle & le changement de la
Rcligion. C'eft pour cela, qu'au rapport de quelques uns, les Heretiques n'ufent pas de tant de licence contre les Catholiques en la Hongrie, qui
obeitau Turc, qu'en celle qui obeit à fon Souverain legitime. Carilfaut (dit Tertulien) forçer les
in Scorp. Heretiquesà leur devoir. Il ne les y fane pas appeller par сap.2. douces paroles: leur opiniátretéfe doit vaincre par force,
&non changer par perfuafion. Le Turc ſçait bien
dompter leur durete: car pourveu que fon Eftat
ne
DES FRANÇOIS AVEC YES INFIDELES. 267
ne fouffre aucun intereft par la nouveauté des Religions, il ne fe foucie point d'étre eftimé cruel:
mais fous les Rois Chrêtiens, qui font profeffion
d'imiter la douceur de leur Maître,les Heretiques
prennent occafion d'exerçer mille indignités con- rela Foi. Car ils ont une haine mortelle contre
l'Eglife, qui les a retranché de fon corps; ils abhorrent les Prelats, & les Preſtres,qui ont fulminé
contre eux, & contre leur do&trine. Leur opiniâtreté a rejertté les verités lesplus cônies,n'a point
de pareille. Ils font alerts & vigilants à perfuader
le menfonge; & comme dit Clement Alexandrin: Clem. AIlsfont plusimpies que les Iuifs, ilsfont plus Athées queles lexand. Gentils; & en un mot, ils n'ontrien que malice: Oulib. 6.
comme dit Gregoire de Nazianze: ils fontplus in-conſtit. urApoft. credulesque les Diables, & plus opiniâtresqu'eux en leurs сap.18. diſputes, adjoûte S.Auguftin. L'Egliſen'a que trop -
fouvent épreuvé, queles Chrêtiens ont moins pa-go. ti fous les Gentils,que fous eux. Car la verité,qu'ils Orations deguifent arrificieusement, ſeduit plutôt les foi- August. bles, que l'idolatrie des Payens. Č'eft pour cela epif. 48. que les Apôtres, & leurs Succefſeurs ont deffendu le commerce des Heretiques, non des Payens: car il faut apporter plus de ſoin,où ily a le plus à crain- dre.Or ileft certain,qu'il y a plus de danger parmi les Heretiques, que parmi les Gentils, pour les
amesfimples, defquelles on treuve plusque d'autres; particulierement lors que leur impicté eft en quelque forte approuvée & foûtenue par lesarmes des Rois Chrêtiens; car faire alliance avec eux &
les affifter d'hommes, & deconfeil, c'eſt appreuver non de paroles,mais de fait la guerre qu'ils font à l'Egliſe. "Et comme dit fort bien Gregoire de Nazianze: Le fait eftplus fort que le diſcours. Et par-Oratiome
tant 27.
268 LiV.II. DV DROIT BES ALLIANCES
rants'il eft permis d'aideren quelque ſorte les re- belles Apoftats, & les ennemis jurés de l'Egliſe, &
fi l'on peut ſejoindre aux efforts qu'ils font dire- Aement contre la Foi & la difcipline Ecclefiaftique,pour donner vogue à leur croiance, fous pre- text de deffendre la liberté Germanique,je deffie les plus fubrils Theologiens, de me dire aucune raifon, quiempeſche de s'allier aux Turcs, ou aux Mores, lors qu'ils attaquent ouvertement la Religion. Ceux qui ont la pieté ailleurs emprainte,
que fur une langue bien pendue, & fur deshabits
efclattans de pourpre,s'eftonnet avec excés, qu'un Religieux bien auftere, qu'un homme qui porte la Mitte, & la Pourpre, & qui tient des premiers
rangs dans la Herarchic Ecclefiaſtique, appreuve
& renforçe le defſein desInfidelles, quoiqu'ils ne buttent qu'à renverſer les Monaſteres, qu'a briſer
les Mitres, qu'à ternir la Pourpre, & le luftre des dignités les plus eminentes del'Egliſc. Failloit-il
qu'onen vint a cette extremité en ces fiecles mifc- rables, qu'un Prince Tres-Chrêtien, & Tres-Ju- fte, ſeduitpar les conſeils de ſemblables Miniftres,
courut le blâme d'avoir fait la guerre à fa Mere, de laquelle il fe vante d'étre le fils aîné c'eſt une tache honteuſe pour le Chriftianiſme.
CHA-
DES FRANÇOIS AVEC LES INFIDELES. 269
CHAPITRE XIII.
Si le Roi de France n'eft que caufe indirete
de l'extirpation de la Religion Catholique?
Vſques ici nous avons montré, que ces alliances
Ifont injuftes, pource qu'il n'eft pas permis de
droit divin ni humain, de donner ſecours aux Infidelles, quand ils portent les armes directement
contre les Eglifes, & contre la Foi. Maintenant
parce que les Politiqies de France diſent, pour
amufer le peuple, qu'il faut mettre diftinction entre l'Eftat, & la Religion,ertrela Republique, &
l'Egliſe; & que l'on ne donne point ſecdurs aux
Heretiques, maisà leur Eftat, qu'on n'en veut pas
al'Eglife, mais à la Republique; par conſequent,
que les facrileges, qui fe commettent contrela Religion, & quitendent a la deftruction de la Foi,ne
doivent pas étre imputés au Roi Tres-Chrêtien,
qui cherche ſon intereſt remporel & particulier,
mais aux Hollandois,aux Suedois,aux Proteſtants,
& aux autres ennemis de Chriſtianiſme; quetour
cela fe fait contre la volonté du Roi, & qu'ilnele
regarde qu'indircetement, & par accident. Examinons ici cette distinction pour voir fi elle cache
quelque verité, qu'ilfaille fuivre, ou quelque faufeté, qui foit à fuir.
Javouedonc, qu'il ya grande difference entre
r'eftat temporel, & l'Egliſe. IESVS-CHRISTmême l'aenſeigné, quand il acommandé de rendreà
Cefar ce qui est à Cefar, & à Dieu ce qui eft à Dieu. Matt.26.
J'avoie encore, que faire du mal directement,
& faire du nal indirectement, n'eſt pas la même chofe.
270 LIV.II. DV DROIT DES ALLIANCES
chofe. Car faire directeme du mal, c'eft en avoir
la volonté; c'eft leprendre pour but de fon intention, apres l'avoir fuffilamment confideré. Faire indirectement du mal, c'eſt faire quelque chofe
mauvaile, qui foit attachée à une autre, laquelle
nous voulons directemét. Je ne doûre donc point,
que la ruine des Eglifes, & de la Religion n'arrive
contre la volonte directe du Roi Tres-Chrêtien,
& contre l'intention qu'il a cu en fes alliances. I
n'appartient qu'aux Heretiques d'attaquer la Foi directement, & de volonteé deliberée. Etpleut a
Dieu, que le Roi Ties-Chrêtien eut aufli peu de
part à leurs actions, qu'a leurs intentions. L'on
peut donc avoiier en quelque ſens,que cette ruine
de la Religion arrive contre fa volonté directe &
deliberée; c'eftà dire qu'elle arrive indirectement.
Il faut ſçavoir neantmoins,qu'on ne peut dire,que
tour ce qu'on n'a pas volonté de faire, on le fafle
indirectement. Car les larrons ne defirent pas
tousjours le dommage de ceux, defquels ils brifent les portes, & raviffent le bien. Ils ne fongent
qu'à leurs interreſts, ou même s'ils dérobent pour faire l'aumône, ils n'ont pour but que la miſericorde, & la charité. Les voleurs ne demandent pas
la mort des paflants, mais leurs defpoiilles. Le
chafleur n'a pas deffein de ruiner les terres deslaboureurs,delquels ils gâte les bleds avec ſeschiens,
& n'en veut qu'à la betc qu'il pourfuit; & toutesfois ni lui,ni les autres ne peuvent dire, qu'ils foient
feulement caufes indirectes des dommages, qui
fuivent leurs actions. Car il y a une fi grande liaifon entre le mal qu'ils font, & entrele bien temporel, qu'ils ont pour but, qu'on peutdire qu'ils font
rous les deux directement,encore qu'ilsfoient fepares
DES FRANÇOIS AVEC LES INFIDELES. 271 parés l'un de l'autte en leurpenfée, & parune in- vention formelle & explicite de leur volonté. De même aufli celui qui met le feu aux bleds, ou aux poudres, il brûle directement les moiſfons & la maifon;celui qui preſente du poiſon à un innocent, celui qui fait fauter fur lui des chiens enrages, ille rue directement, quoi qu'il ait autre intention que de le tuer, ou qu'un autre lui puifſeſauver la vic.
Celui qui romptles diques, qui retiennétles caux, il inonde indirectementle pais, où elles ſe jertent, & il eft directemét coupable du dommage,qu'apporte cette inondation, quelque intereſt particu- lier qu'il en eſpere,ou quelque plaifir qu'ily treuve. Tout cela eft ſi clair, qu'il n'y a regle de Philo- fophie ni de Theologie, qui ne s'y accorde. J'ai donc quelque raifon de croire, que le Roi Tres- Chrêtien eft caufe directe de la ruine des Eglifes,
& de la Foi Chrêtienne dansle Païs-Bas, & dans l'Allemagne, quoi qu'il abhorre ſemblables im- pietés par une volonté directe. Car affiſtant les Hollandois, & les Proteſtants, comme ila fait jufque à preſent, il ſe treuve une fi étroitte liaifon, en- tre ce qu'il fait, & entre le mal qui fe fait contre la Religion, qu'il femble étre necefiaire d'avouer, que coluiqui efſtl'autheur de l'un, l'eft auffi de l'au- tre. Parlons s'il vous plait ſans déguiſement de cette matiere, & examinős au vraitout ce qui ſe paffle. Qu'afait le Roi Tres-Chrêticnen la prife de Bois- leduc, qu'il a occupé fur le Roi d'Eſpagne?Il afait mourir ceux qui deffendoient les ramparts, à la faveur deſquels les Prelats, les Preſtres, les Reli- gieux, les Vierges, les Curés, & lESVS-CHRIST même, dans le Sacrement de l'Autel, ſe tenoient à couvert de l'oppreſlion des Heretiques. Il a ouvert
L'Edis
272 LIV.II. DV DROIT DES ALLIANCES
vert les portesaux deftruceursdes Eglifes, & aux
bourefeux de la Religion. Ila mis toute choſe à l'abandon aux ſoldats Heretiques, enragés contre
nôtre Foi.Les lieux ſacrés, que les François ont remis aux Calviniftes ont ſervi d'eſcuicrie ou d'arfenac au Prince d'Orange. On les a converti, en
leurprefence, en toute forte d'ufageprofane. Ony
a brifé les images de IESVS-CHRIST, & de fa fain-
&e Mere; & la furie des Heretiquesn'ya laiffé que
les quatres murailles. Les Monaſteres & les Cloîtres ont été ruinés de la même ſorte. Les Vierges
confacrées à Dieuſe font veies preſque forcées à
des mariages facrileges. Les Orphelins ont été
pouffes par menaçes, & par promeffes, a l'abjuration de la Foi de IESVs-CHRIST. Mais ces petits
ames ont mieux aimé quitter leur païs & leurs
biens, que de conſentira cette impieté. Ce ſeroit
encore peu de chofe, fi tous les jourson ne paffoit
à des impietés plus enormes. Ily a environ quatre
vingt Paroiffes en ce Dioceſe, dans lefquelles ona
fermé toutes lesEgliſes par Edict public. L'onya
fut fait à deffendu le Sacrifice de la Meffe, les Predications
Bold, le Catholiques, & l'adminiſtration des Sacrements.
20, 40- Tous les revenus Eccleſiaftiques ont été recher- Hoors 1819.f. ches par ordre des Eftats, pour s'en ferviral'efta fhe de bliffement de l'herefie. Quand la mort, ou lereIonge. gret de voir ces impietés, oblige quelque Pafteur
Item un de quitter fa Cure,on met en fa place un Miniftre,
sutre E-E- pour attirer les ames fimples au Calvinifme. Tirlemont Hye, le On fir encore pis dernierement
12. Nov, contre. les Religieufes, contre les Eglifes, & contre
1629. cet Augufte Sacrement, au prix duquel le Roi Ties-Chrètien a été rachetté, avec tous les hommes. Car on le jetta dans le feu, & enla ville, &
aux
LES FRANÇOIS AVEC LES INFIDELES. 273
anxvillages circonvoifins. On le foula auxpieds,
& on lui fit des ignominies, aufquelles les Juifs cuffent eu peine de ſe refoudre. Voila une partie
des impietés, auſquelles les François ont donné lieu, par la prife de Tirlemont, & de Boisteduc. Et
que peut étre la cauſe directe de tous ces defor dres, & de ceux qui ſe font en Allemagne, que le Roi Tres-Chrêtien ? Il ne les a pasfeulement per
mi indirectement, ou par accident, illes a fait di- rectement, & en vertu des actions, deſquelles j'ai parlé; c'eft à dire affiegeant, & prenant des villes, aufquelles ila donné lieu à la rage des Heretiques,
& aux facrileges, qu'ils ont fait contre la vraie Re- ligion. Et n'eft-ce pas étre cauſe directe de la mort d'un innocent, qu'ouvrir les portes, & donner en- trée a fon logis, à un homme furieux, & fourni d'armes, pour lui ôter la vie ? Ccux qui ont donné du venin aux faints Martyrs, ceux qui les ont expo- fe aux chiens, & aux ours; ceux qui jetterent Da- niel en la caverne des lions, ceux quifonttomber
un paflant entre les mains des voleurs, qui cher- chentſa perte; tous ceux là ne font ils pas genera- lement coupables de la mort d'autrui, quoi que d'autres qu'eux la lui procurent à qui attribuera
t'on dóc la ruine des Eglifes de Boifleduc? Quifera la cauſe directe des ames, qui s'y font perdues, & des facrileges, qu'on y acommis, que celui qui a renverfé fes boulevars, qui a abbaru fes murail- les, quia ouvert ſes portes, & qui a abbandonné routes fes Egliſes à la haine de ſes ennemis? Voila
ce qui s'appelle jetter un imocent dans la caverné des lions, ou faire fauter un lion fur des innocents. Or ce qui fert encore de preuve à tout ce que j'ai dit, c'eft que les Chefs, auſquels le Roi Tres- S Chrê
274 LIV.II. DV DROIT DES ALLIANCES
Chrêtien donne le commandement du fecours,
qu'il envoie contre les Princes Catholiques, font
pour l'ordinaire lesplus grands ennemis de l'Egli- fe, qui ſe treuvent en fon Roiaume: par exemple
le Duc de Rohan, le Duc de Boiiillon, les Marefchaux dela Forçe, & de Chaſtillon, defquels nous
pouvons dire, ce qui eft écrit de S. Paul aux Actes
des Apôrres, qu'ils nereípirent que menaces, &
ne defirent que la mort des difciples du Seigneur.
Car tous ces Chefs fouhairtent autant la ruine de
la Foi Catholique, & la procurent avec autant de
paflion, ou par eux mêmes, ou par l'afliftance des
foldats, aulquels ils commandent dire ctement, &
defquels ils te fervent comme d'executeurs de la
rage qu'ils ont contre nous, que les Hollandois
leurs confederés, auſquels ils donnent tout ſecours
parordre de leur Roi. N'eft-ce done pas faire fauter directement des chiens enragés fur un innocent, que d'envoier des Generaux li mal-affectionnés & fi animés contre la Religion, & que le Roi
méme de France &: toutes perfonnes fçavent érre
tels? Car donnant toute puiſlance a cette forte de Chefs, de creer les Maitres de Camp, les Capitaines & les autres Officiers inferieurs; ils lestirent
ordinairement de leur Religion, & ceux-cy enroolent autant qu'ils peuvent des foldats Heretiques,lefquels le Roi de France étant bien aiſe d'envoier aux Hollandois, pour lcur complaire, comme ſcachant tres-bien,qu'ils contribueront autant qu'ils pourront au but des Hollar.dois, pourabbatre non ſeulement les murailles des villes, mais
auffi de la Religion, il s'enfuit qu'il prend certe
voie direcement, finon comme le dernier but de
fon fecours (ce qui eft le propre des Heretiques)
pour
DES FRANÇOIS AVEC LES INFIDELES. 174
pour le moins, comme un moien fort propre à
animer plus efficacementles Heretiques, àruiner
ia Foi, & àſe faifir des villes, & des Provinces Ca
tholiques. Car les uns & les autres, aufli bien les
Eftats & les Proteſtants d'Allemagne, quele fecours, qu'on leur envoie de propos deliberé conforme å leurs intentions impies, font également perfides contre Dieu,portent une semblable haine
contre l'Eglife, & unemêmeranceur contre la Foi
& les Sacrements. Pourquoi donc n'appellerons
nouspas le Roi de France cauſe directe des defordres d'Allemagne, & du Pais-Bas?
CHAPITRE XIV.
On ne laiffe pas d'étre coupable, encorequ'om
ne viole la Religion Catholique qu'indireAement. Lefondement de cette opinion eft pri de S. Thomas, &de la pluspart des Theologiens.
M Ais, comme je diloisauparavant, je ne veue pas ergoter fur ce mot, directement. Il eft
certain,qu'il peut juſtifier l'intenrion du Roi TresChrêtien en fair de Religion, mais non fon inno
céce. Car quoi qu'on puiffe ſeulemét accuſer d'herefie ceux, e qui burtent directemét à la deftruction dela Foi, comme font les Hollandois, & les Pro- teftants; celui qui attaque indirectementla Religion, ne laifſfe pas d'étre coupable des ſacrileges,
qui fe commetrent contre elle, & contre ſes Autels. Car on peut vouloir indiretement quelque
chofe en doux façons; premierement, quand elle S2 cft
41.4.3.
ad 15.
276 Liv. II. DV DROIT DES ALLIANC
eft tellementattachée à l'action, que nous voulons
& que nous feſons directemét, qu'elle la fuit perfe,
c'eft à dire, non par cas fortuit, mais comme de fa
nature, & partant lui eft ſouvent ou tousjours
conjoincte. Secondement, quand cette même
chofe n'accompagne que par hazard, 8 fi rarement ce que nous voulons directement, qu'on
peut dire,qu'elle n'eftpoint attachée d'elle-même
à nôtre action, mais feulement par hazard, &
pource qu'elle eſt produite par une autre caufe ćtrangere. Quand done nos actions fonttousjours,
ou preſque tousjours fuivies de quelque injuftice,
quoi que nous ne la voulions qu'indirectement,
elles ceffent d'étre indifferentes, & commencent
d'étre aufli mauvaifes, que ſi nous les fefions direEement. Il en va tout au contraire, ſi l'injuſtice
n'eſt que rarement, & fortuitement attachée à nos
actions. Or cette opinion eſt commune a tous les
Theologiens, qui l'ont tirée de S. Thomas: Car
voici comme il parleen fes queſtions de malo: Quelquefois les actions qui ſont attachées à quelques effers,ne
font attachées qu'å peu d'effers de cette efpece, encore
rarement: & alors, Pagent quiproduit l'effet directement, & par foi-mème, ne produit pointl'action, qui
ne lui eftque rarement attachée. D'autresfou l'effer,qui
eft directement, & principalemensproduie a pour fuite
quelque aition,qui l'accompagne toujours & pour lors
cette action n'eft point ſeparée de l'incention del'agent. Si
donc quelque mal est rarement attaché au bien, auquel
lavolonté fe porte directement, elle peus étre excusée de
petbézcommefi quelqu'un coupant un arbre dans un bou,
par lequel on ne paffe que rarement, tuojt un bomme en
abbarantl'arbre, Maisfi le mal eftpour lopls fouvent à
la fuite du bien,que la volonté embraffe directemens, on
DES FRANÇOIS AVEC LES INFIDELES. 177
ne la peut excuſer de peché, quoi qu'elle ne ſe porte à ce
mal, qu'indirectement.
Ceux qui peferont cette doctrine, la treuverőt
folide & nette. Car les maux qui fuivent ordinairement & comme narurellement quelque action,
femblent en quelque façon appertenir à la nature
de l'action; ce qui fait, qu'il eft befoing qu'ils entre en confideration, quand on veut juger de fa bonté, ou de fa malice. Il n'en eftpas de même, quand les maux ne fuiventcertaines actions que
par hazard: car il ne faut pas juger d'une choſe
par les accidents, qui ne l'accompagnent que rarement; mais par les effers qui lui fontattachés narurellement, ou pour l'ordinaire. Le même ſaina
Thomas a expliqué cette doctrine en divers licux,
où ilveut qu'alle s'eſtende juſques aux maux, qu'o
n'a point preveu, & qu'onn'a pointvoulu commettre direcement: Quelquesfoiu, dit-il,on n'apoint 1.2.9.7
preveu le dommage, ni cu intention denuire, & alors,fi a. 8.
Ie dommagequ'on a fait,ne fuit lepeché que par accident,
il n'aggrave point directement lepecbé, Gc. Maisfi le dommagesuit de foi-même (per ſe) l'acte du peché, quai qu'on nel'aispoint preveu,ns eu en fon interion,ilaggrave
lepeché directement. Parce que touteschofes, qui fuivětde
foi-même le peché, font en quelque façon de l'efpece du
peché mêmer par exemplez qui feroitun acte de fornicasion en public, ſoandaliſcroitplusjeurs perfonnes, & quoi
qu'il n'ent pas intention de faire cefcandale, & qu'ilne
l'aitpeut-étre poine preveu, cela nelaiffe pas d'ageraver direttement fon peché. Il explique encore ailleurs
cette doctrine plus clairement. Ce qui fuit une attion 1.1.9.10 oft preven ou non, dit-il; s'ileft preven, ileft routclair, a.1.
qu'il adjohte à fa bonsé, ou à fa malice. Car lors que
quelqn'un prendgarde, quece qu'il faitpent étrefuivi de
S plm-
$78 LIV.II. DV DROIT DES ALLIANCES
plujeurs maux, &ne laiffepоourrant de lefaire, il monsre par là, que fa volonté eit plusdèreglé, Quefi cequi
Accompagne l'action, n'eftpoint preveu, il eft befoing de diftinition. Car s'illa fuit ordinairement, iladjoûte àfa
bonsé ou à sa malice; parce qu'il eft certain, que l'action, quipeut étre ſuivie de plusjeurs biens, en eft meilleure& qu'elle eft pire, quand plusjeurs maux la fuivent naturellement.Si ce n'eft que par accider, l'evenement suivantne
lui donne ni bonté, ni malice. Caron ne juge point d'une chofe, felon cequi laſuit cafuellement, mais felon ce qui la fuitnaturellement, & d'ordinaire.Il ne ſe peut treu,
ver de plus belle doctrine, nide plus folide pour le reglement de nos actions. Auffi eſt elle fuivie de
tous les Theologiens. Ils doutent ſeulement, fila malice des evenements, qui ſuivent ordinairement quelque choſe, aprertiennentindirectement
àla volonte & à l'action qu'ils accompagnent, ou directement; comme il ſemble que S. Thomas
l'ait voulu dire en quelqueslieux. Pour moije veux croire icy,qu'ils nelui appartiennent qu'indirectement, pour donner un fondement plus affeuré à
la verité, que j'examine.
Que pourra-t'on donc rêpondre, pourpurger les Alliançes du Roi Tres-Chrêtien des crimes, qu'elles ont aidé à commettre contre la Religion? Diroit-t'on peut-étre, qu'il eft permis de ruiner l'Eglife Romaine? Cela eft bon pour les Herctiques, en la bouche defquels ce blaspheme n'eft que trop ordinaire:Mais les Catholiques (çavent bien,
que de tous les crimes, lesplus enormes font ceux qui ſe prenent a Dieu, & a ſes Autels; & queles plus grands dommages qu'on puifſe cauſer aux hommes, c'eſtleur ravir la Foi, & profaner l'ufage des Sacrements.Ou bien dira-r'on,que le Roia
p
DES FRANÇOIS AVEC LES INFIDELES. 279 pûpreferer l'Eftat Polirique de fon Roiaume, aux intereftsde toute l'Egliſe ? Je ne croispas qu'aucun Chrêtien l'oſe dire : neantmoinsj'en parlerai ailleurs. Que fi l'on le veut juftifi r des defordres, qu'ont cauſé fes alliances, pource qu'il ne les a pas preveus, S. Thomas dira inconrinent, que les dommages, auſquels on n'a pointpenſe, nolaif- fent pas de rendre! action mauvaife, s'ils lafuivent,
per fe,& pourl'ordinaire: parcequ’'il eftcertain, quel'a- čtion, qui peut étre fuivie de plusjeurs biens, en eftmeil- Leure, & qu'elle est pire, quand plusjeurs maux ont accou- ftumé de la fuivre. Et ne dites pas,qu'il étoit impofli- ble, ou tres-difficile de prevoir ces maux. Soixante ans d'experience en ont rendu la prevoiance
bien aifée. Car fi l'on trouve un feul village dans
rout le pais où ils commandent, (excepté ceux qu'ils ont occupé dépuis peu) duquel ils n'aient banni l'exercice de la Religion; j'avouerai, que les Rois de France ſont innocents. Mais s'ils lont
prophanée par tout a la veuc des François; s'ils l'ont foulée 'aux pieds, contre les conditions pro- miſes, d's le commencement de leur revolte; &
même depuis que Henri Quatriéme, & fon Suc- cefſeur leursenvoient le ſecours, qu'ils ſe font obli- ges deleur fournir;peut on trouver un maſque,qui
couvre la laideur de ces alliances, ou un homme raifonnable, qui les ſoûtienne?
Pofons neantmoins le cas, qu'on ait ignoté les defordres qu'elles ont fait, & que les François, qui
portent les armes au Pais-Bas, & en Allenagne, n'en aient dit mot; peut on donner pour excuſe
d'un crime,une ignorance quieft criminelle?Sainct
Thomas dit fort bien, que tout ce qui fuit ordinairement une mauyaiſe action, appertient en quel- $4 que
480 Liv. II. DV DROIT DES ALLIANCES
que façon à fon efpece meme, ou a fa nature.Or il
n'eft pas permis d'ignorer ce qui eſt de la iature
de l'action, à laquelle on fe porte; car c'eftl'effet
d'une prudence trop endormie, & au fait dont
nous parlons, il a éré impoflible de l'ignorer. Toute l'Europe ne ſçait elle pas, que les Provinces
unies ne fouffrent aucun exercice public de Religion Catholique en leur pais ? Puis qu'elle le fçait, il lui confte donc auffi, que la ruine de la vraie Foi,
& lapropagation de la mauvaiſe, n'eſt pas feulement attachée par accident, ou forruirement, ala
prife des villes qu'on ôte au Roi d'Eſpagne, &
qu'on donne aux Hollandois; mais qu'elle la fuie
tousjours & necefſairement. Et de làne s'enfuitil
pas encore, que la ruine des Egliſes & de la Foi, à
laquelle les Rois de France contribuent au moins
indirectement, ne les rend pas moins coupables,
que s'ils la procuroient directement, & devolonte deliberee, comine fontles Heresiques?
CHAPITRE XV.
De quelle volonté le Rot Tres-Chrêtien peut
étre creu vouloir la ruine de la Religion
Catholique; fi c'eft de l'expreffe on de la
virtuelle?
POur mieux faire voir l'impertinence dece fub terfuge, il le faut examiner deplus prés, affin
que ceux qui n'entendent qu'à demi les principes.
de Philofophie Morale, & de Theologie,puiflent
voir de leurs yeux, & toucher au doigt la verité..
Il'faut donc ſçavoir, que l'on ne prend pas tous jours
DES FRANÇOIS AVEC LES INFIDELES. 281
jours la volonte dire cte ou indire cte de faire quelque choſe, au ſens que je viens de dire; mais que volonté directe, eft ſouvent même chofe que volonté expreffe, & manifefte, & que volonté indirecte
veitautant dire, que volonté racite, & virtuelle. On appelle volonté expreffe, l'acte reel, & phy- fique,par lequel nor's voulons actuellement quel- que choſe. Mais la volontétacite n'eft pas un acte produit en effet, ou phyliquement, comme on parle; fa production eft ſeulemene prefumée felon le jugement des hommes. Or cette divifion des actes de la volonté eſttirée des diverſes exiſtences
qu'ils peuvent avoir; de l'exiftence reelle, & de l'exiſtence morale, Car on dit fouvent que nous voulons, & que nous faifons certaires choſes, au regard defquelles nôtre volonté ne produitaucun acte recl, & qu'elle hait même par actes expres, &
phyfiques. Er cela ne fe ditpas par imaginations chimeriques, mais avec de grands fondements, puis que la Theologie morale poſe pour principe les raifons qui lui fervent de preuves.
On tire encore ore des princis de cette même fcience, que la volonté indirecte, & tacite ef eftimée bonne,ou mauvaiſc, à raiſon de ſonobjet:de
méme que lavolonté directe & expreſſe, prend fa malice, ou ſa bonté du fien:tellement qu'a mefure
que les circonſtances dela volonté & de l'acte vir- tuel donnent ſujet d'en juger bien ou mal, cemê.
me acte eſteftimé digne de lotange ou de blâme, de peine ou de recompenſe. Ce qui arrive, comme les Cafuites le difent ordinairement, lors qu'on ſe
porte paracte expres de volóté à la pourfuite d'un objet, à la fuite duquel on prevoir, ou l'on peut prevoir quelque injuſtice, alaquelle on eft obligé Ss de
282 LIv.II, DV DROIT DES ALLIANCIS
de remedier en ces circonſtances, & de l'ôter. Car
alors la fuite d'un mal inevitable nous doit détourner de la pourfuite d'un bien, auquel il eftfi
étroictement attaché. De forte que s'il ne quitte
fon objet reveſtu de ſemblables circonftances, on
dit qu'ilveut au moins indirectement, & ſelon le
jugement des hommes fages, tous les malheurs
& tous les defordres qu'il a en queiie. Expliquons
cette verité par des exemples. Un chaffeur defeigne de tuer la bête d'uncoup d'arquebuze. Ilvoit
bien pourtant, qu'il eft à craindre, que le paffant
ne ſoit tué avec fa bête. S'il ne laiffe pas de tirer fon
coup, quoi qu'il ſe donne garde de ce danger;l'homicide qu'il fait,& qu'il eut voulu par actes expres
ne point faire, lui eſt imputé devant Dieu, & devant les hommes; & l'on juge qu'il l'a voulu, &
qu'il l'a fait: de mêmeque ſi par acte expres il l'eut
fait & voulu.Le pilote,à quil'on donnele gouvernement d'un vailleau, & qui prevoit que s'il s'en
retire, pour fauver fa vie, le vaiffeau perira, fe rend
coupable, quand il le quitte, de la mort de tous
ccux qu'il conduit comme s'il l'avoit procurée.
Tout demême celui qui met en main d'un furieux
une épée nüe, par pafſetemps; qui fait ſortir des
chiens enragés fur un homme, on dit qu'il en veut
auli bien a la vie de l'innocent, que s'il la lui raviffoirlui-même. Car ne point empeſcher le malqu'o
peut & qu'on doit empeſcher, c'eft le vouloir & le
faire,comme fi on le vouloit expreffement & phyfiquement. Il en eſt auffi de même de celui, qui
doit, & qui peut ſçavoir quelque choſe; car onjugera tousjours qu'il la fçait, quoi que par effet il
l'ignore:comme l'on croira autli,que l'ona preveu
le mal qui pouvoit étre preveu, & qu'on a deu prevoir. Selon
DES FRANÇOIS AVEC LES INFIDELES. 283 Selon ces diverfes façons de vouloir & d'agir, quifont avoüées des Theologiens, & des Philolo- phes,il eftaife derêpondre aux Politiques de Fran- ce, qui diſent, que le Roi n'a voulu, niparricipé qu'indirectement a la ruine de la Religion. Car quoi que je croie, qu'elle arrive, fans qu'il la defire, ou même qu'il defire & veulle exprefſement, qu'elle n'arrive point; toutefois il n'y a point de doute qu'il ne la veulle, & qu'il ne la recherchetacitemér, felon les principes que je viens d'eſtablir, à caufe que faifant alliance de guerres avecles Heretiques, & leurs fouhaittant & procurant la victoirecontre les Catholiques, il leur procure par conſequent le fruit de leurvictoire, qui eſt le joug, & l'oppreffion des Catholiquesavec la ruine de la Religion.Auh
ne ſe peut il faire qu'il ignore, ou qu'il n'ait point preveu les malheurs, qu'elle fouftre,quand elle eſt fous la paiffance des Heretiques, & particulierement des Calviniftes. J'ai afles fait voiren l'autre Chapitre, que ſoixante ans d'experience lui doi- Voiés co vétavoir appri, de quelle ſorte les Provinces unics qui a été font la guerre, & ce que la Religion Catholique dit au ch. endure fous leur dominstion. Mais quand il n'en 10.014. auroit jamaisoüi parler, ſon ignorance nel'éxcufe- roit pas: Car il conſte parles principes de Theo- logie, & de Philofophie, que l'ignorance des cho- ſes, que l'on peut, & quel'on doit fçavoir, rend autant coupable le vice, auquel elle a donné occa- fion, quefi l'onen eut été bien informé. Et comme lors qu'on veut, & qu'on ne peut faire ce qu'on doit, la volonté paſſe pour l'effet: de même l'i- gnorance qu'on peut, & qu'on doit vaincre, eft rousjours reputee pour fcience.
Or que le Roide France ne ſe trompe point, &
qu'a
August.
lib. 8.
Confef.
284 LIV.II. DV DROIT DES ALLIANCES
qu'il ne eroie pas, que fa conſcience foit defchargeespout quelques fentiments de pieté & de Reli
gion, qu'on dit lui être ordinaires; & deſquels les
larmes qu'il verfa ily a quelques temps, au rapport
qu'on lui fefoitde la ruine desEglifes d'Allemagne,
peuvent ſervir de preuves. Car ce n'eft pas chofe
nouvelle,que deux contraires affections ſe treuvět
enfemble dans un même eſprit, & que là elles difputent de la victoire; ou que l'une érant la mai- trefle, & la plusforte, l'autre ne laifle pas d'ydemeurer, travaillant inceffamment l'eſprit qu'elle
n'a pûvaincre. S. Auguſtin qui en eft ſçavant par
experience, en parle de la forte: Deux volontés, la
fupericure, e l'infericure: celle de la chair,& celle de
l'efprit conteſtene souvent ensemble, & troublent l'ame
parlcur diſcorde.Le Roi Herode fut marri de la mort
de S. Jean Baptifte, aux diſcours duquel ilprenoit
plaifir, maisune aurre volonté plusforte, que celle
qui le lui fefoir aimer, le fit reloudre a figner fa
mort. Il yen a plusjeurs, comme dit en quelque
autre part le meme S. Auguſtin, quicommettent
les pechés qu'ils onten haine, & deſquels ils pleurent actuellenent; & quoi qu'ils aient de l'affection pour les vertus contraires, une paffion plus
forte les porte au vice qu'ils deteſtent. En effet je
ne crois pas, qu'ily ait un ſeul Chrêtien, à quila fynderezc, & la veie du miſerable état de fa confeience, quand le peché y domine, ne façe jetter
quelques larmes, & ſentir quclques regrets de fon
peche; au moins s'il lui refte quelqueefperance de
falut, ou quelque eftincelle de vraic Foi. Maisces
laraes, avec lelquelles il continue ſa mauvaiſe vie,
& qui ne la lui font point amander, n'ont que
tromperie & qu'apparence : elles irritent plus le ciel,
DES FRANÇOIS AVEC LES INFIDELES. 285
ciel, qu'elles nel'appaiſent; car elles montrent evidemment,combien eft grande la dureté de l'ame,
àqui par exemple, la compaffion des Catholiques
ruinés, les remords que lui donnentle S.Efprit, ni
les larmes que le ciel faitcouler deſes yeux,ne peuvent faire perdre la volonté actuelle, ou la virtuelle du peché qu'elle commet.
Or je n'ai pas fujet de craindre, que jugeant des injures faites à la Religion, ſelon lesprincipes de
la Theologie morale, je parke fans relpet, ou que je façe tortau Roi de France. Car puis qu'il eft im- poffible,qu'il ignore, comme je l'ai montréaupаravant, que les Calviniftes ſes alliés, qu'il affifte de confeil, d'hommes, & d'argent, ſefervent tousjours de leurs victoires, au defadvantage de l'E- glife; & que comme homme Chrêtien,ouplus encore comme Roi Tres-Chrêtien, il peur & doit empeſcherce mal, rompant l'alliance qu'il a avec
eux, retranchant l'argent qu'il leur donne, & retirant lestroupes qu'illeur envoic; ils'enfuit que ne
le feſant pas, & continuant de leur fournir routes
chofes pour fomenterleur impieté, & leur revolte, il eft veritablement cauſe morale & virtuclle de
leurs victoires & de tous les deſordresqu'ils font
dans les Egliſes; & donne fujet de croire, qu'ileft
aurant coupable de leurs facrileges, ſelon le jugement de Dieu & des hommes, comme s'ilymettoit lui même la main.
CHA-
286 Liv. II. DV DROIT DES ALLIANCES
CHAPITRE XVI.
Refponce à l'objection des Frayços contre cette doctrine. Le Roi d- France eft obligé de
rompre les alliances qu'il a avec les Heretiques, mème an prejudice deSon Estat.
M Ais voici une objection desPoltiques de France contre cette volonté tacite de la ruine de la Religion. Il faut diftinguer, difent-ils,entre lesmauvais evenements,qui fuivent naturellement nos actions, & entre ceux qui leur fontatta chés par la malice d'autrui. Que cette doctrine de
la volonté indirecte,ou virtuelle des mauvais evenements foit donc tousjours, ou pour le plusſouvent veritable, aux effets qui accompagnent nos actions par une fuite naturelle; il ne ſe peut dire
pourtant, qu'elle ait lieu aux autres evenements, auſquels nous ne contribuons rien du tout, & qui
ne font attachés à ce que nous feſons, que par la feule libre & mauvaife volonté d'un autre. Car la Theologie n'oblige point de deſiſter de parcilles
actions, ſi quelque fujet raiſonnable nous y porte.
D'où s'enfuitqu'on ne peutcroire, que nous voulions aotuellement, nivirtuellement, c'eft a dire au jugement d'un homme prudent, les maux & les defordresqui les ſuivent; & qu'on ne nous en peur
donner la faure : ce qu'il eſt facile de preuver par
plusjeurs bons exemples, ou qui font au moins appreuvés de quelques Theologiens. Car c'eft pour
cela qu'il eft permis de demander de l'argent ufure,quand la neceffité nous y force, fansyétre coupables du peché de l'ufurier. C'eft ce qui excufe une femme, qui fort de fa maiſon pour quelque fujet,
1
DES FRANÇOIS AVEC LES INFIDELES. 187
fujet, ajuſtée mediocrement, & elon fa condition, du peché que commet l'impudique,qui la regarde, & qui defire de la corrompre. C'eftaufli
ce qui permet à une Republique, de mettre des
innocents entre les mains du Tyran, qui menaçe
de la perdre, fi elle les refuſe: quoi qu'elle fçache,
qu'il les fera mourir injuſtement. Ily a mille exemples de cette ſorte.
Venons maintenant à nôrre fait. Ces deſordres,
diſent-ils, que les alliances faites avec les Hollandois & les Suedois ont caufe en toure l'Eglife, ne
font pas naturellement attachés au fecours, dont
le Roi Tres-Chrétien les renforce, ils n'y ſont at- rachés que par la malice des Hollandois & des
Proteſtants, & contre la volonté du Roi. Car il ne
defire autre choſe, que de maintenir fon Eſtat, &
celui de fes alliés, contre fes ennemis, & il permet ſeulement les maux, qui fuivent fon alliance,
defquels il reffent même des déplaifirs, quefes larmes têmoignent affes. D'ailleurs, il eft certain,que
plusjeurs cauſesfi raifonnablesjuftifient cette confederation, que la prevoiance même des maux,
qu'elle doit caufer a l'Eglife, ne l'en peutdetourner. Car iln'y a rien de plus naturel, que de ſe defendre foi-méme, & de mettre ſon Eftat,quel qu'il
foir, à couvert des guerres domeſtiques, ou étrangeres. Et les Princesy font d'autant plus obligés,
que de la conſervation depend le ſalut & le repos
de leurs fujets. Or le Roi de France ni fon Roiaume ne fera jamais en afſeurance, qu'on ait affoibli
& abbaru par guerres continuelles, cette formidable puiflance du Roi d'Eſpagne & de la Maifon
d'Aultriche,qui tient en perpetuelle crainte & en
jaloufic les Terres & les Eftats de ſes voilins: Par
confe-
268 LIV.II. DV DROITDES ALLIANCIS
confequent ſes Alliances avec les Infidelles & les
Heretiques font ſi juîtes, que les dommages de la
Religion, & la ruine de la Foi Catholique, caufée
par la malignite de ſes alliés, ne l'obligent pas de s'endepartir. Voilà cebeau pretexte d'alliances &
de ſecours; ſous lequel on cache la fauffeté des rai- fons, &l'ignominie des actions, qui mettent l'Eglife en defordre. Je l'ai voulu produire avec ſes
plus fpecieux ornemeits, pour micux remarquer
le point de la queftion, & pour mettrela verité en
fon evidence. Ilme femble donc, que tout ce qu'ils difent, ſe peut fommairement comprendre en ce
raifonnement: Sclon l'opinion des Theologiens,
perfonne n'eft obligé de s'abſtenir d'une action,
qui eft permiſe en foi,ni par conſequent des alliances, qui font licites en elles-mêmes, & qu'une jufte cauſe authoriſe pour quelques maux qui en
puiffent arriver par la faute d'autrui. Or eft il,que le Roi de France eft meu par une caufe juſte à former desalliances de foi permiſes, avec les Infidelles, & à donner fecours aux Heretiques; à fçavoir,
affin qu'il deffende fon Roiaume contre cette redoutable puiffance de la Maiſon d'Auſtriche, &
contre ſes defleins tousjours occupés à la ruine de
la France: Donc il n'eft pas obligé de s'en dittraire
pour les maux, qui s'en cnfuivent par la volonré
d'autrui.Pour rêpondre aux deux chefs de cesprq
mifles, commençons par le dernier.
1l nous est facile de faire voir, parune bonne
fuite de raifons, combien eft vaine & frivole
cette apprchenfion de la grandeur & de l'ambition de la Mailon d'Auftriche, avec laquelle ils
colorent leurs entrepriſes. Car premierement les
Rois de France n'ont pas plus de fujet de la redoutc
DES FRANÇOIS AVEC LES INFIRELES. 289
ter, que les aures Princes Catholiques,voire, que los heretiques, dont la puiſlance eft beaucoud moindre que laleur. it touresfois ils ont demçurd
en bonneix avec cette Auguſte Maiſon, lors qu'elle étoit le plus a craindre. La France nes'en peut promettre une afleurance & fermeté moins inviolable, que les autres Roiaunes & Republi- ques, contractantalliance avec elle; ni moins en- gager les forces des autres Princes Catholiques a
fon fecours, li elle venoit à entteprendre quclque choſe pendant la paix. Pourquoi donc va t'on chercher ce ſecours dans les alliances avec les fouls heretiques,lefquelles ont été en mêpris aux autres Princes Catholiques Et la Maiſon d'Auſtriche combien de fois ar'elle fait conoître d toute la Chrêtienté l'inclination qu'elle avoit à trairter de paix avec la France, & de quelle foi elle l'a gardée, quand elle eft conclüe Les François même ont fouvent publieé ſa fincerité, & ont oftimé à grand bon-heur, que pendant la iminoricé du Roi Tres- Chrêtien, toutes chofes érant en trouble, & les Princes duRoiaume étant mal-contents, elle n'ait pas ſeulement fait mine de les vouloir approuver ou proteger. Nous enconot Tons pourtant quel- quesuns des plus Apparents, qui ſe font offerts au Roi d'Eſpagne & lefquels il a rejetté, crainte de violer la paix. Apres tout cela j'ofe dire, que file
Roi de France s'abftenoit de ces ligues infames pour l'intereft de la Religion, ilaturoit fujet d'efperer, que celui qui a filong tempsconfervéla petite Republique des Juifs, parmi les puitfants Roiau- mes des Infideles, conferveroit auflifà Couronne, &l'affranchiroitde l'invaſion de ſes voifins, pour recompenfe de la picté.
T D'ou
LiV.II. DV DROIT DES ALLIANCtS 290
D'où s'enfuit, que cette raifon, qu'on met en
avant, pour juftifier les alliances avec les Infideles,
qui fe font au prejudice de la Religion & de ſes
Autéls, n'eft ni juſte, ni bien fondée. Car elle fuppoſe une affection de Monarchie, qui eſt imaginaire, & qui ne peut fervir de fondement à desligues li pernicicufes Tout homme raiſonnable jugeroit plůtôt, qucle Roi Tres-Chrêtien abbaie
apres tous les Eſtars de l'Europe, qu'il ambitionne la Monarchie, qu'il forme des deffeins de releverl'Empire de Charle-Magne fur la ruine de tous
les autres; & que ſous couleur de deffendre fa liberté, il fait des projets pour mettre en fervirude
tous les Princes. Aquelle autre fin, cegrand corps
d'armée,qu'il jetta dernierement dansle Pais-Bas;
cette ufurpation de la Lorraine, & de l'Alface, où
il n'apoint de droit; cette invafion des villes d'Allemagne; cette detention des meilleures places de
lales Monts, quiſemble tenir l'Italie en oftage &
en bride; ces Éloges donnésau Roi, & au Cardinal,pour avoir étendu les limites du Roiaume cette allarme fonnée contre les Princes Catholiques
dans les écrits impertinents d'Arroy, que des DoEeurs en Theologicont approuvés, & qui ont efté
dediés au Roi méme? Mais d'autant qu'il eft difficile de perfuader à deseſprits aigris & preoccupés
de paflió & de crainte,qu'il faut mettre fa confianccau Dieu vivant, & que les fentiméts de la Maifon
d'Auftriche fontplus doux,ne faisós point icy d'efforts inutiles, & paffons a la premiere propofitió cy
deffus advancee, pour en examiner la verité plus a
loifir. Aulli eſt elle plus Theologique que la ſecõde.
Je dis donc, que ces Alliances qu'on a conclues avec les heretiques de Hollande, & avec les
Pro-
DES FRANÇOIS AVEC LES INVIDELES. 291 Proteſtants, ne ſont point licites d'elles mêmes,
& que toutes loix naturelles & divines les deffendent, comme nous avons montré auparavant. voids ee Car elles font faites pour ſecovurir des fujets re- qui a efé voltés contre leur Prince legirime, & femblent2dis dopuis confpirer avec eux la ruine de la Religion, qu'ils le2.chap. foulent aux pieds de volonté deliberée. Tellement jusques
que bien qu'elles n'auroient point d'autres mal-44 12.
heurs en fuitte, encore ne feroient elles point per- mifes. Car quoi qu'on puiffe deffendre ſon Eſtat
par armes & par alliances, ilne faut pas pourtant, qu'elles foientinjultes, enleignant la revolte,ni im- pies, aidant à renverſer la Religion. Mais pofons le cas,que les Hollandois & les Proteſtants ne foiet point rebelles aux hõmes,& qu'en
ces guerres leur deffein ne foit pas de lever les armes
cótre Dieu:ſuppofons aulli pour micux fonder cetre doetrine, qu'il foit vrai,come ils le publientfauffement & malicieuſement, que le Roi d'Eſpagne a
du defſein fur l'Eſtat de Frácejles raifons,dont on fe fert pour deffendre ces alliances, ne laiffent pas d'étreaufli fauſles qu'elles font impies. Pour le faire comprendre plus aifement, il faut mettre quelquc difference entre lesmaux, quimarchent ordinairement à la fuite des actions, qui font permiſes en elles mêmes. Ily en a donc quelques uns qui pro- eedent de la volonté libre & de la malice de celui
qui les ſouffre, & qui partantſe les fait à foi-même.
Par exemple, le lubrique, du quel nous parlions
auparavant, peche volontairement, & fe fait tort foi-même par les regards d'une belle femme; &
l'ufurier pas les inftances de celui quilui demande le preſt. Îl en faut dire le même d'un homme, qui
fe rue de ſa propte main, pour ce qu'il ne peut faire T 2 refou-
292 LiV.II. DV DROIT DES ALLIANCES
refoudre une fille,qu'il aime paffionnement, de fe
marier avec lui. Les autres maux, qui lonta la fuite desbonnes actions, arrivent àun tiers contrefa
volonté, tellement qu'illes fouffre par contrainte.
Quand aus maux de la premiere efpece, il fuffit ordinairement, pour excufer celuiqui faitl'action, à
laquelle ils font attachés par la mauvaife & libre
volonté du tiers qui les ſouffre, qu'il ait quelque
jufte fujetde la faire, ou qu'ilne la puiffe omettre
fans s'intereffer. Car alors on ne peut croire qu'il
en foitla cauſe, comme diſent les Cafuites au
traitté de Scandalo; puilque ce tiers ne reçoit le mal
que de foi-même, & par fa propre malice. Il eit
vrai,que la chariré nous obligequelquefois, de porrer l'intereſt qui nousarrive, omettant femblables
actions, depeur de donner occafion au prochain
defe nuire à foi même par ſapropre volonté. Mais
quant aux maax de la feconde ſpece, quifont faits
aun tiers par nôtre action contre fa volonté, &
lefqucls il fouffie par contrainte, il fautque des raifons bien fortes & bien confiderables nous obligent à les faire, pour ne point étre coupables du
tort qu'il enreçoit; particulicrement fi nous prevoions,ou pouvons prevoir,que nôtre action peur
caufer ces maux, & que de prés ou de loin,eHe portera ce coup a un autre, quoi que nous ne le voulions, ni le delirions pas directement. II faut donc
pour nous excufer, & pour n'en point étre jugés coupables, que ce riers qui eft intereffe, ſoirplus
obligé de fouffrir le malqui lui arrive, que nous
de nous deporter de cette action. Et c'eft pour cela,que plusjeurs Docteurs tiennent, qu'une Republique peut juſtement livrer un innocent entre
les mains du Tyran, quile demande pour le faire
mout
DES FRANÇOIS AVEC LES INFIDELES. 293
mourir à tort, ſielle eſtmenaçée d'étre miſe à feu
& à fang, en cas qu'elle manque de le livrer. Car il eſt plusjufte, que cet innocent donne fa vie, par pieté envers la Republique, qu'elle n'eſt obigée de fouffrir fa ruine, pour le ſauver. Et tout au con- traire, la crainte de la mort ou des tourmens ne
peut excufer un innocent, qui abandonne la Re- publique au pouvoir de fes ennemis, qui la veulentperdre. Car on ne peut dire, que fa vie luidoive étre plus chere, que la contervation de tout un E'tat. Qusle Roi de France, & tous les bons Ca- tholiques defon Roiaume adviſent donc, files in- tereſts que l'on apporte pour juftifierles alliances,
quiont été faites avec les heretiques, font fi confi- derabies, que l'Eglife Catholique, & IESVSCHRIST même, qui eft fon E'poux, foitplus obli- gé de fouffrir les facrileges, & la ruine de la Reli- gion Catholique, & de la Foi, que la France, de
rompre les alliances, & de refufer le ſecoursqui les
ont caufées. Mais croiront ils, qu'un eſtat ſeculier
& periſable le doive emporter fur la Religion &
fur l'Egliſe: Je ſçai bien, que là Politique de ce
temps tire & fonde toutes ſes maximes fur cette
croiance, au moins en quelques Provinces: mais
je n'ignore pas aulfi, que fi elle paffe pourcertaine
dans l'efprit des amateurs du fiecle, & de la fortune,.ceux qui n'aiment que la verité, l'abhorrent,
comme la peſte du Chriſtianiſine, le germe de l'Atheiline, & la pierre fondamentale fur laquelle
lediable pofe lebatiment, qu'il veut élevet fur la
terre àla ruine de l'Egliſe du Fils de Dieu, En effet l'impieté de cette maxime paroît ſi-tôt à un honme qui a l'ame vraiement Chrêtienne,. qu'en fa
feule propoſition, & ſans autre raifonnement, il T3 voit
294 LIv.II. DV DROIT DES ALLIANCES
voit une l'aideur, qui fait trembler fa conſcience,
Car fepeut on rien imaginer de plus impie, ou de
plus effronté, qu'un ferviteur qui diroit hardiment
form itre, un Viceroi ou Gouverneur de Provinces à fon Roi, un fils à fon pere ou à fa mere,
une creature à fon Createur, comme fi elle étoit
desja emancipée & hors de dependance, en vertų
des faveurs, & des graces qu'illuia faites qu'elle
n'eft point obligée de ſef mettre en ſoin de la con
fervation de fon Roiaume, & de l'honneur & refper,qui lui eft deu,quand cela prejudicieaux biens periflables, qu'ellea de luifeul, & qui en relevent
par tant d'obligations & tant de tîtres, qu'elle ne
les tient que pour lui en faire hommage & ſervice,
& comme par fidecommis Le Roi Tres-Chrêtien fe fait il point croire, qu'en la conduite & en
l'adminiſtration de fon Roiaume, iln'a rien quị
l'oblige d'étendre, & de proteger celui de lssvsCHRIST, qui eft fon Seigneur qu'il ne doit pas
plus foigner a la confervation de la vraie Foi & de
l'authorité de fon Maître, qu'au Roiaume, duquel
iln'eft que l'adminiftratcur, & le lieutenant? Oferoit il bien dire à Dicu; Que votre authorité &
vôtre gloire, & la Religion qui enfeigne aux hommes a vous adorer, ſe perde & s'ancantife, pourveu que mon E'rat foit à ouvert & hors de riſque:
Qu'importet'il, que mon Empire croiffe des ruines du vôtre; que le miens'eleve, & que le votre
s'abbaifle? S'ilne le dit de parole, ille ditpar effets,
quand il s'allie avec les heretiques, quoi que je Içache, qu'il ait l'intention & l'ame meilleure, que
fes alliancesne nous preſchent. Car il n'ignore pas,
qu'il doit un jour comparoître, auffi bien que le moindre des hommes,devant le Tribunal de Dieusti'ub
DES FRANÇOIS AVEC LES INFIDELES, 295 qu'il y rendra compte a fon Seigneur de ſonadmi- niftration & de fa charge; qu'ilyſera toutnû, fans Couronne & ſans Pourpte, comme le refte de ſes fujets; qu'on lui demandera entre autres chofes: S'il a eu egard à la gloire de ſon Pere,de fon Roi, &
de fon Seigneur en fes actions publiques && parti- culieres, comme étant ſon fils,fon vicaire, fon vaf- fal, & ſon ſujet ? S'il a efté ſoigneux de proteger, de deffendre, & d'étendre la Religion Catholique, quieſtle point, où doivent butter tous les Roiau- mestemporels, & la fin pour laquelle Dieu a creé le Ciel & la terre, & qui eſt encore le fondement
de tout l'hommage, qu'on lui doit rendre? S'iln'a point mi ſes profits & ſes pertes au deffus de celles
de fon Seigneur directement, ou indirectement, expreflement ou ſelon l'interpretation des hommes ſages. Car qu'importe r'il à Dicu,que les Rois leprivent de fon Roiaume par voie direte ou in- directe, de volonté exprefſe ou preſumée telle, pour la confideration & pour l'intereſt de leur E'tat? Il ne laiffe pas de le perdre, ni les Rois de
manquer au devoir de leur charge, & de leur con- ſcience en toutes les deux façons. Carils ſe trompent lourdement, s'ils penſent n'étre obligés qu'à
fuivre leur ambirion de regner, & de conquerir, fans que l'accroiffement ou decadence du Roiaume deleur Maître, c'eft à dire,de l'Egliſe, leur tou- che le cœur.
T CHA-
196 Liv.II. DV DROIT DES ALLIANCI
CHAPITRE XVII.
Les Rois Jont vaßauls de la Roiauté de IESVS Incarné. Combien doit étre grande la fidelité à laquelle cetse dependance oblige
sous les Rois Chrasions, envers le Roiaume
de leur Maitre,duquel ils relevent.
Tpour parler diftinctement & par ordre des
☐ devoirs, que je n'ai touché qu'en paffart au
precedent Chapitre; & par là faire juger au leCteur, fi lEsv s-CHRIST, qui eft le Roi des Rois,
& l'Eglife qui eft fon E'poufe, eft plusobligée de fouffiir, que la Religion Catholique foitpropha- née, & l'herelie étendue, & authorifée, que leRoi de France de ſe deporter des alliances & du ſecours qu'il donne aux heretiques; il eft beloin,
que les Rdis fe ſeuviennent, qu'ils ne font pas fi
abfolus dans leur Roiaume, qu'ils 'ne doivent
hommage & recônoiffance à un Supericur. Ils
font vaffaux de celui,de qui ils tiennent la Couronne & le Sceptre, voire meme la vie, avec obligation de dependanee. Et qui ne ſçait,que le premier
devoir d'un vaffal, c'elt de faire hommage à fon Seigneur, comme à l'autheur de ſa fortune, & de
lui rendre toute obeiflance & tout ſervice? Cette
obligation eltſi grande, qu'à moins que de le ſecourir en fa necellité, & de prendre les armes pour
le deffendre,le vaffileft felon, quand mêine ce feroit contre ſes enfans, ou contre fes freres. Car il
s'agit de la fidelité du vaffal, & de l'authorité du a Lib. 2
defrud. Scigncur,qui font toures deux violées par celui qui
abandonne fon maître. Etdela s'enfut, que a fice
mems
confnet.
sit.57.
DES FRANÇOIS AVEC LES INFIDELES. 197
meme vaffal offenſe fon Seigneurpar macbinations inde b Libt centess s'il manque au refperqu'il lui doit;bs'il atta- Lib.z que fon chufteau; cs'ill'abandonne en ja necefité; d s'i
recelecelus qus le menaçe de mort, de captivitée, ou d'au-d lbidem.
treperte; é s'il ne le met point en libertéquand ilpeut, e
c Ibidem.
f s'ils'allie avecfes ennemis, lien d'aurres occafions, fLib
g ildonne plus defujet de sefaire eftimer fon emmemique ts.8
fon vaffal, ildéchoit de fon fiefen vertu de tels cri. glbidem.
mes. Er s'ileſt vafſal & ſujet tout enſemble, il fe
rend pour l'ordinaire coupable de leze Majefté.
Or fi les Rois obligent leurs valfaux a une grande fidelité, pour la deffenſe & pour la con- fervation de leur Eftat ; fi les hommes demandent
ces devoirsà d'autres hommes, quels doivent étre
ceux que les Rois même font obligés de rendre à Dieu, de qui relevent leurs Couronnes, contre des impies & des rebelles à ſa Majeſté? Mais, aveuglement attaché à la narure humaine, lors
qu'un homme obligé à un autre par cette loi de fidelité,manque à lui en rendre toutes les preuves!
Les Princes crient, que c'eſt un crime infupporta- ble; qu'il ne peut etre effacé, qu'en privant du fief, de l'étar, & de la vie, le vaffal qui l'acommis;
& quand ilsviolent eux mêmes la fidelité, qu'ils
ontjurée à Dicu, qui eſt leur Seigneur, par des actions mille fois plus infames, ils ontle jugement
fi perverti, qu'ils fe croient & ſe publient innocents, & fidelles. Mais comment accorderontils
leur fidelité avec ces alliances & ce ſecours, qu'ils
promettent aux ennemis de leur Seigneur? avec
cette liberté qu'ils prennent,de leur abandonner
& livrer les temples, & les autels, où il repoſe? &
avec les infotences & les impietés qu'ils exercent
contre l'Egliſe, quichtſon Roiaume? Ne devroient
TS ils
298 LiV.II. DV DROIT DES ALLIANCES
ils pointemploier leurs forçes & leurs vies pour la
deffenſe & pour la gloire de celui, de qui ils les tien
nent? Ne devroient ils point offrir, méprifer, &
perdre tout ce qu'ils ont,pour fon ſervice Mais
au licu delui rendre ces devoirs, ils font levécs
d'hommes & d'argent, & confument toures les
forçes du fief,qu'ils ont de lui,pourlivrer fon Roiaume à fes adverfaires. Et apres tout, ils croient
avoir bien juſtifiée leur fidelité, s'ils diſent froidemét,qu'ils ont eu égard à leur E'tar, & qu'ils n'ont
intereffe celui de leur Seigneur qu'indirectement. O
Ped.4. enfanssdes hommes,jusquesoù aurez voue le cœur pefante
Pourquoi faites vous mourir vos ſujets & vos
vaflaux, quand ils ſe liguent avec les ennemis, qui
attaquent vôtre Roiaume, quoi qu'ils proteftent
de n'en point vouloir à votre Eftat, maisſeulement
de pourvoir à la ſeureté & à l'aggrandifſement du
leur? Que ne ſouffrés vous le tort, qu'ils vous font,
quand ils difent, qu'ils n'ont qu'une volonté indirette de vous nuire? Vous voies cla ir,pour juger de
l'impertinence de ſemblables excuſes : vous en
pourfuivés l'impieté avec juftice. Mais quelle forte de juſtice permet de ſe faire paier rigoureusement de toutes ſes debtes, & de refuſer a les creanMatf.13. ciers, tour ce qu'on leur doit ? N'eft ce pasconler le
moucheron, engloutir le chaтеаи
CHA-
DES FRANÇOIS AVEC LES INFIDELES. 299
CHAPITRE XVIIL
L'Eglife est Mere des Chrêtiens,& Epouse de Tesus-Chrift, qui eft le Seigneur des Rois.
Combicn eft grande l'obligasion, que cela
leur apporte.
Q
Ve fi nous examinons encore certaines autres liaiſons, ou obligations civiles & narurelles, delquelles il eft facile de conoître la verité, parce qu'elle frappe quaſi nos ſens, & nous mene à la condiffance des obligations ſpirituelles; nousen
trouverons de ſifortes, & de li eſtroites, qu'ileft inpoffible d'y manquer directèment niindirectement ſansimpicté. Lesliaifonsqui font entrele fils
& le pere, ou la mere; entre le lerviteur & le maitre, font de cette nature: mais quoi queles loix di- vines & leshumaines y aient attache de grands de- voirs, ils font pourtant infiniment au deffous de
ceux que tous Rois, & tous hommes ont à l'Egli- fe, & Dicu, comme à leur Mere, à leur Pere, & à
leur Seigneur, fi on en juge avec equité, & à loifir. At'on jamais crû, qu'un enfant, a qui le banniflement,la ruine, & la mort de ſa mere, qu'il voit, &
qu'il fouffie lui même, eſt indifferente, juſtifie af- fes fon innocence, s'il montre qu'il n'y contribue point directement ? Et s'il donne encore des at- mes, pour la frapper, s'il trouve des bourreaux, pour la lier, s'ilfournit les verges, dont on la foiiet- te, & l'êpée, qui lui ôte la vie, non par fa cruauté, mais par celle de ſes ennemis, qu'ilvoit, & qu'il fouffre; dira r'on, qu'il a ſatisfait à la pieté & au devoir d'un fls envers ſa mere? Quels juges ne le
co
300 LIv.II. DV DROIT DES ALLIANCES
condamneroientpoint de parttide Carpuis qu'elle eftſa mere, il ne peut contribuer indirectemét,ni obliquement aà ſa mort, voire même s'il ne donne
la deffendre & pour rachepter la fienne, vie pour
Pempe- il ſe rend coupable d'un grand crime. C'eft ce qui
lus byth. fit autresfois dire àun Pythagoricien, qui parloit
ex Plato-felon lespurs fentiments de lanature; Qu'un Ange, mel.11.de legib. ni un homme,qui aura une mediocreſageffe, ne conseillera jamais de mêprifer ſespere &mere. Etfilon doit
étre pieux juſqu'a ce point envers ſes parents, felon
Cleane- la chair, qu'ilfoit honorable de mourirpour eux; avec
144. quelleaffeurance ofera l'aîné de cette bonne Mere,
qui nousa engendré felon l'efprit,pour la viceternelle, non ſeulement la negliger, f'abandonneren
fon affliction, maislui faire encore rendre les derniers fouſpirs, l'expofant à la riſée, & à la rage des
ennemis, qui cherchent ſa mort, & qu'apres tour,
la voiant morte, ou mal traittéc, faire gloire de fon
innocence? Comme s'limportoit beaucoup à la
Mere, qui perd la vie, fi fon fils aide à lalui ôrerdirectement ou indirectement, s'il lafrappe de la
main droitte ou de la gauche, & s'illuifaitla guerre en loup, ou en renard. Ce qui la rouche peutétre le plus vivement, c'eft qu'il cache deux pechés
fous cette juſtice fardée; le premier c'eft celui de
l'alfiftace & du renfort, qu'il donne à une impieté
toute manifefte: l'autre, c'eſt la gloire, qu'il tire
d'une fauffe picté, dont ilſe vante. En l'un, il a de
la cruauré d'ennemi; en l'autre, il fe targue de l'inGalat. 6. nocence d'un fils envers fa mere. Mais, Nevos
trompés pas, Diew ne se laiffepoint moquer.
Carl'Eglife Mere des Chrêtiens n'eſt pas la feule intereffee dans ces injures, IESVs-CHRIST fon
E'poux,Perc & Seigneur des Rois, y prend ſa part. Lc
DES FRANÇOIS AVEC LES INFIDELES. 301
Le tort qu'on fait a fon E pouſe rejallit fur lui, &
il eft impoflible de l'offenſer, meme indirectement, qu'ilne s'en plaigne, & qu'ilne s'en fafche.
Si quelqu'un s'efforçoit defaire tort à l'bonnêteté &à Lib.7
la pudicité de vetre coucbe, dit hardiment Pierre Da-pift. 1.
mien, fe trouveroit-il un fcul devos amis,ou devos do_ adGorbi- meftiques qui osât fefamiliariſer oufaire amitié avec-fridum
Ducem. que luie Sidonc I'homme n'oſerraitter d'accord,nidamitié avecque les ennemis de fon Maitre, commeeft-ce
que V.Alteffe (ilparle au Duc Godefroy) n'apoins
en horreur de communiquer avec celui, quia ofé faireinjure à lafainčte Egliſe, qui eftl'E poufe de Ieſus-Chrift,la
violant par une espece de stupre &d'adulterer Car ileft
horsde doute,que qui fait alliance avec l'ennemi de Dieu,
il fe declare aufi fon ennemi. Mais outre cela, appliquerdes eſchelles, rompre les fenêtres de l'époufe,
enfonçer fes portes, & paffer au fil de lêpée ceиx quiles deffendent, ſont-ce actions innocentes,encore que ce foit un tiers,qui fafle tort & violence à
fon honneur?
CHAPITRE XIX.
Les Rois font Vicairesde lefus-Chrift Roide
tout le monde. Queleft Fordre naturelqui eft entreles Roiaumes o l'Eglife, & entre
la deffense de l'un & de bautre.
E dis de plus, que cette injuftice ſe prend a lheritage deDieu, & qu'elle met en ruine le Roiaume, qu'ila acquis de fon propre ſang, & gueſon Pere 49.20.
lui a donné en recompenie de fes fouffrances & de
fa mort. Demande moi, luidit-il, & jete donnerai les pfal.I.
nationspour ton beritage, & toute la serrepour sa pof- Seßion.
302 Liv.1I. DV DROIT DES ALLIANCES
Ifai s3. Jeßion. Etdans Ifaie : S'il metfon ame pour le peché,il
verra ine generation de longue durée. Etle Fils de Dieu
a fià coœurla gloire & l'authorité de ce fien Roiaume, par deffusle fafte & l'accroifſement des Principautés temporelles, qu'il dit par la bouche du
fsi 60. meme Prophete: Lesnations, &le Roiaume, qui ne
te ferirapas, feperdra, e& lesnations ſeront deſolees. Il
ne ditpas; Le Roiaumequi t'affligera, quite foulera aux pieds, qui te renverfera, maisqui ne te fervira point, fe perdra.
Car depuis que le Fils de Dieus'ett incarné,&a
Pfal.2. eftéfaitRoi par lui fur (a ſainite mõtagne,c'elt à dire fur l'Egliſe, toute la gloire des Roia:umes & des Rois
doir hommage àlui feul, puis qu'il les fait ſesofficiers, & comine les adminiſtrateurs des moindres
chofesde fon Etar, c'eftà dire,des biés temporels,
& periflables, qui s'en vont comme la fumée. Leurs
Ifai 49. Rou,dit-il, ſeront tes miniſtres. Et aillcurs: Les Roisferont tes nourriciers, & les Roines, tes nourrices : Ils t'adoreront le vifage baißé contre terre, & lefcherons la pouffierede tes pieds. Daniel ditencore plus ouvertement
DAN.7. que tousles autres: Affinque le Roiaume, & lapuif- fanie, &la grandeur du Roiaume, qui est au deffousde
tout le Ciel,foit donnée aupeuple des ſainets duTres-haut:
duquel le Roiaumeest un Roiaume eternel, & rous les
Rou lui fervirent. D'ous'enfuit, queles Principautéshumaines && periffables, qui ont une fin comme le reſte des creatures, ne ſurpafſent de guere, &
ChezEu- font plus fachenſes,que I'empire que leshommes ontfur les
feb. on chevres, fur lesbrebis, &fur lesboufs, comme diſoir
Loraifen autresfois le grand Conſtantin, fice n'eft entant
des de Con- louiag qu'cllesfont confacrées & emploiées au fervice du
famiin. Roiaume du grand Empereur, qui eft lESVs- CHRIST. Car l'eternel ne ſe plait, & n'aime, que
a
DES FRANÇOIS AVEC LES INFIDELES. 303
la Principauté, qui doitdurer eternellement avec- queslui. ll rapporte a fa gloire, & a ſon aggrandif- fement,tout ce qui roule dans les fiecles. IIveut &
commande à tous les Rois, de faire le même. Tellement que cette grandeur, cette fermeré, cette
gloire, cet orgueil paflager, que les ſoins cuifants
des homines, qu'on appelle Roiaumes, promettent aux amateurs des biens de la terre, venant à
étre comparés à cette Principauté, qui eft la feule qui eſt aimée & cherie de IESVS-CHRIST, ne paflent devant Dieu que pour bagatelles & pour fottiſes. Er fi elles ne font emploices a ſon fer vice directement ou indirectement, il les faut mêprifer
& fouler aux pieds,comme la poußicred'une aire d'été, Dan.2. que le vent emporte.
Voici donc l'ordre narurel de châques choſes:
les corporelles doivent ſervir au corps, pour fon
entretien & pour ſa deffenfe; & le corps doit fervir àl'ame, en forte que le ſalut du corps ſe rapporte au repos & au reglement des appetits. Mais
par-ce que l'homme eft doüé d'une ame raifonna- ble, ourre celle qu'il a commune avec les bêtes, il
doit faire ſervirà la paix & au falur de cette ame
toutes ſes autres facultés & mouvemens corporels
& ſenſibles; affin qu'il puiffeoccuper fon efprit à
la contemplation des choſes qui lui font utiles, &
qu'ilagiffe conformement à fa penſée,reglant ainfi & accordant l'action avec la conoiffance. Il doit fouhaitter, ditS.Augultin, dew'étre touché d'aucune Lib.19. douleur, ni troublé d'aucun deſir, ni dißout par la mort, affin qu'il puiffe conoitrequelque choſe, qui luoſoit utile, &qu'il regle fes actions &&favie felon certe cômoißance. Voilà donc, comme j'ai dir,l'ordre naturel, qui
doit étre gardé en l'homme; & ileft certain, ques’i
de Cirvit.
сaр.14.
304 LIV.II. DV DROIT DES ALLIANCES
s'ily manque, donnant au corps plus ou moins
d'aliments qu'il n'a befoin, ou laſchant par trop
la bride aux mouvements de la partie inferieure,
fans la rendre fujette à la 1aifon, le corps eft incommodé de maladics, & l'amo ſe foiiille de diverscrimes; & par ces deux ſortes de maux, toure l'harmonic qui étoit entrel'ame & le corps eft pervertie. Il faut dire le même de la communauté temporelle, & de la Celefte; de la Republique, & de l'Egliſe; du Roiaume des hommes & de celui de
Dieu; car à mefure, qu'ilsfont bien unis & de bon
accord, ils Aeuriffent, & croiffent merveilleuſcment,& ſe donnent mutue le afliftance;d'où vier.t,
que comme le tempsregarde l'eternité, & que l'inquietude de toute forte de mouvemens ne tend
qu'aurepos, comme a fa fin: dememela terre ne doit regarder que le Ciel; lesPrincipaurés & les
Empires de ce monde,ceux de l'autre; le Roiaume
des hommes, celui de Dieu; la Republiquel'Egli- fe, comme la fin a laquelle elle eſt referée parmiles Chrêtiens. Car tout ainfi que parmi les brutes la
fouveraine loi de la vie, c'eft la fanté du corps, &
le repos des appetits charnels & fenfibles, leiquels
neantmoins t'homme doit regir & tenir en bride
par une plus haute confideration, c'efta dire par
ce qu'ils importent àla paix, & à la perfection de
l'ame raifonnable, juſques là qu'il eft obligé, de
fouffrir toutes bleffures en fon corps, & toutespeines en fon efprit,voire même la mort.pour le ſalut,
& pour l'integrité de l'ame raifonnable: de même
parmiles Payens, qui n'ont jamais oii parler du
Roiaume fpirituel, que Dicu a eftabli parmi les hommes, la premiere & la plus importante loi de
leurs Republiques,c'eft le falut & lapaix del'Eftar. Mais
1
DES FRANÇOIS AVIC LES WWFIDELAS. 3OS
Mais parmi les Chrtine, quiicavenece quec'eft
du Roiaume de la tete& du cshui dựCiel, c'eft
à dire de la Republiqus ede fEglife, il fur rogles
le temparel felon les loix de r'eternet, auquel iet
refere naturellement, & menager lapaix de la Ro
publique,avet tant de prudence,&e deretenic, фuе l'Eglile n'en foit aucunemeirtroubles, voirameme que ſes intereſts & fonrepos aille tousjours au
deffus de tous les defſeins, & detoutes lespepiées
des hommes. Carcomme dit fort bienI'moртparable Docteur:Tout l'ufage des chofes tomporokes fo Augat. lib.19. de rapperte aufruis de la paix terreftre, emla cice onpftre, Ciwit.
c'eft à dire dansles Roiaumes temporels; ay er. cap.14
lacité Celefte, c'eft a dire enl'Egliſe, entatqu'elle
eft eſparle, & mêlée avec la cité terreftre, tourfe
rupporteau fruit dela paixetebneile.
D'où s'enfuit que l'on ne peche pas moins coh- Аugиt.
tre l'ordre narurel, tequel ta loi eternellowhutétre con lib.
fervé,& deffenddétre troublé, dit le même Dodcur, conty.
quand on renverſe l'Egliſe pour maintenir la Ro Fauf.
publique, que quand on prefere le corps ame, cap.27.
le remps à l'eternité, la gloire des Principautéa de
la terre à la gloire du Ciel, & lhomme à Dicu.
C'e pour ccla que ſainct Auguftin comprenane
toute cette matiete en peu demots, dit ouverte Tra11
mene, Qu'ilappartient aux Ron Chrêtiens dece monde, in loan."
de faire en forte que I'Bgliſe leur Mere, qui les a engendré
ſpirituellement,vive en paix & en Fepos pendans lewrreCar cetre paix de l'Egliſe eft auffi la paix du
Reume, quethomme-Dieu a fondé en terre&
dontileft le Roi à l'exchufion de toutautre. Car
les Rois de la terre n'en font que les vicaires, ils
Lont e ablhis, pour avoir foin des chofes plusviles;
de ils doivontlgavoir, qu'ilsne tont pas faits Rois, V ou
306 Liv.II. DV DROIT. DES ALLIANCES
ou pour micux dire, officiers & miniftres du vrai Roi, qui eſt IESVS-CHRIST, pour regner fans
foin, & pour commander partoute la terre; mais
pour prendre garde, que!Eftar de leur Maître &
Seigneur ne foit intereffe par fes ſujers rebelles;
que la Foi, quile fait conoître, & la Religion qui
le faisadorer & regner.dans le cœur deshommes,
ne perifle par les embuſches & par la malice de
fes ennemis. Et je vous prie, que dirions nous des
Gouverneurs, eftablis des .Rois pour regir quclques Provinces, sils ſouffroient & permettoient
le banniffement de leur Roi, & la ruine de fon
Roiaume fans le ſecourir; ou s'ils là procuroient cux-mêmes indirectement avec ſes arnes,' ſes finances, & fes forces, pour leurs interefts particu
liers, & pour quelque animofité, qu'ils auroient
parenfemble, oua deffcin de maintenir les droits
& l'authoritéde leur gouvernemente Neles appellerions nous pas Rois, pluſtôt que Vicerois &
Gouverneurs, & ne croirions nous pas, qu'au lieu
de ſervir leur Maftre enla charge qu'il leur a don- néc, ils le trahiffent, & veullent onvahir fon Roiauune? Caren ce cas s n'agiffent plus comme Offciers & comme Lieutenants, mais comme Souverains, qui uſurpentl'authorité du Roi, quipreferent leur ambition à fon fervice, & qui cherchent
pluftôt le fruit de leurs convoitifes en l'exercice de
leur charge, que lè proffit & la gloire de leur PrinTact.lib. ce; l'intereſt, ou la baineparticuliere lesanimant à la
1. Histor. ruine de la Republique. En effet ce que difoitjadis un Hiſtorien, n'a pas ſeulement lieu dans les affaires
Livins dumonde, ileft encore vrai en toute autre. Les inlib.22. tereftsparticuliers ont tousjoursruiné &ruineront lespubliques. Car an'y arien, qui fafſe pluſtor faire faute àla
DES FRANÇOLS AVEC LES INFIDELES. 307
à là fidelité, & àl'affectien, qu'on doit àfon Princeque cet intereft particulier.
CHAPITRE XX.
La pieté eft tres-neceffaire aux Rois. C'eftelle quileur enfeigne leur devoir.
Eforteque lapieté reft pas moins receflain
re aux Rois envers Dieu, que la fidelité eft
requiſe aux Gouverneurs, envers leur Prince. Car
c'eft elle ſeule,qui les fait fidelles a leur Maitre, duquelils tiennentaufli leun gouvernement, & leur
lieutenance fur la terre. C'eft elle qui leur faitlever les.yeux au Ciel, à mefure qu'ils traittent de
quelque affaire Politique, pour leur apprendre, qu'ils doivent regler leurs refolutionsfar lesloix de
la Cour Celeſte, & qu'il faut moins conclure de
guerre & de paix pour l'accroifſement des Roiaumes terreſtres, que pour celui que le Fils de Dieua
eftabliparhiles hommes.Et de vrai,on ne fe pourroit perfuader fans folie, que ceux à quiila donné
la lięurenance de cet Empire, qui eſt épandu par
toutela terre, & duqtell'Empeteur,le Roi d'Elpagne, &le Roi de France ne gouvernent que quelquesparties, doivent tirer lesregles de leur con- duite, de l'huile, du vin, des brebis, & des bœufs,
deíquels Dieu ne fe ſoueie point, c'eft à dirc, de
l'œconomie des plus vils offices, ou de la confideration de leurs intereſts, & de leur ambition
particuliere; Il les faut prendre de plus haut, &
crore que Dicu étant le feul authour desRoiau
mes,tles regie tous par une même loi, & les refere
à ce but que le grand Pape Leon marquoit autres- V2 fois
408 Liv.ll. DV DAOM DES, ADLIANCES
Loo Lsoni fois à un Empereur de mêmenom que lui, Vous deImperas. vésfoigneuſement prendro garde, lui diloit-il, que vow
opift. 75. n'avespas ſeulement étéfast Empereur,pourregir le monde, mais bienplus pour deffendre l'Eglife. J'en ai donné la vraie raifon aux precedents Chapirres, &
Lainc Ambroife l'a donnée avant moi dansl'Epitre d Valchtinian. Comme tous les hommes, quirelevent de l'Empire Romain, portent les armes pour vous,
qui efte Emperours, & Princes de la terie, außrles portes
vouspaur le Dieu Toue-puißant, & pour la protection de
lafaincte Foi. Or perfonne n'ignore, que la premiere obligation de ceux qui font enrôlés en quelque
milice, c'eft de deffendse & d'épouſer les interefts
scla gloire de celui fous qui ils combattent. Les
Payens virent auttesfois cette verité par la feule
guide de la narure, & l'ont hautementgravée en
Val.lib.1. leurs écrits. Ils n'ont point douté, dit Valere, que les
вар.1. Empires ne fuffent établis pour le fervice de ba Religion.
Et plus bas: Notre ville a tousjours creu, qu'ilfailoit
preferé la Keligion à toutes choſes, méme à celles qu'elle
jugeoitétre dela gloire de la Souveraine Majesté:
CHAPITRE XXI.
La naiffance, larnine, P'accroiſfement; & la
decadence des Roiaumes est une recompреnfe ou punition de Dieu.
TL faut doncque les Princes, qui veulent perperuer leur Couronne, fuivent d'autres reglesque
colles de Machiavel. Toutes ſes maximes font fondees fur l'intereft, mais i meſure qu'il s'clogfie du
grand chemin, il contduit dans le precipice, ceux
qui prattiquent ſes enseignements. IHn'ya que la pieté
LES FRANÇOIS AVAC LES INFIDELES. 309
pieté, qui étende & qui affermiffe les Roiaumes.
Car cehiqui en eft l'autheur, prend plaifir à foûtenir le Sceptre des Princes, qui ont plus defeCtion à fon fervice qu'à leur proffits E'cotutés,
Grands de la terre, écoutés, Rois Chrêtiens, une
belle parote d'un hoinme payer, & ecoutes la
d'autant plus attentivement, qu'elle ſhit d'unę
bouche, qui parle felon les principes de la nattre.
Ilsont treu, que les Empires gouverneroienpbien les affai- Valer.
res du monde, s'ils ferendoient fermes & conftans åbien ibid.
fervir à la puisſance de Dien.
On ne fçauroit donc mieux conſcillerles Rois,
qui cherchene d'affermirleur E'tat contre les guerres domeftiques & étrangeres, que de'leur graver
darts le coœur ces bellesparoles de Syneluis. Quela Syn. in
pieté fott lepremier appui, & comme lobase, ou repofe orat. de
avec affcurance la ſtarue, qui reproſentele Roiaume, que Regno.
je d'écri. C'elt aulli ce que vouloit dire S.Leon à
l'Empereur Theodofe: Votre Roiaume eft en tres-bon Leo efift.
état, quand on y fert à l'eternelle & immuableTrinité
par la confeßion Bun feul Dien. Le Ciel nous a autresfois donné, & nous donne encore châque jour
millé preuves de cette verité. Mais qui fera affes.
fage pour les comprendre Encore que les Rois
ne tiennent leur Roiaume que de Dicu, qui ravala jadis à la condition des brures un Prince, orgucillcux, Iusqu'à tant qu'il ſçeus, que le Tres-hant eft Dan. 4.
par deffus le roiaume des bommes, & qu'il le donne à qui
illyiplair; ils ne laiffent pas pourrant de vouloir
affermir le leur par inventions humaines, & par
momperies.C'eftce quiles fait entrer en jaloufie de
la profperité deleturs voifins. C'eft d'od ilsprennét
fujet de faire ligues avee les retelles, avec les Hererques, avec les Barbares avec les Turcs, & avec
V 3
tous
j Liv.JI. DV DROIT DES ALLIANCEO
tous les ennemisdes vrais Chrêtiens. Comae fila
fincfle des hommes ſe pouvoit emporterfurla Pro vidence de Dies, & arrefter par force leslotk eternelies,qu'clle a eftabliesills no prennent pas garde,
que cóme les Lieurenants & Gouverneurs de leurs
Provincesne ſubfiftét en leur charge qu'avec dopédance de leur volontéi de même tout ce qu'ily a de Principautesen laterre,releve des ordres & del'auBan, 21 thoritedu grid Empereur de la Cour du Ciel.C'eft
lui, qui cbange lestemps & les åges, qui transfere, & qui
efablit les Roiaumes. C'elt lui, qui reflerre & qui
etend les bornes des Empires; c'eſtlui,qui arrefte
l'ambition dêregléo des Monarques: c'eſt lui,
1ob 34. quiditau Rot, Apoftas, & qui appelle Ducs, impies;
¿'eft lui, qui détache le baudrier des Rois, & leur doune,
lob 12. une cordepour leur ceinéture; qui mene lesPreftres def- .honores, &qui fupplange les Grands de la terre.
Puis donc qu'il veille continuellement fur les
actions des Rbis, pour les punir, ou pour les rc-
• compenſer ſelon leur merite,qui le pourra empeſcher de verfer mille benediction temporelles, &
d'étendrel'Empire des bons Rois? Puis qu'il eft
Ffal.106. dit,qu'il verfele méprie fur lesPrinçes, qui le plaiſentà
l'impieté; n'eft il pas raiſonnable qu'il afferhifle
le tròne, & qu'il fafle regner en fOrient & en
l'Ocçident ceux qui emploient toutes les forçes
de leurs E'rats pour fon fervice, & pour fa gloire?
•Voilà la vilie maxime, qu'il fauttenir, pour donner naiſlance & accrotement aux Principautés
remporelles. Celui quila fuit, ſe doitaffeurer, que
Dieu ſera do ſon parti contre larage de ſes adverLaires; comme au contraire celus qui la mêprife,
l'aura pour ennemi & pour deſtructeur, quoiqu'il
ait la faveur de tout le monde. Gregoire de Na
zianzę
DEC FRANÇOIS AVEC LIS INFIDELES. 31
zianze dit elegamment & devotement a ce propos: L'envie nenuitpoint à ceus queDieu favoriſe, tomme le travail ne fert de rienà eux qu'l nefaveriſfepas Etcela, fans doute, a plus de lieu au progres des
Rotaumes, qu'en toute autre chofe. Carce n'eft
pas la foree des hommes qui les affermit, c'eftce
Grand Maître des Empires, qui fait aujoutd'hui
le même, en faveur des Princes, qui ont plus de
zelepour fon Eglife,que pour leur grandeur; que ce qu'ilpromit autresfois de faire pour Cyrus deux
cent ans avant qu'il vint au monde, pourcequ'il
devoit mettre le peuple de Dicu enliberté : le fou- Ifaie45
mettrai les nations devant fon vifage, &luitoarnerai le
dosdes Rois, & j'ouvrirai les portes devant lui, les
portes nefe ferweront point.. I'irai devant toi & j'humilierai les glorieux de la tefre. Iebrifcrai les portes d'airain, Gromperai les verraüls de fer. Bt je te donnerai
des threfors cacbés, & des fecrets incônus, affin que gu fcaches queje fus le Seignour. Car il n'y apointd'apparence d'attribuer à linvention & au çonfeil des
hommes ce foudain & ce merveilleux accroilfe
ment d'Empire danş le nouveau monde, & par
toute la terre ces grandesvictoires del'Empereur,
&la deffenſe defes ennemis, fors que toures chofes fembloiet defefperées,lors que les Princes Pro- teltants conjuroient ſa ruine, & que les Catholiques ſe mocquoient de lui. Đieu qui chârie juſtement les autheurs, qui ont indirectement ruiné
fonEglife, recompende auffi liberalement, & equi- tablement en ec monde les Princes qui la protegent,& qui la deffendentfinecremen. C'eitpourcela qu'il a étendu le Róiaume d'un Grarid Mo-
•narque,qu'if luia donné des threfors cachés, & des
Lecrets incônus; qu'ilaſoumi les nations àl'EmV4 pereur,
312 LiV.I. DV DROIT DES'ALLIANCES pereur, qu'il lui à tourné le dos des Rots, qu'ila abbatu les portes d'airain, qu'il a rompu les vor- rous de fer qu'lahumilié les ammbiricux de la terre, la Tour, Anfpach,Jagrendorf, Halberitad, Mans- felr,Gaor, les Roisde Dannemarc & de Suede: A.10, tantileft vrai,qu'il eftdifficile deregimber contre lefpe- ron, & d'oppofer des finefles malicieufes auscon- feils de la Providence eternelle. Ce n'eft pas qa'il ne foit permi aux Princes, d'adviíer à la feureté de leur E'tar,contre les efforts des plus puiflants, mais il faut une regle & une mediocrité par tout. Quád on ne rouche nià la Religion ni à la Foi,quand l'E- gliſe & ſes autels font en fauvegarde, qui eſt ce qui peut empelcherun Roi de ſe detfendre? Et qui le peue auffi excuſer, quand il fomente, la rebellion des fujets contre leur Souveraim, quand il appelle le Turc, quand il fufcite les Barbares, quand il ſe ligue avecles Heretiques, & leur promit hommes & armes contre l'Egliſe, 'quand il rompt une paix fainctement jurée, fous pretexte de le mettre 2
eouvert de ceux, qui ne penſent pas à l'atraquer? Y a t'il loix divines ou humaincs,qui nele condam- Sweton. nent? Car ces mots d'Earipide, que Cefar avoit in Cafar. ousjours en la bouche,font horreur aux Chrêtiepss Euripid. Ques'il faut violer ledroit, il le faut violer pour regner, in tha- & qu'en touteautre chofe, an doitfairoprofeßion depieté.
Mais de quoi ſervent aux Rois ſemblables at- tentats, que pour les pouffer dans le precipice, qu'ils penient fuir Ne diroit on pas, qu'ils veul- lent forçer la Providence divino de couper le filet, auquél elle tient arrefé cette êpée, qu'ils diſent tort panch lur leur tête pour s'en donner la mort? Car quand Dieu eft en colefe contre les. hommes, il leur arrive pour Pordinaire des mal
heurs,
1
DES FRANÇOIS AVICLES INFIDELES. 313 heurs,par les embuſches de leurs propres domefti- ques, que leurs ennemis n'euffent jamais penfé contreeux, lors que Dieu leur étoit propice. En effer, le dirc duSage eft infaillible Le Roiaumepaffe Eccle- d'une nation à l'autre, à cause des injuftices, & deo inju-Siaft.10.
res, & des affronss, des diverſes trompeties. Car les voies dont Dieu ſe ſert pour ſe vanger de nous, font fi admirabl & fi élevées fur nos ſentimens, que leshommes trouvent fouvent leur perte,od ils vouloient thercher celle des autres; & ſe ruinent par les mêmes moiens,qu'ils choififloient pour ſe. maintenir.
CHAPITRE XX11
Tous caqui a éßté dis jufques icy de l'injustice des alliences, & du fecours que les Rois de France donnent aux Hollandais, fo mon- tre dans l'eixemple des Rochelois des Huguenots.
IVíques icy ilme ſemble avois montré fi claire- 1 ment l'injuftice des alliances & du ſecours, quo les François donnent aux Heretiques & aux rc- belles; qu'il ne ſeroit pas beſoin d'en difcourir plus amplement, pour convaincre nos adverfaires, fi les hommes n'oppofoicne pour l'ordinaire la baffefe du ſentiment de la courne aux plus manifeftes verités: mais puis que l'opiniâtreté, ou l'amour propre, qui nous rend aveuglesen toutesthofes, a
povesci leur jugement juſqu'à ce point, qu'apres que noûs les avons paie d'autant de preuves,quun homme en doit attendre d'un autre, ils veulleng
encore faire pafſer leurs actions & leurs penſées Vs pour
314 LIv.II. DV DROIT DES ALLIANCES
pour raifons & pour verités; il eftneceffaire d'en
venir aux demonftrations plus fenfibles, pour leur
faire toucher au doigtce que nous dilons. Brance,
ouvre donc lesyeux, & ru trouveras cheztoi un
cxemple, qui te preuvera en per de mots tour ce
quej'al dit. Regarde,je te priecesvermifſeaux, qui
rongent tes beaux lis, cette tache qui desfigure ton
Roiaume, ce renom de la Foi & de la Religion de
tes Angeftres, je veux dire les Rochelois & lesHuguenots. Crois tu qu'il foit permis de tes ſocourir
contre ton Roi? Tu dirasque non, & que la ſeule penſée de ce crime fait'horretur au Ciel & à la terre. Ils font rebelles, ils ſont Heretiques, ils font coupables de leze Majefté divine & humaine; il
faut donc que l'Eglife & lebras ſeculierſe joignent
enſemble pour les étouffer. Mais que tu trouves
claires & nettes les verités qui parlent pour toi?
Avec quelle force d'efprit & de parole, blimerois
tu les alliances & le fecours qu'on leur donneroit?
Tourne donc la medaille, & s'il eft injufte de ſe liguer ave'cles Rebelles,pourquoi veux m fairepaffe pour bonne & pour honorable l'alliance, que
tu as faite:avec les Nollandois & les Proteftants?
Tudis, que les Huguenots && lesRochelois font rebelles alcur Rei les Hollandois le font auffi au
leur; ils ont obei fans difficulté à ſon aieul & bifaicul; ils n'ontjamais nić, qu'il ne leur ait fuccedé legitimement; mais ils ontlecoié lejoug. Tu dis,
que les Huguenots ont remué chez toi,pour maintenir une noavelle Religion, les Hollandois ont fait le méme pour un meme fujet. Tudis epcere,
qu'ils ont fait entrerles étragers dans le Roiaume, pour en tirer ſecours, qu'ils ſe ſont aflemblés contre les deffenſes du Roi; qu'ils ont affiegé & pri
des
DES FRANÇOIS AVEC LES INFIDILES. 31S des villes. Tous ces crimes ne paroftrope-ils pas legers, s'ils enttent en balance avec les attenrats
des Hollandois 'Quoi plus, les Huguenors font Heretiques; ils'ont yiolé la Foi, ils ont brûló les Egliſes, ils ont pillé leurs threfors. Les Hollandois n'onr ils pas donné exemple, aux Huguenots de l'opiniâtrere & des inſolencesqu'ils ont exercées? Pourquoi donc te fers tu de ce pretexte, pour bla- mer jufsement aux attres, ce que nụ crois effronte- ment r'ére permi Diras tupeut-étre, que tes rebeles font plus coupables que les autres, parce qu'ils n'ont encore pu mettre a chef ce corps de Republique, dont ils'e formoient les defleins &
les efperances à l'imitation des Hollandois, pen- dant ces troubles det'Allemagne ou pource qu'ils n'ont pas encore envoié des Aimbafladours à la Cour des Princes, & n'ont point fait juſqu'a pre- fent de corps à part dans la France? Tute mon- trerois trop méconoifante des gracesdu Ciel,fi tu croiois, que les Huguenots doivent étre plus hais de tout le monde, pource qu'ils ont trouvé de la refiſtance en l'execution de leur mauvais deffein, comme s'ils étoient d'autant plus injuſtes, que les Hollandois,qu'ils ont moins pouffe awant leur re- volte.Mais chacun ſçait, que la rebellion, qui dure leplus, & qui a plus de fauteursqui la renforçent, eftla plus damnable. D'ou s'enfuit, qu'a mefure que les Rochelois & les Huguenots ont moins de forces, d'alliances, de fujets, & de pompe, que les Hollandois, ils onr aufli moins de tort, & plus d'innocençe. Souviens toi avec quelle aigreur.tu invectivas contre l'attentat des Rochelois dans les écrits de tes Eſcrivains, & avecquelle joie tu écou- tois & approuvois ſemblables diſcours: Les Hugucnots
516 LIV.II. DV DROIT DES ALLIANCES
,guenots ont convoqué cex de leur parti à la
,Rochelle contre le commantdement du Roi; cette
,troupedenitutinés, ôreffronterie,ofa bien trancher
, du Souverain, & dter l'authorité'à fon Prince,elle
,partagea le Roiaumeen Provinces; elle eftablit
, des Parlements, desGouverneurs, & des garni-
,fons; elle ordonna publiquement des levées de de-
,niers fur ceux de fa ligue; elle ſe faifte des tailles,
, des gabelles & des droits d'entrée & de foftie elle
pilla hardiment les fujets du Roiaume, & challa
,les Catholiques de leurs maifons & de leur ville.
Cos infolences des Rochelois, contre lefquelles tu.
declames rant, furent arreſtées au milieu de leur
cours par les armes de ton Roi, & celles des Hollandois ont reűfli. Ici vois ru combien a été grande la malice detes revoltes, d'avoir ofe fouler aux
pieds la modeftie & la pieté tout enſemble, ci'avoir publié,qu'ils avoient un Roiaume tout preft,
& qu'ilsne relevdientpoint de leur Prince,d'avoir
jette larebellion & la perfidie dans l'ame du refte
des Huguenors, d'avoir folicité les Princes étrangers par traines injuſtes au bouleverfement deron
Empire. Mais fices efforts, qui ont heureufeinent
avorté pour toi, meritér la haine de tous les CChrêtiens,pourqubi appreuvestu ceux des Hpllandois
qui ont fondé leur Republique fur la rebellion &
fur l'herefie? Et que dirai-je ict de leurs aurres crimes, que les Hiftoires ont quaſi eu honte de mettre au jour? du fecours qu'ils ont demandé au
Turc, & de l'animofité qu'ils lui one voulu donner
contre leur Souxerain? des calomnies & des médifances que l'Enfer a vomi par leurs bouches
contre lui? de laeperfidie & de l'impieté contre.
Diei, qu'ilsont ſemée aux Indes Orientales ? des brigan
DES FRANÇOIS AVEC LES INFIDELES fiL brigandages & des euautés qu'ils one exercécsfur la terre & frlå mer,& defquelles les François mêmes & les Anglois n'onrpu ſe deffendre. Voila maintenant l'advanrage que les Hollandois one fur tes rebelles. Voila P'innocence que tu loûtiens
par tes alliances, alencontre de Dieu & du Roi. Car ces excuſes froides & mal fondées, que t
pretendois de tirer de f'affranchillemene & de la liberté des Provinces unies, ont desja été aflésre- furées. Tu ne t'y dois nonplus appuier que fur n
foible rofeau, quiſe brilora dans la main, & qui la percera. Car le traitté de Trêve çondamne a clair l'opiniâtreté de l'herefic, &de la revolte qui dure tousjours. Mais c'eftun prerexte que tu prenois, lors que tun'en pouvois encore forger d'aures, puis que avant ce traittéde Trêves, tu donriois fecours aux Hollandois, avee autant d'afleurance &
de courage qu'aujourd'hui. Et alors que pouvois
tų dirc pour couvrir ton crinie, qui ne puifle également jutifier le ſecours del'Angleterre pour la Rochelle,qui t'a donnéſujet de tant deplaintes Mais comine quoi pallicras rules forces, que tu'as envoić aux Proteftants contre l'Empereur? Tes Hiftoriens ont haurement büé ke courage &
la picté,qui porta ton Roj à reprendre les villes du
Bearn, à y dompterles factieux,à y rendreles biens aux, Catholiques, & les benefices aux gens d'Egli- le, qu'on lcur avoit ravi depuis cinquante ans. L'Empereuryouloit faire le même en Allemagne,
comnic il eonfte par ſes Edirs, & pourtant tuas
fait ligue avec les Proteftants, & as porté tes armesen l'Empire, pour empeſcher qu'on n'y exc- cutât les mêmes choſes, dont ru astiré tant de lo- üanges pour ton Roi. Ouvre donc une fois les
усих,
Auguft.
pift.6.
318 LIV.I. DV DROIT DES ALLIANCIS
ycux, pour voirla verité. Tofcais quelle étoirla
caufe des Rochelois, Avale le Calice de la mam de
Dieu, qui tele preſente. Situ juges par l'aigreur &
F'injuſtice du parri de tes. tebelles, combien eft
grand le crime que tu commets,c'eft uneffect de
la mifericorde de Dieu pour l'amender: mais li tu
ne leveux pointvoir, ni corriger, il eft jufte pour fe
vangesde ta dureté. Carquepourras tu delormais
blâmer aux autres, que tu nedoive condamner en
toi-même? Tu as épreuvé les revoltes, les ravages, les laccagemenes.
Non ignaxasmali, miſerie ſuccurrere diſce.
Ne fois pas cruelle pour les autres, & douce
pour toi: ne defire pas qu'on étouffe tes Hereti-.
ques & tes rebelles, fi tu veux deffendre ceux de
tes voifins. Et que dirois tu, fi les Prorecteurs des
Huguenots te paioient ici de fette froide excufe,
que nu nous donnes; Qu'ils n'ont directement regardk autre choſe lors qu'ils ſecouroiem la Rochelle, que la ſeureté de leur Eſtat; qu'ils n'ont
contribué qu'indirectement à la raine de ta Rcligion, qu'ils n'en font pasles aucheurs, & qu'elle ne
leur doit pas étre Imparéc.Pourrois tu fouffrir fans
colere femblables excufes Ne crierois tu pas,
qu'on ſe moque de la yerité, qu'on fait montre
d'une pieté maſquée, que ces diſcours ne font
bons, qu'en la bouche deceux, qui ctoient raifonner, quand ils rêverit; qui. font un idole de leur.
E'tat, quivisent fans Religion,& qui meuront fans
Dieu Tout cela ſeroit bon à dire:Mais fors de
ton piege, commefu fortiróis icy decelui d'autrui.
CHA-
DES FRANÇOIS AVEC LES INFIDELES. 3
CHAPIT.RE XXIII.
La Religion &l'Eglife atousjours effé indireEtement affligée: mais plus fowvent par
ceux quiont gouverné enFrance.
Ar ileft vrai,que les Politiques & ceuxqui fe palionnentpour les biend d mondeguif
tousfours penié couvrir letr impieté avec leur inrention directe. C'eft le maſque qu'ils ont pris
pour foûmettre plus hardiment les choſes fainctes
aux prophanes, & pour faire ſervirl'Eglife aux raifons d'état. Il n'y a lieu du monde, ou cepretexte
ait cu plus de vogue qu'en France.Ils s'enfont fervi
pour excufer la ruine de la Religion qu'ils ont
efteinte à Maftric,à Ruremonde, Venlo, à Bol- duc, fous Lovis XI11. & desja auparavantà Graves, à l'Eſcluſe, & en d'autres villes & bourges de Flandre, fous Henri IV. Car cettui ci eftle premier,qui renforça l'impieté des Hollandois par alliandes & par ſecours, contre les Egliſes du Pais- Bas, & qui donnavigueur & courage àla rebellion qui alloit mourant, avant qu'on eut traitté d'aucunes trêves. Et iln'ya pas de quoi s'en étonner:
car étant encore. heretique, il commença à ſe liguer avecles Hollandoisheretiques commeę ļui, &
obtint trois mille hommesdepied, & quarante
cing vaiffeaux de ſecours pour eux, commandés
parle Viconte' dé Turéne, qui étoit chefdes Hu-Du Plaiх
gucnots. Apres quil eut abjuré l'herefie, encorenlavis
aime t'il mieux étre recônoiffantaux hommes qu'a d Heari Dieu, qui l'avoitpourtant mené par la mainjuf.4 qu'a fon throne. Carl'an 1596. le 31. d'Ocobre, il fit ligue avec les Provinces unies, par lesinftanGCS
320 LIV,1L. DV DROIT DES ALLIANGES
ces du Duc dé Boijillon qui étoit le Corypiée des
heretiques, & s'obligea de leur envoier quatre
mille bommesde pied, & mille chevaux pour les
focourir. Voilalanaiffance de la ligue desFrançois
avec les Heretiquns de Hollarde, laquelle aiant
pri commencement par /'herefic on un heretique. ⚫avec desheretiques, il ne le fautpas étonner, fi clle à éré continuée lous le pere & fous te fils Ca- tholidues, alaruino de la Religion. CarlesKois Tres-Ghrêtiens oer plus eftépoufſés à ces alliances par une coûrume, quia commencé fans ſcrupule de Religion, & qui cache pour lordinaire à
nos yeux a laidéur des chofes deffendues, que par
Auguft in jugement. Mais mialbeuraux pecbés des bommes, qui
Epeft.ad nefons pas ep borreur, que lors qu'on n'y eftpas accoûruGalas. me. Volla cependant, comme quoi a pris fource
cetteinjure indireCte faite àl'Egliſe par la ligue des
Hollandois. C'eſt ainfi quela Foi Chrêrienne fut
auparavant inditeitementdeshonprée, & en grand
a Imi. haard, lors que Charles 1 X. a s'allia avecSoliCef. Bul- man Empereur des Turcs, qui avoitaflicgé l'lle
Hiſh de Malte avecune puiffante armée navale, & lors lib.1.dencore que Henri IL. fit venir une armée de
Plaix in Turcs,commande par le Pirate Dragutus, en l'lle
Carelo de Corfe. CarMalteetans prife,comme dit BullinIX. gerus, l'Iralie & la France mêne couroit grand
b Le mé- rilque. C'eft ainf que l'herefie des Protestants
me en s'eftindirectement érenduepar l'Allemagne, & que Henri 11.
1554. la vraie.Foi y a efté oppreilee,Jors quo le même
Le mime Henri fe joigniz avec eux conre Charlequint, l'inF'a2. vincible dompteur desHeretiques,comine l'advo- Gener. iientles plus finceres Hiftoriens 'de France. C'eft
lb.4 Chron ainlique les yilles Maritimes de la Tofcane fufenr
ravagecs indirectemens par les Turcs, que les Iles d'llve,
DES FRANÇO'S AVEC LES INFIDELES. 321 d'Ilve, d'Igil, d'Anarie, de Lipare, furent incom- modées, & que la ville de Niffe en Savoye furem portée, & les Chrêtiens qui étoient dedans, blef- fés & tués contre les articles de la capitulation,
lors que François Premier appella à ſon ſecours Ariadenus furnommé Barberouſſe, qui comman- doit à une flotte navale des Turcs, auquel il promit & donna châque mois une bonne fomme d'argent, au grand regret des gens de bien, dit Genc- Genebr. brard, qui ne peuvent approuver lesalliances des impies, lib. 4. quiabhorrent le nom de Iefus-Chrift. C'eft ainli que Chron.ad furent indirectement ravagées les Eglifes de Stri- an. 1559.
gonie, de Quinqueclefie, d'Albe Roiale, lors que Nicol.1- Seliman fut pouffe,comme on dit, & comme on a fthuamp. écrit, parle même François,envieux & ennemi de lib.13.
la fortune de Charle-Quin. Voild les faccageméts Is.
indirects des Eglifes, qui font encorea prefent pleurer des Chrêtiens en plusjeurs Provinces du mon- de, dans lefquelles une infinité d'ames rachetées
du fang de IESVS-CHRIST, font immolées
aux Enfers. Car il femble que dés long temps il ait été fatale à la France, que plusjeurs Princes aient fouhaitté directement la domination temporelle,
comme le fommet & le plus hautpoint du bonheur de la terre; & que pour y monter, ils aient in- directement violé les droits de la Religion, aux
plus belles Provinces de l'Europe. Etcela s'y prattique encore aujourd'huifi reglement, qu'on diroit, que par quelque fatalité, cette coûtume de
preferer les intereſts de l'Eſtar à ceux de l'Egliſe, eft paflee aux François par heritage,de pere à hils. Car
ils contribuerent desja autant qu'ils pûrent indireEtement, à la ruine de la vraic Foien Efpagne, du
remps de cette horrible & nemorable deffaite,
X que
nolog.
322 LiV.1l. DV DROIT DES ALLIANCES
que les hiftoires ont tant regrettée. Lucas Tudenfisdit à ce propos, qu'a même temps que Julian faifoit la guerre a Rodericus avecles Sarrazins, les
François s'allierent avec lui, & luipromirent de
faire diverfion des forces d'Efpagne,(remuant en
cette partiede la Gaule, qui étoit fous l'obeiflance
des Efpagnols, && qu'onappelloit Gaule Gothique
ou Elpagne Citerieure) crainte qu'elle ne les tourIn Chro- nất toutes enfemble contreles Maures. Ce Iulian,
dit-il, étoit homme adroit & fin, & quipouffa ſouplement les François à remùer en l'Efpagne Citericure. Et
lib.3. in derechefs Aprescela, toute l'armee des Gotsfus mise en
mundi.
fine. fuise, es en deroute, & laplus part mourut defaim, ou
par leglaives non ſeulementpar la pourſuitedes Barbares,
mais encorepar les armesdes François,qui les avoietattaqué du côté de France. L'Autheur qui écrit cette hiftoire, eſtun homme de foi, & fort ançien: car il
vivoit il y a plus de quatre cent ans, & il eft l'un
des premiers qui ont écri ce quis'eſt paffé en Efpagne depuis cettedeffaite.
Mais qu'eft-il de merveille s'ils ont ruiné les Eglifesd'Elpagne,puis qu'emportés de cette paffion
d'aggrandir directement leurs Eftats, ilsn'ontpas
mêine efpargné celles de leur pais ? Dix ans apres
Aimoin. la guerre de Julian, Eudes Duc des Gaſcons &
liv.3.c. d'Aquitaine, laquelle étoit une des Provinces de
89. Pleix France depuisle regne de Clovis, commeaufli les
en Cl- Gafcons furent vaincus parles François, quileur
shaire 11. donnerent le Duc Genialis pour Gouverneur; cet
Eudes, dis-je, fit entrer en France ces mêmes Sarrazins, pour fe vanger de Charles Martel, qui l'avoit mis en deroute, & fut au moins cauſe indireAre des ravages & des facrileges qu'ils firent en
l'Aquitaine, où ils brûlérent l'Eglife de S. Hilaire.
&
BES FRANÇOÍS AVEC LES INFIDELES. $23
& plusjeurs autres. Du Plaix qui eſtGaſcon, ap-EnTbur:
pelle cette eroianec, erreur populaire, &c die, quieft ri4 Jaivi de toue lesAnnalistes Erançoi, nul ançien Au- 722.
theur n'en faiſant mention. Mais je m'étonne qu'eftant veritablement habile homme, & bien verfe
en la lecture des vieux Autheurs, il ait ignoré une
verité fiauthorifée ; ou s'ill'a ſçeiie, comme quoi il
a pri plaifir de la difimuler en faveur de laGalcongne & de l'Aquitaine fa patrie. Sigebert l'a éerit il
y a phus de cing cent ans : Le Duc Eudes moindre en Sigebert!
routeschofes que Charles Martel, appella d'Eſpagne les en l'an
Sarrazins contrelui. Et les Annales de France écri- 729. Anmal.
tes il y a plus de ſept cent ans, & miſes aujour par Franc.
Pithaus, celles de Fulde auffi,qui font beaucoup & Fuld.
plus amples, & qui ont été imprimées par Mar- adammumd
quardus Freherus,difent que lesSarrazins, qu'Eu-725.
des avoit appelléà fon ſecours, arriverent à la Garonne
&à Bordeaux, brulant & faccageant tout, &ne pardonnantpas meme aux Eglifes. Ils mirentaußilefeuàla
bafilique de fainit Hilaire à Poitiers. Ces Annales de
France ont été écrites, à ce qu'il me ſemble, l'an
883.& celles de Fulde, l'an 890. auquel elles finiffent. Fredegarius, quivivoit ily a plus de huitcent Fredeg
ans; Eudes, dit-il, fe voiant vaincu & mocqué,attira сар. 108
les Sarrazins, nation perfide, à fon fecours, contre le
Prince Charles Martel, & contre la France. Paulus
Warnfredus, Diacre de Friul, qui vivoit ſous Pa!.
Charle-Magne, nêveu de Marrel, l'an 780.dit lefr.
même fort clairement: Dix ans apres les Sarrazinslib.6. de
venants avec leurs femmes, leursperits enfans, entre- Longobar.
rent dans la Provee d' Aquitaine, où ils faifoient def- fein de s'habituer. Caralors Charles étoit en guerre avec
Eude Duc dAquitaine. Ainfi donc la mauvaiſe intelligence de ces deux Princes futcauſe de l'arrivée
X2 des
324 LIV.II. DV DROIT DES ALLIANCES
des Sarrazins; car Eudes les appella à fon ſecours
contre Charle fon adverfaire, a ce que difent les
Hiftoriens modernes, & les vieux que je viens de
rapporter. Mais pleût a Dieu que les Princesde
nôtre fiecle,qui imitent la faure du Duc Eude,imitaffent aufli fa penitençe. L'horreur de fon crime
lui donna de fi grands remors de confcience, que
joignant fes forces avec celles de Martel, il donna
fur le dos de ces barbares, lors qu'ils y penfoient
le moins, & firpaffer au fil de l'épée tout e qui ſe
Lib.10. trouva dans leurs troupes. Maisc'eftausre cboſe, ſe
Confeff. relever inconsinent apres fa cheute, &nepointchoir du
eap. 35. tout, dit ſain t Augultin.
Bien plus, à même temps que Reccareduspurgeoit l'Efpagne del'Arrianifine, & que la Religion Catholiques'y refpandoit,les Rois de France commencerent desja de faire la guerre à la Foi naiflanre, & de la pourfuivre indire Atement.Car ces foixante mille François, que Reccaredus deffit en un
feul combat avectrois cent hommes, le Dieu des
armées prenant fon parti, étoient allés au fecours
Lib. 2. in des Arriens, à ce que difent des bons Autheurs.En
Recsared, viron foixante mille François, dit Lucas Tudenfis,qui
éroient vens an ſecours de l'hereſie Arrienne, &s'étoient
jetté dansla Gaule Gothique, qui étoit fous l'obeiffance des Efpagnols, furent deffaits par Claude Duc
d'Emerit,qui avoitété envoiépar Reccaredus. Cen'eft
pas que ces François en vouluffent directementa
la Foi Catholique; cela n'eſt bon qu'a ſes ennemis: mais c'eft, qu'abbaiant directement apres les
rerres de leurs voifins, ils ſe rendeneindirectement
Protectcurs des Heretiques Arriens, àſçavoir de
la Roine Goifuintha femme de Leuvigilde, belle
mere de Reccaredus, & de l'Eveſque Vdila, & defes
DES FRANÇOIS AVEC LES INFIDELES. 325 fes complices,qui avoient conjuré la mort du Roi par ainfi ils favoriſoient indiredement T'hereſie, qu'ils defendoient opiniâtrement. Eneffet, Gre- goire de Tours ditouvertement, que le motif, qui pouffales François à fairela guerrte aux Efpagnols,
ne fut autre que l'ambirion de conquerir, & d'ag- grandir leur Roiaume. Le Roi Gunthran fit marcher Greg.
une armée èn Efpagne, &r dit à fes Chefs : Avant toutes Tur.l.8. chofes faites vous maitres de la Septimanie, ceít la cap. 30. Gaule Narbonnoiſe, qui avoifine la France. Car il n'estpas raisonnable, que les bornes de ces horribles Gots
viennent jusques dans tes Gautes. C'eltpour cela que Baronius blâme aigrement l'inhumanité du Roi Gunthran, qui faifoit la guerre à outrance à Rec- cafedus nouvellement converti à la vraic Foi.Il de- Baron. en
voir plutot, dit-il, examiner l'injuftice de cetreguerre, l'an 588. lors qu'il remua contre les Gots, à qui la Gaule Narbon- noise obeiffoit de longues amnées, & quiécoient derja u- tholiques, aiant abjuré l'impieté Arrienne, &&s'efans reünis en laprofeßion de la vraie Foi avec leur Roi Reccaredus cetteconstace avec laquelle ilsavoient rejetté
leurherefie, meritoit destongratulations, despreſents, touts autres devoirs de piete, de châque Prince Orthodoxe. Mais quand la paffion decommander aveugle les hommes, ils n'ont ni crainte, ni refpet pour la Religion, & ils violent hardiment tous les droits de la pieté Chrêtienne.
X; CHA-
Lib. 18.
сap.7
326 LIV.I. DV DRGIT DES ALLIANCES
CHAPITRE XXIV.
L'Eglifen'apas ſeulement été perfecusée indi
rectement par les regles de la Politiques
mais le Paranymphe meme de lEgliſe,
fon Efpoux ont eté faits mourir indirectemenspar ces mèmesregles.Belle Anthishe- fe enire l'un l'autre.
ETqu'eft -ilbefoin de continuer ici les plaintes de la defolation, que cette intention directe de conſerver l'Eſtat a cauſée a l'Eglife Catholique? elle a méme donné la mortaux fondateirs
de la Religion. Car n'eft-ce pas elle qui a fair
mourir ſainct Jean Baptiſte, precurfeur de lefusChrift? Cette petite baladine,qui demanda fa tête pourrecompenfe de fa danſe, fournit plutôr l'occafion que là caufe de cette injuftice. Car Herode
avoit bien une autre apprehenfion, que celle de
deplaire à fes conviés. Voici comme Joſeph en
amiqnit. parle; Le peuple curieux d'apprendre la doctrine de S.
Iean Baptifte, s'amafſant enfoule alentour de lui, Herode
qui avoit peur, que fon creditne porta ſes auditeurs à
quelque nouveausé,ourevolse, par ce qu'apparemment ils
euffentfait tout cequ'il leur eupperfuadé,jugea qu'il vailloit mieux lefaire mourir avant qu'il en arrivát du mal,
que d'attendre trop tard à y remedier. Partant il lefit
mener en la prifon Macheronte cy deffus nommée, &
commanda de l'y fairemourir. Et Iefus-Chriſt même
autheur & confommateur de nôtre Foi, n'a-t'il
pas été pri & mis à mort par cetre voie indirecte?
Si nows le laiffonsde laforte, difoient les Juifs, tous Joap. 11. croiront
DES FRANÇOIS AVEC LES INFIDILES. 327 croiront en lui: & les Romains viendront, &ruincront nôtre pais, & nôtre nation. Qui n'eut tremblé de
peur oiant ce diſcours de la ruine apparente de la Republique,de la colere de Cefar, & de la perte de tous fes biens? C'eſt ce qui fit craindre Pilate, quand il ouit ces cris du peuple: Si vous lerelaſchés, loan. 19. vous n'eftes pasaffeitionné à Ceſar. Carquiconque ſefais Roi, contredit à Cear. Etpartant, il abandonnalefus à leur volonté, par contrainte, aiant lavé ſes mains, s'y voiant forcé par les intereftsde l'état, & par les fiens, & fans avoir prononcé aucune ſentence de
mort contre lui, comme contre un criminel; mais feulenent leur adjugeant leur demande, c'eft å dire, Luc.23. jugeant qu'illeur falloitpermettre de faire ce qu'ils demandoient. Car on ne peut dire qu'afaux &
contre le ſentiment de l'Evangile, que Pilate ait prononcé aucune ſentence contre lefus-Chrift,
comme criminel. Ilcreutſeulement, comme érant
Gouverneur dela ville,& bon Politique, que pour fe montrer affetionné au fervice de Cefar, il falloit s'accorder aux demandes des Juifs, & qu'ilé- toit plus important de maintenir la paix en l'Eftat de l'Empereur, && par même moien ſe maintenir foi-même, que de donner licu à la fedition, qui s'allumoit dans la ville à cauſe de Iefus-Chriſt.Venés maintenant ici, Poliriques, qui vous rendés idolatres del'Eftat, & regardés de quoi imiter, &
de quoi vous deffendre en la conduite de Pilate:
vous pourrez deſormais vous juſtifier de n'étre
pas inventeurs de nouveauté, & ſekateurs de demons incônus, par fonexemple. Vous avés de quoi
vous mouler fur ſes actions. ll a abandonné fon Seigneur à la riſéc, & ala rage desJuifs, qui l'ont mis à mort; vous abandonnes votre Maîtrefſe à la
X4 cruauté
28 Liv.II. DV DROIt DES ALLIANCES
cruauté des Heretiques, qui la deſolent. Ilafait
mourir l'Elpoux, & vous martyriſés l'Efpouſe. Et vous & lui rendés directement à une bonne fin.
Vous cherchés le bien de la Republique, & la con- fervation de l'Eſtar; & qui oferoit reprocher à des
hommes fages & Politiques comme vous, les Mat. 27. maux qui s'en enfuivent indirectement? Vous lavés
vos mains devapt lepeuple, aufli bien que Pilate. Vous dites aufli juftement que lui: Nous fommes innocents
de la mort de cejufte. Vousautres Juifs,vous autres Hetetiques, prenes y garde, que nous importet'il Vos crimes, vôtre cauſe, & vôtre innocence ont du rapport à la fienne; ſi ce n'elt que vôtre picté politi- que l'emporte peut-étre en ce point, que Pilate
pourfuivit fon Maître incônu, pelerin & fans au- thorite; & vous pourfuivés vôtre Maîtreſſe, qui eſt Lon efpoufe, élevée dans le throne de ſes grandeurs
& de fon credit, côniie & honoree par toure later- fe, & laquelle vous faites profeffion de recônoîtte,
& de vous dire fes domeftiques: il condamna fon Seigneur, qui ne fonnoit mot, que d'autres Juges avoient desja declaré criminel & digne de fupplice, & de qui iln'avoit reçeu aucune grace Etvous foulés vôtre Mere, qui crie & qui fe plaint haute- ment,que vous-mêmes ſçavés etre innocente, qui
vous a mis le ſeeptre en main, le diademe fur le front, la conſecration fur la tête,la pourpre & l'ha- bit roial fur le dos; de l'Eſpoux de laquelle vous
tenés la vie en ce monde, l'Êſprit au Baptême, les richeffes, la gioire, & l'authorité du Roiaume temporel, & de qui vous attendes le bonheur de l'Eternel dans le Paradis. ii amadoiia autant qu'il
peut les ennemis du Fils de Dieu vous agacés, &
tefveillésles adverfaires de l'Eglife: La douceur de
fon
DES FRANÇOIS AVEC LES INFIDELES. 329
fon premierjugement, lui fit craindre la colere de Celar, & la revolte du peuple; Vous autres avés
de quoi la craindre, à raifon de vôtre eruauté & de
vôtre barbaric. Il fit tout cece qu'il púr,pour delivrer Anguf.t
IESVS-CHRIST de la main des Iuifs; Et vous em-Pfal.63. ploićs toutes vos forces,pour empeſcher que l'Em- pereur ne fauve l'Eglife." Il admira le Fils de Dietu, le voiant mourir, & ſouffrit qu'on l'honorât apres famort; Vôtre cruauté pafſle juſques aux cendres
de vôtre Maîtreſle, que vous perfecutés; car vous
ne permettes pas,qu'elle parle,ni qu'elle ſe plaigne
en mourant, comme IasVS-CHRIST 4 ni qu'elle
retourne à vie & à gloire par l'affiſtance de Cefar.
Où vous cacherezous contre le jufte jugement de Dien?
Car à quoi peut fervir cettefroide excuſe, que
vous allegués; Que d'autres que vous font caules directes de ces crimese Ce fubterfuge a tousjours
efté mis en avant, par ceux qui n'ont la pieté que
fur Ieslevres. Et iln'y a que les cœurs endurcis,qui faffent gloire de leurs crimes, les autres les couvrent au moins de quelque apparence de vertu. N'avés vous point pri garde aux diſcours que ces grands Maîtres des Politiques, les Pharifiens tindrent finemét à Pilate: II ne nous eft pas permis de faire
mourir perſonne. Que vouloient ils dire ſous l'efcorce de cette excufe ? Ils penSoient rejetter l'envie de leur
crime fur le jugement de Pilate, dit S.Auguſtin, depeur In Pfalm.
d'étre jugés coupables de la mort de IESVS-CHRIST, 63. Mais en pûrent ils faire croire àDieu, qui peſe les
intentions & le ceur des hommes? Quicônoit celui lob 1a. qui trompe, & celui qui eft trompé; qui ſçait que les chofes divines ſe doivent emporter furles humaines, que la vanité doit ceder ala verité, la terre au
Xs Ciel,
330 LIV.II. DV DROIT DES ALLIANCES Ciel, & l'E'tat ſeculier à la Religion. Il fçait cе qu'un Roi Tres-Chrêtien doit à Iesvs-CHRиT,
un fils à ſa Mere, quieſt couverte de plaies & de bleflures, un heretier au Roiaume de fon Pere,
qui court riſque de ſa perte, un vaffal a ſon Sei- gneur, a qui il a preſtéſerment de fidelité & de fervice. On ne peut negliger les afflictions de fem- blables perfonnes fans injuftice on ne les peut
caufer, ni les accroître ſans impieté, ni lesjuftifier
deparolles fansfolie & fans rage. Si nous appellons fous ceux qui extravaguentainfi, en parlant
desaffires du monde, pourrons nous eftimer fages,ceux qui perdent tout jugement en matiere de
Religion Ils ont de la prudence, mais c'eft la
Rom. 8. prudence de la chair, qui eft ennemie de Diew. Ils ont de la fageffe, mais c'eft dela ſageße de ce monde,quieft
folie devant Dieu. Combien fe croioit ſage ce Confeillier d'érat, qui diſoit hardiment avec mépris des
Joan.11. autres: Vousne fçavés chofe du monde: nepenſes pas,
qu'il vous eft expedient, qu'un homme meurepour le peuย17.
ple,& que toute la nation neperißepas Cette opinion
eut un merveilleuxapplaudiffement, neantmoins
elle fe trouva fauffe. Car cet homme étant mort,
toute la nation ne laifſa pas de perir: par-ce que
celui qui prend les fages parar leur fageffe, mene or
lob 11. dinairement ſemblables Confeilliersà folle fin, & les Iuges à étonnement. Pour apprendre aux R.ois &
aux Princes,que les Conſeilliers,qui ont de petires fubtilités, pour fa voriſer leur intereſt, & qui font
hardis à executer ce qu'ils confeillent, ne regardat
jamais autte choſe que le proffit, ne ſont pas tous- jours les meilleurs, & qu'ils ne ſont a eftimer
qu'entant qu'ils ſe reglent fur la Loi de Dieu, qui
citle modelle des bons conſeils. En voilà affés fur
cette
DES FRANÇOIS AVEC LES INFIDELES. 33K
cette ruine indirecte de la Religion; paflous ent
autres preuves.
CHAPITRE XXV.
Les alliances des Frăçois font montrées injustes
pour unetroisſiéme raiſon; Sçaveir eft,pource qu'elles procurent directement, que les Infidelles commandent aux Catholiques.
E prouve d'ailleurs,& facilement, que les allian- I cesdes François font injuftes.Caril n'y a pasun
feul Docteur Catholique au moins que je fçache,
qui n'avoùe qu'il n'eft pas permis de donner de
nouveau aux Fidelles, des Seigneurs ou Maîtres
Infidelles. Sainct Thomasle dit nettement, & ſans
laifler lieu d'aucune replique. Car ſe propoſfant
cette même queſtion: Ilfaut dire, rêpondil, que s.Thom
nous pouvonsparler de cela en deux façons: la premier:, 2.2.9.10.
entendant cecide la domination, ou de la prefeance & art.10.
commandemene des Infidelles sur les Fidelles,qui dois étre inCorpor.
de nouveau eftablie; & cela ne fe doit aucunementpermettre; car il tourneroit au fcandale &au dommage de
la Foi. Par-ceque ceux qui fontfoumis à la luriſdiction
des ausres, peuvent fe pervertir e changer leur croiance
par la persuafion de leurs Seigneurs, & pour obeir à leurs
commandements, fi ceux qui obeiffent ne font extremementvertueux. Es pareillement les Infidelles mépriſent la
Foi, quand ilscônoiffent les deffauts des Fidelles. Et c'eft
pourcela que l' Apôtrea deffendu, que les Fidelles n'entraffent point en jugement & en proces devant un Iuge
Infidelle. D'où vient außi, quel'Eglise ne permet enfaçon
quelconque, que les Infidelles entrent en commandement
fur les Fidelles,ni qu'ils leursfoient aucunement donnés
pour
532 LIV.II. DV DROIT DES ALLIANCES
pour Superieurs en quelque charge. Tous les interpre.
tes, quiont expliqué cet article, ſont de même advis. Et ilne s'en faut pas étonner, par-ce qu'il eft
fonde fur une raifon tres-claire & tres-veritable;
fçavoir eft,ſur le ſcandale des foibles, & fur le danger de la Foi. Confideration ſi importante, que depuis la naiffance de l'Egliſe juſques a ce jour,l'experience nous a tousjours appri, qu'autant defois
que les Heretiques, deſquels je parle icy particulierement, ont eu commandement fur les Fidelles,
les moins fermes en la Foi ſe ſont pervertis, & la
Religion a efté ou du tout, ou beaucoup ruinée. Jettés les yeux par toute l'Europe, vous y verrez
la prattique de ce que je dis. Enla Norwege, au Dannemarc, en la Suede, en la Pomeranie, en la
Saxe,en la Marc de Brandebourg, & en toutes les
attres parties de l'Allemagne du côté du Midi, au
Palatinat, en la Heffe, au Duché de Wirtenberg,
en plisjeurs villes Imperiales la Foi Catholique s'y
eft perdue de telle ſorte pour cette raifon, qu'on a
autant de peine d'y trouver un Catholique, au
moins en quelque part, qu'un raifin dans une vigne vendangée. En Angleterre ily en a peu,encore
moins en Elcofle. Aux Provinces unies on ne faifoit jadis autre exercice de Religion que celui de
la nôtre, mais depuis qu'elles font tombées fous
l'authorité de maîtres heretiques, on ne ſeauroit
dire en combien peu de temps la Foi y fut fi fort
étcinte, queles premiers Preftres,qui s'efforcerent
de la faire revivre,ne pouvoient qu'a peine trouver où fe loger, nià qui preſcher. Que li nousprenons l'hiftoire deplus haut, nous verrons, que la
Foi Catholique a couru la mêine fortune fous les
Princes ou Seigneurs Infidelles. Y cn a t'il une ſeule
DES FRANÇOIS AVEC LES INFIDELES. 333
le marque enl Affrique, en l'Arabie Pierreufe, en l'Heureuſe, enla Deſerte, ni en la Paleſtine? Il n'y
en a gueres plus en l'Egipte, en la Meſoporamie, &
en tout le refte de la Syrie. La.ville de Conſtantinople,qui étoit autresfois l'appui & commela tête
de la Religion enla Grece, avoit flechi àla force
des Arriens, qui y commandoient. Et aprespeu
d'années la Foi y fuft tellement renverlee, qu'ily
fallut envoier ſain&t Gregoire de Nazianze, qui étoit l'un des boulevars de la doctrine Chrêtienne, pourl'y faire refuſciter. Si vous voulés fçavoir, quel étoit l'état de la Religion, quand il y arriva, écoutés ce qu'il en a écrit lui même dans l'adieu
qu'il dit aux Eveſques. Ce troupeauéroit autresfoispe- Nazianz.
tit, &imparfait à ceque les yeux en pouvoientjuger, ouou in orat.
pour mieuxdire, cen'eftoitpas un troupeau,c'en éroitfeu-32.
lement une image racçourcie, & quelque refte. Il étoit fans ordre,fans Paſteur,fans bercail,fans paſture,vagabond deca delà, errantpar les montagnes, dans lescavernes, Gefparsdans les antres de laterre, &ren fin reduit à telle extremité, que châque ouaillefe cachoir, &fe
paiffoit en quelquepart, que lafortune l'emportåt,croiane l'avoir efchappé belle, fi la fuirte & la rerraittela garen- tiffoit de ſaruine. Et dans le poème qu'il a fait de fa vie, ildit que ſes difcours de la Foi Catholique furent trouve auffinouveaux à Conſtantinople, que
s'ileutpreſché la pluralité des Dieux. C'eft pour cela
quel'Egliſe, ou ſe commença le reftabliffement de
la Foi, fut nommée Anaſtalic,qui fignifie refurreCtion,par-ce que la Foi y étcit reſuſcitée. Et qu'eft
il befoing de tantde paroles,pour efclaircirune verité,quieft fi cônue? Toute la terre habirable en
a vou des preuves,l'Orient & l'Occidét, le Septen
trion & le Midien peuvent parler. Car la ruine de
la
334 LIv.II. BV DROIT DES ALLÍANCES
la Foia tousjours été un effet de la domination des
Infidelles, en la Grece, enl'Afie Mineure & en la
Majeure, & en toutes fes Provinees, en Syrie, en
Perfe, en Babylone, aux Indes, & en Affrique.
Quarit à l'Allemagne, on diroit, que par jene Içar quelle fatalité châque fujet fuit la Religion de fon Prince, comine fon Soleil. Le Palatinat en a fourni unbel exemple en peu de temps.
D'où s'enfuir clairement,que leplus fort poifon
de la Foi, c'eft la domination des Infirdelles fur les
Fidelles. Deſorte qu'on ne peut fanscrime, donner des Heretiques pour Chefs & Seigneurs aux Catholiques,; ni contribuer en façon quelconque
à cette monftreufe Principauté. E'eftpourtant où
buttent directement les alliances des François en
Allemagne, & particulierementau Pais-Bas, où les
bourgs,les villes; & les Provinces, qui ont efté envahies à leur Souverain Seigneur & Maître, qui
eft le Roi d'Eſpagne, ſont foumiſes a l'authorité &
au gouvernement des E'tats, c'eft à dire des Gouverneurs Heretiques.
Et il ne faut point icy chereher de fubterfuge
avecle mot indirectement. Car la prife des villes de
Bolduc,de Maeftric, & desautres, où les François
fe font enrichis de tant de gloire & de butin, ne
tend directement à autre choſe,qu'a les faire paffer de la puiffance de l'un a la domination delautre,du Fidelle al'Infidelle,du Catholique àl'Heretique, pour lui donner droit de diſpoſer des biens
dela Religion & de l'Eglife,comme de chofes temporelles,a fapure fantaifie,dans toutesles villes oceupécs.
CHA
DES FRANÇOIS AVEC LES INFIDILES. 335
CHAPITRE XXV I.
Les François difent, que le libre exercice de la Religion a efté donné en Allemagne,&
aux Pais-Bas en faveur du Roi de France.
Ce fubterfuge qu'ils prennent pour pretexte eft ici examiné, &l'impieté, qu'il cou- vre,descouverre.
ILlesfautencore François veulient examincricy unfubterfuge, dont couvrir la laideur de leurs alliances depuis environ trois ans. Car ils difent, qu'elles ne prejudicient point à la Foi Catholique, puiſquel'exercice en eft librement permis,comme il fe prouve aiſement par l'exemple de Maeftric,de
Venlo, & de Ruremonde. Cette mêmeliberté de Religion a efté conſervée en la ligue avec le Sue- dois. Car il fut dit, qu'illaifferoit en l'Empire telle Religion, qu'ilytrouveroit. Voilà l'emplâtre, que les Politiques & le peuple de France appliquent à cette plaie ſanglante, qui a deſchiréles entrailles del'Eglifeil y a pres de quarante ans,& qui renver- ſe indirectement la Foi Catholique dans le Païs- Bas.
Mais encore que cette liberté de Religion diminue quelque peu de ces infames facrileges, qui feprattiquoient au bouleverfement des Egliſes &
des chofes ſainctes, & au bannifſement de la vraie Foi; elle eft neantmoins trop foible pour rabba- tre la force de la raiſon,que je viens de dire. Car ce hazard, ou pluftôt ce mal aTeuré, qui fuit la domi- nation des Infidelles fur les Fidelles, ne vient pas
1cu-
336 LIV.II. DV DROIT DES ALLIANCES feulement de ce qu'ils leur ôtent la liberté de Reli- gion, quoi qu'à dire le vrai, ce ſoit l'un des mal- heurs qui en arrive, comme nous le montrerons incontinent : mais bien plus de ce qu'ordinaire
ment les hommes, qui veuillent plaire à ceux qui ont l'authorité & le commandement,a cauſe qu'ils ont le pouvoir de bien & de mal faire, amenent ai- fement à leur Religion les peuples qui leur obeif- fent, comme il fe voit en l'exemple d'Allemagne. Car les Princes Heretiques ne font pas feulement dangercux,pour-ce qu'ils contraignent leurs fujets à changer de croiance, puifque fouvent ils leurs en laiffentla liberté; mais par-ce qu'ils les portent
ce changement, & les y obligent plus efficacement par leurs actions & par leur exemple,que par leurs deffenſes, ou par leurs menaces; ou bien encore
par-ce que l'hereſie eft publiquement profeffee &
enfeignee, & que tous la peuvent embrafſer ſans
crainte. D'où vient, que les plus fimples & les plus groffiers, qui ne font pas capables de difcerner la
verité du menfonge, font d'autant pluftôt perver- tis,qu'ils voient, que ceux qui fe tiennent ala croiance de leurs Souvcrains, ont plus d'entréc à leur affection, & à leurs bien-faits. C'eft cequi a fait Eeclef 10. dire au Sage : Les ministres ſont comme lejuge du peu- ple: &les habitantsd'une villefont tels quecelui qui la Prov. 19. gouverne. Et ailleurs il dit encore tres-bien; Le Princequi écoute volontiers lesparoles de menſonge, comme font parriculierement les paroles de perfidie, n'a point de miniftres qui ne foient impies. Ainfi cetteli- berté de Religion n'ôte rien de la force de mon dernier argument. Car par tout, ou les Princes, quigouvernent, font Catholiques, la Foi eft en fauvegarde & en affeurance; & ou ils font herctiqucs,
DES FRANÇOIS AVEC ZES INDES.
ques,elle eft éteince, ou en grand haxard
Ourretela gette liberté publique deReligion,
queles Frangõise vanrent d'avoir proçurée, ne
peutreparerle tort fair l'Egliſo, done itss'efforcét
de fe purger. Car ilsne font autre chofe par cette
belle apparence de liberté,qu'ils onr obteniie,que
d'ouvrir une plaie pouren guerir une aurre, & de
nuire directement à la Religion, pour éviter le blâme, qu'onleur donne de participer indirecte
ment an faerilege des Heretriques., Maiscela n'eft
pas guerir le mal, c'eft le changer. Car tant s'en
faut,qu les François le dechargent, par cette pery
miffion, qu'ils ont prpcurées ils le rendenımemo
plus coupailes qu'auparavant.
Etpoure itendre ce que je veux dire, il eft bes
foin de fçavoir, que la fiberté publique de Rcli
gion, c'etidire la permiffion de croire enDieu,
&& de l'adorer publiquement par euu wrte de culte, à la mooe des Carhaliques ou des Hereti
ques,n'eft pas un bien afouhaitter, maisun grand
mal,queles Republiquesne doiventjamais fouf
frir, que que lors qu'ily a fujet de eraindre quelque
defordre general. C'eft ce qu'enfeignent tousles
Theologiens avee faindt Thoinas Les façons de 2.2,9
faire d'autres Infidelles,que les Juifs, qui s'apportensni 10. 411 proffitni verité,ne doivent étre aucunemens colerées, fi ce
m'eft peur-étrepour éviter quelque mal, queique fcandale, quelque diviſion, ou ce qui peut empefcher
de falut des Heretiques, comme dit au même lieu
le meme Docteur. Mais, quand bien tous les
Theologiens ne fonneroient mot de cette matiere, la verité qu'elle contient donneroit fi avant
dans les yeux des plus ignorants, qu'il e faudroit
pointde Doctcur,pour l'y faire enuer. Caryena Y
338 LIV.II. DV DROIT DES ALLIANCIS
t'ilde fi aveugles, qu'ils ne voientpoint, que ceux
quigouvernent les Republiques,ne peuvent fouffrir les grands crimes, que quand il eft impotlible d'y remedier,fans caufer de plus grands maux, ou
fans la ruine de lE'tat, & lors que le mal eftplus
opiniâtre que les remedes? Onfçait bien, que les
Princes ne font pas faits Superieurs de la Repиblique, pour fouffrir indifferemment tout ce qui
fe prattique même contre la Religion; mais pour
donner ordre, que lescrimes, qui offenfent Dieu,
qui affligent les bons, & qui troublent l'Eftar,
Rom.13. foientchatiés. C'eft ce quifait dire àl'Apôtre: Si
vous avés fait quelque mal,craignés. Car cen'eftpas ſans
cause, qu'ilporte le glaive. Car il eft miniſtre de Dieu,
pour vangerſa colere contre celui qui fait le mal. Et
Epift.5o. ſainct Auguſtin: Comment eft ce que les Rois fervent
Dien en crainte, comme il eft commandé dans le
Plalme, fi ce n'esten deffendant & en chátiant avec
unefeverité religieufe, ce qui fefait contre le commandementdu Seigneur? Orle crime d'herefie paſle d'autant en malice & en impietétous les aurres, qui fe
commettent contre le prochain, leslarrecins, les
adulteres, les rapines, & tous ceux qui font contraires à la faine doctrine,d'autat dis-je,quel'h omme eſt mointdre que Dicu, & les choſes humaines
que les divines. Car il accuſe Dieu d'infidelité, if le fait tacitemeht menteur, il bannit de l'ame des
hommes le fondement de leur falut, il eft contagieux, & fe communique comme la pefte,il rompt
la paix, & cauſe la rebellion, qui mertoute la Republique en deſordre. D'où vient, que les fainets Peres, quej'ai rapporté cy deffus, alffeurent, que
les Heretiques font pires que lesJuifs & ies Payens,
voire même que leur malice égale celle des demons
DES FRANÇOIS AVEC LES INFIDELES. 339
mons, & qu'ils font quelques fois plus opiniâtres
& plus execrables. S. Auguſtin met leur crime en
meme rang que l'idolatrie, & pat fois il lefait plus
grand: Leur impieté, dir-il,paffe außspeus-étrel'ido- Augus.
latrie; tant ils font opiniatres a fe foumettreaux Piſt: 48!
verités du Ciel, & à conjurer la ruine du falut des
hommes. C'eſt ce qui fait, que le vicil & le nouveau Teftament, les Peres, les Canons, & les Ordonnances Civiles ne donnent autres remedes aux
Catholiques contre ces Apoſtats, & deſerteurs de Ad Titi
la Foi, que ceux cy: Donnésvous de garde, fuiés, 3..10.
tues,lapidés. Une verité ſi manifefte ne demande 2. Timot. 32.5
pas de plus long difcours. Cependant il faut croi- DeDenter.
re, qu'un crime fi horrible & fi contagieux ne peut 18.v.20.
jamais étre toleré, fi la Republique n'eſt en dan- Dester.
ger evident de ſa perte, faute de le permettre. En 13.
effet, il n'ya point de Roiaume, ni d'E'tat dans le
Chriſtianifme, dans lequel l'herefie ait eſté foufferte par les Princes Catholiques, que pour reprendre haleine apres les defordres & les guerres
Civiles, qu'elle ya caufées.
Tellement que cette doctrine érant evidente
& tres-affeurée; & n'y aiant que les heretiqucs,qui
s'en plaignent depuis quelque remps; il ſemble
qu'on ne peut croire fans perdre lejugement, que
lherefie peut non ſeulement étre permiſe par un
Prince Chrêtien, dans les Provintes qui en font
desja infectées, & parmi leſquelles elle étend fon
venin comme le chancre; mais qu'onlui peutencore ouvrir le chemin, par confeils, par fecours
d'argene & d'armes, pour jetter fon poiſon dans
les Provinces, où elle n'a point efté receiie, & defquelles on la peut bannir fans difficulté. Autrement on diroit, qu'on peut auffi donner licence
Y 2
aux
340 Liv.II. DV DROIT DES ALLIANCES
auxadulreres, aux larrecins, aux facrileges & aux
aurres crimes, quand il y a moien de leur fermer la porre, & même qu'on la leur peut procurer avec tous efforts? Car P'hereſie ne paffe r'elle pas tous ces crimes en melchanceté? N'eftelle pas plus in- juricuſe à Dieu, plus dommageable aux hommes, plus pernicieuſe a la Republique? Si c'eft donc ra- doter que raifonner de cette forte, & vouloir jufti- fier l'innocence des Heretiques, qui fe revoltent,
pour obtenir libre exercice & profeffion de leurs herefies, il faut auffi avoiier neceffairement,que ce n'eft pas fimplement errer contre la juftice, mais lourdement contre la Religion, que de ſouffrirou de forçer une Republique, qui n'eſt point trou- blée de guerres Civiles, de croire & de profeflor publiquementl'hereſie. Le fainct Efprit crie con- tre une femblable licence,,quoi que moins coupa- Apocal.2. ble, enl'Apocalypfe. l'ai quelque peu de choſecontre toi,par-ce que tu as là quelques fectateurs de la doctrino de Balaam, &c. Ainfi tu'en as pareillement quelques uns, qui tiennent la doctrine des Nicolaites.Et il montre clai- rement, qu'ily a du peché àpermetere ſemblablcs Ibid. crimes. l'ai quelque peu'de chofe contre toi, par-ce que tupermets,que lafemr:e lefabel, qui fe ditpropbeteffe,en- Seigne,& feduise mes serviteurs. C'eſt cequi fait dire Greg. ep. aufainct Papa Gregoire: Ce n'eftpas un petit peche,fi 32. lib.3. ceux que l'integrité de nôtre Foi, la rigueur des loix condamnent,trouvèr moien derevivre de vôtre temps. Et Nax.ad Gregoire de Nazianze:La liberté,qu'ont les Apol- Nectar. linariſtes, eſtl'un des plus grands deſaftres del'E- erat. 46. gliſe. Et je m'étonne fort,comme quoi vôtre picté
a foufferr,qu'ils ſe foient arrogé autant de pouvoir que nous,de faire des afſemblécs. Ces verités étant infaillibles,que le Roi de France
DES FRANÇOIS AVEC LES INFIDELES. 341
ce ne fe flatte point,comme s'ilavoit obligée la Foi
ançienne, lors qu'il a procuré liberté publique de Religion à Macitris, aVenlo, à Ruremonde, Limbourg, & dune centenaine de paroifes. S'il eft
permià un homme d'Egliſe, & à un Preſtre Comme moi, de parler hatdiment; j'oſe dire, quece
qu'on vante tant,eft une pure pefte de la Foi.Donnons.je vous prie, à châque chofe fon propre nom.
Levons le maſque, & difcourons de cette matiere
fans déguifement. Qu'eft ce autre choſe de cette
liberté de Religion, dont onfe targue, qu'une licence d'étre heretique, une permitfion de facrileges, de blaſphemes, & d'autres crimes condamnés
par les loix divines & humaines,qu'on a introduits
aux villes Catholiques? N'eft ce pas une pure liberté, d'errer & de ſe perdre, de laquella S.Auguftin
parle de la forte: T'a t'ilune mortplus dangereuse pour Augnst.
l'ame, que la liberséd'errer Caren effet, on n'a pas pift.166. procuré à ces villes la liberté de la vraie Foi, mais
celle de la perfidie. On y profeſfoit librement avant
cela,la Religió Carholique.L'Eglife ni la Republique n'étoitpoint forcée d'y admettre lhercfie. Le
Françoiseft venu, il a attaqué ces villes, il les a emportees au prix du fang de les pauvres vietimes, il a
fait entrerfherefie oùla Religion Catholiquc étoit
la maîtrefſe: qui ne voit donc, qu'il n'afait autre
choſe, que d'y donner liberré a la perfidie, qu'ila
renduecaptivela vraie Foi, & qu'il a ſacrifié de fon
fangà Calvin? Lesarricles de la capitulation de ces villes, & lespactes qui furent faits, ſeront produits
devant le tribunal du Dieu vivant à la honte du
Roi Tres-Chrêtien. Et pour preuve de ce queje
dis, voici le quatriéme article de la capitulation
deVenlo, quand elle pafla à la puiffance des here- Y3 tiquest
$42 LIV. II. DV DROIT DES ALLIANCES tiques: Qu'à ceux de la Religion reformée fera donnée
V'Eglife de fainét George pour exercer leur Roligionpubli
quement. L.a date eft du Camp devant Venlo le 3.
Juin 1632. Le premier de la capirularion de Ruremonde fit tel; Que ceux de la ville pourvoiroient ceux
de la Religion reformée, d'un lieu commode, oùilspourroient librement exercer leur Religion, foit dans fainct
George, ou autre. le 6.Juin 1632. Mais le ſecond arricle de ceux, à qui fut promife la reddition de Maeftric, defcouvre bien plus clairement ce myftexe: Dorefenavant en la ville de Maestricſera librement
&publiquement admis l'exercice de la Religion reformee, en forte qu'elle est exercée és Provinces unies, &ce
éstemples &Eglifesde fainét laques & de ſainct Hilaire,
c. Cette condition porte clairement, expreflement, & lans ambiguité,que l'on introduira deformais l'exercice publique de l'herefie dans cette ville Catholique. Car l'Eglife & la Foi Romaine y
joüiffoit auparavant d'une pleine paix,& de l'exercice du culte qu'elle profeffe,hors le mélange d'aueune herefie. C'eft aux Roisd'Efpagne & aux Souverains du Pais-Bas, auſquels elle eft obligée de
eette faveur, & nonaux Rois de France. Če font
ces premiers de qui elle la tient, depuis qu'ils s'en
rendirent les maîtres l'an 1579. en aiant chaflë la
Foi de Geneve. Elle s'eétoit tousjours maintenüc
en poffeffion de e bon-heur juſques à fa dernicre
prile, & en joiiiroit encores aujourd'hui, fi cette
grace, que les François ſe vantent de lui avoir procurée, ne le lhuieut fait perdre. Qu'avés donc fait
autre chofe pour la Religion ainfi eftablie, Roi
Tres-Chrétien, que de lui donner l'herefie pour
compagne,au prix du fang de vos foldats, & d'enfermer de mêmes murailles la Foi de Geneve &
celle
DES FRANÇOIS AVEC LES INFIDELES. 343
celle de Rome Car a preſent, depuis qu'ellea
perdu fon Prince Catholique, Calvin ommande
& regne en ſesEgliſes. Il eft l'oſtage de l'affeurance qu'on a donnee aà ceux, qui fuivent la vraie Re
ligion, il prefide a leur liberté, il eſt l'arbitre de toutes les controverſes qui en naîtront. Ici quelqu'un
peut il douter, quela Foi n'ait efté trahie, & fa liberté mife en efclavage Qu'on demande un peu
aus bourgeois, oombien ils fe lotient de la grace du
Roide France Ils cricront hautement : A d'autres: qu'on ne nous amuſe point par ces déguifements ridicules. Nous n'avons pas beſoin de la
mifericorde, qui nous a procuré cette liberté. Elle
eft pire que la cruauté de ceux qui nous perfecutent. Quelle mifericorde, Roi Tres-Chrétien,qui
nous blele effectivement, lors qu'elle faitmine de
nous guerir? Que vôtre Majefté cefle d'injurier
la Foi, & nous auronstoure liberté de nôtre Religion. Elle nous obligera plus,fi elle defifte de nous
pourfuivre à main armée, & deprendre nos villes,
qu'en nous bien-faifant. Voila les plaintes & les
paroles, qui refonnent a toute heure parmi les
bourgeois de Maeſtric, & parmi tous les Catholiquesdu Pais-bas,qui n'abhorrent rien rant que ces
gracesdu Roi de France,qui font languir par tout
la Foi Catholique. Que s'il fefoit deffein de les
rendre communes à toutes ces Provinces, quelle
plus grande afliction pourroient elles attendre
que cellelà? Car pour ſe deffendre, & pour empefcher cette liberte de Religion, quel'on fait entrer
dans les villes, qui ſe prennent avec lesarmes des
François, elles fouffrent il y a long temps de gran- des incommodités, & ſont preftes d'en fouffrir
encore de plus grande's. De forte qu'ily a de quoi
Y 4
s'éron-
$44 LIV:ll. DV DROIT DES ALLIANCES
s'étonner comme d'un prodige, de ce que les
François lent ſonner mor, ouplus eneore, faire
gloire de cetre faveur. Car je vous prie, que fait
autre chofe celui qui à force d'armes, & ſous pretexte de liberté publique, donne emrée à l'herefie
dansune ville Catholique, d'ou elle eft bannie de long temps, que de condamner au moins tacitement la Religion Romaine ? E'couteés plûtôt les
Mazianz paroles du do te Nazianzene funce ſujet, que les
pri: 46. miennes: Partant s'il eft permi à ceux, qui ont cette
croiance, de faire desaffemblées je ſupplievôtre Majejté
de prendre garde ſelon ſa prudence & pieté en IESYSCHRIST; que leur dočtrine étant differente de la nôtre,
ilfemble que leur permertre de s'afſembler, c'eft croire,
que la veritéest moins de notre partique du leur. Car s'ifs
peuvent librement enſeigner publier leur croiance,
comme étant bonne, n'eft ilpas aifé de voir, que celle de
b'Eglife eft reprouvée, & qu'ils ont le droitde leur côté
puisqu'il eft impofible, que deux contraires opinions
d'une méme chofe foiene toutes deux vraies? E'coutés
aufli ſainct Ambroiíe, lors que les Gentils lui faifoient demander par l'Empereur, que l'autcl de
leurs Dicux & leur fuperftition fut reftablic.Le zeAmbrös. le lui fait parler de tette forte:S'il y a quelques Chriopiſk11. tiens, quijugent que cette requeftedoive étre accordée, ne
vous laifféspoint prendrefousl'efcorce de leurs paroles, que
leurs vains difcours ne vous trompent point. Quiconque
vousdonne cet advis, facrifieaux Dicux Payens; quiconquel'ordonne, rc. Etpreffantl'Empercur un peu
plusbas avec la raifon, & prefqueavec les mots de S.Gregoire de Nazianze: Sivons avés volontairement conſenti à leur demande, dit-il, vous uvés condamnéma Foi; fi vos avés cedéparforce, voumavés trahi la
porre. Car qu'importe t'il que ce ſoitle culte du
Paga-
DES FRANÇOIS AVEC LES INFIDELES. 345 Paganilme, ou celui du Calvinifme,qui foit publiquement reftabli, aux villes d'où il a efté chaflé?
Iln'y a que cette difference de l'un à l'autre, içavoir eft, que le Paganiſme ne trompe plus gueres,
ou pointde Chrêtiens, depuisl'Incarnation dteIESVS-CHRIST, par-ce que fa fauffeté efttrop deſcouverte; & le Calvinifme en trompe beaucoup:
l'un eſt moqué de tout le monde; l'autre trouve
des Rois quilui applaudifſent. Le premier eft facilement rejetté & convaincu des plus groffiers; le
fecond trompe & travaille les plus fçavants: le ра- ganifine s'elvanouit à la moindre preuve d'une
divinité; mais le Calvinifme eſt artache au plus
profond de l'ame, & il eft difficile de l'en arracher.
D'où j'infere, que les efforts du Roi Tres-Chrêtien, pour donner entrée à l'herefie dans les villes
Catholiques,& à la liberté de la publier, font d'autant pires que l'afliftance qu'on donne aux Payens
pour la même choſe, quel'herefie eft plus dangereuſe à ſeduire les Chrêtiens, & plus dommageablea ceux,qu'elle a ſeduits. Ainfile Roi de France
meriteautant de louange, qu'en devoit aurresfois
attendreJulian pour une pareille grace,qu'il fitaux Catholiques: car aiant refolu d'eteindre la vraie
Foi, Il donneit advie aux Evefques Chrêtiens, qui diſpu- Marcell.
toientde la diverfitéde leur croiance; qu'appaisant leur 1.22.n.7.
difcorde civile, châcun d'eux pât librementvivre felon fa
Religion,fans que perfonne y mitempeſchement. I íçavoitbien, que la diverfité de Religion,& la liberté
de preſcher lherefie, étoitle venin des ames, & la
ruine de l'Eglife3 & voila pourtantla faveur,que le
Roi Tres-Chrêtien a procuré aux villes dernierement prifes par le ſecours de ſes armes dans le Pais-Bas. Etque nouvre t'il encore avec le même
Y Julian,
346 LIV.II. DV DROIT DES ALLIANCES Julian,les temples des Dieux, que Conftantina fermé, par cette même liberté de Religion? que ne
fait on revenirles Turcs en Allemagne, & les Sarrazins en Efpagne à la faveur d'une loi fuivie &
authorifec d'une confcience roiale? Les Turcs laiffent aulfi par tour la liberté de la Religion qu'ils
trouvent,non par indulgence, maisais parune maxime d'état, qu'ils gardent plus fidellement, que les
Calviniftes ne gardent la foi, qu'ils ont jurée &
feellée folemnellement. L'un & l'autre ſera permis
par cette même loi de conſcience. Et apparemment les François ſe pourront ici faire croirc, qu'ils
font caufe de la liberté de nôtre Foi; puis qu'ils
penſent la lui avoir donnée, quand ils ont foûmi
'Eglife aux Hereriques, & qu'ils appellent faveur
& bien-fait, ne point éteindre la Religion. Mais
à quel propos trompe r'on le monde fous ce beau
nom de liberté, & pourquoi couvre t'on le tort
qu'on fait à l'Egliſe ? Ceux qui vôlent dans les foreftsen font de même: ils croient faire plaifir, &
meriter recompenſe, quand ils n'otent point la vie
avec la bourſe. Etque pourroitfaire pis à la Religion celui qui la perfecuteroit ouvertement? Si
P'herefic entroiten Efpagne,fi clle opprimoitl'Italie, li elle s'emparoit de la ville de Rome, qui eft
l'arſenac de la Foi, & ne pretendoit du tout autre
choſe, que d'étre la maîrreffe dans toute la Chrêtienté, laiſlant aux Catholiques la liberté, que les
François onr procuré à la ville de Maeftric,fe trouveroit il quelqu'un, à qui cette effroiable perfecution & ces facrileges ne fiffent horreur Que fi
quelque noiveau diable ou'adverfaite pouffoit
encore les Huguenots à faire la guerre au Roi
Tres-Chrétien, à lui envahirſes villes, d'où l'on a
banni
LES FRANÇOIS AVEC LES INFIDELES. 347 banni les prefches,à partager les Eglifes Cathedrales & Parochiales des villes & des villages avec
les Catholiques, leur laiffant certe même liberté;
quelsbruits, quels yacarmes oiroit on en France du RoiTres-Chrêtien, du Parlement,des Miniftres,&
de tous ceux, qui profefſent la vraie Religion! quelles invectives ne feroient ils point contre les fauteurs de l'hereſie, qui uferoient de leur courtoifie Françoiſe, pour obliger les Catholiques dela faveur de cetteliberté! Plûr à Dieu que les hommes jugeaflent de la cauſe d'autrui comme de la leur, & qu'ils apprifſent au moins à ne point refufer leur compaflion à ceux,a qui ils refuſent leur afliſtance
Car en effet, fi les François font vraiement &
directement rouchés du zele de la Religion Ca- tholique,que ne le font ils voiren l Angloterre, qui
leur eft obligée pour l'alliance, qu'elle a eu depuis peu d'une fille de France Que ne le montrent ils
en la Hollande & aux autres Provinçesunies, où le Roi Tres-Chrêtien trouveroit de belles occafions d'en bien ufer Les Catholiques y fontop- preffes de longtemps, l'exercice dela Religion en eft banni; qu'ils y procurent donc cette liberté de
croiae, qu'ils mettent fi fouvent en jeu. Ils en tireront beaucoup de louanges, & l'importance de
ce bien-fait fera conoître la ſincerité de leur affeAion & de leur zele. Ce ſeroitlà, où laſeule per- miffion de preſcher la verité mettroit des bornes
à la licence des herefies. La Religion Catholique
y feroit protegée, & non la perfidie, comme ail- leurs. Mais toute cette devotion Politique perd ici fa chaleur. Ce confeil eſt comme une eau froide, qui l'eſteint. Car ils ne buttent pas à mettrc en li- berté
348 Liv.II. DV DROITDES ALLIANCES
berté la Religioncaptive, maisà faire prifonnlere
celle qui eft libre. Ils ne tendent pas la main aux
Catholiques abbatus, ils tâchent d'abatre ceux
qui fe tiennent fermes en la Foi. Ils font comme
T'ert. de Tertullien dit de quelques uns, qui renverfens plus
prafcri- aifement desbåtiments, qui font furpieds, qu'ils ne fefer- prion. vet de leurs ruines pour les relever. Mais ils ne procurét
cap.42. point cette liberté àl'Angleterre, nià la Hollande,
par-ce qu'il n'y a point la de Roi d'Efpagne dattaquer, ni d'Empereur àchafler de fon thrône, qui
eftle feul but ou ils regardent, & la ſeule fin qu'ils
ſe propofent en leur devotions hypocrires, & en
la complaifance qu'ils rendent aux hommes. Cela
nous apprend tourà clair, qu'ils n'ont pas eu deffein d'obligerla Religiona Maeftric, & aux autres
villes; mais qu'ils ont voulu couvrir la laideur de
leurs entreprifes, pour leur donner au moins quelque couleur de juftice au jugement des plus groffiers. Et ce crime eft d'autantplus abominable devant Dieu, qu'il a plus de mine & d'apparence de faincteté. Car comme les faux têmoins firent d'autant plus de tort à IESVs-CHRIST, qu'ils ajufterent
Serm.93. mieux leurs calomnies à la vraiefembtance, dic fainct
de diver- Auguftin: de mêmeil faut d'autantplus abhorrer fis.
les efforts, qu'on fait contre l'Eglife, qu'ils ont plus
de reffemblance de pieté.
CHA-
DES FRANÇOIS AVEC LES INFIDELES. 349
CHAPITRE XXVII.
Cetté liberté a pourfuite l'abandonnement &
lalivrance des Eglifes Catholiques. Com- bien les fainits Peres ontjuge cela infame.
TLnent ya
 les encote
 Rois

deautfe
 France chole en ee foin, que pren- de procurer liberté pu- blique de Religion, qui n'offenſe pas moins les ames Rellgieuies, & qui têmoignepeur-étre au- tant de mepris de nôtre Foi. C'eft que les Catho- liques font contraints en fuite de la loi de cette li- berté pretédue, de quitter leurs ançiennes Egliles, pour en faire de temples à preſches, & pour don- ner place aux facrileges d'une nouvelle Religion.
Car ileft certain, que les E'tats ats nepeuvent entrer en poffeffion des villes, qu'ils prennent au fecours des armes de France, ni les Catholiques enjoüf fance de ceprivilege de liberté,fans que l'on s'obli- ge de donner quelques Egliſes aux vainqueurs, ou toutes quand il leur plaira. Aufi n'ont ils garde d'en bâtir de nouvelles, quand ils en trouvent de vieilles. Dire autrement, ce ſeroit faire un paradoxe plus extraordinaire, que tout ee que les Stoi- ciens ont jamais dit. Mais fi vous croiés cette regle fauffe, jettés les yeux fur Maeftric, fur Ruremon- de, fur Venlo, a qui on a depuis peu donné cette liberté, vos yeux vous y feront voir, & en toutes les point. paroiffes
 Les qui en dependent, que je ne ments Voies les articles de la capirulation de ces villes articles de font encore en étre, lifésles, & vous y verrez com-ation reddi- alle- me quoiont contraint les C atholiques de quitter gmés leurs temples. A Maeftric on lcur a ôté celui de Chapit.
Laint precedent.
350 LIV.II. DV DROIT DES ALLIANCES
fainct Jaques, & de S.Hilaire; à Ruremonde &
Venlo celui de S.George. Les François n'ont ils
donc pas fort obligé la Religion par cette liberté,
qu'ils ont obtenue, puis qu'ils ont enlevé furles
Prelats des autels & des Egliſes, dont quelques
unes ont efté bâries & fondées des propres mains
des Saincts, qui regnent aujourd'hui avec Dieu
dans le Paradis, & de qui la vertua efté authorifee
de plusjeurs miracles? Ilsy ont autresfoisprefenté
au Ciel l'hoftie non fanglante de IEs vs immolé
en la Croix; ilsy ont chanté les louanges divines,
& à prefent elles font fous la puiffance des Religionaires,qui ſe mocquent & quiprophanent toutes choſes fainetes. Čeux qui n'ont d'autre pieté
que la Politique & celle du temps, trouvent que
cela n'eft guere à plaindre; mais les vrais Catholiques, quiont encore du zele des premiers Chrėtiens, ne peuvent fouffrir ces facrileges. Sainct
Chryfoftome, l'un deplus grands Prelats de fon
fiecle, étoit dans ce ſentiment. Car l'Empereur
Arcadius,qui étoit en crainte de la ſedition deGainas,& de la tyrannie, qu'il affectoitcontre lui, demandant à ce fainc Pere, qu'il fut permis à Gainas d'avoir une Egliſe, où il peut, comme Heretique Arrien, s'affembler avec ceux de fa ſecte; il lui
Theodor. refpondit courageuſement: Que vôtre Majesténe lui
lib.s. Hi-promette point cela, & qu'ellefe garde bien d'ordonner,
ftor.c.32. qu'on donne entrée aux chiens dans le Sainctuaire. Car
je ne ſouffrirai jamais, que ceux qui loient sainctement &augustementle Dieu Verbe, foient chaßés d'un temple
facré, & qu'il foit don à ceux qui blashement contre
Dieu. Mais voules vous ſçavoir, fil'Empereur pouvoit donnerou fouffrir, qu'on pritce temple fans
Lib.8. crime & Sozomene vous le dira: Il lui confeilloit,qu'il
Hift.c.4. vailloit
DES FRANÇOIS AVEC LES INFIDELES 35E
vaillois mieux perdre l'Empire,que delivrer & de trahir
la Maifon de Dien,&& de manquer à la Religion.Lefaina
& eloquent Ambroiſe, montra encore plus de zele agarder fes Egliſes. Car l'Empereur ajant com- mandé, qu'on donna une bafilique aux Heretiques pour s'affembler, avee quelle affeurance detefta t'il cette impieté ayecquel courage refufa t'il d'y obeir? Si Nabor ne vouluc point donner fa vi-Ambrof.
gne, nous autres donnerons nous l'Egliſe de IESVS- ferm. de basiti- CHRIST &Dieu me garde de livverl'heritage de fon Fils- ca non S'il n'a point livré l'heritage de ſesanceftres, je donnerai tradenda. T'heritage de IESVS-CHRIST Et puis rendant la raifon de fa refponſe: l'airespondu, dit-il, ce qu'un
Prétre devoit reſpondre. Que l'Empereurfufſe ce qu'an Empereur doit faire. IImotera plutôt la vie que la Foi.
Et plus amplement encore en ſes Epiftres: Prenes Epift.14.
vousgarde, ce que c'eſt qu'oncommande, quand ondit; ad MarDonnésune bafiliquerc'eft commefi l'on diſoit,Blasphemés cellin.
contreDieu, mouré's, & nonfculement blasphemes & Soror. parlés contre Dieu, maisfaites contre Dieu. Er lors que Calligonus le menaçoit de lui faire abbatre la tete,
pour-ce qu'il ne tenoit conte d'obeir à l'Empereur: Pleut à Dieu,dit-il, qu'il vous permitd'accomplir Ibidem.
vos menaçes. Ie fouffrirai ce que dois ſouffrir un Eveſque,
& vous ferez ce que peut faireun chaftré. Içavoir eſt, un
Martyr pour la cauſe de Dicu. Carjefcai bien, ad- joûte t'il, que tout ce que j'auras endure, ce fera pour IESVS-CHRIST. Et combien furent grands les pleurs & les gemifſements du peuple, lors qu'on
le menaçoit de cette difgrace! On cut ditqu'il y al- loit en ceci de la conſervation, ou dela perte de la Foi. Etc'eft pour cela que fainct Auguſtin, le Co- ryphee de Docteurs del'Eglife, voulant faire voir
combien eft grande l'impieté qu'on commet, lors
qu'on
35e LiV.IL. DV DROIT DES ALLIANCEE
qu'on livre aux Heretiques le temple desChrêtiens,
il dit, que cela n'eft bon qu'aux ennemisde la Foi Chrêtienne, & aux Apoltats. Confianrin commanAug. lib. da, qu'on vous êta lesBafiliques filparte aux Donatie
2. coira ftes, && Iulian qwon lesvow rendit. Voulesvom fçavoir
lst Patill. lequel deces deux commandements eft plue canrvenable à
.92. lapaix Chrêtienner L'VN A ESTE FAIT PAR CELVI QVI CROIOIT EN lESVS-CHRIST; L'AVTRE, PAR CELVI QVI AVQIT RENIE' IEsvsCHRIST.
Vous voiés donc, Roi Tres-Chrêtien, Prince
Catholique, digne race de faint Louis, quelle a
efté l'opinion de s deux grands appuis de la
Treologie Chrêtienne,touchant cette faveur que
vous croiés avoir faite aux habitants de Maeſtric;
yous lçaves quelsont cité leurs ſentiments, leurs diſcours, & leurs écrits füur cette matiere. Ces Prelats ont mieux aimé mourir, que d'accepter da femblables offres. Er neantmoins vous ne pouvés
faire part de ce bien-fait, comme vousl'appellés,
àaucune ville Catholique du Pais-Bas, apres que
vos armes l'ont ſoûmife à l'empire des E'tats, fans
abandonner quelques Egliſes aux Hereriques. Les
conditions defquelles ont trairté les villes priſes
avec le Capitaine General des Provinces unies, en
preíence des Maîtres de Camp & des Capitaines
de vôrre Majefté, qui avoient expoſé le fang de
vosfoldats, pour s'en rendre maîtres, & leur faire
preleni decette belle liberté,têmoignent afles, que
les temples des Catholiques ont efte demandes &
accordes a l'exercice des facrileges del'herefie. Et
s'ilfe futtrouvé quelque Prelat, aqui l'amourdu
Ciel eut donné courage de dire avec fainct Ambroife:le ne livrerai pas l'beritagedelESVs-CHRIST;
Yous
1
DES FRANÇOIS AVEC LES INFIDELES. 353
Vous en euffiés fait un Martyr,par vôtre faveur. Et
fi quelqu'autre vouseut dit, en cet affaire: Il vaue
mieux, Sire, perdre vôrre Roiaume, que de livrer & de
trahir lamaifonde Dieu, & de manquerà la Religion,
qu'en euril été a Car il eſtcertain, que c'eſt trahir
la maiſon de Dieu, que de ſe joindre a ceux qui la trahiſfent, que de les encourager, quede leurs en
ouvrir les portesau prix de la vie de ſes foldats, que de livrer a leur puiffance la Religion, les temples,
les Autels, les choſes fainetes & les prophanes. En
effet quoi qu'il y ait liberté de conſcience en France, on ne permet pourtant jamais, que les Eglifes
Chrêriennes paflent aux mains des Huguenots.
Car fi les Rois Chrêtiens peuvent faire cela dans
les villes Catholiques, voilà un chemin tour ouvert,pour faire place, & pour donner occafionaux Turcs,de convertir les fainCts temples en moſquées
fous ce pretexte de liberté de Rcligion. Ety a t'il quelque choſe, hors le nom, qui nous faffe plus abhorrer les Turcs que les Heretiques? Leur im- picté cede aux ſacrileges, & àl'opiniâtreté de nos mécreans: & entre nos mécreans les Calviniſtes
paffent tous lesautres en impudence, en blaſphemes, en cruautés, & en la perverfion de la vraie
Fôi. Regardés maintenant a quels malhcurs nous
traine cette ſpecieuſe liberté de Religion, quand
on la fait unefois entter, non pour aucun befoin
quela Foi en ait; mais pour une jaloufic mal fon- dée, que les Rois prennent de leurs voifins. Dieu
veuille qu'elle aepaffe plus en coûtume, & que la protection, que lui donnent quelques Chrêriens,
ne lui fafle point prendre racine dans le monde.
Z CHA-
354 Liv.II. DV DROIT DES ALLIANCES
CHAPITRE XXVIII.
On a encore commis un autre peché en procurant cette liberté de l'exercice de la Foi
Casholique.Ce qu'on doit esperer de l'affeurance de la durée de cetieliberté.
M
Ais avouons, qu'en procurant certe forte de
liberté, on n'ait point fait de tort à la Reli- gion,quel advátage en tirera l'Eglife?point d'aurre
lans doute, que ccluipour lequel les Catholiques
l'ont inventée, & les Éſtats l'ont promife au PaisBas; c'eftà dire,pour tromper le peuple fous cette eſperance qu'on lui donne, que fa Religion fera
confervée, affin qu'il lui foit indifferent, à quiil
obeifle, à un Prince Catholique, ou à un Heretique, & qu'il ne ſe mette point en peine,lequel des
deux commande dans le Pais-Bas.C'eft pour cela
que l'on publioit par tont le pais, même avant le
fiege des villes dernierement prifes, Pimportance
de certe grace, pour perfuader doucement à un
châcun, quil falloit fouffrir fans peine le changementde l'Eſtat & de l'Eglife, qu'o deffeignoit desja, & que c'eftoit toutun, qui l'y cut liberté de con fcience, & que les Heretiques futfent Maîtres de
la Republique & de la Keligion. Mais je trouve
une extremeimpieté dans le deffein de cette liberté,qu'on fait fi utile. Car fe trouvera-r'ilquelqu'un
fi hors de cervelle, qu'il n'eftime l'Eglife plus heureuſe,quád elle eft fans Heretiques,que lors qu'elle
eftobligée de les fouffrir? Ou qu'ilnejuge, quela Religion Catholique eft fans comparaifon en pire
état,
DES FRANÇOIS AVEC LES INFIDELES, 3S$
état,quand elle eft fous l'obeiſsáce des Heretiques,
quelque liberté qu'ils lui promettét,que lors qn'nt
Prince Catholique gouverne l'E tat? IIn'y a point
d'impudence afles effrontée, pour dire ou pour
croire cela. Et partant puis que cette verité neft
improuvée que des amareurs de nouvelles feetes,
n'eft-ce pas etre impie julqu'au dernier poinr,que
d'ofer perfuaderau fimple peuple, qu'il doit fouf frir fans difficulté, & ſans plainte,qu'une domination legitime & Catholique foit changée en latyrannie des Heretiques?Et quelà même où l'on fuivoit l'ançienne Religion, il eft bon de permettre le
libre exercice del'herefie? Vous voiés donc parla,
que ces faveurs & ces efforts Poliriques n'ont
qu'impieté envers Dieu, & que cruauté enversles
hommes,puis qu'ils pechent egalement contrel'un
& contre les aurres.
Mais il faur encore deſcouvrir une autre malice, qui eft cachée fous cette promeffe de liberté de
Religion. Car les Heretiques des Provinces unies,
ont ils foin de tenir les promeffes, qu'ils font aux
Catholiques, non plus que les Princes Proteftants
d'Allemagne? & comment pourroit on attendre
dela chalcur du froid, de la vertu du vice, de la foi
de l'infidelité, fans un grand miracle de narure?
L'E'criture ne dit elle pas à cótrefens: Farlés de fain-Eccle.37
&eté avec l'irreligieux, dejustice avec l'injufte, depieté
avec l'impie, d'honnêteté avec le deshonnete, detravail
avec lepareffeux; Et puis elle adjoute incontinent;
Ne vous fies pas à ces gens là, en matiere de con(cil. Car
peut on garder la foi aux hommes, quand on l'a
Faufféea Bieu? L'homme Apeſtat, dit elle encoreail-Prov.6, leurs, eftun homme inutile, il marche avec us vifage
pervers, il traine le mal de meschant cœur, & Seme des
22 noifes
356 LIV.II. DV DROIT DES ALLIANCIS
noifesen tout remps. Quels mauxn'ont ils point trainé contre la France? quelles noifesn'y ont ils point
femé à quels ordresdu Roi, ou d quels pactes fe
font ils tenus Je m'étonne, que des perfonnes li bien inftruites par leur propre malheur,necônoilfent pas encore la verite, ou pour mieux dire,qu'ils ferment les yeux, pour ne la pas voir enune affaire fiimportante. Les Heretiques ne font ils paspro- feffion d'enſeigner où ilspeuvent, & de montrer
encore plus par leurs effets que par leur doctrine, qu'ilne faut point donner de liberté de nôtte Religion,qu'ils nomment idolatrie Ils croient rendre
un norable fervice à Dieu, quand ils la perfecutent
à feu & à fang, pour l'obliger de vuider leurs terres, fi la crainte ou le proffit ne retient leurhaine.
Centurie Voici comme parlent les Centuriateurs: le prie eux 7.enlE-y pif. miſe qui ont le jugement fain de confiderer,(1e nem'addreffe
au devatpoint maintenant ici aux homnies, qui ont la pieté &la
de l'Edi- crainte de Dieu en recommandation) quelle juftice e
tið 1564. quelle équité ily a, quelle conformité aveclaraifon, de
a Bafle. perinettre aux larrons, &aux loups,c'eft à dire, aux ennemis des ames, (car qu'y at'il de plus dommageable aux
amesque la fatee docirine) toute affeurance & toute liberté d'obfcurcr la parolede Dieu, qui estfa gloire, de
vive voix, & dans leurs écrits efparspar tout le monde, de
troubler lefainct Efprie, &&d'attirer les amesdes hommes
dans la damnationeternelle, er dans le roiaume du diaIn Epift. bler Et Paræus Calvinifte: Le Magistrat Chrétien ne
ad Rom. doit point perinettre de confufion en la Religion, mais il
doit feulement deffendre celle qui eftvraie. Encoreprattiquent ils mieux cette doctrine, qu'ils nel'enfeignent, puis qu'ils banniffent la Foi Catholique de
tous les lieux, où ils commandent fans crainte.
Il n'eft pas beſoin de rapporter en particulier,
combien
DES FRANÇOIS AVEC LES INFIDELES. 357
combien il leur eft libre de faufler les contrats, par lefquels il promettent liberté de Foi Romaine
dans les Pais-Bas, defquels nous parlonsprefentement. Toute leur faction ne tend a autre chofe
depuis le jour de fa naiſfance, juſques à l'année
de la Trêve,qu'a la perſecuter, & àl'efteindre, &
qu'à ſe mocquer des contracts, par lefquels ilss'o- bligeoient de fouffrir l'ancienne Religion. A peine
eurent ils conclula Pacification de Gand,par laquelle la Foi étoit aucunement miſe en fauve-garde,1576. qu'ils commencerent de ruiner, & de mettre à bas des Monaſteres au MontS.Gertrude, & ailleurs.
A Gand même, où cette Pacification s'étoit L'an.
traittée, ils chafferent les Ecclefiaſtiques, ils pille-1578.
rent les Monaferes, & firent contre plusjeurs ar- ticles de certe Paix.
On avoit faità Anvers la Paix generale, qui fut Le 22.
appellée Paix de Religion, l'an 1578. Elle donnoir Iwillet
liberté publique de Religion Catholique & de 1578.
Calvinifme au Pais-Bas. Les Calviniftes s'en ſervirenr, & ſe jetterent dans les Egliſes, où ils prefcherent publiquenent leur fuperftition. Maisquand
ils fe virent les plus forts, ils mirent à bas les Ca- tholiques.
Amersfort, qui n'eſt qu'une petite ville, mais
tres-cônue pour fa conſtance a garder la Foi, fut
contrainte de traitter deux fois de Religion, & fut
trompée deux foispar ces parjures. Elle fe rendit
premierement au Conte de Monts, & receut la
garnifon qu'illui donna, àcondition que la Religion L'an
Catholique ferost confervée, && maintenue en tons fes 1572.
Privileges, & qu'en cefferoit de faire la guerre aux images. Celui qui cominandoit ala garnifon étant de- bout fur un lieu haut élevé, preita ferntent en pu- Z3 blic
L'as
1579
j58 Liv.II. DY DROIT DES ÁLLIANCES blic, apres avoir invoqué le fainct Eſprit, que ces conditions feroient gardées. Mais lui même fauf- fant fon ferment, pilla peu de temps apres les Egli- fes, qu'on avoitdetfendues les annéesprecedentes de la rage des Iconoclaftes. Il abbatitleurs Autels, & fit un mélange general des chofes ſaincres & des prophanes.La même ville ſe rendit encore fept ans
apres à ceux d Vtret, à condition de conſerver les di Mars. Privileges, & avecpromeſfe de la conſervation de la Foi
au mois
L'an.
372.
Catholique. On fit donc eriger une potance au mi- lieu du marché, pour y attacher ceux, qui feroient tort aux Catholiques. Mais ce ne fut qu'un efpou- vantail de paille,pour faire peur aux petits oifcaux, Car le jour fuivant ils changerent le Magiftrat, ils cafferent le Bourg-Maître, & en eftablirenr un au- tie; & en bannirent la Religion, qui n'yeft point renttée juſqu'à cette he_re.
Schoonhoven étant affiegée par le Comte de Mark, traitta de ſa reddition au chafteau de Lifvelden avee l'enneini, à condition de vie &debagues fauves, d'avoir libre l'exercice de la Religion, & que les licux &perfonnes Religieuses ſeroicene maintenues en leurs Pri- vileges. Mais ce parjure profariant les temples, pil- lant leurs ornements, & leurs richefſes,abbatant les Autels; foulant les Sacrements de ſes pieds facrile- ges, en bannit la vraie Religion le 21.d'Octobre. Dela, il ſejetta dans un Monaftere de Chanoines Reguliers, quiétoit xbourgs de la ville, où il prit & tua quelques Religieux à force de coups.Il
en fit pendre & etrâgler d'autres au premier arbre,
& en fit lier un à la qucúe d'un cheval, & puisau bois qui traverſe le maſt avec lequel on le traina haur & bas, & ſi rudement qu'il en mourut. Lors qt'Amſterdam ſe rendit au Prince d'Orange
DES FRANÇOIS AVIC LES INFIDELES. 359
range, ildonna fi bon ordre a la conſervation de la L'
vraic Foi, que les Calviniftes n'avoient pas même 1578.
un feul temple dans la ville,pour faire leurprefche. lej 8. deou be
Il fut feulement permis à ceux qui étoient d'autre Reli-Iana.
gion que de la Romaine, de s'affembler hors l'enceinte de
Is ville, d'y faire le prefche, & d'avoir uneplace qu'on
leur afsigneroit pour enterrer leurs morts. Lelceau du Prince y fut appliqué pour affeurance de ce con- tract. Les Eftars de Hollande, & de Zelande, &
ceux d'Vire&t, y appliquerent auffi le leur comme
cautions & refpondants de la foidonnée, parce que les habitants de cette ville avoientpeur d'être
trompés comme les autres. Mais ne pouvoientils
pas bien dormir fur les deux aureilles, comme l'on dit, aiant des afleurances fi fortes & ſi bien ſeellées? Pourtant fur le commencement du mois de Juin L'an de la même année, les Egliſes, les Autels, les ima-1578. ges, firrent fi barbarement perfecutées,que la rage des Turcs n'en feroit pas tant. Les Catholiques
mêmes fe virent accablés de tant d'injures, & de gaufferies, qu'ils jugerent meilleur pour cux de vuider la ville.
Ceux de Harlem chargerent leur capitulation L'an
de cetarticle; Que tous Carholiquesauroient, comme 1577.
auparavanı, libreexercice de Religion, qucles Calvi- niftes n'auroient qu'une Eglife, pour s'affembler
& pour faire le prefche. Cela fut accordé & foûcritde part & d'autre, par l'Eveſque de Harlem,
& par le Prince d'Orange. Avantnt que l'année fut L'an écoulée, on fe jetta dans les Egliſes le jour dela 1578. Fefte Dicu, on en chaſfa le Clergé, on en bleffa,
on en tua, & tout à coup on y efteignitla Foi Ca- tholique.
Mais peut-étre que ces violences, & ces facrile- 24 ges
L'an
1592
360 Liv.II. DV DROIT DES ALLIANCES
ges ne venoient que d'une boutade efchauffée du
zele d'une nouvelle Religion. Voions donc ce qui
ſe fit, apres que leur premiere chaleur fur un peu
paflée. La ville de Nimegue avoit obtenu dans fa
capirulation,que lesEgliſes ne feroientpoint prophanées,
quoi qu'on ne lui donnât point liberté de Religion. Mais lepremier de Janvier, le Confcil de
Geldre envoia des deputés,qui renouvelleret tout
le Magiftrat, qui chafferent les Religicux, qui firent brûler les images des Sainets en plein marché
par la main du bourreau, & qui contraignirentle Doyen, & les Chanoines,qu'ils prirent, à leur montrer les richeffes de l'Eglifc.
L'an Dix ans apres la ville de Grave étantemportée
1602. à l'aide des François, fut rendüe a condition, qw'il
20. Sept. fcroit permis à tous homme,femmes, Ecclefiaftiques &
laics Catholiques, de demeurer dans la ville, &d'yvivre
à repos fansinjures, & fans reproches: qu'on leur donneroit ausßi une Egliſepour y faire leur devotion, & poury
recevoir le Sacrement de Baptême, & de Mariage. Cela
eſt porté dans le quatriême article. Le cinquiême
dit encore: Les Moines & les Religieufes pourront demeurer dans leurs Monasteres, fibonteur femble, où ils
joüiron de urs biens,&revenus. Les Efltats tiendrőt
cespro.tfes, lors que la Lune ne changera plus;
mais qu'eft-il befoin d'en difcourir par le menu?
Tout le procedé des Provinces unies eft plein de
fraude & de perfidie envers la vraie Foi. Je me
Elle fut trompe fort, ou I'Vnion d'Vtrect, d'oùeft venu le
conclue à non de Provincesunies, fait voir ce que je dis clair
vnet. come lejour. Qu'on regarde l'article 13. de l'VLà 1579. nion, par lequel ileſt expreffement porte: Qu'ileft 13. lanu. Fermisa toutes Provinces, horsniis à la Hallande, &àla
4.c. Zelande, de vivrefelon la paix iaconceie deReligion. Or parmi
DES FRANÇOIS AVEC LES INFIDELES. 361 parmi les articles de cette paix, il étoit dit, que la Foi Carholique ſeroit publiquement exercée dans
les Egliſes, & que tous Religieux joüiroient de
leurs biens. On adjoûta à l'Vnion, certaine Explication le 1. de Fevrier, par laquelle on fit entendre, La même qu'on n'en excluoit aucunes villes ou Provinces,amée. qui vouluffent même retenir lefeul uſage de la FoiCatho_1579. lique. Maisquelle fidelité gardet'on auxpromeffes jurées par une Vnion fi folemnelle? Ouobferve
t'on ce qu'elle aaccordé On fe mocqueroit,voire
on ſe méfieroit comme de traitres,de tous ceux qui
en parleroient. Barneveltmême ſe trouva mald'avoir foutenu,que puis qu'on avoit fairferment de
la garder, il le falloit faindtement tenir. E'coutés
ce que lui reprocheun faux Miniftre de l'Evangile: Pierre Sans doute,s'il faut garder l'Vnion d'Vtret,comme vous Holdor. dites, Barnevelt, tous lesPapiftes triompheront; car ils pourront alors chanter librement toutes leurs Meffes. Mimefi l'article trefiéme doit avoir lieu, ilfaudra faire revenir tous les Moines dans les Provinces unies, & leur
rendre tous lesbiens d'Eglife, & tous les Monaſteres. Mef- feigneurs les Eſtats, voies en quelle abfurditétombe cсt
homme avec fon Arminianifme; font-ce point là des
Conſeils d'Espagne, &s des cris capables de reſveiller les loups qui dormente Voilà de quelle foi cette forte de gens fe croit obligée de garder fes contrats avec les Catholiques. Car qu'on cherche tant qu'on voudra quelques petites marques de toutes ces promefles precedentes, qui ont été ſoûcrites, ſeellées & jurees ſi folennellement, il ne s'en trouvera
point que fur le papier où elles font couchées, &
dans les livres imprimés, où elles ſont écrites, à la honte des Calviniſtes, & àla preuve de ce que je dis. Quiconque ſe lairra deformais prendre a leur Zs perfidie,
362 LIv.II. DV DROIT DES ALLIANCES
perfidie, qu'il s'en donne le tort. Les malheurs
d'autrui le doivent avoir fait fage.
CHAPITRE XXIX.
Tout ce que deffus se montreplus au longpar
la derniere entrée des Hollandois des
François dans le Brabant, & par le faccagement de Tirlemont.
Ais quand cette infidelité ne nous auroit été MAsaeifens par aucune experien
ce, n'eft-il pas vrai,qu'à bien confiderercette matiere, ileft hors de toute raiſon d'attendre de la foi
d'un heretique,c'eft à dire d'un ennemijuré de nôtre Religion, quand ils'agit de ſa protection & de
fa defenfe ? Vouscroirés peut-étre, que les Hollandois, qu'on dit tenir encore de la bonne Foi des
fiecles pallées, ne ſont pas fi cruels, que je les depeins, & que la haine que j'ai contre l'herefie me
fait entrer en trop de deffiance de ceux, où je la
trouve.Je voudrois, que la verité peutconvaincre
mes reproches de menfonge. Ne parlons donc
point ici par conjecture. Regardons ce qu'ontfait
nos Heretiques en nos jours, à norre veuc, en leur
dernicre entrée dans le Brabant, avec cette puiffante armée des François, qui promettoit liberté
de Religion Catholique àtour le pais. A peinc étoient ils dehors les terres de Liege, qu'ils commencerent desja à décharger contre Hougard, qui
eft un petit Bourg des Liegeois, cette haine & ces
injures, dont ilsetoient gros contre l'Egliſe, fans
pouvoir attendre,qu'ils fufſent en ce pais.Ilsfe ruerent donc dans le Monaſtere des Bougards, d'oùils
L
DES FRANGOIS AVEC LES INFIDELES. 363
ils chaflerentles Religieux, qui furent contraints de
s'en fuir a Louvain, ou ailleurs, commençant par là cette belle reforme de Calvin, qu'ils avoient
promife. Ils pafferent delå à Tirlemont, où ils exercerent tant de cruautés contre les Egliſes, que
comme la nature à mis en abregé dans l'homme
toures les perfections de l'Vnivers; de même il
femble, que ees perfides aient ramaſfe toutesles
ignominies & tous les affronts, que l'enfer ait jamais vomi contre les Catholiques, & que les hiftoires modernes & anciennes aient ofe dire, dans
la feule prife d'unepetite ville, à laquelle ils faifoiét
mine de porrer liberté de Religion. Ils firent mille
vilainies dans les Egliſes, ils renverferent les Autels, ils fe gaufferent publiquement des imagesdes Saincts, & de la Glorieufe Mere de Dicu, avec des blafphemes qui font horreur. Lefeu ne pardonna
ni aux temples, ni aux maifons. Oale mit aux quatre coings de la ville de fens raffis, apres que lapre- miere fureur fut ralentie,& le lendemain de la pri- fe. On porta quátité de fagots àla tour de la principale Eglife, & en d'autres endroits, pour l'em- brafer de fi bonne façon, que l'impieré de ces Cal- vinftes & de ces autres Nerons eut de quoi ſe re- paîtte en ce fpectacle. Onjugea ce que c'étoit peu de brûler l'Hofpital avee les pauvres maladcs, qui
étoient dedans; la rage de ces barbares en vouloit
faircautant à tous les bourgeois, & aux ſoldats du
Roi. Plusjeurs perfonnes entrouverert, qui éroiét
à moitié brûlés, & roftis, & de qui les cris & les
plaintes faifoientcompaffion à tout lemonde. On
arracha des enfants du fei: delcur mere, & onles
froifla contre les parois en leur preſence. Le poi- gnard,ou le fcu ôtala vic à d'autres, que l'on trouya
364 Liv.II. DV DROIT DES ALLIANCZS
va par apres veautrés dans leur fang en une petite
Chapelle de nôtre Dame,qu'on appelle au langage du pais, Ten Poele. Des Religieux de divers Öra Les Re. dres furenttraittés auffi inhumainement, quelcollets& ques uns furent mis à nud, & mocqués de la folles Car- dateſque: b d'autres receument juſques a onzo mel.
ed coups, dont ils furent cruellement bleffes:d Ily en
BLesmé-aqui furent mis fur des chevaux, comme des facVnRe- quins avec leur robbes, & leurs Capuchons déchicollet. rés, & les éguillettes de leurs chauffes coupées, &
dVnAu-purmenés fur le marché en cet equipage: eplusguftin. jeurs mêmes y perdirent la vie, par des toturments
e Vn Re- extraordinaires. Mais quelle cruauté n'exerçoit on collet. point, pour rirer argent des pauvres bourgeois?
On foüettoir les viellards juſques à les laiffer à demi morts; on mettoitde la poudre fur lesmamelles
des femmes, pour leurs faire dire, apres qu'elles
avoicnt tout perdu, où étoit ce qu'on leur avoit
desja pri. Pour comble de miferes, on rançonna
juſques aux femmes & aux petits enfants de huict
ans, & puis on mit la ville en cendre.
Je n'ofe dire, avec quels facrileges ils traitterent
cet adorable Sacrement, que les Anges reſpectent
avec crainte. Quelques uns trainerent par les rues
les ſaincts ornements; d'autres ſe reveftirent des
chafubles, & danſerent en cet habit au fon de la
Aûre & du tambour,ou firent mille pareilles fingeries. D'autres jetterent la tres-faincte hoftie dans
le feu, la foulerent aux pieds en l'Egliſe des Annonciades & des Carmelines, & ailleurs; la hacherent avec leurs couteaux, & la donnerent aux
chevaux avec leur avoine: d'autres atracherent le
fainc Ciboire à la queñe deces mêmes chevaux,
& les envoierent abbruver en cet equipage, à la honte,
DES FRANÇOIS AV LES INFIDELES. 365
honte, & au grand regrer du peuple. C'étoit pour
lui apprendre quels étoient ces braves Reftaurateurs de Religion, qui luien apportoient toute liberté, & tout enſemble pour faire conoître aux
François,qui voioient ces abominations, combien
étoient impies & execrablesceux qu'ils ſecouroiét,
& combien on deguifoit au peuple, & au Roi de France la verité de leur conduite. Toutes ces cruautés ont été honteufement exercées en la plus
part des Egliſes, qui ſontau voifinage de Louvain
& de Tillemont, & par tout où leur rage apûartaindre. Car même en quelques villages, ils ont
brûlé les temples fans toucher aux maifons, & fi
quelques uns n'ont point paffe par les flammes, ils
ont été fi inhumainement prophanés, qu'à voir
leurs images briſées, & leurs Autels abbatus, on diroit que les Sarrazins,ou d'autres Barbaresencore plus inpies,y ont fait triópher leurs plus grands
crimes. En effet, les Sarrazins fe contentent d'emporter l'image des Saincts: ceux-ci comme plus
Içavants qu'eux en fait de prophanation & de facrileges, ont mis à chef tout ce que la malice de
P'homme peut entreprendre contre les Sainets,
contre les Autels, contre la ſaincte.Hoſtie. Il n'ya
point eu de Starues ou images en bofle, a qui ils
n'aient coupé nés, mains,ou aureilles; ils leuren
attachoient d'ânes,ou de chevaux en leur plâce,ou
leur faifoientdes opprobres, queleLecteur auroit
autant de honte de lire que moi de les dire.
Sur tout jen'oſe mettre au jour leurs ſaletés, &
les ordures qu'ils ont faites en l'abus des filles, &
des vierges confacrées à Dieu. Carils ont donné
defibelles marques de leur Juftice, & de la douceur qui eft propreaux ſectatcurs de Calvin, en la
prife
366 Liv.II. DV DROIT DES ALLIANCES
prife d'une petiteville, qui ne lcur avoit pointfait
de tort, qui n'avoit point éré opiniâtre àfe rendre, qui n'avoit point tenu le fiege long temps, &
devant laquelle ils n'avoient fait aucune perte de
gens de remarque; mais qu'ils avoient occupée
violant leur foi promife, & mettant a mort fur les
ramparts mêmes, le tambour qui alloitpour parlementer, que tout ce que les SS.E'critures nous difent de l'impieté des idolatres, ou leshiftoires prophanes de celle des barbares, voire même rout ce quel'imaginatiő des Poëtes a pûforgerde plusinhumain, n'arié qui égale,& qui ne cede à leur barbarie. Qu'on exaggere tant qu'on voudra les actes
des Suedoisen Allemagne, ceux des Chaldeans &
des Romains en Hicrufalem, ils n'auront pourtantrien de comparable aux leurs en matiere de ces
faletés. Ils n'ont cu égard ni à l'âge, niala conditiondesperfonnes, pour affouvirleurs brutalités.
IIs n'ont pas pardonné auxenfans de huict ans, &
aux feptuagenaires. Ils chafferent de la ville plusjeurs femmes, defquelles ils avoient abufé, fans
leur permettre d'emporter même de quoi fe couvrir. On entrouva quelques unes dans les grands chemins, toutes nies & chargées de leurs perits
enfants, amoitié, outout a fait morts. Encore fit
on pis aux Religicufes; & entr'autres facrileges,
l'on dit qu'un François, en voulant prendre une
par force, & ctantadverti qu'elle étoit confacrée
Dieu: Erbien,dit-il, il faut fairc Dieucocu. Blafpheme diabolique, & quej'aihonte de rapporter. On
força les femimes en prefence de leurs maris, & les
filles devant leurs meres. La tribu de Benjamin
n'entreprit rien contre la femme du Levite, que
ces impies n'aient execute. Scize, vingt, trente, &
quatre
DES FRANÇOIS AVEC LES INFIDELES. 367
tre vingt même, à ce qu'on afſeure, abuſoient d'une feule femme. Ils y alloient comme des chiens,
& ne donnoient trêve à leur luxure, que par la
mort de celle qu'ils forçoient: de combien étoicnt
ils plus criminels que les Benjamites? Ceux-là cachoient leurs vilainies & ſe couvroient au moins
du voile de la nuit, pour les commettre. Ceux-сі
plus impudens que les chiens, les firent en plein
jour, en plein midi, devant Dieu & les hommes,
au milieu des temples & des places publiques, en l'Egliſe de fainct Germain, de Notre Dame, des
Recollets, des Carmes, & au College des Augu- ftins, plusjeurs de nôtres & des leurs s'y trouvant
preſents. Ileft certain, que quelques unes deces
femmes ont été long temps malades de leur vio- lence, en la ville de Louvain & à S. Tron. Maisya
t'il homme, ni diable, qui ait jamais fait ce que je
vais dire? Ils expoferent morte fur le fainct Autel
une pauvre fille, qu'ils avoientforcée, pour fervir
de ſpectacle à tout le monde. Ils faoulerent leurs
luxures fur le cadavre froid de celles qu'ils avoient ruées, comme fi eiles euffent été envie. C'eft ainf
que leur ardeur infernale ſe devoit efteindre. Cette même barbarie fut exercée contre une femme
feptuagenaire, accablée de diverſes maladies,
apres qu'elle cur été trainée cruellement toute nue
par les cheveux dans l'Egliſe de S.Germain,& ruće
par ces violences. Je crois, quele Soleil eut honte
de voir ces crimes, & d'en efclairer les autheurs. Ils
ne laifferent pas de traitter auili rudement, & avec
autant de vilainie,les paifanes, qu'ils rencontreret
dans les villages, & dansle bois de Soignes.Lestêmoins de leurs inhumanités vivent encore. Jen'y adjoûte rien: la memoue que nous en eft demeu- rće,
368 LIv.II. DV DROIT DES ALLIANCES
rće, nous donne droit de dire avec les Ifraclites,
Indic.19. que jamaiu choſe pareille nes'eft faiteen Ifraël, depuis
le jour que nosperes font venus d'Egypte, jusqu'à prefent.
Car tous ceux qui ont veucette fanglante tragedie, protefſtent qu'elle efttrop vilaine, & trop in- fame,pour érre dire, ou écrite par les hommes.
Les François rejettent ces crimes fur les Hollandois,les Hollandois fur les François. Cela montrequ'ils en font tous deux coupables, quoi qu'a
dire vrailes bourgeois de Tillemont eftiment,que
les Hollandois n'ont en rien cedé aux François
qui n'ont pourtant rien omis en cette rencontte de
leur infolence ordinaire. L'enormité de ces facri--
leges en a fait rougir de honte les Autheurs. Leur
effronteric & leur impieté ne les a pû empefcher
d'ouit les reproches de leurs conſciences. Čar encore, ont ils eu cette petite marque de bon naturel, qui nous fait avoir honte d'avoir commis les
crimes, que nous avons commis fans honte. C'eft
d'où fonrvenus les fyndereſes, qui leurfefoient dire; Ques'il y avoit un Dieu, qui fútjufte, ilétoir impoffible, qu'il ne chaftiåtſemblables impictés.
Cependant cette forte de monſtres autant horribles pour leur naturel, que pour leurs crimes, difoient qu'ils venoient delivrer les Pais-Bas avec
l'aide de Dicu de la tyrannie Eſpagnole: & il n'y a
barbares au monde, qui ne cedent à leur impieté
& à leur cruauté. Ils ont bien enfeigné les Flamands par ee premier effai de leur douceur, àne
point épargner leurs richeffes, pour fe deffaire de
ces peſtes de Republique & de Religion. IIsleurs
ont donné tujet de rendre leursjoiaux, & leursbagues, comme firent jadis les Dames Romaines,
pour fournir aux frais de la guerre qu'on fait conre
DES FRANÇOIS AVEC LES INFIDELIS. 369
treeum. Les Prelats ont dequoi fe reſoudre, à ven dre ou engager les vafes facrés, & lespaifans à faire des êpées de leurs focs de charrtie, pour les micux combattre. Car en effet, ce qu'on dit de l'êpée de
Denis de Syracuſe, du taureau de Phalaris, & de l'autel de Bufiris, que la mort de peu de perfonnes
a rendu fameux,n'eft rien à l'égal de leur tyrannie, lls n'ont rien de l'homme ni du Chrêtien qu'un faux nom, qu'ils en prennent, pour deshonorerla
vraic Foi. Tellement que nous pouvons juftement nous plaindre, & nous écrier avec ces pa- roles de S.Policarpe : O bon Dieu, en queltemps nous Cher S.
avés vous envoié au monde, pour y ſouffrir de figrands irenée en mauх! l'epiſt. ad
Que le RoiTres-Chrêtien, lequel j'ai auffi par Elorin, fois noininé Iufte, à la modede France, fous l'efpoir que j'ai, que ſa juſtice fortira quelque jour du
nuage qui l'obſcurcir, penfe un peu, combien les premiersefforts, qu'il a fait, pour faireentrer la li- berté de la Foi Catholique, c'eft à dire, du Calvi- nifime dans les villes Catholiques du Pais-Bas,ort été proffirables à la vraie Foi, que nous profeffons. Qu'il peſe foigneuſement, & avec luitous les ha- bitans de ces Provinces, à quelles furics infernales il vouloit laiffer la conduite d'une Religion toute ſaincte, & toute celefte. Car il eſt à croire, que Louvain, & les autres villes, qu'on deffeignoit de prendre, euflent couru la même fortune que les villages,qui font alentour de Tillemont & de Louvain; fi Dicu n'eut rendu vaines les mauditesentrepriſes d'un Prelat, qui porte la Pourpre. On oioit fouventles Hollandois maudire, dedans leur retranchemens, & menacer les Preftres,qu'ils ap- pellent Papiſtes, lors qu'ils étoient devant la ville A a de
370 Liv.II. DV DROIT DES ALLIANCES
de Lonain,qui eneſt pleine,& par là doner àen
rendre, quelle étoit cette liberté de Religion, qu'ils feloient gloire d'apporter au Pais-Bas. Ily
avoit même plusjeuts François, qui ſe difoient Carholiques,a qui on a fouvet oui confeffer, qu'ils
ne fçavoient, comme quoi l'on pouvoirdéguifer
ces unpietés àleur Roi. Mais comme tout ce qu'on
ajufte avec une regle courbe,qui ſemble, ou qu'on croit droitte, paroît tousjours droit & ſans faute;
de même depuis que la Theologie d'un Prince de l'Eglife & d'un Religieax, a commencé d'étre fervante de l'Eftat, iln'y a impieté ni facrilege, à qui l'on n'ait donné couleur de vertu aux yeux du
peuple. Car lesvices, & les fauffetés,à qui les Maîtres desbonnesmœurs & les Docteurs de la verité
donnent approbation & licence,paflent fans difficulté dansl'efprit & en la croiance de la commune.
Toute perfonne donc, qui ne fermera point les
ycux à la verité, apprendra à conoître de ce que je viens de dire, quelle liberté de Religion on pouvoit attendre de ces nouveaux maîtres;puiſque le fcul defcin, qui amena contre nous ces deux gráds
corps d'armee de François & de Hollandoisjoints enſemble, c'était de donner droit d'affeurance &
d'empire au Calvinifme, dans les villes & dans les
Provinces du Pais-Bas, d'où ila été chaffé juſqu'à preſenta l'effufion du fang de tant de Catholiques.
Ce.. ce que publient fi ouvertement certaines
prieres imprimérs, & faites en Hollande,pour demander à Dics an heureuxſuccés de leur armes, qu'il n'y a fircette ni déguilement en France, quile
puilfe cacher. Car lors qu'ils prient, ou pour
mieux, lors qu'ils blaſphement, ilsdifent à Dicu:
Voue
DES FRANÇOIS AYRC LAS INFIDELES. 371
Vous fcaves, Seigneur, à quel deffein nbire Tofusperbe t
Hayf loing ſesforces dabors de nåtrepais. C'eft pour delivror ces bede the innocents op & ces miſerables, qui ont été contraints, ilyemacksoght- fi long temps, d'adorer les Idoles, & qu'on a empeſche de uverdithe Bodsd confeffer le nom de Notre Sauvéur Iefw-Chrift, ſelons a brei parole, affinque non ſeulement la predication de lapuO defe - vaerljske doctrine nefut point plan:ée au milicn des Provimeesido-beyroc Latres, c. Et plusbas ils diſent le meme. Vomsa Deertuch vés, Seigneur, vons ſfaves,que c'eft particulierement pour rigben cela,que nous faiſons la guerre à nos ennemis, qui nepen- Princе аа Orangieng vent,ou qui ne veullentpas permettre, que nous cherchions buyien do nôtre falut en vôtre ſeule grace, &aux merites de vôtre tevinciós gbedrac fils; mau nous veullent contraindre de nous efforcer de e Gormic- l'acquerir kuse noow par nos propres merites; par les prieres des.Adriden Sainitsqui ſont morts,par des Pelerinages, & par autres Hel femblables coûtumes, qui ne tiennent quede l'idolatrie. 11 mische ditplusjeurs chofes à ce même propos. Orecht veerdighe Sentes vous pasencore, Roi qui portés le nom yverighe de Tres-Chrêtien, touchés vous pas au doigt, non weer Godt, ghy om feulement par les effets caufés par votre armée, wat faken mais par la confeffion & par la profeffion expreffe onien lo fue, met des Hollandois, à quoi ils buttenten cette guerre? alle fijoa Vôtre Majeſté ne voit elle pas, à quoi l'on faitfer- heye crachten vir fes alliances? de quels crimes & de quels atten-te veide
tats l'impieré retourne fur elle? combien font vai-vee bilyten
nes ces precifions metaphyliques, avec lefquelles onfe Landt- Aa 2 ceux palen,
omme de arme onnooſele menſchen te verloffen, die loo menichjaer teghen haer ghemoet ende conſcientie ghedwonghen zijn gheweeft d Af-goden
te eeren ende te dienen, ende door ghewelt ende'dwangh ghelindert den
naeme lasv-CHRISTI haers Salighmaeckers naer fija woort te helijden, 'ende om de fuyvere vercondinge dijns Goddelijcken vourts in't midden
vande Afgodiſche Provincien nier aHeen neder te planten,'maer oock, &cc. Ghy weter, a Heere, phy wetet, datwy des oorlogh ptincipalijck dserom
tegace onfe vyanden hebben, dis niet connen ofr willen verdraghea, dat
wy onfe faligheyt alleen foecken in uwe grondeloofe ghenade, indeverdien- fenIasv.CnRISTI; maes willen ons winghew, door cyghen verdienften
door voorbiddinghe der 'afgheftorven Heylighen; door Bedevaerden ende amdere verlierde Afgodilche infettinghen, onfe fsligheytte foecken, сс
372 LIV.II. DV DROIT DES ALLIANCES
ceux qui cachet leurs mauvais deflcins fur l Pourpre, qu'ilsportent, ou fous la Religion qu'ilsont profeflee enjolent vos Courtifans, votre Clergé &
vos foldats & à quels protecteurs de liberté, vộ tre Majefté a fait force, avec une fi puillante ar- mée, de laiffer l'arbitre de fa Religion? Ques'il eft vrai, comme l'afſeurent vos ſujets, que non feulement cela ſe peut permettre, nais qu'on lepeut même procurer directement, & de volonté deli- berée avec tant d'efforts; j'avoue franchement que je n'entens rien aux principes de Theologie,& que je ne ſçai ce que c'eft de droit divin, ni de loix hu- maines. Mais j'en ai desja diſcouru aflés ample- ment aux precedents Chapitres.
CHAPITRE XXX.
Le mème se montreauffſi par le natureldel'he- refie, maisfur tout du Calvinifme; par la Loi Capisale de l'Eſtat des Hollandois. Conclufion de cette liberté presendue de Religion.
Q
Ve finous confultons les vieux Autheurs, qui
ont écti depuis que l'herefie s'eſt gliflee dans leChriftianifme, jene croispas, qu'on trouve ja- mais qu'aucun Catholique ait voulu confier la li- berté de fa Rcligion aux Heretiques, nis'entenir
àla franchife & a la douceur de leur traittement. I1 eft vrai, que la neceflité nous force quelquefois d'embraffer une telle liberté de Religion, quand nous ne pouvons mieux. Mais elle nous fait auffi fouffrir fouvent avec patience leur plus cruelles perfecutions. Car toute herelie, & particulierement
DES FRANÇOIS AVEC LES INFIDELES. 373
ment celle de Calvin, poſe pour premiere loi, qu'il
faut qu'elle foitfeule, ſelonquele dit ce paflage de l'E'criture, qu'elle repete ſi fouvent. Le peuple habi- Num.23.
tera ſeul,& ne demeurera point parmi les gens. Que fi
par fois ils vivent en paix avec ceux, qui profeflene
d'autres Religions que la leur, c'eft qu'ilsnontpas lepouvoir d'executer ce qu'ils defirent : mais cela
ne dit point, que leur naturel en foit devenu plus doux. Vne bête, qui ne blefſe perfonne, pource
qu'on lui a coupé fes dents & ſes ongles, n'en eft
pas eftimée plus douce ni moins ſauvage. Regar- dés, & jugés de leurs inclinations en tous les Eftats
où ils commandent, & où ils ne craignent point de feditions des Catholiquesoppreffes. L'Angleterre, l'Efcoffe,la Saxe,la Pomeranie,le Marquiſat
de Brandeburg, la Suede, la Norvege, le Danne- marc, nous donnent au vifun tableau de leur na- turel. Iln'eſt paspermis aus Catholiques, d'y ouvrir feulement la bouche, pour demander liberté
de Religion. Les Heretiques ſont entrés en ces Provinces comme étrangers, & maintenant ils y
font Juges, & y donnent la Loi aux Catholiqnes. Et dansl'eftat des Hollandois quelle liberté publique ytrouverez-vous? Iln'y a pas un petit coin,où
ily en ait la moindre apparence. A peine curent ils
pri Boifleduc, qu'ils chafferent par deux Edits Le pro- f'exercice public de l'ancienne Religion de toutes mir été faità les Egliſes & Monafteres de la ville, & de plus de
quatre vingt Paroiffes. Ne ſeroit-ce pas folic, d'at-le 20.
tendre d'eux un plus doux traittement dans les vil- d'Octob.
les qu'ils ont dernierement occupées? Mais ilsont 1629. jette une douce amorce aux Flamands Catholi- Lo fecond
ques,qui font pourl'ordinaire credules,& debon-le 13-Ne
ne foi, & qui penſent quetous les autres foient de embre
Boifledus
àla Haye
Да 3 même, 1619
$74 LIV.II. DV DROIT DES ALLIANCE
mème, & par la ils tâchent de leur faire aggréer
ces loix fondamentales de leur domination, fur leiquelles le tourne & s'appuie la machine deleur Eftat Rebelle. Orvoici la premiere Loi deleur re- forme; Qu'il faut exercer publiquement la Religion
contraire à la Catholique: c'elt-ce pourquoi ils ont fait la guerre juſqu'a preſent, & de quoiils n’ont
jamaisvoulu démordre par prieres, nipar menaçes, ni pour quelques inftances que les Catholiques leur en aient faires. Ils ont tousjours cru, que
leur Eftat ne fubfiſteroit que par l'obſervation de
cette maxime, & craignent encore, que fi leurs fujets fuivoient une meme Religion que leur Prince legitime, ils ne fuiviffent auffi fes volőtés, & n'euffent de mêmes affections que lui, en verruru def quelles leur confcience étant addoucie les portât
au changement, & à l'obeiffance de leur Maître. Jeroboam prit autrefoisgarde à ce queje dis, & ent
alaiffé un bel exemple aux Hollandois. Aiant dé- membré le Roiaume de Salomon, ilftinconti3.Reg.11. nent une Religion nouvelle, de peur gue le peuplene fe convertit àfon Seigneur, s'il continuoit de profef- fer la Mofaique.Et que perfonne neſe faffe croire,
quc lesEftats abrogent jamais cette Loi, fi ce n'eft peut-étre quand ils verront le Roid'Eſpagne Cal- yinifte. Caralors la revolte leur pourroitetre caufe de ſuperſtition, comme juſqu'a preſent la fuperſti- tion leur a été çauſede revolte. En effet lesraifons
politiques ont desja bien fait changer de viſage au Calvinifine. Et je m'afſeure, qu'ils renonceront de bon cœur à Calvin, à Luther,à Arminius, à Gommarus, à Dicumême, s'ils y trouvent leur proffir,
& la perte de l'Efpagnol. Le premier Architecte delçur Republique leur a gravé cette belle Loi au
fond
DES FRANÇOIS AVEC LES INFIDELES. 37S fond de leur am.e.Car écrivant au Duc d'Alençon,
qui craignoit qu'on ne le privât de la ſucceffion du Roiaume de France, s'il prenoit part aux interefts
des Provinces, qui fefoient profeffion de l'herefie,
voici comme quoi il lui leve cette crainte, & quelle
inftruction il laiffe à tous les fiens, en la perlonne
de ce Prince Qu'il s agiffoit de conquerir de beltes Pro- Aux letvinces, & qu'en ce cas il ne falloit point avoir égard à la tres du Religion; outrequ’'il estase de trouver on de forger quel- Prince
ques raifons de changer la Religion ſelon ledefir des fu-4 Orange au De
jess l'état de la caufe.Voilà la regle quils gardent d Alfom
en matiere de Religion & de culte de Dieu. Voila l'am1588.
d'où depénd l'obiervation des promeffes qu'ils
font aux Catholiques. Ils changeroient doncleur
croiance, fi le Roi changeoit la fienne, pour mertre leur Republique en fauvegarde. Mais fi la vraie Foi eft rop avant emprainte en l'ame du Roi d'Efpagne, pour nous laiffer croire,qu'on l'y puiffe fi-tôt effacer, n'eſperés pas que les Hollandois ef- branlent jamais cette pièrre angulaire, qui foûrient
le corps de leur Eſtat, pour dõner liberté del'exercice de la vraie Religion. Ils ſçavent trop bien que l'unité du culte, qui ſe prattique publiquement, cauſe ordinairement l'union de cœur, comme ils
l'ont heurcuſement eſpreuvé eux-mêmes en leur
malhcureuſe rebellion. Aufli ont ilsplutôt fait fau
te dans le choix, que dans la conſervation de leur
croiance. Ils garderont donc les conditions promifes aux habitans de Maeſtric en faveur de la Religion Catholique, tant que la Loi fondamentale
de leur Republique le lour permettra, & rant qu'ils
y trouveront de l'advantage pour eux,& dela perte pourl'Eſpagnol. Mais otés leur cette eſperance
& leur faites voir,que la vraie Foi tire del'accroiffeAa 4 ment
376 Liv.II. DV DROIT DES ALLIANCES
ment de leur faveur, ils la reduiront à la contrainte
ou à l'efclavage, & ne la laifferont vivre qu'a demi Letemps, l'occaſion, l'artifice, les raifons d'érat
leur fourniront mille fujets de faire des plaintes. Ce
qui s'eſt pafſé depuis peu, nous rend fçavants en
certe mariere. Nousn'y procedons pas par fimple
cõjectures. Qu'ont ils omis de faire & de dire contreles Catholiques de Maeſtric & de Ruremonde,
depuis la prift de leur ville? N'ont ils pas brifé les
images des Sainêts, qui étoient expoſces aux lieux
publiques? ne leur ont ils pas coupéles bras,le nés,
&la tére, qu'ilsattachoient fur despoteaux, & les
plantoient de nuit devant le logis des plus honnêtes gens de la ville? Ces facrileges paffent pour railleries, ou pour galanteries parmi les Calviniftes;
mais les vrais Catholiques les deteftent plus que la
mort, parce qu'ils fçavent que ces mepris qu'on
fait aux images des Saincts, rerourpent fur leur
prototype. Mais ils joüerent encore dernierement
d'un autre tour aux Catholiques. Les bourgeois
de Maeſtric demanderent de joüir de l'immunité
Refponfe des Convois, coinme il leur avoit été promi. Onleur faite aux
bourgeou fit refponfe dans un écrit fort ample; Que cette
de Mae. forte de tribut étoit comme le fondement de l'Eftat des Aric, l'an
3533. Provinces
Dat den faet vande vereenighde Nederlanden grondelijck beftaet inde
Licenter ende Convoyen, waeruyt alleen de middelen van Oorloge mocten eyghentlijck ghehaelt ende ghefurniert worden.
Dat daerom de capitulatie vande ftadt Maeftrichtby gheender manieren
en mach foo verre veritaen worden, dat daer uyt eenighe exceptie oft exemptie foude uyt-ghewerckt worden teghen den voorfz. fundamentalen
voet ende orme van defe regeringhe.
Dat de gnene die de felfde capitulatie ghemaeckt hebben, gheen macht
en hebben ghehadt, om die te ramen ende te fluyten met alfulck verftandt
ende effeat, als nuwordt ghepretendeert by de remonfrantie vande Ghe deputeerde der ſelver ftadt, &c.
Dat daerom in alle ghevalle defe fake van Maeftricht nict en moet foo
feer ghetracteert worden na de reden oft niet, die daer foude moghen
ghebouwet worden op de voorfz. capitulatien ende concordaten van Mаçtricht,als naer het grouwelijck intereft, ende quade confequentic, die re ipfa daer uyt refulteren foude tuffchen het volck, cc.
LES FRANÇOIS AVEC LES INFIDELES. 377
Provincesunies, que de làeiles tiroienttout ce qui leurétoir neceffaire, pourfaire laguerres, que par confequent,
l'accord de Maeſtric ne se pouvoit entendre entle forte,
qu'onen voulut tirer aucune exception,ou immunité contre cette loi fondamentale du gouvernement de leur Re- publique. Que ceux qui ont traittéde ſemblables conditions, n'avoient pas le pouvoir d les accorderfelon lefens
qu'on leur donne,rc. En fin on conclut; que dequelque forteque l'affaire se foit paffee, il ne faut pas tantjuger de cette diffculte de Maeſtric par la raiſon,qu'onpeut
fonder fur le traittéaccorde de part d'autre,que par le grand intereft, & le mauvais exemple que le peuple en pourroit prendre.
Voila donc, Metlieurs de Maeftric, trois batteries qu'on dreffe contrela validité, & contre l'obfervation devotre accord; La loi fondamentale, l'in- rereft, & le mauvais exemple. La moindre eft capable de le reduire à neant, & de vous ôrer tous les pri- vileges qu'on vous a promi. Ona commencé à
vous faigner par la bourfe, peu à peu on ſe prendra à vos immunités, & à vôrre Religion. Car le vice imite en cela la nature, qu'il ne commencepas, non
plus qu'elle, par leschofesspirituelles, mais par les animales, comine dit l'E'criture; ilva à ſon comble par meſure. L'occafion de pis faire viendra avec le
temps. Si elle tarde, on l'advancera, ou on la fera naître. Et qu'y a t'il de plus facile à des efprits, que la politique a rendu habiles à donnerdivers vifages
à châque choſe, & qui ne regdent leur equité ni
leur confcience que fur la loi tondamentale de la confervationde l'Etat, qu'ils ont envahi?
Mais d'ailleurs qu'eft-il beſoin quc la tyrannie
des Hollandois cherche des fujets, & des moiens
d'éteindre la Religion, puis qu'ils ont desja com- Aas mencé
478 LIV.II. DV DROIT DES ALLIANCES
mencé de ſe ſervir d'un maudit & pernicieux ftratageme,pour arracher tout d'un coup de l'ame des
Catholiques, la pieté, & la fidelité qu'ils doivent
àDieu, & à leur Prince, & pour leur ôterle refte
de liberté qu'ils ont parmicux. A quelle autre fin
accablent ils les bourgeois des villes nouvellement
priſes de garniſon extraordinaires ? pourquoi leur
empeſchent ils le commerce? pourquoi les chargent ils de tant d'impoſts, qu'ils paffent le proffit,
qu'ils en tirent? pourquoi lesreduiſent ils à la beface, & à la mifere ? Ils fe portent avec deffein à ces
violences. 1ls ont épreuvéà Boifleduc, que leur
joug eft intolerable à ceux qui ſont accoûtumés de
jouir de la douceur, & de la liberté, qu'ils ont fous
le Roi. Ils penfent done que les plus conftants fuccomberont à ces grandes charges, que l'eniti, la
trifteffe, & la pelanteur de leur tyrannie les fera
mourir, ou quitter pais; qu'ils auront au moins ce
qu'ils ne pourront emporter avec eux, que leurs
snaifons, leurs Egliſes, leurs places publiques tour
neront à leur uſage, & ſerviront de demeure à ceux
de leur ſecte. Ainſi ils mettront leur E'tat hors de
crainte, & ſe defgageront de la promefſe de liberté
de Religion. Car quand Calvin commandera feul
dans les villes abandonnées par les Catholiques,
on ne pourra dire qu'ils aient fauffe leurs promeffes, touchant la confervation de la liberté; & il ne
ſe trouvera plus perfonne quiveulle, ou qui oſe fe
plaindre des privileges qu'on aura ravi. "Voilà à
quoi butte le ttratageme, qu'ils ont commencé de
mettre en uſage, & qui a desja fait mourir, ou retirer la plus part des Catholiques. Ceux qui font de
refte feront quelque jour contraints d'en faire aucant, pour fuir ia violence de cette tempeſte. En effet
DES FRANÇOIS AVEC LES INFIDELES. 379 effer le petie doigt des Provinces unies eft plusgros 3.Rey.11. que le dosde leurpere. Ceux que le pere a traitté dou- cement, ou qu'ila châtié comme fes enfarts avec les verges de correction & de difcipline, ils lesbattent àcoup de ſcorpions. Tellement que ceux qui ont par fois trouvé rude la clemence parernelle du Roi,
ont dequoi reſpecter les jugements de Dieu fur
eux. Car ce joug de fer, qui les accable, leur eftun effai des malheurs qu'ils doivent attendre del'injuftice des hommes, & un apprentiffage de la patience, quileur vient de la juftice divine. Ainfi les fujets apprendront à faire difference entrele traittement
du pere & de la maraſtre,fi la raifon ne le leur'avoit
appri auparavant.
Or pour mettre quelque fin au difcours de cette belle liberté,qui fut dernierement accordée, je fupplie tous les Catholiques de ces Provinces de fe donner de garde, de prendre l'apparence pour la verité,& de le fouvenir que cet artifice ne vient pas de la Boutique des Holiandois, qui ont tousjours
en haine la Religion qu'ils ont reniée. C'eft une
ruſe Françoife, pour tromper lesFlamands fous la belle apparence de ces promeffes, & pour empef- cherqu'ils ne s'apperçoivent, qu'on veut foûmettre à la domination tyrannique des Eſtats,les Pro- vinces, où Dicu & le Roi regnent encore: affin qu'étant envahies fur leur Souverain, & la Reli- gion étantproſtituée à la diſcretion, & aux mépris des Heretiques, la vraie Foi, & l'ancienne piete en foit forcloſe, ſans reſource. Car ils ne font montre
de liberté, que pour fapper l'empire : quand il fera
par terre, & quand ils en auront le gouvernement, il n'y aura liberté à qui ils pardonnent, ni qui leur refifte. Celle qu'ils imettent à preſent en parade, depend
380 LIv.II. DV DROIT DES ALLIANCES
depend & ſert comme efclave a l'Eſtat de Frarce. Si les François ont une fois befoin du ſecours
des Provincesunies, ou s'ils viennentd apprehender l'aecroifſement de leur Republique, ils n'oſeront pas même ſonner mot contre les Hollandois,
quelque violence qu'ils faffent à la liberté de Religion qu'ilsleur ont fait promettre. Oufiles pretentions des François rendent cette liberté trop
ennuieule aux Hollandois, ils rren tiendront non
plus de compte, que ſijamais ils ne l'avoientproimife. Il eftvrai, qu'ils couvrent leur tromperie
d'un pretexte fort ſpecieux, quand ils diſent, que
le Roi d'Efpagne manque de volonré ou de puiffance de conferver le lien, qui rallie ces Provimces
fous ſon empire, & qui les maintient en unité de
Religion, & de corps politique. Mais graces à
Dieu, le temps & les evenements, que nous avons
veu, ont trompé leurs defirs, & ont dementi leurs
paroles. Car tout le monde eft aujourd'hi fuffifamment informé, qu'il a plus de forces, plusde
volonré, plus d'atfection,je dirai encore,plus d'oBligation, que le refte des Princes & des Eftats
Chrêtiens,que ces Provinces du Païs-Bas demeurent unies fous l'empire d'un ſeul, par l'eftroit lien
d'uneméme Religion & d'une même police,affin
que le Chef faiſant couler cette concorde d'unité
dans fes membres, la Foi & l'Eſtat ſe donnent la
main, & le mettenten fauvegarde, & en deffenfe
contre toute la violence de leurs ennemis. Que
lesplus envieux & les plus jaloux de la gloire dece
grand Monarque jettent les yeux par tous les
Roiaumes, qu'il tient en l'Orient & l'Occident,
ils trouveront, quejamais Payen, niJuif, ni Heretique, n'y a pû avoir de liberté publique de fa fu- perfti-
DES FRANÇOIS AVEC LES INFIDELES. 381 perftition, par prieres, ni par offres; que lesSyna- gogues yfont abbarues, que les temples des idoles y font fermés, & que les conciliabules des Hereti- quesn'y paroifſent plus. Un'eft point necefſaire de dire, quel prejudice cela porte aux Finances du Roi, châcunle voit & le fçait affes. Maislezele de la Foi, & le defir de répandre par tour cette pietė, que fa Majefté a prife avec fon ſceptre, & dela- quelle elle fait plus d'état que de ſes Roiaumes, la font courageuſement refoudre à toures ces per- tes. C'eft dela qu'elle tire & ſur quoi elle regle fa Couronne. Car elle eftime, que comme c'eft le propre des Rois orgueilleux de vouloir avoir des fujets; des Rois payens d'en avoir de bons ou de mauvais indifferemment; de même c'eft le propre des Rois Catholiques de n'en fouffrir & de n'en avoir que de bons, & qui foient fidelles à leur pre- mier Maître, qui eſt Dieu. Cette ardeur de Reli- gion fit reftraindre en termes exprés, à Philippe ÎI. la donation de ces Provinces qu'il pafſſa en fa- veur de ſa fille labelle d'heureuſe memoire, In- fante d'Eſpagne, ſous cescondirions de Religion, & non autrement; Que tous les enfans & defcendants de fon mariage, fuivants la faincteReligion, qui en eux preſentement reluit, devront vivre & mourir en nôtre faincte Foi Catholique, &c. Et en casqu'aucuns desdits defcendants declinaffent de ladite Religion, &tombaf- fent en hereſie, apres que Notre fainct Pere le Pape les aura deslaré pour tels, feront privésde l'adminiſtration, poffeßion, & propriesé defdites Provinces, & lesvafaulx, &fujets d'icelles ne lui obeiront plus, c. Donne à Ma- drit le 6. jour de Mai 1598. Trouverez-vous un ſeul exemple dans les autres Roiaumes, ou Republi- ques Chrêtiennes, en vertu duquel les fils, & les defcen-
382 LiV. II. DV DROIT DES ALLIANCES delcendants en droitte ligne des Princes leurs
peres, & ayeuls, foient exclus de lears Principautes, quand ils viennent à quitter la Religion?
Combien eft contraire, & differente de ceci la
doctrine de quelques François, qui nous perfuaderoient volontiers, qu'il faut fouffrir un Roi Heretique, quoi que la Religion en foitinterellee ou aneantie, que fans touchera fon empire, nià fa
perfonne, on ne peut faire autre chofe que de de- mander, & d'attendre de Dicu fa converfion?
Mais apres avoir pofe ce fondement de leur pieré,
ils fe rendent d'ailleursridicules à tout le monde,
quand ils tâchent de ravir le patrimoine au Roi Catholique, & de le chaſler du Pais-Bas, fous prerexte d'y vouloir maintenir la Foi avec cette belle
apparence de liberté, quiy donne entréeaux Hеretiques. Car j'ai desja montré en divers Chapitres, combien ce remede eft dangereux, combien
ileft malin, combien ileſt pernicieux, combien íl
eft contraire à la conſervation de la Foi, & combien il eft abhorré, non ſeulement des bons Evcfques, maisencore de tous les Chrêtiens,à qui il reAtequelque Religion & quelque pieté.
Ileft vrai, que les hommes fages pourront tirer
un antidote de ce poiſon, & s'affeurer deſormais
par les eflais de cette bonne volonté des François,
que comme il ne fautattendre la protection de la
vraie Foi que de ce Monarque, qui la maintient
par tout le monde dans les Roiaumes où il commande, && qui montre par effets la profeffion qu'il
fait de la ſecourir: de même c'eft de ſa feule bonté, & de ſa pourvoiance, qu'on doit eſperer quelque remedeaux miferes, que les guerres nous cauLent, puis qu'il, emploie preſentement toutes fes
forces
DES FRANÇOIS AVEC LES INEDILks. 383 forces à les guerir, avec autant de foin, qu'ilena
de fentiment & de regret. Je fçai bien, qu'elles cuiſent bien fortd ceux qu'elles touchent, mais ſi
on les met en balance avec les malheurs & les ruines, qu'une longue fuite de temps a fait ordinaires à l'Allemagne, ou avec l'infolence dont ufent les François, quand ils font diviſés par guerres Ci- viles,on les trouvera plus fupportables & de moin dre poids. Mais il ſemble que Dieu veulle mettre
in aux pertes & aux afflictions de ces Provinces; puis que nôtre grand Roi,nous voulant donner un gage affeuré de fon affection, & du grand deur qu'il a de nôtre repos, nous a envoić ſon frere unique, l'œil gauche de l'Eſpagne, l'honneur de l'Eglife, l'exemple de pieté, les delices des Fla- mands, la terreur des Proteftants, & la refource de nôtre joie. Depuis qu'il a pri le gouvernement de ce païs, les diffimulés n'ont plus de maſque
pour ſecouvrir, le maleſt àdeſcouvert, la mede cine eft preparée, les eſponges de la Republique font eſpraintes, le medecin eſt tout preſt pour guerir nos maux, & il a desja l'êpée en main, pour trancher la téête d la hydre de rebellion. IIne defi- ſtera point de ſon entrepriſe,qu'il n'ait reftabli le Pais-Bas dans fa premiere gloire, ſes Provinces dans l'unité, fes Eglifes dansla fplendeur,le Cler- gé dans fon rang, les Vniverfites dans l'affluencą la ſageffe en fon honneur, l'Ocean dahs ſes com- merces, les ports de mer dans l'opulence, les vil- les dans leurbeauté, les Aeuves dans leur naviga- tion, les champs dans le labourage, les chemins dans la feureté, & tout le monde dans la congra- tulation & dans la joie de ſa venüe. Que s'il fe trouvoit quelqu'un, qui osât attendre ces grands biers
384 LIV.IOV DROIT DES ALLIANCES
biens de ceux qui ont conſeillé les Hollandois de
nous faire efperer notre guerifon de la liberté, qu'ils ont mile en montre, & qu'ils nous ont fait
fi heureuſement goûter à Tirlemont. il doit croire que le remede qu'il en attend eft pire que le mal qui le tourmente. Mais, graces à Dieu, les nuages, ſous leſquels on ſe cachoit, pour en faire
croire aux ignorants, font diffipés. Ces Provinces voient aujourd'hui, qu'elles ne peuvent demeurer unies & Catholiques, que fous l'authori- té fouveraine de nôtre Monarque. Et comme el- les le cônoifſent clairement, & ſagement; aufli l'ont elles fi publiquement & fi unanimementtê
moigné ces dernieres années, que la fidelité de leur affection envers leur Prince, merite de fervir d'exemple à toute la poſterité. Elles ont pleinement fatisfait à tous les devoirs, que la nature, la Juftice, & la Religion imprime dans l'ame des fujets par la force des Loix divines, naturelles, &
eternelles. Elles ont rendu à leur Souverain ce
que la nature enſeigne de rendre au Chef legitime, à la patrie ce qu'on lui doit, quand elle eft
travaillée; & à la Religion ce qu'on eſt obligé de rendre à Dieu qui commande.
EHA-
BES FRANÇOIS AVECLES INFIDELES, 389
CHAPITRB XXXI
Cequi a esté disjuſques icyfe preuvepar l'au thorisé des Ecritures.
TE me fuis efforcé juſques icy,autant qu'ilm'aéré poffible, à montrer P'injuftice des alliances, &
du fecours que les François donnent aux Heretiques, par des raifons priſes de la nature de mont tujet, n'y mélant que ratement l'authorité des Pe
res & de l'E'criture. Maintenant il me ſemble; qu'ilne fera pas hors de fens, de faire force fur des preuves tirées expreſſement de cette E'criture, &
des ſainets Peres, & de l'authorité des Papes & des Saincts quiregnent au Ciel, pour donner plus de jour & plus d'affcuráce à la matiere que j'explique, L'E'criture, qui condamne ſemblables ligues, parle avectantde clarté & d'efficace, que fil'opі niâtreté des ſentiments de l'homme ne le portoit pluſtôrà ſe deffendre par fubterfuges, qu'a ſe foû
mettre à la verité cônue, elie feroit bien-tôt per- fuadéc. Afa Roi de Juda craignant les forces de Baaſan, Roid'Ifrael, appella a fon ſecours Bena dab Payen, Roi de Syrie, avec promefle de quel
que argent. Ily a, dit-il, alliance entre vous & moi. 2. Pa Vorre pere même, & le mien ont estede bonne intelligen-lip.16.
ee; c'eft pour cela que jevous ai vavoiéde l'or & de lar- gent, &c. Mais quelle refponſe reçoit il du Ciel? Le Prophete Hanani lui eft envoie tout à l'heure,
pour lui dire avec menaces : Per-ce que vous avés en Ibidem. confiance au Roi de Syrie, & non en Dieu vôrre Seigneur,
pour cela l'armée du Roi de Syrie eft eſchappée de vos mains. Les Æthiopiens & les Lybiens n'avoient ilspas ВЫ веанбоир
186 LIv.II. DV DROIT DES ALLIANCES
beaucoupplm de chariots & de cavalerieque vous? Pourtant Dieu les mitfots verrepuißance, lors que vous crütesen lui. Et pour montrer la folie de la ſageffe des
Politiques, qui penſent reüflir en toutesaffaires
avec leurs petites raiſons, & loursartifices; comme
fi leur prudence étoit capable de regir le monde,
Lans attendre & ans demander l'aide du Ciel, le
1bidem. Prophete adjoûte encore; Les yeux du Seigneur contemmplene couse la terre, & renforcent ceux qui croiene
en lui d'un cœur entier. Vous avésdonc pri une fole refolution, à caufe de çela, désaprefent vous ferez, attaqué par guerres.
Amafias auffi Roide Juda, étant preſt de don2. Pra-ncr combat aux Idumeans, enrola lous fes étenlip.25. darts cene mille des plus forts d'Ifrael, qui avoicnt
quitté levrai Dieu, pour adorer les veaux d'or de Jeroboam, & leur fit donnercent talents d'argent.
Maiscette alliance faire avec des Infidelles,deplaiLant à Dicu, il lui envoia un Prophete, qui lui dit
Ibidem. de la part; O Roi, que l'armée d'Iſrael ne marchepoint
bidem.
avecque vous, car Dieu n'estpas avec Ifrael, & avec les
enfans d'Ephraim. Erppur faire voir icyaux Politiques l'impertinence de leurs confeils, quand ils
n'attendent des ſecours que du bras de l'homme
le Prophete ditbien a propos: Si vouscroiésque les
guerresne dependens que des fortes armées, Dien vosfera
vainure de vosennems. Car c'eft àlui de fecourir &de
mettre en fuite. Amafias faivit ce conſeil, & ſans fe
foucier du ſecours desInfidelles, ni des centtalents,
qu'illeur avoit donné pour payes, il retourna viorieux des Idumeans. Mais qu'y a t'il de plus
clair & de plus puiflant contte l'injuſtice de ces
alliances, que cette foudre jettée par le Prophete
2.PAra fiurla tête de Jofaphat, Roi de Juda? Tadonnes eC. 19 COUTS
DES FRANÇOIS AVEC LES INEIDILES.
coursà l'impie, eufan amisiéave coux qui baijfeht le
Seigneur, &pour cela tu meritois a cholere: maи и
efte trouvé fournide bonnes quvres, par-ce que tu ai bei
de la terre de lnda les xcagesconfacrés auxfaux Dienn
Car quoi qu'on puifle dire,pour excuſer les allian
cesqu'on fairavec les Infidelles, fans deflcin d'of
fenſer la pieté, quels prétextes peut on inventer
pour couvrir la laideur de celles qui ont eſté faites
par les François ? Le Suedois, les Proteftants, les Hollandois font declarés impics par l'Egliſe; là
France l'avoüe. Ils onten haine le Seigneur: elle ne
le nie pas; neantmoins elle ſe ligue avec eux: chấcunleçait. Elleleur donne ſecours: l'Europe en
eſt têmoin, & le François même en fait glaire.
Comparons donc les fujets, qui ont induir ces
Rois,dont ileſt parlé dans l'E'criture, à rechercher
l'alliance desPayens, avec ceux qui ont donné prerexte aux François de ſe liguer avec les Heretiques,
pour voir de quel côté il le trouvera plus d'injuſtice. Achab éroit Prince legitime; les Hollandois,
les Proteſtants, le Suedois font des Coryphées de
rebelles, des ufurpateursde Principautés, des raviffeurs de Sceptres. Achab feloit la guerre à un RoiInfidelle de Syrie;les autres la font ayx Fidel-o
les, & à l'Eglife. Achab redeinandoit juftement 4b Num
cequi étoit alui, comme uhe portion de l'heritage, 21.32.
que Dieu avoit donné b aux enfants d'Iracl, & ac3.Rog.
Jeroboam, qui étoitune d place de tefuge, que Pa
Dieu avoit delftince pourla demeure dese.Levites, yalip. to.
laquelle le Roi de Syrie lui detenoit contrefa pro-d Demior. meffe. Les autres abbaient injuſtement apres les 4.& IoE'tars & les Couronnes, & protegent la revolteSwe 20.
contre coutepieté. En la guerre d'Achab il nes'a-efs
gifloitpoint de Religion direcAtementni indirc&te-f3.Ref Bb 2 ment, 21.v.34 
388 ALLIANCrs Liv.Il. DV DROIT DES
ment; Icy on en veut directement aux biens des
Eveſchés, & des Egliſes, à la Foi, & à la difcipline Eccleſiaftique, & on ne tache qu'a donner place,
& authorité a l'herefie; à deftruire la Religion, &
troubler les Princes legitimespar feditions & par
tevoltes. Se trouvera t'il maintenant quelqu'un fi
imprudent & fi impudent, pour parler avec fainct
Auguftin; fi attaché a fon fens, fi opiniatre, fi obftine, li foû, qu'il oſe ſoûtenir l'innocence du Rol
Tres-Chrêtien, parmi tant de circonſtances qui
l'emportent fur l'injuſtice de Jofaphar, qui merita
le courroux de Dieu, pour avoir donné ſecours
aux Infidelles Ce même Joſaphat fut rudement
châtié de Dieu, pour avoir ſeulement fait ligue
avec Ochozias, duquel lesœuvres étoient tres-impies,
& pour avoir equipé une armée navale avecques
luien Aziongaber. Carvoici comme Dieu lui fit
entendre fon peché & ſa penitencepar le Prophe1.P tc: Par-ce que ru t'es ligué avec Ochozia, Dieu afrappé
lip.20. sesouvrages, & tes navires fontbrifees, &elles ne pourront faire voile en Tharfis. Apres cela nous douterons encore, fi la conſcience du Roi de France, &
de fes miniſtres n'eft point tachée de cette alliance
d'armes & de guerre, qui opprime publiquement
la Religion; qui fait entrer P'herefie dans des villes
tres-Catholiques, où elle eft preſchée,& affermie;
qui ravir aux Eglifes, & aux Monaſteres, les biens
des pauvres & des Prêtres; quiempetche le reftabliffenient de la Religion, & qui donne vogue &
liberté à tous les facrileges, qui peuvent profaner
les myfteres du Chriianifme Sil'on propofoit
cette queftion aux Sarrazins, ou aux Huguenots,
qui deteſtent la Foi Catholique, je crois qu'ils n'y
pourroient rêpondreautre choſe, fi non que ceux qui
DES FRANÇOIS AVEC LES INFIDELES. 389 qui fe rendent coupables des crimes, que traineng femblables alliances, ſont de leur ſeete & de leur croiance, ou s'ils en fuivent une meilleure,ils vont dircctement contre la fyndereſe de leur conſcience, quiles accuſe. Et quelle plus forte preuve pour montrer,qu'elle ſe jugecriminelle, que de voir que dans tousles écrits des François, qui parlent hau- tement, & avec loiianges des armes des Hollan- dois, des Suedois, & des Proteſtants; qui les pre- fchent dans leurs Mercures & dans leurs Gazettes, on ne ſonne mot de la defolation de l'Allemagne, & de quelques villes du Pais-Bas; on tait
comme chofe indifferente, la ruine de la Religion, le bannifſement, & la fuite des Prclats, des Reli- gieux, & des Vierges; & cette profanation des chofes fainctes,qui le fait à la veüe de toute l'Euro- pe, & qui lui cauſe tant de larmes & tant d'hor- reur?In'ya pertonne qui ofe toucher ces matie- res, ni en faire des plaintes dansles converitions les plus familieres. Ce ſeroit un crime d'E'tat aux Religieux, & aux Prêtres fugitifs, de parler de ce qu'ils louffrent publiquement. On craindroit que lcur liberté ne fit conoître au public les crimes de
ces deux Architophels, qui couvrent leur malice fous le capuchon, & ſous l'ecarlatte. Et n'y at'il pas de quoi rire, ou plûtôt de qupi pleurer, de voir la yerité fi contrefaite, & fi dementie, même par leurs plus habiles Efcrivains, qu'ils oſent publier,
que les François ont pri la protection des Princes d'Allemagne contre les injures des Sucdois, & ce- pendant ils ne diſent mot de ces maudites alliances,qui ont attiré, qui ont animé, qui ont ſecouru
ces mêmes Suedois contre les Princes Electeurs Cela fait voir la plaic intericure de leur confcience, Bb3 qui
190 Liv.fl. DV DROIT DES ALLIANCES
qui n'eft pas, fans doute, incônue des principaux
Autheurs de ces defordres, puisqu'ils acherent, ou
font taire les pluines des flatteurs, des ignorants,
& des timides, & ſe ſervent d'eux, pour cacheraux
bons Catholiques, dont la France efttoute pleine,
ees crimes quiles accufent, & qui les condamnent devant Dieu.
CHAPITRE XXX II.
Lemème je prenve par le conſentement des Efcrivains modernes.
P
Vis donc queles Éfcritures condamnent fi clairement & fi rudement ces alliances avec les
Payes, & d'autres encore qui fontplus fouffrables,
il feroit preſque hors de propos d'en faire juger les
hommes, && d'en chercher le ſentiment des bons
Autheurs. Neantmoins je m'accommoderai à la
portée de certaines veues foibles, qui ſouffrent
mieux les ombres des corps, oules corps efclairés
de lumiere, que la lumiere route pure, affin de les obliger au moins par efchange de fe rendre au jugement des hommes de bien & de doctrine.Entre
ceux la je me fervirai plus des Autheurs François
que derous les autres, par-ce qu'il eſt plus apropos de s'en tenir à ce qu'ils difent, pour efclaircir
la verité, qui eft déguifée parmi les leurs, & encore
par-ce qu'ils ont parlé plus familierement & plus
populairement contre ces pernicieuſes alliances,
pour guerir la plaie, qu'ils fçavoient donner bien
avant dans le corps de leur E'tat. Car dehors la France, cette queftion eſt ſi hors de doute, que je
he penfepas avoir jamais leu un feul Autheur Catholi-
DES FRANÇOIS AVEC LES INPIDELES. 391
tholique, habile, ou non, qui ait approuvéces ligues reveftues de pareilles cireonſtances, & même jofe croire, qu'on ne trờuveroit point d'homme
de lettres, & de confcienéeparmiles Francois, qui
les voulût ſoûtenir, s'il étoit bien ſçavantde toutes
thoſes, & s'ilavoit cônoiflance des maux, quion
fuivent, & qu'on lui cache.
D'où commencérai je done plus à propos cette
deffenſe, que je veux renforcer de l'auchorité des
hommes; que de ce que vous dites vous meme,
Docteur Arroy, quoi que l'ignorance du fait, ou l'affection, que vous avés pour vôtre pais, & pour
vôtre caufe,vous la faffe fouvent combattre. Voici
donc commovous en parlés: Tous ceux qui favori- Arroy
fent larevolte d'un Seigneur par parole, ou par eavit, fol.212.
quand même il y auroit quelque choſe à redire du côté du
Souverain, pechent du même crime que lerebelle, par-ce
qu'ils troublent le repospublic. Et plusbas: Si celuiqui Fol.222.
fait la guerre,la fait ouvertement pour introduire l'idola
trie, ou une fauße Koligion, en cecas il la dois quitter. Et
la troifiéme, ildoit veir fi la guerre ſe fait contre fon Sou
verain, pour la quitter austence cas, &c. Or ces deux conditions fe trouvent ici. Car des rebelles font la
guerre à leur Souverain, & des faux Religionaires
font entrer leur hereſfie dans toutes les villes, 8
dans toutes les Egliſes qu'ils occupent fur les Catholiques, dans l'Allemagne & dans les Pais-Bas;
Que pourroit donc direla verité de plusevident,
pour condamner des ligues rendues infames pat
ces circonftances? Car s'il faut quitter feinblables
rebelles, comme dit Arroy, il faut aufli ſe deporter
de leurs alliances, puis qu'on ne ſe peutobliger
traitter ligue,pour faire ou pour ſecourir une guerre, qu'on ne doit ni faire, ni fecourir. Charlesle
Bb 4
Bret
rajneté,
6.8.
392 LIV.II. DV DROIT DES ALLIANCES Liv.4.de Bret, Confeilleir d'E'tat du Roi de France, met
la Sowve- cettedoctrine encore plus clairement en forme de
Theſe, lor qu'il parle des heretiques de la Religion Chrêtienne; le voudrois qu'on confiderát, dit-il,
s'ils veullent feſervir de nôtre alliance,pouraccroitre leur Religion, & affoiblirla nôtre: car en cecas il n'y apoint
de doute, quece feroit impieté, de joindre nos armes avec
les leurs. Il en va autrement, à ce qu'il penſe, quand
ilne s'agit que de conſerver fes biens. Mais il fe
peut faire, que les Heretiques regardent l'un &
l'autre en toutes leurs guerres. Car la vengeance
du crime,& d'une ville qui a efté cnlevée,la deffenfe de la focieté,la propagation de l'herefie,& plus- jeurs autres chofes fee joignent fouvent enfemble,
pour nous mettre les armes en main. Et fi elles
font toutes injuſtes, ou s'il n'y a d'injuſtice qu'en la
feule protecion de l'herefie, le crime, qu'on commetaffoibliffant la Religior, ou donnant force a
une mauvaife croiance,rend impies toures les guerres, & toutes les ligues,qui en font la cauſe. Comduméme bien eft encore vrai çe qu'il adjoûte : Que c'eft imlrvre. pieté manifefte, de contracter alliance avec lesInfidelles,
&unirfes armes avec les leurs, pourfaire la guerre contre les autres Princes Chrêtiens. Perfonne ne le peut revoquer en doute, s'il ne veut dementirce grand Archevesque de Reims Foulques, &c.On ne fçauroit parler plus raifonnablement. Mais quelle bonne raifon pourroit il donner, pour juſtifer les ligues d'armes, qui
ſe font contre un Prince Catholique avec des Heretiques, qui ruinentnotre Religion, pour établir
la leur, lors que la vraie Foi y court autant pu plus
de riſqueGenebrard condamne puvertement
Chronol. l'impieté de ces alliances: Barberousfe, dit-il, futfait
Lib.4
enl'an Generalpar Soliman,d'une arméepavale de Turcs, en- 1549 tre
DES FRANÇOIS AVEG LES INPIDELES. 393
tre-temps la guerre s'allumant entre l'Espagne &o la
France, ilvint au fecours de Françou, avecune puisfante
armée navale, au grand regret de tous les gens de bien,
qui nepeuvent approuver les Alliances des Infidelles, qui
abhorrent lenom de IEsVS-CHRIST. Voila les larmes, & les regrets, avec leſquels les hommes vertueux deplorent cette forte d'alliances, comme
font infailliblement aujourd'hui en France tous
les bons Chrêtiens, qui font bien informés de la
verité. Bullingerus les condamne auffi en ces ter-Iwl. Caf.
mes; De ce temps là, Charles 1X. renouvella honteufe- Bulling. lib.2.
ment avec Solin:an, qui avoit aßiegé l'llede Malte à la Hiftor.
faveur d'une puiſſante armée navale, l'alliance hontcufe,
que François premier avoitfaite avec le Turc. Carl'on
voit ordinairement, que l'infidelle n'a point de foi, &
qu'on nese peut allier avec lui fans deſavantage. L'Ile de
Malte étant priſe, l'Italie & la France étoient àla veille
de leur ruine. Clement VIII. qui avoit beaucoup
d'affection pour les François, fit entendreà Henri IV. Roide France, qu'il cheriffoit comme fon
fils, Quefa Majefté peut croire, combien grande affliction Le Carlui donne, de voir que les ennemis deDicu ſiperfides & fidinal
animés contre le ſainitSiege, & qui enla dise annéte pas4Oflar en ja let- féeont commis tant de facrileges &&d'abominationscon- tre 327.
treles Egliſes &&autres lieux facrés, foient aidés &favoriféspar celui, que lefainét Siege a embraffé d'unfi bon
cœur, en toutes les façons & moiens,qui lui ont eftépof- fibles, procuré de luipacsfier fon Roiaume dedans &dehors. L'annéc precedente le méme Pape avoit fait
de grandes plaintes au Cardinal d'Oflar, Amballa-Cardinal
deur du Roi de France, de ce que les Francois al-dOlfat
loient pour lesHollandois, & Zelandeis rebelles à Dien &nja lesàleur Prince,tellement que la meilleure Cavalerie & Infanterie, qu'aient leſdits rebelles, eft des Franços, & rou- Bbs resfois
ire 276.
394 LIV.II. DV DROIT DES ALLIANCRS
sesfois le Roi a experimenté en foi-même, combien ilfache
àun Prince, quand on donne ſecours &fes ſujets, qui lui
Pad de fons laguerre. Gregoire XIII. de qui la prudence a
Foix efté grande, & la vie tres-faincte, & qui a eu beau- epift.s. Sa Sain. coup d'inclination pour la France, abhorroit exAeté e- tremement l'alliance, qu'on diſoit que Henri III.
fperoit, deffeignoit de faire avec Elifabet hhereticue Roine de
que vo-la Grande Bretagne, co nme il ſe voit par ee qu'en
tre Ma-a écrit Paul Archeveſ se de Thouloufe fon Am- jefté ne baffadeur. Pie V. renommépour fa pieté, condam feroit
point li- na l'alliance de Françoispremier avec le Turc, iſant que
gue avec c'étoit une táche pour la France, comme l'affeurent de
Ia Roine bons Autheurs.
d'An- Mais qu'eft il befoin de nommer icy châque
gleterre. Pius V. Pape & chàque Auiheur, qui ont éeri, ou parlé
apud contre ces ligues, puis qu'iln'y a pas un Chrêtien,
Coriolan. qui ne les ait de tout remps abhorrées, pour les
in Bre- malheurs qu'elles cauſent à la Religion Gene- viario
a brardle têmoigne bienpar les paroles que j'ai alleBelcar. guees, lors qu'il blâme l'alliance de François I.
lib.13. avec le Turc, & qu'il fair mention des larmes
Hiftor. qu'clle a cauſées aux bons Catholiques. Belcarius
n. 60. Évelque de Mets en dicautant, quand il afſeure,
queFrançois I: s'acquit la hainedes Allemands, à caufe
de la barbarie, & des brigandages des Tarcs, qui
étoient venus pour le ſecourir, en fuitte de leur alLe Mare- liancc. Etle Mareſchal de Monlucle montre auſfi,
fchal de quand il exprime en ces termes, le ſentiment dela
Monlue, Republique de Venize, & de tous les Chrêtiens de
lv.1. fontemps : lemeſçai pasqu'elle opinion refta à la Seigneurie d'un figrand affaire, (c'eft a dire de balliance
de François I. avec le Turc) ni fi l'eloquence de mon
frere leur fit trouver bon, ce qu'ils trouvoientfi mauvair.
Vnechose fçaijebien, quelors depuisj'ai cousjourseni blámer
DES FRANÇQIS AVEC LES INFIDELES. 395 blámer ce fait, & croie que nos affaires ne s'en font pas
mieux portées. C'eſt ce qui fait dire à du Bret, que ¿'eft une impieté manifefte, & que perfonnen'en peur douter.Mais le même Marefchal de Monluc, aiant dir,
que plusjeurs Princes Chretiens s'étonnerent do.
cette alliance de François I. avec le Turc,il l'excufe
lui-même fort ingenuement, & en ſoldar. Et je trois, que la raifon fur laquelle il fonde eette excu- fe, a eu plus de force dans l'eſprit des premiers Autheurs de ces alliances, que tout intereft de piert & Le Mare- de Religion: Mais contre fon ennemi, dit-il,on peut de jchat de
tout bois faire fleches. Quant à moi si je pouvois appeller Monlыс.
tousles efprits des Enfers,pour vompre la têteà monenne- liv.1.
mi, qui me veut rompre la mienne,je le ferois de bon cœur,
Dieu me le pardoint. Certe même maxime a eſté
trouvée bonne & a efté prattiquée, depuis peu,
comme nous ont appri les François mêmes, & les Dans les
E'tats de Hollande, à qui ce ſecret & les refforts lettres des Provinces
des affaires publiques ne font point caches, par ce is
bon Religieux,qui promit une grofle fomme d'ar- Prince
gentau Turc,apres la prife de Philipsbourg,à con-d'Orange
dirion qu'il tournâr contre l'Iralie l'armee, qu'il datées de
avoit alors toure preſte fur mer. Il s'en fervit lous mois de efperançe de tirer plus d'advantage, de l'enner:i lutle juré du Chriftianifme,pour l'execution de fesdef. 16351
feins, qu'il n'en avoit pu tirer de l'affiſtance des Suedois, & des Heretiques, que Dieu, qui hait
l'impie & l'impieté, avoit mis à neant. Voila comme il arrivoie ordinairement, qu'un eſprit ambitieux & abandonné de Dieu, qui a fait litiere de la
pieté, ſe porte au dela de toutes les bornesde la
Foi ou de l'Apoſtaſie. N'eft cepas cela méme quc
je difois auparavant, & dontl'evenement nous
rend têmoignage, quand il nous faitvoir un Cardinala
396 Liv.II. DV DROIT DES ALLIANCES
dinal, & an Cappucin,au moins d'habit,un Prince
de l'Eglife, & un Religieux ſoûtenir publiquement
& par effet,qu'on peut mettre les armes aux mains
des Turcs & des Heretiques, au prejudice de la
.Religion Mais Dieu a fait avorter, & a maudit
ces conſeils & ces efforts profanes, pour montrer
que c'eft contre eux, que le ciel prononce cette
Ieven.1. ſentence parla bouche d'un grand Prophete. Voici
que je debattrai en jugement avec roi, par-ce que tu as
dit,je n'aipoint peche. Et tu auras de la confufion d'Egipte, comme tu en as eu d' Affur. Car tu fortiras außi dela,& tes mainsferont fur ta téte.CAR LE SEIGNEVR,
A ESCRASE TA CONFIANCE, ET TV N᾿ΑΥRAS AVCVNE PROSPERITE.
CHAPITRE XXXIII.
Cela se preuve encorepar les têmoignages des
Saincts Peres.
EsChrêtiens des ſiecles paffes ont autant ou
plus abhorré femblables alliances avecl'InAdelle, particulierement quand elles portoient de fi
grands dommages à lavraie Foi. L'Abbé Rupert
a dit hardiment de celle des Machabées avec les
Rapert. Romains: Que la renommée des trou freres victorieux
victoriis Iudas, Ionathas, & Simon perdit quelque peu de fon in- lib. 10. de
Verbi. stre, paur ce qu'au milieu de leursvictoires, ils prirent recap.26. folution de faire ligue & amitiéavec les Romains, de qui
la puiffance & la renommée étoit tres-grande. Er quei
que l'E'criture, qui fait recit de leurs actions, ne les blâmе
point de cette alliance. Ileft neantmoins aisé de voir, que
cela étoitbien dangereux pour les confciences des Iuifs, &
que la loi ne leurpermettoit pas de rechercher l'amisiedes
Gen-
DIS FRANÇOIS AVEC LES INFIDELES. 397 Gentils. Et un peu plus bas donnant un autre raifon de fon ſentiment: Tels evenemenss, dir-il, femblent ternir la fin de ces trou freres, par-cequ'à mefure qu'ils ons recherchéd'eftablir leur paix,& leur affourance
par lefecours des hommes dufiecle, ils ontperdu ou dimi- nué l'aide dy Ciel.
Foulques Archeveſque de Reims en dit affés,&
peut fuffiretout feul, entre ceux qui ont veſcu devant Rupert, pour exprimer la penſée des Chrêtiens de fon fiecle. Car comme Charles le Simple,
à qui la Couronne de France appartenoitlegitimement, ſe deffioit ily aplus ſept cent trente ans, de pouvoir foûtenir les forces d'Eudes, qui avoitefté
couronné Roi de France, avant que Charlesfut en puberté; il prit reſolution d'appeller a ſon ſecours
les Normans, qui étoient encore Payens.Foulques
fon fidelle Cöfeillier & Miniftre,de qui l'authorité
avoir beaucoup ſervi, pourle faire ſacrer Roi contre Eude fon adverfaire, aiant appri cette refolution, illuiécrivitune belle lettre, dans laquelle il
montre avecl'authorité & la liberté d'un Evelque,
ce que nous devons juger de ces alliances. Se trou- Ариа Flodoard
vera t'ilquelqu'un des fujets devorre Majesté, qui nes'é lib.4.Hitonne, devoir qu'elle veusfaire amitié avec les ennemis ftor.Rem.
de DDieu, & qu'elle eſtprefte de traitter d'alliance avec des cap.s. Infidelles, ſeſervir de leurs armes, à la honte, Gàla
ruine du nom Chrètien Car, fe liguer avec les Payens,
&renier Dieu pour adorer les idoles,c'eft un même crimе.
Etfi l' Apôtre a dit, que les mauvais entretiensgåtent les 1.Cobonnes mæurs; n'yat'il pasapparence, que lapuretéde rinsh.15.
l'ameChrêtienne eftbien plus faliepar l'union d'armes &
de confeil avec les idolatres ? Car ellene peut s'empeſcher de fuivreles mauvais exemples, qu'on lui donne à touse
heure. Elle lesgoûtepen àpen, & fe laiffeporter au vice
par
398 LIV. II. DV DROIT DES ALLIANCES
par la force d'une mauvaiſe converfation. Les Rou ves
anceftres Aiant renoncé au Paganiſme, Se font honorablement ſoûms au culte divin, & ont tousjoursattendu leur
fecoursdu Ciel, en vertu duquel ilsont regné beureufement, & ontfait paßer leur couronne à ceux de leur race.
Võtre Majefté fait tout au contraire, car elle quiece aprefent Dieu. C'eftà regret queje dis, que vous le quittés,
maisje ne pui dire autre chofe, puis que vous vous allies
avecfes ennemis. Et partant c'eft à vous à quis'addreffe
cette reproche, qui fut autresfois faite à un Roi d'Iſrael
2.Para- pour un mêmecrime: Vous donnes ſecours à l'impie, &
lip.19. vous faites alliance avec ceux qui ont Dieu en haine. Ainfi
au licu que vôtre Majeſté devroit mettre quelque fin aux
mauxpafes, & remedier aux rapines, & àla ruine des
pauvres, faire penitence de colles qu'elle a caufées, elle
fe ligue avec des Barbares, qui ne fçavent ceque c'eft de
Dieu, & qui n'ont de confiancequ'enleur Barbarie, pour
attirer encore plus de colere du Ciel fur fa tête. le la
Supplie de croire, que jamau elle n'ira à la Roiauté
par cechemin; mais qu'au contraire Dieu, qu'elle irrite,
laperdra. Iuſques icij'avois efperé, quefes defſeins reüßiroient mieux. Maintenant je vois manifeftement saperte
& celle de tous lesPrimces de ſon fang,fi elleeft absolument
reſoliieà fuivre les mauvas confeils qu'on lui a donné.
Ceux qui en font les autheurs, ne lui font point fidelles,
mcisfont convaincus d'une extreme infidelité. Erfivôtre
Majefté les veut ouir, elle perdra en mem méme temps le Roiau
me du Ciel & de la terre. Ie la ſupplie donc, la conjure
au nom de Dieu, dese deporter de cette reſolution,de
ne se point causer une damnationeternelle. Tous ceux qui
luifont fidelles selon Dieu commemoi, en auroient unregret, qui ne mourroit point. Car il eut mieux vallu que
vous ne fufiéspoint venu au monde, qued'y venir, pour
yregner fous la procection du diable, & pour y donnerfesours
DES FRANÇOIS AVEC LAS INFIDELEs. 399
Loursà ceux,à qui vou devrids voum oppofer entoutes chofes. Que fe peut il dire de plus vrai, de plushardi,
de plus efficace contre cette ſorte d'alliances Et
neantmoins il s'y agifloit du repos du roiaume de
France, & de toute l'authorite du Roi contre les
menées d'un fort Adverfairc. Et outre cela le fccours que l'Empereur Arnulphe,quieſtoit Chrêtien & du Lang de Charles, lui avoit envoié, s'étoit
retiré fans effet, par l'artifice d'Eudes, Peut on
trouver des raifons d'état plus confiderables que celles là
Huitou dix ans avant ce fait de Foulques, le Pape Jean VIII. écrivit diverſes lettres à certains
Princes & peuples d'Italie, qui s'étoient alliés avec
ies Sarrazins, pour leurs interefts particuliers, fans
avoir égard à ceux de l'Eglife, où il Jeur montre
avec beaucoup de zele & de verité, l'enormité du
crime, qu'ils avoient commis. Car il appelle en
divers lieux a impie, & espouvenrable l'alliance qu'ils a Ioan.
avoientfaite avec ces Barbares. Ildi: b que c'eftune li- VIII.Pagueprofane avec les ennemis deDieu, une c ſociete inique,6.045.
un d pactepleind'impieté, une crimequi ſe prend à Dien, b Ep. 41.
une f confederation, qui rend à la damnation des ames, c Ep. 52.
un ggrand abyſme, Gc. Partant il exhorte, ilperfua-dEp.225. de,il commande en vertu de l'authorité Apoſftoli- cEP 142. { Ibidem. que,de ſe deporter de ces alliances. Nous vom avons gEp. 41. envoié,dit-il, VValbert Eveſquedel Porto, & Eugene Eveſqued'Oftie,pour vousperfuader derompre cetraitté,
quiest caufe devôtre perte. Er plus bas h. Now vomad-hEy. 36. vertiffens donc, nome fefons instance en temps &r bersde
remps, affin quele Cielnoue rende en fin lapaix de Dieu,
qui ſurpaffe reutes nosper ees. Et dansune autre Epitxc i. Nems veus exhortons une & deuxfoiu, quecomme і Ep. 38.
Chrêsiens vom abberries l'alliance des infidellos, & que
7018
ALLIANCES 400 Liv.lI. DV DROIT DES
vous appreniés de mettre toute vêtre confiance en Dien
feul,qui vom a creé, & non aux membresdu diable,;qui
nefont quevaiffaux d'ire & de fornication. Et derechef
écrivant a Jean Eveſque de Benevent: le conjure vótre Reverence,par touteforte de perſuafions & deprieres,
&lui commande en vertu de l'authorité des Princes des
Apôtres, me confiantaußi enſon affection fraternelle, de
travaillerautant qu'ele pourra,tant avec fon frerequ'avec lesautres Chrêtiens, quipeuventl'aider en cela,pour
rompreau plútôt l'alliance, que les Neapolitains,ou leurs
alliés,ont faite avec les Sarrazins. Il repete fouvent ces
perfuafions, ces prieres,& ces commandements en
Ep.241. d'autres epîtres. Mais encore ne s'en tient il pas
165. là; il paffe aux excommanications & aux anatheEp.40. mes contre ce crime. Ie vous ai bien voulu advertir
encore une fois, & tous les vôtres, de veus retirer de la hantiſe desInfidelles, & derompre une allianteſi profane. Si
vous m'écoutés, vous aurez abondamment tous lesbiens
que rous defiré's de nous, & outre cela le Ciel vous recompensera liberalement. Si vows ne m'écoutés pas; je vous
excommunierai encore pour la feconde fois. Et ceux qu
portent l'épée au côré comme braves deffenſeurs de l'Eglife, & commep.cins d'un grand zele pour fon fervice, paf
Santpar deffus toutesconfiderations deperte & de proffit,
prendront incontinent les armes en main contre vous, &
fe porteront pour vengeurs de l'injure, que vous lur faites.
Ep. 242. Etenl'épitrea l'Evelque,au Gouverneur, & a toua
le peuple Amalphitain : Si vous vous opiniátrés plus
long temps, à demeurer en ce maudit crime, Gfivous
n'avés point encorerenoncé à ce pacte; nous avonscoтmande à nôtre Eveſque Dominique, qu'il vous retranche,
en nôtre nom, de toute communion de l'Eglife. Voićs
vous quelle horreur ces alliances ont faite à ce
S.Pape, & à quelle peine illes a condamné? Tou tesfois
PIS FRANÇOIS AVRC LIS INFIDELES. o
tesfois lcurs autheurs ne recherchoient amiticdes
Şarrazins,que pour mainténirleur E'tat & leurli
gue avec ces barbares, n'apportoit de dommage
aux Eglifes qu'indirecement. Il eft aifé de le voir Ibide
dans les Epitres de ce même Pape, ou il dir,qun
s'étoit efforcé de faire cafßer lepaite, qu'ils avoicnt
fait avecles Sarrazins, crainte qu'enfaite deK'alliance
& de la hantife d'une mefchante nation; lEglife nevint
àétreperfecutée, & que vonine courrußiesriſque, pou
fiuit il,non feulement devos biens temporels, mais encore
devôtre falut &r devôtre ame. Et plus bas: Affin que
vous renonciés au traitté d'alliance, que vone avés fait
avec eux, à laperte de vosames, & à la ruine des terresde
S.Pierre. C'eft pour cela que les autheurs de ces ligues, ne jugeant pas,qu'on leur put impurer en au
cune façon, ces fuites deleur alliance, s'efforçoient
auffi de s'en juftifier devantle Pape: Nous avehs Ep.36.
conu, dit-il, qu'ils ont effaié depallier ou d'excuser leur
alliance devantnow. Mais il montte incontinent,par
les maux qu'elleaenfuite, qu'ils n'en ont pû donner dejuftificatió, qui fut recevable:Quant aurefte, Ep.40
je m'étone fort,de ce que vom vøus efforc&s,de voue décharger dansvos lettres, qui nom ontéré rendues pendant la
folemnité de Paſques, puisque tout le monde, quiestaujourd huideſers, & lefang quevom avés répandu fur la
terre,crie &juge tout haut votre crime. Mais,hclas,s'il
eût veules ravages de la cruelle guerre, quc nous
ont cauſe les ligues de France,le miferable état des
Provinces du Pais-bas, qui ont efté ſubjúguées pat
les Heretiques, la defolation de's Eglifes d Allemagne, la fuitte des Vierges confacrees à Dicu, des Religieux,des Prelats, & de tous les Prêtres,qu'elles foudres d'excommunications & d'anathemes
eut iljerté contre les têtes criminelles de leurs auCc theurs,
1
402 LiV.II. DV DROIT DES ALLIANCIS
theurs, qui reglent la Theologie par des maximes
Politiques, pour juſtifier leur innocence. Qucs fecles, & quelles maœurs!
Avant Foulques & Jean VIII. châque Egliſc
étoit dans le même ſentiment. Car quatre cent
ans avant leurfiecle, S.Chryfoftome, ou celui qui eftl'autheur de l'œuvre imparfait fur S.Matthieu,
parcourrant l'hiſtoire & l'alliance de Jofaphat
Hom.1. avec le meſchant Achab: Vosvoiés, dit-il, qu'iln'a
in Matsh.på donner, ni recevoirafftance des ennemisde Ditu? Or
Orat.46.
qu'on n'en puiße pas même recevoir d'eux, l'hiftoire d' Asa
cy defus rapportée nous en fait foi. Et qu'on ne leur en puilfe donner, nous l'apprenons del'E'criture en l'exemple
de lofaphat. Car celuiqui leur demande ſecours, il fe deffiede la miſericorde divine, & priſe plus les ennemis de
Dien,que Dieu même. Et celui qui les fecourre, il s'oppofe. &feroidit cantre Dieu. Car Dieu veut écraser fon ennemi,&lui le veut deffendre.
Gregoire de Nazianze a encore dit le même
avantS.Chryfoftome.Qu'il falfe ſfavoir au tres-pieux
Empercur,qu'il ne tirera aucun profft de cette grande af- fection, qu'ilapour l'Egliſe,fi cemal, qui ne send qu'au bouleversement de la vraie Foi, se tolere par la liberté&
par la licencequ'on leur donne.Il parle des Heretiques.
Lib.7. Gregoire le Grand écrivit autresfois la même cho- pift.116. ſe a Theoderic, & Theodebert, Rois de France. le
prie vôsreExcellence, lcur dit-il, de bien prendre garde,
combien ceſont acions contraires, honorer le Chef, qui aftlesvs-CHRIST, & fouffrir,que ſesennemis foulent fes membres. I1l adjoute auffi, comme pour réveiller
Icur pieté: Montres vous encela plus devotsau ſervice
de Dieu, que vous delivrés ſesfidelles de fes ennemie.Voićs
comme la negligence, avec laquelle les Rois ſe portent à tenir en bride les Heretiques, les privé du fruit
BES FRANÇOIS AVEC LES INFIDELES. 405
fruit de leurs bonnes actions, & deleur zele? Qus
doivent donc attendre les Princes, qui non contents de ne les point mettreen arreft, les eſchauffent, & leur donnent ſecours, & occafion de ruiner les Eglifes, pour contenter une jaloufic de la
grandeur de leurs voifins, qui leur donne en têtes
qui ne permettent pas ſeulement, que les ennemis
de lESVS-CHRIST foulent ſes membres, maisqui
les leur donnent expréspour étre foulés: qui maf facrent c'eux qui deffendent la liberté de leur Foi,
& de leur Religion, & qui verfent cruellement le
ſang des innocents,qui fe plaint au Ciel:Sain& Bafile, qui peurt aller de pair avec les deux Gregoires
cy deffus nommés, & de qui la ſainêteté a égalé la doctrine, ne daigneroit pas donner le nom de
Chrêrien à femblables Rois:Cene fonspau Chrêtiens, Baſilias
dit-il, cefont gens, qui traffiquent du Chriftianiſme, pil.191. ad Prof qui priſent plus ce qui fertà la vie du monde, qu'alavie byt. Ni du Paradis. Quand ils ont cru pouvoir acquerir les trom-pol.
peufes grandeurs de la terre, ils fefont ligués aux ennеmu de lesvs-CHRIST. Et quand ils ontpri garde, que
lepeuple s'en offenfoit, ilsont fait ine de bons Casbeliques.
CHAPITRE XXXIV.
Ces alliances semblent étre condamnées des SS.
Ecritures & des Peres, pour ce Seulement qu'ellesfe fons, pour donner & pour recevoir fecaurs des Infidelles, quand même la Religionn'en feroit point intereßée.
R ces livers paflages des E'critures, & des Peres étant examinés de prés, ne nous enfeiCc 2 gnent
2. Para404 LIV.II. DV DROIT DES ALLIANCES
gnent pas ſeulement ce que je me fuis efforcé de
preuverici: ils vont encore plus outre, & parlent
bien plus feverement que moi contre ces ligues.
Car juſqu'a prefent je ne m'enfuis fervi, que pour
Anontrer avecla force de la raifon, que cesalliances,
quifont particulieres aux François, étant accompagnées de fi mauvailes circonftances, & trainant
en queüe la ruine de la Foi & des chofes fainctes,
ne peuvent étre jugéeslicites, comme en effer je ne
fçai point de Catholique, qui les appreuve. Les
Peres & les E'critures diſent de plus, que la feule
union d'armes & de forces, qui oblige a prefter,
ou à recevoir fecours des Infidelles, qui font profeffion d'impieté, & de haine contre l'Egliſe, eft
abfolument deffendue dans le Chriftianifme. Car
l'E'criture naccufe le Roi Afa d'autre peché, que
d'avoir appellé les Infidelles a fon fecours,& de lip.16. s'étre fiéà la force du Roi de Syrie,non en Dieu fon Seigneur,qui renforce ceux qu'il luiplait. Elle dit ſeule2.Para- ment contre Amaſa, qucle Seigneur n'étoit pasavec
lip. 25. lepeuple d'Iſraël idolatre, ni avec tous les enfants d'Ephrain,qu'il avoit appellé à fon fecours. Elle ne blåme rien en Joſaphat que l'affiſtance qu'il donnoit
àl'impie, que l'amitie qu'il fefoit avec les ennemis
de Dieu, que l'alliance de laquelle il avoit traitté
avec Ochozias, duquel les actions étoient tres-impies.
Mais elle ne met point en crime aucuns facrileges,
qui aient fuivi ces alliances: & dit expreffement,
quc le fujet, pour lequel il avoit encouru la haine & le
châtiment du Seigneur, c'étoit l'alliance, qu'ilavoit
faite avec Ochozias. Un certain Ambafſfadeur de
Dagobert, Roi de France, nommé Sicharius, dit
un beau mot a ce propos. Car Samo, Prince des
Sclavons, à qui fon Maître l'avoit envoié, lui di- fant,
DES FRANÇOIS AVEC LES INFIDELES. 40S
fant, qu'il obeiroit volontiers aux commandements de Dagobert, s'ilfe vouloit refoudre à lui conferver fon amutié, Sicharius hųi réponditavec def. Aimoin, lib.4 dain, Qu'il éteit inhpoßible, que les ferviteursde Dieufif- caP. 23.
fent alliance ayec des chiens: Foulques Archevelque Fredegar.
de Reims, Jean VIII. & l'autheur de l'œuvre im caр:68:
parfait fur fainct Matthicu, diſent, & afſeurent
tout clairement, que cette ligue du Chrêtien avec
l'Infidelle eft deffendue, qu'elle eft inique; que
Dieu l'a en haine; juſques là méine que Foulques
adjoûte, Ques'allieraux ennemis de Dieu,c'eft lerenier,
& que celui qui ſe ſert d'eux en fait de guerre, veut
regnerpar la protection du diable. Ettous trois enfemble proteſtent, querecourir à ces ſecours, c'eft
abfolument deſefperer del'aide de Dieu.
Les Papes de ce dernier fictle, Pic V. Gregoire XIII. & Clemerit VIII. ſemblent étre de cemême advis en leurs paroles que j'ai alleguées; car ils
nie blâmenit lesalliances des François, que pource
qu'elles les fefoient entrer en union avec des nations fi infidelles. Quielques Hiftoriens modernes
en diſent autant. Charles le Bret affcure, Quer'eft Suprà.
impietémanifefte, de contractéralliances avec les Infidelles. unir fes armes avecles leurs, pour faire la guerre
contre les autres Princes Chrêtiens, & que perfonne ne le
peut revoquer en doute. Car quand il diftingue ces
Infidelles,ou Payens,des autres Infidelles qui font
profeffion du Chriftianifine, & lefquelsiln' appelle point Heretiques, comme la verité, & la coutume de l'Eglife l'y obligeoit, mais feulement Schiſmatiques, ou comme fefant bande à part, nous
fçavonsbien, que c'eft pour rendre moinsodieufes les alliances de fon pais, & qu'il donne cette diftinkion,pour parler felon le temps & fclon l'inCc 3 tereft
466 Liv.II, DV DROIT DES ALLIANCIS
tereft du Roi de France, de qui il étoit Confeillier,
Mais le ftile de l'Egliſe, & des E'critures,qui a tousjours efté fuividepuis lesApôtres, declame bië plus
contre cette forte de Schifmaticúes, qui fontvraiement Heretiques,que contreles Payens & les Idolatres. Car quoi que nous blâmions aux uns & aux
autres,ou l'injure qu'ils fonta IESVS-CHRIST,OU
la haine qu'ils ont pourla verité, oul'extreme opi- niâtreté qu'ils oppoſent à Dieu, ou le danger qu'il
y a pour les Chrêtiens de les hanter, ou l'enormité
deleur crime jugée ſelon les principes de Theologie, fclonl'advis des Peres, felon lefoin del'Egliſe, lelon l'oracle des E'critures, nous treuverons, que
Ics Heretiques l'emportent en toutes ces impietés
fur les Payens. D'ou vient qu'enl'Egliſe primitive,
iln'étoit pas ſeulenfent permi de les faliüer, & que
Eufebius S.Jeanl'Evangelifte, voiant Cherinte, cur peur lib.4.Hi- que le bain, ou ilſe l'avoit, ne renversât. Pour cette
Gor.c.13. même raifon Polycarpe appelloit Marcion, lepreex Irenso mer né du diable. D'autresne les vouloient voir ni b.3. ouir, & quelques uns, delquels nous avons fait
mentionen d'autres Chapitres, les eftimoient pi
res que les Juifs,que les Payens,que les Idolatres,&
plus opiniatres queles demons. Voilà juſques où
eft alleel'averfion & l'horreur, que les vrais Chrêriens ont tousjourseu des Heretiques, plûtôt que
des Payens. Et il ne confte que trop par la perverfion & par la ruine de tantd'ames; par le ravage,
& par le faccagementde tantde lieux fainêts,qu'ils
ont caufe en nôtre fiecle, & de tout temps, quela
haine que l'Egliſe leur porte eft plûtôt au deffous
qu'au deffus de leur demerite. Outre cela, Dieu ne
peut fouffrir,que ſes enfans, qui devroientabíolumentſe repoler fur fa providence paternelle, im
plorent
DES FRANÇOIS AVEC LES INFIDELES. 407
plorent & courrent à l'affiftance de ſes ennemis. Car cette deffiance l'accuſe d'impuifſance à les fecourir, & femble vouloir dire, ce que Foulques re- prochoità Charles le Simple,qu'on ne peut regner alleurement ſans l'aide dù diable & de fes miniftres. Mais Dieu voulant montrer l'impieté de
cette croiance, ſecourut promptement Ala, &
Amafias, pour-ce qu'ils ſe fioient en lui,& pour-ce qu'ils renoncerent àl'afliſtance des Infidelles, qui
etoit toute prefte, & qu'ils avoient achetée & paiée
bien cherement. Partant fil'authorité des Peres &
des E'critures condamne ouvertement toures alliances fubfidiaires, qui ſe font avecque ceux qui
profefſent l'infidelité, pour-ce ſeulement qu'on ne
le peutlegitimement liguer avec eux, il efthors de
doute que cette même authorité reprouve aulli
les ligues des François avec les Heretiques infidelles, & qu'elle ne peut fouffrir la ſocieté, qu'ilsont
par enſemble. Mais, comme je diſois auparavant,
jene conrefte pas ici de cette verité. Je'la laifle indecife; car fi elle ſe treuve fauffe, étant examinée de prés, cela ne deftruit point mon raifonnement: & ſi on la juge certaine & bien fondée,
elle bat entierement en ruine les alliances defquelles je parle, & ſert de rampart inacceffible à ce
que j'ai dit contre des ligues fi prejudiciablesàla Religion, & aux Eglifes.
Cc 4 CHA-
408 Liv.II. DV DROIT DES ALLIANCIS
CHAPITRE XXXV.
Refponse à deux objections tirées del'allianie
dAbraham avec Abimelech, & des Iuifs
avec les Spartiates.
tqu'on ne croiepas, que ce qui editde quel ques alliances desJuifs avecles Infidelles,puiffe détruire la verité que j'ai établie. J'en ai desja
parlé au commencement de ce difcours, mais je le
montrerai encore ici plusamplement,pour répon- dre a nos adverfaires.
Fol.291. Arroy mer donc en avantl'alliance, quel'E'crititre dir avoir efté faite entre Abraham & Abimelech. Mais Artoy dit, qu'Abimelech étoit infidelle. Il ne le prouve pas, Sainct Ambroiſe n'eft pas
Ambrof. de fon âvis,quand il affeure, qu'Abimielech a efté esti- lib.1. de méfidelle de Dieu, de qui il a meritéde recevoir cette loAbrakä. uange; jescai que vous avés fait cela ſansmauvau desBAP.3. Sein,& fans malice, &c.Et ilne faur point mettreen doute, que Dieu retintfa colere contre fes autresactions. Car
il est arbitre de la conscience, & cônoit tous les replis de
notre ame, & de nospenfes. Vousvoiés, qu'il nomme
Abimelech, fidelle,qu'il le loue d'avojr merité, uné
reprimende du Ciel, & qu'il donnea ſes actions la
Theodo- vertu d'avoir appaife Dieu. Theodoretcité par
ret.in ca- Lipoman,eft aufli contre Arroy: Abimeleth, dit-l,
tena Li- étant hommejufte, tacha d'avoirpour femme lajufte Sara, estimantque ce lui feroit bexucoup d'honneur d'avoir
Genes. lignée d'une tellefemme. Or il n'yapoint de juftice
20. fans la vraie Foi. Donc puis qu'il étoitjuſte, il étoit
fidelle. Le Texte meme de l'E'criture ſemble combattre la penfce d'Arroy. Car oùil dit, qu'Abrapoman.
ham
DES FRANÇOIS AVEC LES INFIDELES. 499 ham douta, fi la crainte de Dieu étoit en ce pals,
au lieu de crainte deDieu, les Septante ſe ſervent d'un
mot Grec, qui veut dire culre de Dieu. Orilnya 119
point d'homme debié qui ignore,qu'on ne trouve
point deculte de Dicu chez les Idolatres.D'ailleurs
ileft parlé d'Abimelech comme d'un Prince, qui
avoit en horreur les injures faites aux pelerins, &
les adulteres, ſçachant quels malheurs il én révient
au Roiaume & au Roi qui les fouffre.
Maisprenés, qu'il fut infidelle, qu'en conclués
vous? Abimelech ne demande autrechofe en cette Alliance, qu'il ratifie par fon ferment, qu'une
paix avecAbraham pour lui & pour fa race; Ne me Genef.21.
faites point de tort, ni a mes deſcendants, ni à ma recez
mais vous uferez d'autant de douceur envers moi, Genvers les habitans de la terre, où vous avés efté étranger,
que j'en ai usé envers vous. Quelle apparence de malice trouvcrez vous en cet accord Ily a beaucoup
de difference entre paix ou trêve, & entre union
d'armes & de ſecours. Dieu approuve la paix &
la trêve, puis qu'ilnous commande par fon Apo-Reт. 13.
trc de vivre en paix avec tout homme, autant que la raifon & la prudente nousle permet. Auffi ne peut
on dire fans folic, que les Chrêtiens foicnt obligés d'étre tousjours en guerre avec les Infidelles leurs voifins, ou qu'ils lcur doivent rendre le mal
pour le bien,qu'ilsen ontreceu, comme Abraham
a Abimelech; qui lui avoit fait plusjeurs courtoifics. C'eft pour ccla que de tout temps les Empereurs & les Rois Chrêtiens ont traitté de paix,ou
de trêves avec les Sarrazins, avcc les Turcs, aveć
les Perfes, avec les Heretiques, avec les Huguc- nots, avecles Geux, ſans qu'on les en ait pû juſtementblâmer; par-ce qu'ils n'avoient autre defcin Cc èri
Arroy
40 LIV. II. DV DROIT DES ALLIANCES
en leurs traittés, que de faire refpirer I'Egliſe &
leurs fujets, apres les ravages des longues guerres.
En effet la paix ne proffire pas moins a la Religion,
qu'alEtat,par-ce qu'elle ne fouffrejamais plus, que quand les armes donnent la loi. Tellement que
tous les François, qui reprennent cette forte defocieté aux Empereurs,fe dementent eux-mêmes, &
fe tuent de leurs propres armes, s'eloignant ainfi
des fentimens du Chriftianifme, parune paffion démefurée de nous contredire.
Nous pouvons preſque juger de même de l'alFol.194. liance des Juifs avec ceux de Sparte. Car elle ne
fut point traittée pour faire union d'armes & de
forcesen fait de guerres, ni pour troubler des Princes fidelles; moins encore pour intereffer la Religion: ce fut ſeulement pour entretenir la fraternité,qui eftoitentre ces deux peuples, & l'amitié que
la confanguinité y avoit fait naître; tellement qu'elle n'a rien du tout en quoielle ne differe de
celles des François. Car long temp avant la guerre des Machabées, les Sparriates avoient fait enLib.1. tendre d'eux-mêmes aux Juifs, qu'ils avoient trou- Machab. védans leurs pancartes, que lesSpartiates & lesIuifs cap.12. éroient de la race d'Abraham: & qu'en fuire de cette confanguinité ils leur fefoient offre de tous leurs
biens, comme il eft dit dans les livres des Machabées. Or de peur que cette amitié, fondée fur le
Ibidem fang, ne s'éteignit avecle temps, Jonathas & Si- cap.14. Mon la renouvellerent; mais-ils decharerent auffi expreflement, qu'ils n'avoient aucun befoin de
l'alliance & de l'amitié, de laquelle les Spartiates
les previndrent, & 'ils ne ſe vouloient point ſerLi.. vir deleurs forces. Nous autres, n'aians aucunement
cap.12. befoin de sout cela, & tirans notre copfolation des sainits
hvres,
DES FRANÇOIS AVEC LES INFIDELES. 411
livres,qui fontentrenos mains,nos avons pourtant voulu envoier par deversvous, pour renouveller nôtre fraternité & nôtre amitié, crainte quevous ne nous effaciés de vótre memoire. Et plus bas ils difent encore: Noms
n'avonsdonc pas voulu vous étre à charge,ni à nosautres alliés, &ànosamis, en ces guerres. Car le Cielnous a fecouru, & nous a fauvé denos adverfaires.
CHAPITNE XXXVI.
Responfe à deux autres objections tirées de
l'alliance de Moyse avec Hobab, & des
Ifraëlitesavec lesEgyptiens.
'Alliance que Moyſe fit avec Hobab, de la- Fol. 192. LquelleArey pene co d ees
de France,ne le rend pas mojns ridicule, que fa caufe mauvaife & mal fondée; puisqu'elle n'ad'appui
que fuuſemblables rêveries. Car ou y at'il la moindre apparence de guerre où ſe parle t'il de fe liguer contre un Prince fidelle, avec intereft de la Religion On n'y ſçauroit méine trouver aucune
marque d'alliance. Ils'y voit ſeulementque Moyfe
invite honnêtement Hobab ſon couſin, de marcher avec les Ifraëlites, fous pretexte de les conduire par le deſert, de leur montrer le chemin,
qu'ils devoient fuivre, & les lieux qui étoient propres pour camper; mais en effet Moyſe nelui dcmandoit cette faveur, que pourle rendre participant des profperitéstemporelles & fpirituelles des Ifraclites, & pour le preparer à la conoiffance de
la vraic Foi, comme on peut affés facilement colliger des paroles del'E'criture. Car la nuoe en forme
de colonne,l'Ange, ni Moyfe même quiétoit Pro- phete,
Gregor.
Paftor.
3.adm.
18.
412 Liv. II. DV DROIT DES ALLIÁNCES
phete, & qui avoit voiagépar les deferts l'efpach
dequarante ans, n'avoient pas befoin de Hobab
pour guide. Voila pourquoi fainat Gregoire dir
fort bien, Que l'ignorance des cbemins ne tenoit point
Moyfe en foucs, puis que là cônoiffance dé la divinité lui
Cur.par. Avoitfait avoir la fcience de profetie; puis que là nuéeen
forme de colonne, marchoit fenfiblement devane lui,&
que la converſation familiere, qu'il avoit avec Dieu, l'inftruisoit interieurement de toutes chofes. Mais comme
homme prudent, voiant qu'il ávoit à faire à un homme
vain, il lui demandoit áfßiftame,pour la lui donner. Ille
prioit delui fervir de guide au chemin du deſers,affin qu'il
le guidât lui même en ceini de la vie, &c. Arroy a t'il
l'efprit fi troublé,que de croire qu'amener dextrementun Infidelle au culte de Dieu,& à la vraic Foi,
ce foirfaire alliance de guerre aveclui, au prejudice d'un Prince fidelle, & de la Religion, qui eft le
point de nôtre difpute? Ily en a même, quiont
voulu dire, non ſans fondement, que cet Hobab,
comme couſin de Moyſe, qui étoit homme fi
Lainct, comme fils de Raguel & de Jethro, qui
adoroit l vrai Dieu, & commie pere des Rechabites, qui étoient eftinés parmi le peuple d'Ifraëlen
fair de Religion & de vrai culte, avoit desja quelque cônoiflance de Dieu & de la Foi. Voies vous,
Arroy, en combien de façons l'on psut couper les
Arroy
fol.191
liens de cette alliance imaginaire?
Celle de Jacob & des Ifraelites avec les Egypriens nefait rien, non plusa vôtre propos, ni a ce
que je preuve. Etj'avoue,que je n'ai point encore
leu d'autheurs,qui m'aient appri, ou elle fut faite,
qui en fürent les Mediateurs & les Arbitres, ni avec
quelles folemnités elle fut jurée. Je ſçai bien, que
Pharaon leur offrit courtoiſement la terre d'Egypte;
DES FRANÇOIS AVEC LES INFIDFLES. 413
pre, qu'il leur y donna une bonne place, & qu'il
leur promit part à tous les bien qu'elle portoit.
Mais à quoi fert cela pour juſtifier les alliances,qui
fe font contredes Princes Catholiques, avec danger & perte de la Religion Ou plûtôt, quel rapporty a t'il de cette courtoifie avec des alliances?
Les Ifraelites demeurerent ſujets de Pharaon, &
logerent comme étrangersaux terres d'aurrui; Et
nous parlons ici d'alliances de Princes à Princes.
Vous pouvés donc mettre enjjeu lefu-Chriſt, &
ſes Apôtres, & tous les Chrêtiens, qui ont vécu juſques au fięcle de Conftantin,pour rendrevôtre
caule meilleure. Car felon vôtre ſens, Iefu-Chrift
auroit fait ligueavec Auguſte, & avec Tibere; les Apôtres, avec ces mêmes Empereurs, & avec ceux
quiles ont fuivi; les Chrêtiens avec Dece, avec Diocletian, avec Maximin,& avec tous les Princes, deſquels ils dépendoient temporellement. Ap- prenés donc a difcerner les alliances des Princes Fidelles avec les infidelles, du lien qui attache les fujets à leur Souverain. Dieu deffend les premieres, à cauſe de l'injure qu'il en reçoit; ou par-ce
que ſa Foi & fon culte y courrent riſque; ou parce que l'infidelité des Payens, & des Heretiques
eft contagicuſe; ou par-cequ'il ne veut point ab- Lolument, que nous entrions en fociete d'armes
avec fes ennemis; ou à tout le moins par-ce qu'elles fe font contre des Princes Catholiques, avecintereft dela Foi, cequi fufficà preſent pour preuve
de ce queje dis. Mais quand a lunion des fujers à
leurs Supericurs, il nous y exhorte, il nous la prefche, il nous la commande, & veutqu'une obeiffance inviolable en rende le noeud perpetucl.
D'où s'enfuit que quand le fidelle eft fujet à un Prin-
Arrey.
414 Liv.II. DV DROIT DES ALLIANCES
Princeinfidelle, ou l'infidelle à un Prince fidelle,
par la condition de fa naiflance; ou comme étranger quis'eft habirue a fon pais,pour y fejourner, &
poury vivres ou en vertu dequelque autre loi,fondéeen raifon, il eſtobligé de prendre lesarmes au
premier commandement de fon Souverain, & il
ne peut contefter fur fesordres, s'ils ne vəntdireAement contre la juftice. Voila juſques où va l'obligation des fujets a leurs Princes ſelon les loix du Chriftianifime. Mais quel rapporty a t'ilde cette
obeiflance generale & neceffaire, avecles alliances qui ſe font, & qui dependent de la volonté des
Souverains? Le mélange que vous en faites montre la foibleffe ou l'injuſtice de vôtre cauſe,puis que
vous prenés indifferemment levrai & le faux pour
la maintenir.
CHAPITRE XXXVII.
Responses àrd'autres objections, prises de l'alliance de Iofué avec les Gabaonites; & de
David avec Achis, Roi de Geth.
dgVOusyous encore del'alliance
avec les Gabaonites, pour maintenir les vô193.tres. Mais elles ne different pas moins enfemble,
que le jour des tenebres.
Carpremierement Joſue traitta avecles Gabaonites,comme avec un peuple fidelle, & qui avoit
1oſwe 9. desjacônoiflance de la divinité. Vosferviteurs, diſent-ils,font venus d'un pais fortélogné, an nom du Seignear vetre Dieu. Car lebrust desa puiffance, & tont ce
qu'il afait en Egypte, a retenti jusque à nos aureilles, Gc.
Vousvoiés, queles Gabaonitesattirés par le bruit des
DES FRANÇOIS AVIC LES INFIDELES. 415 des merveilles de Dieu,viennent rechercher en fon
nom,l'alliance des Ifraelites ?
Secondement,cette alliance ne ſe fit point, pour
combattre des Princes fidelles, comme cellesdes François; moins encore avec intereft de la Religion,qui eftle pointde notre diſpute. Outre cela,ce ne fut point une alliance de guerre,pour donner,ou pourrecevoir affiftancecontre
quelque Prince; ce fat une fimple paix,que les Gabaonites ne rechercherent, que pour mettre leur
vie à couvert du peuple de Dieu;Iofué, ditl'E'cri- 1o/us9. ture, traitta de paix avec eux,& leur promit par cette al- liance,qu'on ne lesferois point mourir.Et montrantencore l'effet de cet accord; Et ils ne les turrent point,
dit elle, par-ce que les Princes du Peuple le leur avoiene juré. Les Gabaonires mêmes ne pretendirent autre chofe par cette alliance, quecla feureté de leur
vie: Nom avons eu grandepeur, &avonspourveu à nd Ibidem.
trevie, épouvantés de vôtre puiſfance, & voilà le confeil
quenoss avons pri. Y at'il maintenantquelqu'un qui tienne ſi peu du ſentiment de la grace ou de la na- ture, qu'il penſe que Dieu, ou leshommes aient jamais deffendu de ſauver volonrairement la vie des Infidelles, & de traitter avec eux de ſa ſeureté, quand on eft horsde quetelle & de diſpute,comme Jofué croioit étre avec les Gabaonites? En effet, depuis qu'il eut defcouvert leur malice,il ne lesem- plotapoint dans ſesarmées; mais il les condamna
comme efclaves, de ſervirperpetuellement au ra- bernacle, & au temple; & il prit leur deffenfe con- treles Chananeans,comme celle des moins confiderables de fes ſujets. Pleut à Dieu, que les Princes Catholiques, & particulierement les Rois de Fran- ce, fillent ſouvent de ces alliances avec les Payens,
cn
416 LIV.II. DV DROIT DES ALLIANCES
en vertu defquelles on les fit entrer en crainte dų
pouvoir de Dieu, & des armesdes Fidelles, pour
les obliger par là, arecevoir la Foi, ou à tenir à
grandefaveur, qu'on ne leur brepoint la vie. N'eft
il pas vrai, Arroy, que quarid vous faites trophée
des exemples de femblables ligúcs, vous vous
mocqués, ou vous defefperés de vôtre parti
Arrey L'alliance de David avec Achis, Roi de Geth, fol.193. quevous mettés auffien preuve, n'a rien qui vouş
puifſe juſtifier. Car David ne fit autre chofe que
de chercher fauvegarde à fa vie, qui étoit menaGenef.12. céc, chez un Prince Infidelle. Abraham en fit auGen. 26. rant,quand ilpaffa en Egypte, pour éviter la fami- Genef. ne de fon pai's; Ifaac, quaind il alla trouver AbimeMatth.2. lech, Roi de la Paleítinc; Jacob, quand il voiagea
en Melopotamie; & IESV-CHRIST mêmc, quand la perfecution d'an Tyran le fit retirer en
Egipte. Quipeut blamer ſemblables actions, s'il fçaitce qu'il dit, & de quoi il parle? Car il eft impoffible d'y remarquer aucune forte d'alliance
avecdes Payens, ni aucune ligue d'armes, & de
force contre des Fidelles, ni aucun intereſt de la
Foi & de la R eligion.Il eft vrai, que David fitbuțin,
Rog. 27. mais ce ne fut que de Geffuri,& de Gerzi, des Amalecites,qui ti'étoient point du peuple d'Ifraël. C'eft
pour cela, Qu'ilnepardonnoit a homme ni afemme, &
Ibidem. n'amenoit point depriſonniers en Getb, de peur que fa
fineffe ne fe decouvrit. Ilfut mené au combat contre Saül, & laiffa le Roi en ſuſpens de cette promefIbidem ſe qu'illui fit : Voweſçaurez tout à l'heure, ceque doit
cap.28. faire vôtre ferviteur. Mais, ouil vouloit tourner fes
armescontre le Roi Achis, ernemi du peuple d'Ifrael, comme quelques uns penſent, & commele
craignoient alors les Philiftins; ou il ditces paroles
com-
DES FRANÇOIS AVEC LES INFIDILIS. 417
comme Prophete,qui étoir attaché à la volonté de
Dieu, & qui ſçavoir desja par revelation divine, qu'Achis & les Philiftins le devoient bien-tor con
gedier. De là il appert, que cet exemple de David
ne juftifie point les alliances des François, & le ſecours qu'ils donnent à des Heretiques revoltés
contre leur Prince, & contre la Foi."
CHAPITRE XXXVIII.
L'alliance des Machabées avec les Romains est examinée.
 I des les
'Alliance des Machabées avec les Romains
pour vousexcufer, && toutesfois vous l'avés omiſe,
pour ce que vous voiés afles, qu'elle ne fait rien à
vôtre avantage, quand elle eſt bien examinée. Car
premierement il s'y parle bien de ligue,& d'union;
mais il ne s'y traitte point de ſecours contre un
Prince fidelle, ni deguerres dommageablesà la
Foi. Cela ne ſert donc rien anôtre propos. De plus
j'aurois peine de juger, fi les Machabees, qui ont
traitté de cette alliace avec les Romains, l'ont plus
blâmée par leur actions,que l'E'criture ne l'a loiiée
en la rapportant. Car quoiqu'ils fufent accablés
de grands Ennemis, & de puiflantes armées,& que
leur Republique ſouffrît de grandes miſeres apres
la mort de Judas, de Jonathas, & de Simon; ilş
ne voulurent jamais demander ſecours aux Ro
mains, ni à d'autres Infidelles, ſe repofant tousjours fur le bras, & fur l'atiſtance 'du Dicu du
Ciel. C'eftce qu'ils diſent clairement dans ics letues, qu'ils écrivirent aux Spartiates. Plhsjeurs affli- Dd Mattb.
¿tions 12.
Livius.
418 LIV.II. DV DROIT DES ALLIANCIS
étions & plusjeurs guerres, nous onf environné, & les Rois nos voifins nous ont attaqué. Toutesfois nous u'rvous
pas voulu vous étre à charge en cesguerres, ni à nosautres alliés, car le Cielnous a fecouru, & nous a delivré,
a humiliénos ennemis. Ceshommesfages, & bien avifés prevoioient bien, que l'afliftance des Romains leurs alliés tourneroit au dommage de la Religion, & à la ruine de leur Republique, comme il arriva du depuis, lors que la mauvaife intelligence des deux freres Hircanus & Ariſtobulus, fit entrerPompée en la Judée. Il me ſemble donc, qu'ils n'avoient pas deffein de ſe ſervir des forces des Romains, mais qu'ils fe vouloient ſeulement
authoriſerde leur alliance, pour jetter l'épouvante
en l'ame deleurs plus puifſlants ennemis. Car huit
ou dix ans avant la premiere fois, qu'ils en traitterent, ilsavoient pri garde, que le Roi Antiochus, qui avoit été en otage a Rome, & qui étoit l'ennemi juré de leur Republique, & de leur croiance,
étant preft defondre fur la ville d'Alexandrie, &
lib. 45. fur tout l'Egypre avec une puifſante armée, fut ar- refté aupres de Leufine, par le feul ordre du Senat, quilui fut apporté par Popilius Læna, & qu'ilfe vit
forcé de recevoir avant qu'il fortit d'un cercle, qui
fut marqué alentour de lui; Et qu'ainfi ilſe retira
de l'Egypte ſans y rien faire. Apres tout, je treuve
que ces alliances avec les Romainsont éré rappor
tées, dans l'E'criture, mais je ne treuve pas qu'elles
yfoient loüées. Et cen'eft pas chofe nouvelle dans
ces livres, de rapporter des actions, que les hom2. Ma- mes approuvent, & que Dieu condamne. Qu'ya
chab. 14. t'ilde plus courageux & de plus noble, que la mort
de Razias, ſelon le ſentiment des hommes du fic- Augut. de? Toutesfois ni fainêt Auguftin, ni la raifonne Epist.61. l'ap-
DES FRANÇOIS AVECLES INFIDELES. 419
l'approuve pas. Et qu'eft-il de merveille fi les Ma- chabées, quoi que braves Chefs de leur Republique, font tombés en quelque deffiance de l'aide du
Ciel, de même que Razias, quoi que fort loilé
dans l'E'criture, Ne laiffa pas deconſentir commebommeà unepensée de vanite Ilsavoient desja fi fouvent épreuvé l'efficace du fecours de Dieu enla deffaite
de leurs ennemis, & en la delivrance de leur Republique, qu'ils étoient phusobligés que jamais, de
fe repofer entierement fur fa providence,ſans faire
état de fes ennemis, de qui leur Republique &
leur Religion avoient de quoi craindre. Mais une
peur mal fondée leur aiant ôté unepartie de leur
confiance, & les aiant fait refoudre, ſi non àfe fervir, au moins à traitter d'alliance avec les Infidelles, ls fe virent dés lors accablés de toutes fortes
d'afflictions. Tellement que je puis dire ici, ce que
S.Auguftin dit à un autre propos; Lefast des Mа- Augиf. chabees aété recité, iln'a pasété loné. Il nous eft moins ibidem.
propose pour l'imiter, que pour en juger. Et Ruperta Repert.
eu raifon d'en juger de cette forte, comme nous lib. 10.e
avons diten d'autres Chapitres; Quoi que l'Ecrisu-victoris
re,qui parle de leurs actions, ne les blamepoint de celle-là; Vorbi.
il eft pourtant aiſfé de voir, qu'il n'y avoit gueresde con-tap.27 Science, & que la Loi des Iuifs ne leur permettoit pas de
rechercher l'amitié des Gentils. Car à meſure qu'ilspenfoient affermir leur paix, & leur repos par la faveur des
hommes du ſiecle, ils se fontretranchél'aide du Ciel, r.
En voila afféspour deftruire les raifons d'Arroy, &
pour refuter les objections. Je pafle à d'autres
chefs, quiaggravent l'injuftice de fes alliances.
Dd 2 CHA-
lib.
410 Liv.II. DV DROIT DES ALLIANCIS
CHAPITRE XXXIX.
Les Anciens ons cru, ques'allier avec les Infidelles c'étoit an crime digne d'anatheme.
Plusjeurs Canons portent exçommunicа- tion contre lui.
TE vien de faire patler les E'critures avee les Peres, & avec les Autheurs anciens & modernes, contre les alliances des François. Ilrefte avoir
à quelles peines ils les condamnent, & cequ'ils jugent du fecours qu'on donne aux Infidelles, pour
mieux faireentendre combien le Ciel P'a en horreur. Etpremierement il efttout clair, que les Prelats de l'Eglife, les ont crû dignes d'anatheme, &
les ont par fois anarhematifé, quoi que la Reigion
n'en furqu'indirectement interellee. Foulques Ar- cheveſque de Reims, aiant fait voirà Charles le Simple, Roi de France, combien étoit honteuse
l'alliance qu'ilavoit faite avec les Normans, & quel
crime il avoit commis, le menace hardimen d'exApnd communication & d'anatheme: QueV. M.Scache,
Flodoard. que jamaii je ne lui ferai fidelle fi ellefair cela, fi elle
Hift.*Juie ſemblables conſerts. Deplus je m'efforcerai de tout
Rem. mon poßible de retirer ves fujets de vôtre obeiffance, &
cap.s. je vous excommunierai, toum сеиx ceux qui fuivront vôtre
parti, avec les autres Eveſques mes Confreres. Il confte
neantmoins, que cette alliance ne fut pas direcement prattiquée, pour prejudicier à la Foi; & l'on
fçait aufli, que les Calviniftes de Hollande, & les
Lurheriens d'Allemagne font indirectement plus
à craindre & plus dommageables aux Fidelles,que
les Normans, & que par conſequert, ils ſont ennemis
DES FRANÇOIS AVEC LES INFIDELES. 421
nemis jurés de l'Eglife Romaine. Car quoi que les
Normansaiét ravagé toute la France, il n'eft point
dit,qu'ils aient incité ou forcé les Catholiques, de
fe ranger à leur paganiſme, & l'on voit alles combien d'ames fedamnent aujourd'hui, ou ſe font
damnées dans la Hollande & dans l'Allemagne,
par les menées des Heretiques.
D'ailleurs nous avons desja dit, que le Pape
Jean VIIl. menaça ſouvent d'excommunicarion
les Princes d'Iralie, pour ce dommage indircct,
que leurs alliances avec les Sarrazins, caufoient à
l'Eglife. Et en effet il excomunia ceux, qui fe montrerent trop opiniatres à s'en deporter. Maintenant, Ioan.8. dit-il, les Neapolitains, étant encore dans leur crime, Epift. 41.
& ne voulantpas fe convertir à celui qui les frappe; Et
vous außiaiant été excommunié, pource que vous demeurésparmi eux, quel moien de vous pardonner, de voиs
abfoudre des liens du jugement Ecclefiaftique, avant que
vous retourniés à refipscence, & que vous rentriés au
chemin dejuftice & de falut. Rompés donc premierement
les liens de vôtrecrime, &l'alliance que voum avés meschaminent conclüe avec les ennemis de leſu-Chrift, &
incontinent vom fextirez les effers denôtre clemence. Er
plus bas il parle encore avecplus d'aigreur. Il ne
faut point avoir de compaßion de ceuxqu s'opiniâtrent
en leurimpieté, en leur crime.Il en ditautant au pcuple de Melphe, qui avoit traitté de pareille ligue:
En vertu du ſainit Efprit,& par l'authorité de fainct Idem Pierre, àqui Dieu a donné lapuiffance de lier & de dé- epift. 22
lier, auciel ren la terre, Nous vomavons privé avec le
conſentement de tout le Siege Apoftolique, de route faincte
communion, c'eftà dire, dufainit Corps && Sang de Iefus- Chrift Notre Seigneur; Etnoms voum avons retranche du
corpsdel'Eglife, voutantsque vous demeuriésexcommu- Dd3 niés,
Ioan.
PAP.
VIII.
412 LIV.II. DV DROIT DES ALLIANCIS
niés, jusqu'à tantque vous retourniés à refpiscence, &
que vous vom tiriés de laproie des Payens. Guaiferius
Prince de Salerne, oiant bruire ce tonnere fur foi,
en fut teilement épouvanté, au rapport de Leon
d'Oftie,qu'il rompit le traitté, qu'il avoit conclu
avecles Sarrazins, & en deffit en même temps un
grand nombre.Par là on peut voir, qu'encoreque
ces alliances n'en dommageaſfent la Foi qu'indi- rectement, & qu'elles buttaffent directement à la
confervation de la Republique, l'Archeveſque de
Reims & le Pape les jugerent fi dignes d'anatheme, que le dernier dit ailleurs, qu'elles vont droittement contre les Ordonnances de Dieu.
Cela érantvrai, on peutencore mettre en que- ftion, i l'Egliſe ne declare point excommuniés,
Epist.41. ipsofatto, ceux qui traittent d'alliance avecles Heretiques, & les Infidelles. Le point de cette difficulte confifteen deux chefs, en la faveur, & enl'affiftance, qu'onleur donne. Ileft donc affés facile de
prouver, que l'Egliſe a artachéa ſemblables ligues, qui ſe font avecles ennemis de ſon Efpoux, au pre- judice notable de la Foi, une excommunication
qui eft liée à l'action meme. Car il n'y apoint de Docteurs, qui ne diſentque lesfauteurs, &les Protecteurs des Heretiques ſont excommuniés. Le Concile general de Latran, qui ſe tint ſous Innocent
III.parle ainfi contr'eux dansle Corps du droit CaCemcil. non,où ſes paroles ſont rapportées: Nous declarons
Later. excommuniés ceux qui croient aux Heretiques, сеux qui
decreto de lesreçoivent, ceux qui les deffendent, & ceux qui les faHaretic. vorisent. Ils font condamnés à même peine au livre
vide cap. cinquiéme des Decretales. Nos excommunions les Excommunica. Heretiques de tout ſexe, quelquenom qu'ils portent, &
mus, . pareilleoredentes de Hereticis. cap. Noverit de fentont. Excommunicationis.
DES FRANÇOIS AVEC LES INFIBELES. 423 pareillement leurs fauteurs, leurs recoleurs, & leursPrarecteurs. Le Pape en dit autant tous les ans contre
eux, en la Bulfe de la Cenc: Nous excommunions& Bulla anathematizons coum & un chacun des Heretiques, quel- Cama- que nom qu'ilsportent; comme außi tom ceux qui croiens
en leur doctrine, qui les recelent, qui les favorifent, &
generalement tous ceux quiles deffendent. Ces termes.
font clairs & nets, & ne nous laiſfent point de doute. Ce qui nous reſte doncici a voir, c'eft, fi cerre
peinc qui eft portée contreeux, n'eft encourüe que
par celui qui favoriſe, ou qui deffend l'Heretique
comme Hererique, ou fi eilepafſe à celui qui l'alli- ſte, ou qui le protege comme ami, comme pa- rent, ou pour quelque autre raiſon fondée fur la civilité & fur la courtoifie, fans avoir égard 'à fon erreur. Les Docterrs tiennent communement,
que les Canons ne fulminent, que contre le der- nier, & qu'ils n'entendent excommunier que ceux qui favoriſent les Heretiques,comme Heretiques. Êt en effet il n'y a gueres d'apparence, que l'Eglife
ait attaché une ſi rude peine dun action de civili- té, & d'amitié.
Mais il faut prendre garde, qu'on peut aſliſter
un Heretique, comme Heretique en deux façons.
La premiere c'eft, quand on n'a autre intention en
le ſecourant, que de ſoûtenir ſa malice, de proregerfon erreur, & defaire valoirfa ſecte. Et celane
1e fait jamais, que par ceux qui ont desja l'ame ul- cerée, & qui fe degoûtant de la Foi, commencent
àfe plaire à l'heretie: l'autre c'eft, quand l'intereft d'érat, ou le particulier nous porte à le favorifer,
mais cela de telle forre que notre affiſtance mette efficacement fon herefie a couvere, & lavraie Re- ligion hors d'affeurance. Cette derniere façon de Dd 4 foûtenir
424 LIV.II. DV DROIT DES ALLIANCE
foûtenir & de deffendre les Heretiques, ne têmoi
gne pas tant de haine contre nôtre Foi, ni tant d'averfion de la verité, mais elle elt fouvet plus efficace
à faire valoir leur erreur,que la premiere. Tellemér
que pour étre eftimé fauteur & protecteur de! he- refic, il refſt pas beſoin de prendre directement
fon parti & fes interetts; c'eft affes fi lon favorife,
& ſi l'on deffend de telle forte ceux qui la profeffent, pour quelque intereſt particulier, que l'on
voie bien que la faveur & l'affiftance, qu'on lcur
prefte, cauſe ouvertement & efficacement l'accroiffement de leur fauffe croiance, & ladiminution de la vraie Foi. C'eft à direen un mot, qu'il fuffit pour cela, qu'on leur prefte faveur en caufe, ou en matiere d'herefie, cencore que ce ne foit pas
en confideration de l'herefie mème. Demander quelque čhofe de plus pour en érre fauteur, ce n'eft pas
bien fçavoir conoitre nipefer, la verité des principes dela Thcologie Morale. Regardés les pechés
des mœurs, vous treuverez qu'il y en a de deux fortes; comme il y a auffi deux fortes de volonté,
de laquelle ils naiflent; la volonté directe, & la vo- lonté indircête. Quelques uns le portent donc abfolument à la malice effentielle, qu'ilsont dire&ement pour but && pour intention; comme quelques meurtriets & quelques yvrongnes, qui n'ont
autre but en leurs actions, quelemeurtre, & l'y- vrongnerie.D'autres buttent ailleurs, & quoi qu'ils
n'aient pasintenrion directe de mal faire, ils ne
veuilent pas pourtant omettre l'action, àlaquelle
le mal eftattaché, parce qu'elle fere à ce qu'ils demandent. Ainfile chaffeur, qui tire fur un oifeau,
qui eft au milieu de plusjeurs perfornes, eft eftimé
caufe indirecte, & interpretative, comme dit l'E- chole,
DES FRANÇOIS AVEG LES INFIDELES. 425 chole, dumeurtre qui ſuit ſon action, parce qu'il
l'a voulu indirectement & interpretativement.
Regardés encore d'autres actions humaines, &
vous y trouverez comme en celle-cy, mille pechés
qui n'ont été voulus que de cette forte. Il faut dire
le même en la queftion que j'examine. Celui qui
favorife les Heretiques comme heretiques, & qui defire que leur hereſie prenne accroiffement, iled eft directement le prorecteur; Et celuiqui les affifte de telle forte, que ſon affiftance foit capable de
mettre l'herefie à couvert, && en afleurance, & la
Foi Catholique en riſque & en hazard, ileft eftiméles proteger indirectement, & interpretativenient. C'eſt l'opinion de plusjeurs Docteurs fondée en bonnes raifons, & en bonnes preuves. Hu- golin, Sairus,& Tolete la fuivent & la rapportent:
Voici còmme parle Tolete: L'onpeut donner deux
fensà ceque dit Cajetan. Le premiers que la faveur, leT'oler.
recelement, ou la deffense de l'Heretique, se faffe en fa- Liv.1. de
veurde fon herefie. L'autre, que ctla se faffe en matiere linftruit.
des Fre- d'herefe, encoreque ce nefoir paspour l'herefie même. Le fAresc. premier fens n'eft pas celus de Cajetan. Carfon opinionfe-19.n.17.
roitfauffe, pus qu'il y en a d'autres excommuniés, outre
coux qui recelent,qui jsvorisent,ou qui deffendent les He- retiques. (Lifés leſecond paragraffe de receptar.Le parent
onl'ami qui recek & qui cache le larron, doit étre chátie, com me receleur; & toutesfois il confte,qu'il ne le recelepas, comme larron, & en faveur defon larcin; mais
comme ami ou comme parent.) Neanimoins parce que
ce rece lement se fait pour cacher le larcin, il efteftimé
receleur. Il en est de méme, de celuiqui recele l'Heretique, qui le favorise, quile deffend. Lefecond fens eft donc vrai,
&c'eftcelui de Cajetan,que lafaveur, la deffense, & le
recelemensfoient en caufe d'berefie, encorequ'ils ne fefas- Dds Jent
416 Liv.II. DV DROIT DES ALLIANCES
fent peint pour l'herefie méme; mais parceque tes Heretiques font nos amiu, & nosparents, ou pour quelque fin,
ou motifque ce puiffe éare. Et ſe trouveroit il quelqu'un fi nouveau en affaire d'état & de police,
qu'il crut que les Princes du pais, ou les étrangers
ne foient eftimés fauteurs de la revolte, que lors
qu'ils en approuvent, & qu'ilsen aiment l'injuſtice? la verité nous oblige de croire qu'ils en font
faureurs,&coupables,autant de fois qu'ilsafliſtent
les Rebelles, ou qu'ils donnentſecours à des per- fonnes, qu'ils fçavent s'en pouvoir fervir en cette
occurrence, pour affermir & pour donner vogue
a leur rebellion, quelque intereſt qu'ils efperent de
ce fecours, ou quelque devoir de civilité ou d'alliance qui lesy oblige.Et je vous prie,un fage Prince qui voit que ſes lujets, ou fes vasſauxafliftent de telle forte fes rebelles,qu'entre temps, ils proffitent
eux-mêmes de la rebellion qu'ils affermiflent, &
qu'ils feavent le menacer de la perte de fa Couronne, les jugera-t'il jamais exempts du crime de
leze Majefté?Or les François font le même,ou pis
encore par leurs alliances. Leur but eſt de nuire
aux Rois de la terre. Ils ont preveu les effets quien
devoient fuivre, qui fontl'affermiffement de l'herefic, fon accroifſement, fa vigueur, la ruine indirecte de la vraic Foi, la deftruction des Eglifcs, la
perte du Roiaume ſpirituel de lefu-Chrift. Et
quelle autre choſe peut on attendre, de ce ſecours,
qui ravit ouvertenient des villes Catholiques aux
Princes Catholiques, & qui les foûmet à la puiffance & à la difcretion des Heretiques, qui donne
empire à l'hereſie, ou elle n'avoit point d'entrée; qui fait retenır le bien des Eveſches, des Abbaies,
des Monaſteres,des Egliſes; quiempeſche le refta- bliffe-
DES FRANÇOIS AVEC LES INFIDELES. 427 bliffement de la vraie Foi, & de la difcipline Ec- clefiaftique, contre toutes ſortes de Loix, contre
les anciens Edits de l'Empire,contre les conditions promiſes & jurées en divers traittés.La veritém'o- blige fi fort, & fi clairement, de croire que cette
faveur, ou affiſtance eft celle là même que Dicu deffend, que les Canons interdiſent, queles Con- ciles excommunient deux & trois fois, qu'il ne
m'en peut reſter aucune doute.
CHAPITRE XL.
La Bulle de la Cene jette encore trois autres
Excommunications contre.ces mêmes alliances& contre le Secours donné aux Heretiques.
IL y a encore une autre Excommunication en la Bulle de la Cene contre cette forte de ſecours
& d'alliances! Nous excommunions, dit-elle, Gana- Bulla.
thematifons tousceux, qui transportent ou qui forne paf- Cans fer des chevaux, des armes, dufer, du fil d'archal, del'e- Excom- MИИIСА- ftain, de l'acier, & tousautres metaux ou inſtruments de"
guerre;du boie, du chamvre, &c. &chofes ſemblables, tione 1.
aux terres des Sarrazins, des Turcs, Gaux autres ennemu du Chriſtianiſme,ou aux Heretiques declarés exprefSément, ou nommément tels, parnos, &parle fainit
Siege Apostolique, quand ils s'en fervent pour faire la
guerre aux Chrétiens, &aux Catholiques.
Il s'y voit pareillement une troiſiéme Excommunicationconceile en ces termes. Nous excom- Ibidem.
munions & anathematiſons außi ceux qui fone ffavoir aux Turcs, &aux ennemis de la Religion Chrêtienne, par eux mémes, oupar autres, les affaires du Chriftianisme,
428 LiV.lI. DV DROPT DES ALLIANCES niſme, au dommage des Chrêtiens, & de la Religion Ca- sbolique.
Ony en trouve aufli une quatriéme, portée en
la même periode, quiprononce anatheme contre
tous ceux qui aidene de conſcil; de force, ou defaveur, les
Turcs & les Heretiquts, au prejudice de la vraie Foi. Et
ces trois excommunications ſont fulminées contre
les Autheurs de ces alliances, & de ee ſecours,dont
nous parlós,pour trois divers pechés, qu'ilsy comr. mettent. Car ils fourniffent des chevaux, des armes, des inftruments de guerre, & ehofes femblables, voire même des ſoldars aux Heretiques,qui
leur fervent pour attaquer les Catholiques, & pour 2. ravaler leur Religion. Ils leur donnent âvis de
l'érat de la Republique Chrêtienne, aurant qu'ils
peuvent, au prejudice dela Foi. Etpuis ils les ſe- 3.
courent,ils les confeillent, ils les favorifent en plusjeurs manieres au même prejudice de la Foi & de
la Religion. Cela paroit affes dans les ambaffades,
dans les traittés, dans les alliances, dans les com- bats,dans l'envahiſfement des villes,& dans les trahifons prattiquées en Allemagne, au Pais-Bas, &
en Turquic, d'ou l'on a aufli fait venir desarmées navales à même deſſein. Ce qui me fait croire avec affeurance, que les Authcurs de ces entrepriſes fi
funeftes à la Religion, leurs Conſeilliers,leurs Exccuteurs,tant foldats que Capiraines, quelque rang qu'ils tiennent dans l'Egliſe,ou dans le monde, &
quelque malque de pieré qu'ils :mettent au dehors, font atraints, & liés de diverfes excommunications
& anathemes.
Et que peut on rêpondre, pour les mettre
couvert de ces tonnerres & de ces foudres? Toute
l'Europe voit leseffets de leurs alliances, & l'impuderce
DES FRANÇOIS AVEC LES INFIDELES. 429
pudence même n'oferoit nier, qu'ils ne tournenRE
an grand dommage de la Foi. Autrement il faudroit dire, quece n'eft point lui faire de tort, que
de la fouler aux piedsen Allemagne; que d'y faire
tous efforts pour empeſcher fon r'établiffement;
que depuis cing ans les Calviniftesy aient blen envahi mille Eglifes, & prés de deux cent dans les
vilies ou villages du Pais-Bas; qu'ils aient mis en
fuite leurs Pafteurs, qu'ils aient fait vuider les Monaſteres aux Religieux & aux Vierges, qu'ils en
aient banni tout exercice de Religion, tous Sermons, tout Chant, tour Sacrifice. Mais il n'y a
point d'Athée, qui ait aflesd'effronterie, pour dire
cela. Iln'eft pas befoin d'avoir intention de ruiner
la Foi, pour encourir les peinesattachées à ces crimes. Car les Papes ont eu deffein de nous détourner de ces mauvaiſes actions par cenfures, & par
commandements, & toute la Theologie nous
afleure,qu'on en eft vraiement tranſgrefleurs, fans
avoir de mauvaiſes intentions. On ſçait bien, qu'il
n'y aaucun Catholique, s'il l'eſtplus que de nom,
& d'habit, qui defire exprefſement & diredement
le bouleverfement de la Foi, lors qu'il affiſte les
Heretiques, ou les Turcs, qui lui font la guerre.
Ceux qui le fonten effet, & en verité, ontune intention toute contraire. Ils ont le proffic, la vengeance, la gloire, lesPrincipautés, ou chofes pareilles pour but, & la paffion de poffeder ce qu'ils fouhaittent les pouffe afecourir les Infidelles,avec
intereſt de la Religion, ou de ſe liguer avec eux
par alliance, par confeil, par faveur, & & parquelque voieque ce puiffe étre, comme dit la Bulle.
On peut feulement mettre en doute, files Calviniftes, & les Lutheriens, à qui ces alliances donnent
430 LIV.IL. DV DROIT DES ALLIANCIS
nent les armes & la force,au prejudice de l'Eglife, fontexpreffément ou nommémentdeclares par le fain Siege, comme la Bulle le requiert. Car quoi que
l'enormité de ces attentats, ne depende point des paroles portées enla Bulle, ni de la ſeule conditión des perfonnes, mais ſe tire du ſecours, du conſeil,
de la faveur qu'on prefte aux Heretiques, & du
dommage qui en arrive à la Religion, ſans avoir
égard à la nature de leur hereſie, & ſoit qu'elle ait efté declarée ou non; toutesfois la vertu de la cenfure de l'Egliſe, qui ne ſe mefure pas tousjours au
crime, ſe tire fouvent de femblables circonſtances
felon la volonté du Juge qui l'a jettée.
Mais ourre cela, on ne peut douter de la verité
de cette claufe. Car quoi qu'il conſte que les Lutheriens,& les Calviniſtes ne ſoientpas nommément declarés Heretiques, la même Bulíe fait pourtant
voir, qu'ils ſont exprefſement declarés; puis qu'il y
eſt dit au commencement: Nos excommunions de
la part du Dieu Tout-Puiffant, toutesfortes de Lutheriens, & de Calviniſtes, de Huguenots, &cc. Et comme
quoi les pourroit on declarer plus clairemenı, &
plus expreffement Heretiques ? Car cette declaratjon qui fe fait par nomspropres, ou nommément,
a lieu en châque perfonne particuliere, & celle qui
fc fait expreffement, & clairement, s'entend des icAes toutes entieres. C'eft pour cela que le Pape
s'eft ſervi d'une particule disjonctive, pour étendre l'excommunication fur ceux qui favorifent les
ſectes entieres des Heretiques qui font la guerre à
la Religion, & aux Catholiques dequelque façon que
cepuisfe étre, auffibien que fur les autres, qui donnent fecours aux Heretiques nommément declarés,
au prejudice de la vraie Foi. Car il fe trouve peu
de
DES FRANÇOIS AVEC LES INFIDELES. 431
de Chrêtiens de cette derniere façon, mais il n'y
en a quetrop de la premiere. Plusjeurs difentneatmoins, que tous Heretiques en general, qui font
en effet, ou qui font etat de faire la guerre auxCatholiques, font compris fous ces paroles de la
Bulle; Et tous autres ennems du nom Chrêtien. Mais
quoiqu'il en foit, on ne peut douter,que ſelon leur
opinion & felon le ſentiment de la même Bulle, le
crime de ceux qui fecourent les Heretiques, qui
n'y font point nommement ſpecifiés, nefoit tresenorme, & qu'il ne merite d'étre excommunié, s'il nel'eſt desja ipſo facto, & en vertu de ce ſecours.
Car toute affiſtance & toute faveur qu'on donne
aux Heretiques cônus pour tels, eſt également
criminelle. Le Papequi la veut punir, & qui la declare expreffément, n'adjoûte rien à fa malice en
la declarant. Il la fuppofe telle qu'elle eſt, & n'y
touche pas comine a la peine qu'il lui ordonne, &
qu'il fait grande ou petite ſelon fon plaifir.
CHAPITRE LXI.
Dieu à châtićé de peines semporelles dans le
Vicux Teßament, les alliances avecс
les Infidelles.
Ve fi l'on ſe penſe mettre à couvert desana- QYeon Rn merrea couvertdes ana
échapper des maledictions que Dieu à jetté de
tout temps, & même avant l'établiffement de
la Foi Chrêtienne, contre ceux,qui s'allient de force & d'armes avec les Infidelles, & qui mettent les
intereſts de l'Eglife, au deffous de l'aggradiflement
de
432 LIV.II. DV DROIT DES ALLIANCES
deleur Roiaume. Aſa Roide Juda, de quila pieté eft recommandée en affes bons termes, aiant demandé ſecours au Roi de Syrie, irrita ſi fort le
courroux de Dieu, qu'il deshonoroit par cette al- liance, qu'au même temps, il lui envoia un Pro2.Paral. phete avecces menaces: Vousavés faitfollement, &
eap. 16. pour cela dés à preſent vous ferez attaqué de plusjeurs
guerres. Il fut même touché d'une bien rude maIbidem. ladie. Car Aſa, dit l'E'criture, commença d'étre ma- lade d'une grande douleur de goute, l'an trente neufiéme
Author de fon Roiaume.Etl' Autheur del'œùvre imparfaict,
eperis im- ſoutient que ce mal lui fut envoié pour punition perfeiti ra de fa deffiance. Jofaphat metita aulli l'ire de Dieu, bomil. 1. pour ce qu'il s'etoit allié avec l'impieAchab; &
2. Para- pour avoir fait une autre ligue avecOchozias, fcs lip. 19. vaiffeaux de guerre furent fracaffes. Amafias aiant fait
1. Para- levée de cent mille Idolatres d'Ephraim, receut lip. 20.
2. Paralip. 25.
commandement de Dieu par la bouche d'un
Prophete de les congedier, parce que Dieu n'étoir poini avec Ifraël, r avei tous les enfants d'Ephraim. A
ce commandemenr on adjouta cette menace; que fi leRoi mettoit ſa confiance en une armée de telles
gens, Dieu vengeroit ſon outrecuidance, & le
donneroit en proie a fes ennemis. Il écouma certe
remontrance, il mit ſon efperance en Dicu, il triompha de ſes Adverfaires.
Judas Machabee eft le premier, qui a fraić le chemin aux alliances avec les Romains. Il en a aufli
été châtié le premier, & en peu de temps, Car la même année de cette alliance, & preſque le même
1. Ma mois, avant que ſes Ambaffadeurs fuflent retour- ehab.9. nés de Rome, il fut deffait avec les plus Apparents
de fon armée: un de ſes freres fut tué; Jonathas &
Simon qui éroient les deux autres, furent chaffés
au
DES FRANÇOIS AVEC LES INFIDELES. 433
au defert comme bannis, & tout le païs avec les
villes & les garnifons qui étoient dedans,paflerent
fous Pobeiffance de Demetrius. Ainli il arrivaune tbidem,
fi grande tribulation dans Iſrael, qu'on n'en avoir point
encore fenti de plus grande, depuis le jour qu'ilne s'éroit
point veu deProphete enIfraël. Voilà le fruit de la premiere alliance avec les Infidelles, qui priva les Machabées du ſecours du Ciel, parce qu'ils en chercherent chez ſes ennemis. Lors qu'ils n'avoient de
confiance qu'en la main deDieu, ils releverent avec
peu de gens une Republique preſque ruinée; &
quand ils fe tournerent devers les hommes, ils lui
Sterent tout ſon luſtre, & la mirent plus bas qu'elle n'étoit.
Jonathas frere de Judas,à qui il fucceda au gouvernement des Ifraelites, ne fe ſouvenant point
des prodiges, que Dieu avoit faits, renouvella peu
d'années apres l'alliance que fon frere avoit conclue avec les Romains. Mais écoutés avec quel Lib. .
fuccés.Ses Ambafſadeurs n'étant pas encore de re- Machab
tour en Hieruſalem, il fut mis aà mort avec vec ſes deux сap.12
fils, & mille hommes, par la trahifon de Tryphon,
& laiffa la Republique en efpouvante & a la veille
de fa ruine. Simon auffi le dernier des trois freres,
n'aiantpas encore bien appri,qu'il ſe falloit plutôt
repofer fur la providence de Dieu, que furl'alliance des Infidelles, fit la troifiéme liguc avec les Romains: mais ce fut auffi le troifiême maffacré avec
ſes-deux fils par Prolomée, qui étoit fon gendre.
Or juſquesici les Machabées s'eſtoientcontentés de s'allier fimplement avec les Romains, fans
fe ſervir d'autre ſecours que de celui de Dieu,pour
foûtenir l'effort de leurs adverfaires. Leurs Succeffeurs, aiant outre cela demandé des forces aleurs
Ee allićs,
Lofeph. lib.14.
434 LIv.ll. DV DROIT DES ALLIANCES
alliés, fe font enveloppés avec leur Republique,en
des miferes beaucoup plus grandes. Hircanus &
Ariſtobulus, iffus du neveu de Simon, conteftant
enſemble du gouvernement, traitterent premieAmiquit. rement de fecours avec Scaurus, & puis avec
Pompée. Mais Dieu ne laifla pas long temps leur
4impieté fans punition. Car peu apres Hierufalem
Ibidem. fut affiegée, le Temple fut prophané, l'entrée en
cap.8. futouverte à Pompee, & la Republique paffa en
fervirude fous les Romains. Dieu portant encore
Indaic.
plus outre fa vengeance, & fefant fuivre ces miſeIofeph. resde plusjeurs autres, Hircanus fut tuépar Herode; Ariftobulus fut mené prifonnier à Rone avec
Antiquit.fes fils & ſes filles, où il fut empoiſonné parles gens
lib. 14.
C.13.
lib.15.
сap. 1.
de Pompée: ſes deux fils eurent la tête tranchée a
Antioche; Alexandre,qui étoit l'aîné,par Scipior,
qui en avoitrecqu l'ordre de Pompée; & Antigonus le cadet, par Antoine. Apres cela les Roir ains
inveſtirent Herode, qui étoit étranger, de leur
Roiaume; & ces alliances aiant violéla Religion,
la Republique tomba pareillement avec elle, & la
Principaute des Machabées finit de laforte. Or il
eft certain que tousces malheurs pritet leur fource
de la ligue & de l'affiftance des Romains, lors que
le fils aîné de la vieilie Eglife, aidé du'Confeil des
Princes des Prêtres, de la prudence des Pharifiens,
& du fecours des Infidelles, debattoit de la Principauté avec ſonfrere. Nows feavonsque toutes chofes
1.Corint. Sont arrivées aux anciens en figures, mais elles font écritespour nousenſcigner nous autres, àqui lesfins desfieclesfont venues.
10
CHA-
DES FRANÇOIS AVEC LES INFIDELES. 435
CHAPITRE XLIL
Ces mèmes alliances ont été chåsiées dans le
nouvean Teſtament, Cela fe prouve par
plusjeurs exemples, où Dien à montre sa Jeverisé.
T s'il vous plait, que nous paffions de la Sy E nagogueà lEglife, vots verre qheDien aeud oim
d'autant plus ſevere a fe vanger de ces alliances,que lio.s. l'impieté avec laquelle on lesy traitte, eft plus evi- Zozomen. lib.8.c.1 dente. Ruffin s'alliant avec les Gots, qui étoient
Arriens, ruina l'Europe, & s'alliant avec les Huns,
qui étoient Idolatres, il ruina l'Afic; mais à mefurequ'il s'efforçoit d'ourdir cette trahiſon fi prejudiciable à l'Egliſe & à la Republique, Dieu ſe vangeant de fon impieté, permit que ſon armée le perça de mille coups, qu'on le déchira en plusjeurs Cland.io
morceaux, qui furent partagés entre les ſoldats, & Ruffin.
que fatête, & fa main attachée à un poteau ſervît
de rifee à tous les pafſans. Le Conte Boniface
aiant été accuſe à tort de rebellion par les menées d'Aerius, l'emporta tousjours fur fes ennemis, &
deffit les Ducs Mavortius & Galbion, tant qu'il ne Preer.
tourna les yeux que devers le Ciel. Mais à mefure inChron.
que le deſeſpoir lui fit implorer le ſecours des
Wandales, &r des Alains, qui étoient Heretiques,
à la ruine des Egliſes d'Affrique, & de la vraie Foi, Paul.
Dieu commença incontinent de ſe vanger de lui, Diac. lib.
quoi qu'il eut desja regret de ſon offenfe. Car il 14.Hifo. perditune baraille contre les Wandales, ilfut af- Mi/tset. Procopiss fiegé a Hippone, & s'étant e core renforcé desS lib. 1. de
troupes d'Alpar, ilfut mis en deroute, & en fuite bel.Vväd.
Ec 2 pour
Paul.
Diacon.
436 Lrv.Il. DV DROIT DES ALLIANCES
pour la feconde fois. Apres tout il mourut d'un
coup, qu'il receur en duelavec Aetius. Environce
même temps, Jean aiant envoié Aëtius vers les
Huns Idolatres, pour leur demander du ſecours,
il fur tué à Ravenne par Afpar, & Aetius fut maflacré par les propres mains de Valentinian. L'Impelib. 24 ratrice Eudoxe, aiant faitvenir les Wandales Areell. Hif.mif riens en Italie contre Maximus; pourpunition de
Idem defoncrime, Dieu permit qu'elle fut menée prifonbello nicre en Affrique avecſesfilles Placidie & Eudoxe. VVandal. Julian fit entrer les Sarrazins en Efpagne, où ils Ferd. N firent un merveilleux ravage. Mais fon impieté
loan. Va- filt bien-tôt punie. Sa femme fut lapidée par les
feus in Barbares, fon fils fut jetté du haut d'une tour, lui
Chren. même fut defpoüillé de tous ſes biens, & mourut
Fredegar.honteuſement dans une priſon. Eudes, Ducd'AAnnal. quitaine, appella a fon ſecours, cesmêmesenneFranc. mis de nôtre Foi contre Marrel. Mais étant mort Sigebert. in Chrm. peu de temps apres, fa femme futprife toute vifve
avec fa fille & la niepce, par fon ennemi. Ses deux
fils Hunoldus & Vaifarus, furent defpoüillés de
leur Duché, & lun d'eux fut tué par ſes propres
Vafass, domeftiques. Le Roi Arnoul, que d'aucuns appelhel lent Empereur, fitvenir les Huns en Allemagne
in anino pourl'affifter cotre Zuenteboldus; mais ilsy firent
Regino,
768. un tel ravage, que Luitprand n'en peut parler que
İmityrad. la larme al'eil, Ol'aveuglepaßion de commander done
braloit Arnoul! la deffaite d'un bomme deneant qui étoit
fon adversaire, futcauſe du faccagement de toute l'Europe. Aveugle ambition, combien fites vous de femmes
veufves, combien ravites vous d'enfans à leursperes, combiende vierges violátesvom, combien causâtes vous d'emprifonnements aux Pretres, & aux Chrêtiens, combien
ruinâres vous d'Eglifes, combien depais fites vous defertse Ne
DES FRANÇOIS AVEC LES INFIDELES. 437
Ne diriés vous pas,qu'ilfaitun tableau des pertes
caufées par les Suedois? Mais Dieu qui vange ordinairement femblables crines, ne dit-il mot?Apprenés-le, s'il vous plait,de Luitprand; Arnenl,dit- il, mourue d'une bonteuſe maladiezcar les pous letravaillerentfi fort, qu'il en rendie l'ame.Et l'ondit, qu'il en fortoit fi grand nombre de fon corps, que les Medecinsn'
pouvoiens trouver deremedes. Il dit toutnet, que cette
miſere étoit un châtiment de l'impieté quil'avoit
porté à faire ligue avec les Hongrois, &il y a apparence, qu'il fur affligé de la forte, pour obrenír pardon du peché, qu'il avoit commis un peu avant
mort. Berengarius,s'étant auffi allié avecles Huns, Flodoard,
la haine qu'il portoit à ſes ennemis qui l'avoient in Chron.
vaincu, les lui fit conduire en Iralic. Dela s'enlui- ad an.
vit le ſaccagement de Papie, & lebrûlement de 914.
quarante trois Egliſes. Mais voici la cataftrophe.
Ses propres domeſtiques le firent mourir. Les Paleologues, debattant enſemble de l'Empire, ſe ligue- Chalcöd.
rentavec les Turcs, qui les firent entrer dans l'Eu-lib.1.
rope: pourrecompenſe de ce bel exploit, les Turcs 2.de re- bus Turleur retrancherent premiercnent une bonnepar- cics.
tie de leur Empire, apres ils les firent leurs feudaraircs,& leurs enfants Janniſſaires du Turc. Ils leur
ravirent la Couronne, ils prirent Conftantinople,
& éteignirent touta faitleur race. Voildunméme
effer des alliances avec les Infidelles, chezles Grecs
que chez les Juifs. Elles ont ruiné l'Egliſe & lE'rat
chez tous les deux.
Etqu'eft ilbeſoin de tirer des exemplesde ſi loin,
puis que la France nous en peut fournir fi bon
nombre, où l'on verra des châtiments attachésa
femblables alliances? Charles le Simple, fe voulant renforcer contre Eudes, deffeignoit de faire
Ec 3 ligues
438 LIv. I. DV DROIT DES ALLIANCES
ligues avec les Normans encore Idolatres. Foulques Archeveſque de Reims lui écrivit des lettres,
qui lui firentpeur, & par lefquelles apprenant qu'il
falloit avoir efperance au Dieu des armées il
rompit le traitté qu'il avoit conclu. Peu apres, fon
Adverfaire perdit fa vie, & Charles entra en paifible poffeffion de la Couronne. Mais du depuis, les Princes du Roiaume aiant fait revolter Robert
contre lui, & Charles s'étant derechef ligué avec
les Normans, fans ſaire état des menaces de Foulques, fon alliance n'eut autre fuite que la perte de
fa Couronne & de fa liberté,une prifon perpetuelle, & la mort en cette prifon.
Maisla France n'a jamais fait de fi honteuſes alliancesavec les Infidelles, que depuis environ cent
ans, & Dieu ne les a aulli jamais vangé plus ſeverement. Car en peu d'années la race de celui,qui fraia
le chemin aux François à ſemblables ligues avec
mum. 36. Ies Tyrcs & les Proreftants, fut entierement éteinBelcar.
lib.20.
te; & la juftice ſe fit ſi bien voir en ce châtiment,
quc tous ſes fils moururent quaſi de mort violente.
Idem Et premierement, il regretta fort la perte de Franlib.22. çois ſon aîné, qu'on croioit avoir été causéepar le poiwam. s2. Jon. Neuf ans apres Charles Duc d'Orleans, l'un
de ſes autres fils, ſe mocquant de la pefte, s'en trouva mocqué, & en mourut. Car étant entré avec
Henri fon frere, dans la cabane d'un paifan, qu'il
ſçavoit étre infectée de contagion, il fe prit à railler imprudemment de foi & de fon frere, de ce
Armold. qu'ils s'étoient retirés dansun lieu fi dangercux. Et
Ferronis puis fe joiiant avec fon êpée contre unlit, d'oùil
in Fran-fcloit voler des plumes fur Henri, il mourut, fans
eifco 1. que les Medecins puffent conoître ni remedier à
La maladie. Henri Śecondqui étoit le troiſiéme fils
dc
1
DES FRANÇOIS AVEC LES INFIDELES. 439
de François, && qui parvint à la Couronne de fon
pere, aiant renouvellé l'alliance avecles Turcs, &
les Proteſtants, & confumé toutes les Finances de
fon Roiaume, à ſecourir les Heretiques d'Allemagne, contre les âvis & les reproches qu'on lui en
fefoit, étant ſeulement âgé de trente neufans, fut
bleffé en un Tournois, de l'éclat d'une lance, qui Belcar.
lui entra dans l'œil par la viſiere de ſon heaume, & lib. 28.
qui paſla juſque au cerveau, où il cauſa une apofte-mum.31.
me, dont il mourut. Ileft vrai, qu'il eut cinq fils
par un bonheur bien rare: mais pas un d'eux n'eut
d'enfans mâles, à qui il pût laiffer fa Couronne;
Dieu châtiant en euxl'impieté, qui avoit fait reſoudre leurs peres, à s'allier avec les Heretiques &
avec les Turcs. François Second qui fut l'aîné de
tous, regna feulement ſeize mois, & mourur l'an
feiziéme de fon âge, par la trahiſon d'Ambroiſe ſon Scipion
Chirurgien, Calviniste, qui empoiſonna ſes medica- du Plaix
ments, & les lui verfa dans les aureilles. Les beaux Belcar. lib. 29. efprits de ce temps là firent ces vers fur des morts nm...
fi funeſtes. Genebra.
Par l'œil, parl'aureille, &l'épaule, in Chron.
Trois Rois font morts n'aguere en Gaule.
Par l'épaule, l'aureille, & l'ail,
Trois Rois font entrés au cercueil.
Par l'épaule, l'œil, &Paureille,
Dieu a montré grande merveille.
Louis, Duc d'Orleans, fon ſecond fils mourut au
berceau. Charles IX. Roide France,qui fut le troifiéme, n'aiant pas encore vint & cingans, & étant
fans fils & ſans filles, mourut de poiſon, a ce qu'on Bulling.
crut. Henri Troiſiéme, qui étoitle quatriéme, fut lib 4.
rué d'un coup de couteau, qu'il receut dansle venue; & Hercules, Duc d'Alençon, qui étoit le derEc 4 nier,
440 LIv.II. DV DROIT DES ALLIANCIS
nier,& que fon pere fit appeller, François, mourit
en fa trentiéme année d'une ebullitió de fang,qui te
jetta par les pores dehors de fon corps.Il yenaméT'oiés Sci- me qui difenr,qu'on l'empoiſonna, & que les Mepion ds decins l'aiant ouvert,lui trouverét quelques taches Plaix. de poifon. Ainfi la race de Valois fi nombreuſe en
fils,fut éteinte par venins,par couteaux, par fterilités, en peu de temps, & par des morts precipitées.
Celle de Bourbon a fuccedé à la Couronne de
France apres elle. Et Dieu veullequ'elle ſoit plus
heureuſe que l'autre en fafin, & plus avifée à rompre,& à renoncer aux maudites alliances,qui peuvent aufli cauſer fa ruine. Car fi elle fuit opiniatrement les traces des Rois fes Predeceffeurs, comme
fi leur coûtume de s'allier de la forte paffoit pour
Loi, n'eft-il pas à craindre, que Dieu ne continüe
auffi les chàriments,dont il lui a laiffe tant de preuves, & rant d'exemples ? Henri Quatriéme Chef
de cette race, & de la ligue avec les Hollandois,
a D courut riſque d'étre tué à Melun par Pierre BarPlsix riere, d'Orleans; à Paris, b par Jean de l'INe Frcan. 1593. netique, natif d'un village proche de Senlis, tous
bAnmo deux armes de couteaux, & de poignards. Ilfut 1605. сАио теme blefé par Jean Chaſtel, Parifien, & apres
1594. meſchament tue par François d Ravaillac, d'And'Anno goulême. On dit aufli, que Louis XIII. n'aiant
1610. pas preſque pri poffeffion de la Couronne, courut danger de ſa vie dans un tripot, & ailleurs,
par les attentats de diverfes perfonnes. Que veullent donc dire ces morts fi étrágeres & fi violentes
de ces derniers Rois, dont les Predeceffeurs ont
vécu, & ont regné ſi paifiblement? Les autres
Princes leurs voilins font fi hors de cette crainte &
de ces coups,qu'il n'ont pas même befoin de garde.
Qui
DES FRANÇOIS AVEC LES INFIDELES. 441
Qui ne s'en étonnera? qui n'en aura horteur? qui
ne jugera de la fource de ces malheurs, puis que
châcun l'avoit devant ſesyeux? N'eft-cepasuneffet de la vengeance divine, qui ſe conduit tousjours de même ſorte, qui eft rousjours jalouſe de
fon honneur, & qui a tousjours les armes en main,
pour la deffenſe de l'Egliſe? Quiconque l'interefle
par confeils, par alliances,par fecours, quoi qu'indirectement, il rouche Dieu à ſa prunelle. Nous
avons veu dans tous ces exemples tragiques des ligues avec les Infidelles, qui ont été rapportés aux
autres Chapitres, queles Princes qui en ont traitté, ne regardoient directement que leur intereſt,
& ne touchoient à Dieu, & à l'Egliſe qu'indirecte.-
ment. Car aà quelle autre fin buttoit Amazias &&
Afa, s'alliant avec les Idolarres, qu'a l'affermiflement de leur E'tat? quelle autre intention avoit
Jofaphat? Judas & ſes freres, Hircanus, & Arifto- bulus,n'avoient pour but que la Republique,ou le
Roiaume,que ces deux derniers efperoient d'obtenir de leurs alliés. Quelle autre chofe vouloit
Ruffin des Gots, & des Huns; Boniface, & Eudoxe, des Wandales; Jean, Aëtius, & Arnoul, des
Hongrois; Julian,Eudea, & lesPrinces d'Italie, des
Sarrazins; les Paleologues, FrançoisI. & Henri II.
des Turcs; & ces deux derniers, des Proteſtants
d'Allemagne, qu'un renfort d'hommes & d'armes, pour fe vanger de leursennemis, & pour mettreleur E'tat en deffenſe & en ſeureté? Tous ces
Princes eufſentété bien aifes, quel'Egliſe, qu'il ne
haiffoient point, ne courut point de riſque, pourveu qu'ils trouvaffent leur conte. (car il n'apparrient qu'aus Sarrazins & aus Heretiques, de lui
faire la guerre directement) Mais la paffion de
Ecs 's'ac-
442 Liv. II. DV DROIT DES ALLIANCES s'acquerir unpeu de gloire, ou de recouvrer celle qu'ils avoient perdue,leur a faitfouler la Religion, pour faouler leur vengeance, ou pour contenter
leurs convoitifes. Or entre tous ceux qui ont inte- reffé l'Eglife par leurs alliances, je n'en ſçai point de qui le parti n'ait eu un plus fpecieux pretexte,
ou plus de juſtice, que celui de France: & toutes- fois leur impieté a fait horreur & a merité la haine de tous les Chrêtiens. Cary at'il rien de plus cri- minel que le procedé de Boniface & de Julian,l'un deſquels ſe liguant avec les Wandales, & l'autre
avec les Sarrazins, a ruiné la Foi d'Eſpagne, & celle d'Affrique? Vous ne me direz pas pourtant, que
cette innocence,dont les François ſe vantent a tout coup, cede en rien à leur impieré? Bonitace & Ju- lian furent piqués juſque au vif, & ne prirent les armes, que pour ſe deffendre, ou pour vanger un crime; mais l'Empereur n'a point fait de tort au
Roi de Fratce. Ceux là avoioient ingenuement,
que ceux à qui ils feſoient la guerre, etoient leurs ennemis; le François nomme ſes alliés ceux à qui illa fait. Le parti des autres n'avoit rien de coni
mun avec l'Egliſe, & ne tournoit du tout à ſon pre- judice qu'indirectement? En celui de France, il s'agit dela conſervation de la vraie Foi, & de la fomentation de l'hereſie, & il n'eft formé, que pour empeſcher le rêtabliſement des dignités Écclefia- ftiques, la reftitution des biens des Monafteres, &
des Catholiques, qu'on a injuſtement ravi, & pour maintenirl'ufurpation qui en a étéfaite par les Heretiques. Boniface & Julian ſe leveront au Jug -
ment dernier, & diront qu'on les condamne à
tort, fi le Roi Tres-Chretien & les Françoi. qui font Autheurs de ces alliances & de ces guerrcs,
DES FRANÇOIS AVEC LES INFIDELES. 443
res, pallent pour juſtes & pour innocents.
Mais puis qu'il leur eſt quaſi indifferent, que
lcurs armes foient juftes ou non, qu'ils craignent
au moins que les revolutiós que nous avons veuës
en l'Orient, tant en la Grece qu'en la Judée, ne
foient des predictions & des tableaus Prophetiques de ce qui ſe doit paffer en l'Europe. Je ne ſçai
que fignifie ce combat opiniatre de deux freres
dans un mêmeventre de l'Eglife, & l'affiftance demandés aux Infidelles comme a des fages femmes
pour le terminer.La Religion a desja été à la veille
de fa ruine dans l'Allemagne.Cer autreAttilas menaçoit de nouveau l'Italie. Mais Dieu renverfant
l'impie du vent de ſa bouche, a preſque mis le
Chriftianifine hors de danger. Et cependant
aveuglement de l'ambition & de la jaloufie, quife
ruine pour nuire auxautres! En quel hazard eroit
la France, où il y a fi grand nombre d'Heretiques
& de mécreants, fi elle eut euc pour voifin ce Prin
ce infidelle? Elle n'y prend pasgarde. Car la prudence des Politiques de ce tempsne ſe regle point
furles dangers, & ſur le mal quivient. iln'ya que
Ies afflictions preientes, qui la corrigent. Ainfi la
Judée, ainfi la Grece n'a eté ſage, qu'à mefureque
les Infidelles, qu'elle avoit appellés, l'ont defolée.
Mais ne nous tromponspas. Il eft difficile d'en faire croire à Dieu par ces diſtinctions de directement,
& d'indirectement. Car depuis qu'il a donné à fon
fils unique la Roiauré de toute l'Egliſe, & qu'il lui
a foûmis comme ſujets, & comme vaflaux les
Princes de la terre, ſes Officiers; il a arreſté par la
prediction du Prophete, que cette belle Loi du Sacre du Dieu-homme, ſeroit accomplie en l'exéple
& en la perfonne de tous les Rois; La nation &le
Roiaume,
1faie
444 LIv.II. DV DROIT DES ALLIANCES
Roiaume, qui ne te fervirapoint, perira. Iln'y a point ici de lieu à ces illuſions chimeriques de direit, &
d'indirect. On y prononce meme arreſt de ruine, contre ceux qui ravagent indirectement le Roiaume du Dieu inçarné,voire-même contre ceux, qui
ne le ferventpoint. Car comme ila fait toutes cho- fes pour foi-même, & a établi les Roiaumes, &
les Rois pour fa ſeule gloire, c'eft un crime digne de mort, & de la perte de l'état, non ſeulement de l'attaquer indirectement, mais même de ſe foûtraire de fon empire, & de lui refufer obeiffance.
Et il ne faut pas craindre,qu'il revoque avant la fin des ficcles,cette promeſſe qu'il a faite à l'Egliſe fon 15. époufe, pour la confoler en ſes afflictions: Efcoute
cecipauvrette, & qui esyvre, mais non de vin. I'aioté de
ta main le Calice du fommeil, le fond du Calice de ma colere, &r. Et je le mettrai en la main deceux quir'ont humilié, & qui t'ont dit: Baiffe toi, pour nos donner paffage, & tu as abbaiffe ton corps comme la terre, &
somme un chemin pour lespafans.
CHAPITRE XLIIL
Il faut plus prendre garde aux confeils de
Dien, qu'auxconfeils des hommes. La faute quefont les Rois en choifiſſant leurs Con- feilliers leur eft grandement dommageable.
Rees Oracles du fainctEfprit, dont les Rois
ont veu tant de preuves parexperience, leur
devroient fuffire, pour mettre peine a choifir de fages Miniſtres, & un bon Confeil, en la conduite
de leur Roiaume. C'eft ce que leur commande le
même
DES FRANÇOIS AVEC LES INFIDELES. 445 même fainet Efptitdans les E'critures: Et vous Rois, Pfal. 2. entendés maintenans, apprenes vous autres qui jugés la
terre. Et comprenant toute ſa doctrine en peu de
mots; Embraffes,leur dit-il, la difcipline. Où au lieu
de ces paroles,le Texte Hebreu porte,oſculaminifilium, bailésle fils; c'eft à dirte, honorés de toutvotre cœur, de toute vôtre affection, & par tous fer- vices, le fils de Dieu incarné, qu'il a fait Roi furfa
faincte montagne de Sion; & ne l'honorés pas feu- lement comme Chef, mais honorésencorel'Eglife
comme fon Corps, affinqu'on lui rende honneur
& hommage en toute choſe. Car le Chefa desja fa gloiredans le Paradis, mais fon Corps eſt encore
en terre dans les combats & dans les fouffrancs. Toutle tort, & tous lesaffronts, qui font faits au
corps, paffent juſqu'au chef. Onfoulelepied, &
la langue ſe plaint. Et c'eft en vain qu'on pretend d'étre aux bonnes graces du chef, fi l'on veut blef fer, ou nuire à ſes membres. Partant embrafés la difcipline,bailés le fils & le relpe&xés,crainte que Dien
ne fe courrouce.
Mais voici la mifere des Rois. Ils donnent plus
volontiers croiance aux confeils des hommes, qu'aux confeils de Dieu. Par-ce que les premiers
ont quelque apparence de proffit preſent, & les autres n'ont de bien qu'en fruit && en eſperance.
Mais cette belle apparence pafſe incontinent, &
le fruit demeure. De forte que les meillcurs con- feils ne font pas tousjours ceux qui nous prodofent chofes nouvelles, & magnifiques, mais ceux, qui nous en promettent d'affeurées. Il y en a qui tirent
la bonte des conſeils de la ſubtilité quiles invente,
& leur fruit, de la temerité quiles execute. Ils ſe trompent en tous les deux. İls entreprennent des chofes
446 LIV.II. DV DROIT DES ALLIANCES
chofes grandes, & extraordinaires, & qui font de
belleapparence. Ils veullentarracher des vieuxarbres,dont les racines tiennent trop ferme. Ils penfent bouleverfer de grands Empires, avec depetits bras. Mais ils font plus propres pour inventer
chofes nouvelles, que pour les faire, par-ce que
Dieu refifte à leurs attentats.Voila pourquoi leurs malheureux commenceméts trouvent des fins encore plus malheureufes. Car comme ils fe veullent
montrer conſtants en l'execution de leurs entreprifes, ilss'obligent fouvent eux mêmes a ne point
mettre de difference entre ce qui eſt permis & ce
quine l'eft pas. Et lorsqu'ils penſent faire le coup
de Maître, pour pouffer leur reputation & leur
fortune au plus haut point, ils jettent l'E'tat aux
derniers hazards; cone ces Medecins, qui experimentent fur les autres, la verru d'une drogue
qu'ils ne cônoifſent pas; Et prenant toutl'honneurpour cux, ils rejettent ou font retomber fur
leur Maître, la ruine de la Republique,la haine des
Princes voifins, l'envie dela Foi bouleverfée, & le
courroux du Ciel. Mais quoi qu'ils aient l'efpritfi
fouple & fi fubtil, encore ne voient ils pas, ce qui
ne peut étre m'éconu des hommes prudents &
bien âvifés, que portant leurs Rois à des alliances
toutes impies, ils les rendent incapables d'avoir
d'autres amis que des Heretiques, & des rebelles,
&de donner leurs armes & leurs ſecours à d'autres, qu'à larebellion & a l'herefie. Ainfi par leur
prudence politique, ouplúutôtpar les fecretsjugements de Dieu, ils donnent de grandes forces à
leurs Ennemis, pour-ce qu'ils les font entrer enamitié avec les Princes Orthodoxes, & les renforcent des veux & des prieres de tous les Catholiques,
1
DES FRANÇOIS AVEC LES INFIDELES. 447
ques, & de lafaveur de tous les Saincts qui triomphent des Heretiques dans le Paradis; & par ce
moien ilsfont joindre le Ciel & la terre à leur affliftance. Voilà le fruit de leur addrefſe, & de leur
fougue. Mais ce que difoitautresfois un Politique, Thucyeft veritable en plusjeurs fens, Lesplus pefants gou-did.l 3.
vernent ordinairement mieux la Republique, que lesplus
fubtils. Car qu'eft ce quia jettéla France enfi grande deftreſſe,qu'ily a desja plusjeurs mois, qu'elle a
publié le Ban & l'Arriereban, étant en pleine paix
avec tous les Princes, comme fi elle étoit desja
hors d'efperance, ou fi la Religion & l'E'tat étoit
aux abois. C'eft cette prudence politique éguifće
de quelques fineffes Mecaphyliques & mal fondées, qui a voulu rétablirl'ancien Empire de Charle-Magne, au ſecours de quelques petites fubtilités, & del'animoſité de foibles confeils, comme fi
elle cur trouvé la féve au gâteau. Et quand clle
s'eft veüe fruſtrée de ſon atrente, elle a commencé
de redouter leCiel & la terre,qu'elle ſçaitavoir fait
fes ennemis fans fondement. En effet ce deffein
étoit fort beau à ſpeculer, & je crois qu'un Philofophe auroit grand plaifir àfe repaître de l'Idée
Platonique d'un fi noble Empire, & à l'ajuſter à fa
fantaifie.Mais lors qu'on a voulu mettre les mains
avec precipitation a ce grandouvrage, & que cctte foible animofité s'eft miſe hors d'aleine pour
executerfes revêries, à la ruine des domeſtiques
& des étrangers, en provoquant les Rois & les
Empereurs, en feprenant la Dieu & à fon Egliſe,
comme nous avons montré en tout celivre, les
plus pofés, & ceux qui ont le plus d'experience des
affaires du monde, ont affeés jugé, que le reffort
de cette grande machine ſe conduifoit plus par
chaleur,
Lrv.II. DV DROIT DES ALLIANCES
chalcur, que par lumiere, plus par vanité que par.
folidité, plus par fubtilité que par prudence. Et
d'eft peu de choſe, fi elle ſe demonte, érant fi foi
ble & fi mal menée,mais ily auroit de quoi s'étonner, fi elle n'accabloit de fes debris, ces grands Ouvriers qui l'ont elevée.
CHAPITRE XLIV.
La pieté eft derechef recommandée aux Rois.
Ceux de France font obligés pour plusjeurs
raifons de deffendre lEglife.
L fautdonc queles Princes, qui veulln regner heureufement, aient moins d'égard en leurs
confeils, à l'intereft periſſable de leur Couronne,
qu'à la Religion, & à la Pieté envers 1ESVCHRIST, de qui ils font les Officiers. Car la maxime fondamentale qui doit ſervir deregle aux Rois
Catholiques pour Theureuſe conduite de leurs
E'rats, & de toutes choſes, c'eft la deffenſe de la
Foi. Les Payens ne l'ont pas ignorée; & elle étoit
fi biengravée en leurs eſprits,qu'un de leurs grands
Maîtres en fait de Republique, dit hardiment,
Ariftot. Que la premiere loi de tour E'tat, c'eft d'avoirfoin du
lib.7. po- culte des Dieux. C'eft ce qui fait aufli dire à Ciceron,
linie. c.8. Que lesRomains avoient étendu leurEmpire,& fubjugue Oration.
de Aru- lespeuples,non par le nombre de leursfoldats, ni par force,
spic. niparfineffe, nipar fubtilité, mais par Pieté &par ReliRespons. gion. Si les confeils & les entrepriſes des Rois ne
roulent fur cette maxime, il eft impoffible qu'il n'y
aitbeaucoup de folie, de malice, & de cruauté en
leur gouvernement. Et de là vient, qu'a mefure
qu'ilstachent d'affeurer leur Sceptre, charmés des appas
1
DES FRANÇOIS AVECLES INFIDELES. 44
appas de leurs interefts, ils lebrifent ou leperdsit
tot ou tard,pour ce qu'ils mêpriſent le refpet qu'ile
doivent à Dieu, quieſt leur ſeul appui, & leuraf
feurance. Que fi cela eft generalement a craindre
à tous les Rois, ceux de France ont plus de ſujet
d'yprendre garde que lesautres, par-cequ'ils fone
plus obligés qu'eux tous à la deffenſe de l'Eglife,
& font menacés de plus de malheurs, en cas qu'ils
y manquent.
Et premierement fi vous recherchés les devoirs,
qu'ils ont à la Religion, vous les trouverez au tître de Tres-Chrêtiens, & en celui de Premiers nés de
l'Egliſe, qu'ils pehſent leur étre deu plus juftement
qu'à tous autres Rois. Car qu'y a t'il de pluscontraire à un fibeau nom, que de voir que ceux qui
le prennent, foient ſeuls entre tous les Princes Chrêtiens, & Catholiques, contre qui la Religion
aidée des forces de l'Empire, & del' Eglife, & foutenic des prieres publiques du fainct Siege, eft en
peine de ſe deffendre L'Europe eft tous les jours
en larmes à la veüe d'un attentat fi prodigicux. Les
fiecles paffes n'en ontont point d'exemple. La poſteri
té ne le croira pas.
Ils font encore obligés à l'Egliſe, & àfa deffenfe par ces belles ceremonics de leur Sacre, dans
lefquelles elle eft fi particulierement recommandée au Roi,apres l'onction. Car à meſure quel'Archeveſque lui met l'ancau au doigt, il lui dit ces
mots: Prenés l'aneau, qui eft la marque de la fainite An Coro monial, Foi, de ia fermeté du Roiaume, del'accroiffement de puisguand o
fance, en vertu duquel vous puißiés repouffer les ennemis domne
d'une main triomphante, deſtruire les herefies,r'allier vos i'amаи
fujets, &demeurer perpetuellementuni à la Foi Catholique. Et quand on met la Couronne fur fa tête desja
Ff facrées
450 LIV. II. DV DROIT DES ALLIANCIS
Quand facsée; Pronísla Couronnedu Roianme, &c. affinque
on met la
nem vow portidi à tous dangers camme doffenſeur de l'E- Coowbne. alife de IESY-CHRIST, cc. & qw'éram cauronnéde
ls gioveeternelle, veus foiés heureux ſansfin, arec IeSV-CHRISt natre Sauveur, er Redempteur, dequi
nous croions que vaus portés lanom, er tenés laplace. Et
qu'y a t'il de plus elogné du devoir d'un Prince, à
quil'on fe remet de la deftruction des herefies, qui
porre le nom & qui tient la place de IESVCHRIST fon Roi, & fon Seigneur, qued'empeſcher l'extirpation des faufles ſectes dans fon
Roiaume, & de faire bande à part & rout feul,
contre le foulagement de lEgliſe, & contre le r'établiflement du Roiaume de ſon Maître, duqucl il met les intereſts au deflous de fes paflions & de
& Couronnee
Les Rois de France ont encore une autre obligation à deffendrela Foi, qui eft fondée fur le ferment qu'ils preftent ſolemnellement à Dicu, de
wand ſoigner autant qu'ils pourront, Que- tout le peuple
ils preftët Chrêtien ,qui eft dans l'Eglife,vive perpetuellement en le fermët
érast af bonnepAix, Er quand ilsjurent aufli avéc la même
'fis en leur folemnité, Qu'ils emploieront toutes leurs forces à exThróne. terminer de leur Roiaume, & de toutes les terres, quifont
fous leurjurisdiction, autant qu'il s'ytrouvera d' Heretiques declares tels par la faincte Egliſe; nele prie ron
pas au moins tacitement de ne point empefcher,
de ne point faire violene, de ne point perſecuter
àfeu & à fang les aurres Rois, qui s'eftorcent de
rendre àDieu & à fonEglife les devoirs du ſerment,
qu'ils lui preftent à l'entrée de leur Couronne, &
qu'cux mêmes promettent a lesy-CHRIST, aveс
la folemnité de leur ferment, comme choſe qu'ils
fçavent lui étre à cœur & de grand ſervice? Oril
n'y
DES FRANÇOIS AVEC LES INFIPELES. 41
n'y a perlonne fi mal informe des principes du. Chriftianifime, & de la doûtrine del'Eglife, qu'il
ne voie bien, qu'unmême Prince ne fe peut croire
capable de faire en bonne foi l'un &l'aurre, s'il
n'eft tour a fait ſans jugement & ſans pieté.
CHAPITRE XLV.
Le Testament de S. Remi, fait pour la race
Roiale de France, est examint.
Ve fi nous examinons les menaces, que Dien Qfait aux Rois, qui oppriment la Religion,
nous n'entrouverons pointde plus rigourcuſes,de
plus à craindre, nideplusaàfuir, que celles qui re- gardenten particulier les Rois de France. Car outre qu'on demandera plus, comme dir lE'criture,
à cclui à qui on a plus donné; l'Apôrre de la France
étant fur les approchesde fa mort, legua le foin de
la Religion Catholique,a la race Roiale de France,
avecune fevere menace de mort & de malediction,
qui eft portée dans ſon Teftament, contre les Rois
qui manqueroient d'affection &. de fidelité à la
maintenir. Ce Teftament de ce grand Prelat merite bien devoir le jour, & d'occuper la penfée des Rois; car il eft plein de grands myſteres. S. Remi
Apôtre de France étantdonc fur la findefes jours 1eTofa
& loignant à la confervatioh de la Foi, qu'ilavoit
enícignée au Roi Clovis, & à fes ſujets, fit un Te-s. Rrmi
ftament tres-glorieux pour les Rois de France, ap. Brifs'ils accomplilfent cequ'il ordonne; mais bien re- fon. de
doutable, s'ils le mêprifent. Favorifant,dit-il, àla formol.
race Roiale, j'ordonne, quefi cetse mémerace Roiale,qui Flodeard.
étéf fouvent confacréeà Diea par ma benediction,ren- Hi.Ne
Ff 2
mens du
1.7.6
dant 1.1.c.18.
452 LIV.II. DV DROIT DES ALLIANCES
dant le mal pour le bien, fe porte contre les Egliſes, ſi elle
lesravage, fi elle leur eft facheuſe,ou contraire, qu'on affemble les Eveſques du Diocefe de Reims, & qu'on l'advertiffe premierement : apres, qu'on s'addreffe encore 'à
l'Eglifefus-nommée, qui en donnera außs conoiffanceà
l'Egliſe de Trévessa fæur. En troifiéme lieu,qu'on aßemblefeulement trois ou quatre Archevesques de France,&
qu'on advertiße le Prince qui aura manquéà fon devoir,
quelqu'il foit; en telle forte que s'il refuse de donner fatisfaction, on continue, avec la patience depere, de l'avertirjusques à feptfois. Mais en fin s'il demeure dans une
opiniâtreté incorrigible, ſansfaire état de toutes lesbenedictions cy deffus rapportées, & fi ne voulant en façon
quelconque se foûmettre à Dieu, il têmoigne ne vouloir
point avoir de part aux bencdictions de l'Egliſe, qu'un
châcun lui donne ces paroles de ſeparation du corps de
IESV-CHRIST, qui ont efté chantées long temps auPfal.108. paravant par le Prophete roial David, inspiré du mêте
"S.Efprit, qui eft dans l'ame desEveſques: Par ce qu'ila
perfecuté, dit-il, l'hommepauvre, & mendiant, &qui
avoir le coeur contrit, ne s'eft pointfouvenu de faire mi-
>ſericorde. Et il a aiméla malediction, & elle tomberafur
lui. Er iln'a pointvoulu la benediction, &elle s'elognera
de lui. En fin qu'on chante de luipar toutes lesEglifes, ce
que l'Egliſe même chante de Iudas qui a trahi lESVCHRIST notre Seigneur; &ce qu'elle chante außi des
Matth.,, mauvais Eveſques. Parce que le Seigneur a dit: Tant que
25. Vous avésfait quelque choſeau moindre des miens, vous
"mel'avésfait ; & quand vous ne leurs avésrien fait, vous
"ne m'avés außi rienfait. Et partant, ce quife dit du chef.
quon l'entende pareillement des membres. Il fautfeutementchanger un mot en l'application desparoles, quife
chantent contre Iudas, &dire : Que fesjours foient acPfal.108. courcis,& qu'un autre prenne (a Principauté,au lieu de dire
DES FRANÇOIS AVEC LES INFIDELES. 453
direfon Eveſche. Setrouvera t'il maintenant quelque fucceffeur de Clovis, qui ne fremifſe à cesmenaces, s'il apeut-étre fait force, s'il a détruit,ous'il
a ravagé les Egliſes de Dieu, quoi qu'indirectement? fi metrtant le repos & la Foi de l'Egliſe au
deffous de laffermifſement de fon E'tat, ila abandonné la Religion à la puillance de l'Herefie; les
temples aux facrileges des Impies;les Chrêtiens ſes
freres, aux Miniſtres qui les ont pervertis, & les
faincts myſteres de ſa Foià la rage & à l'infidelité
des Hereriques Il n'y a plus maintenant de quoi
s'etonner, que l'arbre de Valois, qui avoit poule
tant de rejettons, ſoit du tout morte. Il ne faut plus
demander,pourquoi ſes jours ont efté r'accourcis,
& pourquoi la Couronne a pafſe a un autre. On
voit afles l'effet de la Prophetie de fainct Remi.
Les foudres ſpirituels ne trouvent point d'Alpes,
qui les arreſtent, ni de privilegesde l'Eglife Gallicane,qui leur ote leur force. Dieu ſe ſouvient tousjours de la parole qu'il a mife dans la bouche d'un
fi grand Saint. L'autheur de ce Teſtament eſt
mort au monde, mais il vir dans le Ciel. Ceux qui
l'ont figne comme têmoins des Anathemes qu'il
prononce, & comme vangeurs de l'iniquité qu'il deffend, vivent auffi par la renommee de leur
Saineteré, & de leur vertu. Ils font tous prefts d'execurer les maledictions & les benedictions
qu'ilcontient.
Remi, Eveſque, l'ai releu mon Testament, jelaifigné, je l'ai fous-cri,& je l'ai achevé avecl'aide de Dieu,
au nom du Pere,du Fils,& du sainét Esprit.
Vaaſt,Eveſque, l'ai maudit celui que mon Pere Remi
a maudit, &j'ai benicelui qu'il a ben:; je mefuis außi
trouvéà fon Teftament, &jel'aifous-cri.
Gene-
Genebaud, Evefque, l'ai maudit celui que Remi mon Perea maudis, &j'ai beni celui qu'il a beni s jeme fun aufi tranvé a fon Teftament, je l'aifous-ri.
Medard, Evelque, l'ai maudis celai que Remi mon
Perea maudis, erj'arbeni celui qu'il a beni : je mefuis uuslstrouvéà fon Teftament, Ejetai fous-6rі.
Leu, Evefque, l'ai maudit celuique Remi mon Pere maudit, &j'asbeni celasqu'ila beni : jemefuk aufi
crouvea fon Tetameur,& jet'aifous-eri. Benoît, Evelque, l'ai maudit celui que Remi mon
Perea mandit,. rj'aideni, celui qu'ila beni: je mefuts aufi trouvéà fon Teftament, && jel'abfous-trt. Eloge,Evefque, l'aimaudiscelui que Remi mon Pere a maudis, & fai benicelui quw'ila beni r jemefuts außi
tronvé àfon Teftament, & je l'aifous-crò.
Agricola, Prêtre, l'ai mandis celuique Remimon
Pere a maudit, j'aibeni celuiqu'il a beni. z je mefuis
außi trouvé àfon Testamens, jel'aifous-cri. Theodonius, Prêtre, r'ai maudir celuique Remi
mon Perea maudis, &j'aibeni celui qu'ila beni: jeme fuisaußi erouvé a fon Teſtamene, jetai fous-cri. Celfinus, Pretre, T'al mandir celus que Remi mon
Perea maudis, erj'ai beni celui qu'il a beni: je mefuts ausßi crouvea fon Teftament,&r je l'ai fous-cri.
Combien de malediaions ! combien de foudres! combien d'anathemes I combien d'excommunications! Qu'arrivera t'il du Prince,quel qu'il foit, fur qui elles viendront a fondre Ne fe point
éveiller au bruit defi grands tonnerres, ce n'efßpas dor- mir, c'eftérre mort.
FINI