LA VERITABLE
POLITIQVE
DV
PRINCE CHRESTIEN
ALACONFVSION DES SAGES
du monde, & pour la condamnation
des Politiques du fiecle.
Perdam fapientiam ſapientium, e prudentiam prudentiune
reprobabo, 1.Cor. c.r.
A
MONSEIGNEVR LEPRINCE.
Par le R. P. HVBERT MVGNIERde la Compagnic
de IESVs, Confeffeur, &Predicateur ordinaire
de fon Alteffe.
ORI
DEL'ARS
A PARIS,
Chez SEBASTIEN PIQVET, ruë faint lacques,
à la Victoire.
M. DC. XLV1I.
CAVEC PRIVILEGE, ET APPROBATION.
4°ScA 683 Rése
LA
VERITABLE POLITIQVE DV
PRINCE. CHRESTIEN.
A Monseigneur Le Prince.
A PARIS. chez SEBAS TIEN PIQVET.Rue S!Iacques a La Victoire, 1647
A MONSEIGNEVR
LE PRINCЕ
ONSEIGNEVR
C'eftoit mon deffein prefentantàV OSTRE ALTESSE cet Ouurage, de donner au public, un fidel témoignage de mes refpects tout purs, fans
aucune tache d'intereft: Et pour ne point mourir
ingrat des faueurs recenes de votre eftime, & de
vos bontés, ie me croyoy obligé de laiſfer à la pofterité quelquemarque illuftre de ma reconnoiffance.
Mais d'abord i'ay apperceu, que ie ne faiſoy qu'vn emprunt de vosbiens, pourm'acquiterd'vne vieille dette, à laquelle iene puis fatisfairefans vôtre
fecours, & Sanspuifer dans vos coffres. j'ayreconRu que voulant en quelque façon me dégager, ie m'engageoydauantage, & que iemechargeoyd'-
a im
EPISTRE.
ne nouuelle obligation,penfant me décharger;puifque iene puisvous faire aucun prefent,qui vienne
de moy, quine vous foit deu par autantdetitres,
que vous auez de merites,& de droit fur le moindre de vosferuiteurs, & fur le dernier de vos domestiques. Fly a plus devingt ans que mon bon-heurfous la douce, fauorable conduite de la Prouidence de
Dieu,me fitconnoitre àfeu Monfeigneur votre Pere: Soncommandement, mon inclination, & mon
deuoirm'obligerent dés-lorsà fon feruice: L'authorité de ceux aufquelspar leveu de ma profesßion,ie
doy toute obeiffance,m'y attacha: Les loix Diuines,
humaines m'y ont lié fi étroittement, qu'il n'a
pas efté au pouuoir de la mort, qui briſe tout, de
rompre les liens de cette feruitude, que i'ay toufjours tenue außi preciense, && honorable, comme
celisy à quielle m'engageoit, eftoit un Princeoe fepa ré du commun, autant par l'excellence de fa vertu, de fon merite, que par la grandeur defa
naifance.
Ces mefmes conſiderations, MONSEIGNEVR,
fous la bonté de V OSTRE ALTESSE, qui depuis dix ans m'a daigné donner quelque rang dans fa
maiſon, me retiennent dans mes anciennes obligations, ne me permettent pas d'auoirſeulement
lapensée de quelqueantre engagement. La pasßion
particuliere, quei'ay touſrours eu pour votre per-
EPISTRE.
fonne,vous regardantcommele plus grand Prin
ce,& le meilleur Maitre du monde afait queie
vous ay de nouucau confacré le refte de mes années, qu'il n'ya plus a prefent rien en moy,qui
ne foit tout a vous. Ce fut dés le commencement
l'intention de Monfeigneur votre Pere, qui ne m'appella point auprés de foy, que pour vous feruir; ie n'ay iamais en d'autre vene, dans la
diuerfité des emplois ou t'on m'a ietté,que celle qui
me faifoit vous conſiderer en luy, && luyen vous,
ne pouuant separer mes respeets, & mes feruices
pour deux perfonnes fiparfaitement vies d'on mefme lien de nature, & d'intereft.
Гаиоиё dопс, MONSEIGNEVR, queien'ay
rien en mon pounoir, qui ne vousſoit entierement
acquis: & fiie vouloy vous faire quelquepreſent, pourm'acquiter deece c queie vous doy,ce feroit vou
doir prendre une goutte d'eaudanst'Ocean,pour la luy rendre.Tout ce que iefçauroy vous offrir, ne peut-eftre tout au plus, qu'vne petite fleur cueillie
dans votre parterre, ou vn fruit d'vn arbre qui
vous appartient. Ceque ie pretend doncicy, M ONSEIGNEVR, eft de remettre entre vos mains vôtre
propre bien. Que fi par la courtoiſie, qui vous eft naturelle, vous daignés auoir égard an cœur, aиес
lequel ie vous fay cette reftitution: C'eft vne nounelle grace que vous mefaites, dontie demeure redeuable; me confeffant votre debiteur, iemere-
EPISTRE.
leue par la grandeur de mon creancier, a qui il
refte tousiours affé's de gloire, & de bonté, pour
éclairer de fes lumieres les perfonnes les plus ca- chées, lesplus obfcures.
Cet ouurage a efté conceu par vótre comman
dement; ileftnédans votre fond,&& s'il fe montre, c'eftfous votre nom, comme c'eft de votre eftime, qu'il emprunte toute fabeauté, & toute fa perfeetion. Vous eftes seulfon Soleil, fon ame, fa vie,
&fa vigueur, ce que la vanité des anciens nous
a voulufaire acroire de cette ftatue, qui s'animoit
aux premiers rayons du jour; la verité me l'afait
experimenter dans la produétion de cet écrit,qui
feroit encor dans le neant; Si les éclairs de votre
eprit, les douces influences de votre cœur, & les fecrettes, maispuiſfantes impresions de vôtre volonté, ne luy euffent donnél'eftre qu'il poffede. C'eftunePOLITIQYE CHRESTIENNEcruellement déchiréepar les ennemys de Iefus-Chrift, les
fages dumonde, & les Politiquesdu fiecle, qui ne
ceffent,& parparoles, parécrits, decenfurerfes
loix les plus faintes, deblamer fa conduite,decondamner fes reglemens, dedécrier fes plus facrés my- erfer
fteres, de la diffamer aupres des Roys, des Princes, comme vne proftituée d'honneur. Ils ofent
publier que ses maximes font inobferuables aux
Grands, qu'elles terniffent l'éclat de leurs couronnes, qu'elles affoibliffent leur authorité dans l'efprit des
EPISTRE.
despeuples, qu'elles amolliffent les cœurs desfujets
les rendanthumbles, lâches; dumoinsilsla font pafferpour vne importune, pour vne faineante
incapable de gloire, indigne degrandeur, l'abaijfement des Puiſſances, & laruine des Etats. C'eft,MONSEIGNEVR,pour repouffercetoutrage, & cette calomnie, que ie prend les armes:
Mais comme i'ay de puisfans ennemys à combatre,j'implore le fecours d'un Prince, nonsculement Tres-Chreftien, mais le plus grand guerrier, le
plus genereux, & le plus vaillant Prince, que le
Soleil ait iamais éclairé de fes lumieres, && que i'ay veu fouuenttriompher dansles combats,ains
qu'on lofut, tandis que fuiuant l'exemple de Moxe ie leuoy les mains an Ciel, & appelloy à
fes triomphes le Dien desforts, & lefouuerain Seigneur des armées. Ie connoy la foibleffe de mes mains, & jauone que c'eft vne defence affé's legere,quela mienne.Iene crain point pourtant de dire,queiepuis tout, Soutenu de la grace de celuy dont
se defend la cause, estant d'ailleurs protegé de vótre bras.
Pour venger donc l'honneur decetteSage Chre- ftienne iniquement calomniée, méchamment
perfecutée s ie me fuis étudié à former vne image parfaite d'un Prince Chreftien, Politique. Apres en auoir fait quelques ébauches, i'ay tra- naillé, && achené mon tableau fur les belles idées
EPISTRE.
queiayconceues desrares,& des hautesperfections
de Monseigneur vótre Pere,qui fçauoit, fiiamais
homme l'a fceu, allier en fa perfonne, & dans la
grandeur de fa naiſfance, le Politique, auec le Chreftien, tenant fermedans la pieté laplus folide fans rien relacherde la conduite, delafcience del'Etat. Ceftce que la verité mefmepublie, non Seulement à la France, mais à toutes les Nations.
Et les ennemys defa gloire, s'il yen peutauoir, font
contraints de lereconnoitre, pour onPrince autant
exercé dans les pratiquesde toutes les vertus Chreftiennes,que confommé dans l'experience desaffaires du monde. Et comme il a efté le Pere desbons
confeils par fa prudence, außi a-t'il efté l'ouurier
des grands deffeins par fa Iuftice, e par fa con- ftance.
L'on ffait auec quelle facilité cette noble intelli- genceregloit les opinions, terminoit les differens
par fes confcils. Les voiles qui couurent aujour- d'huy lapluspart desaffaires dumonde,Sembloient
n'auoir pasefté tendus pour fon esprit. Iln'eftpoint d'obscurité fi épaiſfe,qu'il nepercaft; ny d'abyfme
fiprofond, qu'ilne penetraft;ny dereply fi delicat,
qu'il nedeneloppasts ny d'intrigue si confuse,qu'il
ne demélast auec autant debon-beur, qued'adreffe.
Que diray-je du zele qu'il anoit pour les Autels,
e du foinqu'il prenoit dece qui touche la Relirion,
qui est labase fur laquelle est appuyée toute la Po-
EPISTRE.
LITIQYE CHRESTIENN E? Il faut eftre de l'humeur de ces peuples barbares qui haiffent le Soleil,
qui fe cachent å fes ſplendeurs, pour ne pas admirer, & aymer en luy, ceque la médifance laplus
noire nepeut obfcurcir, ce que nyle temps, nyloubly ne peuuent rauir a nos yeux,ny effacer de nos
memoires. Que l'on confidere fa conduite en toute
forte de rencontres,del'vne, de l'autre fortune,
on yremarquecomme dans vn beau ciel, toufiours
plus de lumieres,plus on y arréte la veuë. L'enuie mesme,quin'a des yeux que dehibou, ou de Bafilic,
eft obligée d'anoner que fa Religion eftoit ſans ca- bale,Ja pieté fansfeintiſe, sa deuotion fans vanité, fa prudence fans fourberie, Son affabilité fans deffein, Son amitié (ans inconftance,Sa jufticefans pafsion, fa vertufans aucun vice; Envnmot que fa vie eftoitparfaitement femblable aucorps dufoleil. Que fi quelques cenfeurs de "'humeur de nos
nonneaux astrologues y remargquent desfautes;les
plus éclairés,& les mieux auifesreconnoifſent, que
cefont de veritables étoiles.
Voila, MONSEIGNEVR, le tablean que ie
vous propofe, anec cette fincere confeßion, que ce n'eft qu'vne copie, dont Monfeigneur votre Pere a
efté l'original. V'n jeune Prince fils d'vn Royde Pologne auoit tant d'amour, tant de refpect pour fon Pere,qu'il portoit fur foyjour, &nuis fon image grauée dans vne lame d'or, quand il falloit j
EPISTRE.
dire ou faire quelque chofe d'importance, en la bai- fant il laconfultoit comme vnOracle. Vous faites
dauantage,puifque vous portés imprimée iufque
dans le fond de votre ame, l'image viuante de Monfeigneurle Prince vôtre Pere,que vous aués
choifi comme le plus parfait modele, fur lequel
vous peußiés tirer tes nobles imitations de os
meurs, & regler tout l'état de votre vie. Si bien
que comme il eftoit le meilleur, & leplusfage Pere
qu'onfils peut defirer: Ce n'eft pasde merucille que
vousfoyes außi le meilleur, & le plus illuftre fils
qu'vn Pere peutfouhaiter.
Ie ne veux pas icy, MoNSEIGNEVR, entreprendre vn difcours Panegyrique; mes mefures font trop courtes, pour égaler les pas de VOSTRE
ALTESSE, & mes penfees font trop baffes pour
mettre dans fa montre, vne vertu qui s'élene an
deffus de toutes les conceptions, de toute l'eloquence des Orateursles plus parfaits. Iln'yapoint
dans l'Europe d'yeux fi égarés, qui ne s arrétent
pour vous confiderer auec eftime, auec refpects
Il n'y a point de bouches fi fermées, qui ne s'ouurent pour vous donner des louanges, des acclamations à vos victoires; Iln'eft point de mains si referrées, & fsifortement enchainées,quine fedégagent pour cueillir des lauriers, des palmes,
afin de vous les prefenter auec applandiffements
La gloire mesme, qui vous reconnoit pour fon vi-
EPISTRE.
Etorieux Conquerant, fe tient glorieufe de vous couronner deſa propre main: Et la renomтéе ри- blie par tout, quelle ne voit point à prefent furla
terre vnplus beau speétacle, que celuyque vousfai- tesparvos vertus heroiques, &triomphantes. C'eft beaucoup dire, toutefois cen'est que donner deux
ou trois lignes,ades attions d'onefi haute eleua- tion, d'une étenduë fi vaste,que la moindre de toutes, eft capable de donner de l'eftonnement à la pofterité, & deremplirnoblement les Annales, la memoire de tous les fiecles.
Ie ne crain point, MONSEIGNEVR, qu'on m'accufeicy de latterie, ny qu'on reprochel'enfure, l'excés ames paroles. La bataille de Rocroy qui couronna les funerailles de Louys le Iuste, qui affura l'Etat qui trembloit dans l'enfance de fon Monarque: La bataille de Friſbourg qui ietta l'épouuante, e la confufion dans toutel Allema- gne: Labataille de Norlinguequi coupa la téte, enleua lebras droit, ace grand corps Bauarois,qui fecroyoit inuincible: Laprifede Thionville, dont le fiege ne pounoit pas tomber dans l'imagination desplus fages, desplushardis dutemps: Lapri- Se de Philiſbourg en dix jours, quoy qu'elle eut au- trefois foutenules effortsds plusgrand Capitaine du monde,durantdix-huit mois: Laprifede Dun- kerquedans vne saison, où ilfembloit que c'eftoit beaucoup faire, que de ſe retirer auec feureté, es
e ij
EPISTRE.
fansperte: Millebelles actionsqui ontaccompagné
ces triomphes nepeuuent paffer, mesme deuant les
tribunaux les plus jaloux, & lesplus iniques,pour
des louanges contraintes, & pour on Eloge acheté
de quelque plume venale, && feruile: Iln'y apoint
de iugement raifonnable qui neprononce, que c'eft
un tribut legitime, && vne dette de Iuftice à vn
Prince, quien l'åge de vingt-quatre ans aplus fait
luy fenl, feu que plufieurs enfemble, en plufieuяs fieclesn'ont ofe penfer.
La fortune qui vent auoir la meilleurepart de
la gloire desbons euenemens, && des heuréux fuccés
quicouronnent les armes, netreuuerien icy quiluy
appartienne; Puisque mesme cette aueugle ouurant
les yeux, par vn effort d'enuie, a témoigné dans
tous les rencontres, danstoutes les circonftances
de cesgrädesentrepriſes, qu'ellen' anoit point d'autre
venëpour mon Prince, que de luyrauir la palme, quand il la tenoit en main, fielle n'eut treuué vn
cœurqui fçanoitaußi bien triompher d'elle,que des
ennemys de l'Etat. Apres Dieu, tout eft den à la
Sageffe,ala valeur de mon Conquerant.Et ilne
fautpoint craindre,que latemeritépuiffe jetter quelquetache fur ces beauxfaits. Quoy qu'en puisfent
difcourirles fuffifans desbonnes tables, & lesbrauesdu Coursdans les promenades, ou danslevuide d'un repos faineant; Quoy qu'enpuiſfent refoudreces arbitres prefomptucux des affaires,quidans 
EPISTRE.
leurignorancebalancent, & decident fouuerainement tout ce qui fe traite dans le cabinet, tout
cequi s'executedanslacampagne; eftans quelque- foisfi pesans, qu'ils marchent a pas de tortue, d'autrefoiscourans ſi viste,qu'en moinsd'vnebeure ou deux d'entretien, ils trauerfent les mers, pe- netrent les Alpes, les Pyrenées, conquétentles Prouinces, forçans les V'illes les plus fortesen pas- fant, en lestouchant ſeulement du bout du doigt fur la carte. Tous les glorieux combats de mon Prince ont efté perfuades, & conclus fur de tres- puisſantes raifons, fur de tres-fages delibera- tions, quiontefté fortifiees par la genereuse hardief fe decet inuincible,a qui rien ne peutfaire peur, qui est en poffefion, de donner la chaffe à la mort,
&de mettre enfuite le mal-heurpar fa feule pre- fence.
Ienefeindray point, MONSEIGNEVR, de le dire, ie fuis affuré que ma propoſition treuuera fon approbation dans les efprits, qui ne feront pas
tout afait déconcertés, déraifonnables. Vous eftes le merite general des armes, le bien commun
de la guerre, & le grand exemple fur lequel tous les P'rimces des feclesa venirpourront étudier'art decombatre, de vaincre; la fcience desbatailles, des triomphes, & les genereuses maximes de
cette Politiqueguerriere, qui peut ou persuader, os
forcer tout ce quin' a pas d'obeiffance en fesdeuoirs 
EPISTRE.
ou dejuftice en fesarmes. Enéece fameux Capitaine voulut eftre appellé l'Eſprit, Hector vn autre
Illuftre Sefit nommerla Main. Cefont, MONSEN GNEVR,lesdeux beaux noms que la fageffe, e la
force vous donnent,apres vous anoir ven fi fouuent
commanderen sçauant Capitaine, combatreen
vaillant foldat.Et fi l'ancienne Rome respectoit,
cheriffoit Marc-Marcelle comme l'épée defon
bon-heur, & le bouclier de fa conferuation; c'eft
fous cette qualisé,que vótre reputation vouséleue
vous prefente,non seulement àla France, mais
àtoutel Europe,& atout le Christianifme.
Que puis-je donc craindre fous vne telleproteEtion? Que ne doy-je espererfous vne tellefaneur?
Et qui mepeut accuserde prefomption,si ie me promets la victoire de ceux,queie veux combatre dans
set ouurage. Ie fçay, MONSEIGN EVR, lespiеих
fentimens que vous aué's de la dignité de Tefus- Chrift,que vous adoré's commevótre Dieu; Iefçay
les faintes ardeurs qui allument dans vos veines le
fang defaint Louys, & de Montmorancy le premier Chreftien de ce Royaume; iefçay les mоииеmens religieux de cette noble ambition, qui vous
emportefouuent par les defirs dans cesbelles plaines
del Orient, dans ces Iflesautrefois fortunéesfous
les armes victorieuses de vos ayeux, à prefent y a prelent miferables, & gemiſſantesSous la tyrannie de l'ennemy commun des Chreftiens. Les Pays-bas, les Catholiques
EPISTRE.
Catholiques d'Allemagne, tous les peuples qui vous ont ven combatre, & vaincre,Se founien- nent auec mille benedictions des témoignages ma- gnifiques, que vous leur anez, laiſfez de votrefoy
e de vótre pieté. Paris ne peut ignorer, la France eft pleinement inſtruite de la parole, que
vous auez donnée à Monseigneur votre Pere, quand vous auez recenfa derniere benediction. Et le monde qui fe connoit eftre trop petit pour votre cœur, pour võtre generofité ne peut dou- ter, que vous ne la gardiés inuiolablement. C'eft
ce qui m'affure dans mon deffein, c'eft ce qui confole, réjouit tous ceux qui ont époufe le bon party de la veritable Religion, apres auoir re- noncé à la fauffe Politique du fiecle, qui n'eft qu'vne idole masquéed'vn vifage emprunté de la prudence, un refte du Paganmifme, vnefourberie difciplinée, vne malice reglée, vneimpieté degui- fee auec methode,&& pour parler en termes ſacrés, vnefageffe charnelle, qui enfante la mort, la damnation.
Ainfi, MONSEIGNEVR, ie me perfuade aisément, que bien loin de rebuter auec dédain ce petit ouurage dans l'auen de fa dette; vous le receurés auec d'autant plus d'agrément, que ie
vous le prefente comme les anciens faiforent les couronnes de fleurs à leurs Diuinités; Ils fe contentoient de voir ces couronnes fous leurs pieds,
EPISTRE.
fans porter plus haut l'ambition de leurs offrandes. Apres tout, fi dans vnfujet fi noble, & fi
releué, mesparoles fe treuuent rudes, péfantes,
bien au deffous de mes penfees; mon vnique
deffence eft,que ie parle aun Prince, lequel eftant
iudicieux en tous fes difcernemens, fera plus d'état des fruits de l'arbre, que de fes fleurs,ou de fes
fucilles.
Auec vne approbation fifauorable, quoy que
les plus fameufes, & les plus fçauantes plumes
ayent épuifé fur cette matiere,tout ce qu'vnesprit ébuile fur
meillcur quelemien Sçauroitfournir de conceptions:
Ie ne laiffe pas neantmoins de demeurer conftant
dans mon deffein, quand ie ne deuroy faire autre chofe, qu'imiter les abeilles, recueillir fur les fleurs d'autruy, dequoyformer vn petit flambeau
pour eftre brulé, confumé àl' fage, athon- neurdes Autels. Et cefera pourmoy vnetres-douce, vneentieree Satisfaction, fi vous daignés permettre, que cette offrande paffe fous votre nom,
pour feruir de gage, par lequel ie m'oblige de con- Sacrer aux pieds des mefmes Autels toutes mes affections, & tous mesveux, pour la proſperité de VOSTRE ALTESSE.
Ce fentiment m'est commun auec tous ceux de
ma robe, dont il n'eft pas vn,quine fift icy volontiers éclaterfon cœur, fa voix,pour vous protefter hausement,auec lamefimeſincerité que'moy,
EPISTRE.
qu'il n'ambitionne rien plus, quelhonneurd'eftre,
comme iefuis en effet, & comme ieferay inuiola- blement,
DE VOSTRE ALTESSE,
MONSEIGNEVR,
Tres-humble, tres-obeifſant, &
tres- fidele feruiteur, HVBERT MVGNIER de la
Compagnie deI ESVs.
i ij
PREFACЕ.
Es obligations communes, & particulieres, qui m'attachent à lefus-Chriſt,
m'ont engagé au deffein de cet ouurage. Ie n'ay pû lire fans horreur, & fans
indignation quelques écrits ſecrets, & publiques,
qui attaquent la Souueraine, & adorable dignité
de ce Dieu, qui s'eſt fait homme, pour l'amour
de tous les hommes. Iln'a efté non plus en mon
pouuoir, de fupporter pluslong-temps ces hautains, & ces ſuffiſans du fiecle, qui apres s'eftre
abandonnés à vne prudence charnelle, & à vne Politique licencieuſe fe ſcandaliſent auec les
Iuifs,quand on leur parle d'vn Dieu Crucifié, &
font raillerie de ſa Croix, tenans auec les Gentils
pour bétife, & pour folie, toute la ſageffe du Chriftianiſme.
l'auouë que ce deffein demandoit vn efprit
plus recueilly, & moins diuerty que le mien; qu'il
falloit pour ce trauail vne main plus polie, &
moins fautiue que la mienne; qu'iln'y a rien dans
toute l'induftrie des hommes de ſi rare, & de fi
exquis, rien de ſi recherché, & de ſi precieux
dans tous les threfors de l'art, & de la nature, qui
ne foit au deſfous du ſujet que ie traitte. Et par
PREFACE.
conſequent quelques richelles, &quelques em- belliffemens de diſcoursquei'y apporte dumien,
ou que i'emprunte d'ailleurs, ie ne feray rien autre,qu'vn manifeſte d'vne bonne volonté necef- fiteule, & vne declaration publique de mapau- ureté: Mais le Lecteur Chreftien fe fouuiendra,
s'il luy plaît, que le nom de Iefus- Chriſt n'eft pas
moins glorieux fur le bois, que fur l'or, & que fon image eft autant adorable, quand elle eft imprimée fur le plaftre, comme quand elle eft grauée fur le marbre,& ſur le bronze; Que les Roys l'ont reconnu pour leur Souuerain, lors mefme qu'il eſtoit en vn étable couché fur de la paille, dans vne creche, entre deux bétes; Que les Anges luy ont rendus les mefmes reſpects dans le defert,
lors qu'ils l'y rencontrerent affamé, & tenté par
vn Demon, qu'ils luy rendent à preſent, & qu'ils luy rendront à iamais dans le Ciel, le voyant affis à la droite de fon Pere. Etfi l'ancienne Romea eu
en plus grande veneration la petite cabane des Fabrices, quele ſuperbe, & magnifique Palais de Neron; Silameſine Republique n'a iamais voulu permettre,que l'on reuétit d'or ou de marbrel'auge, dans laquelle Romulus & Remus fes fondateurs auoient pris naiffance, respectant cette baf- feffe, & cette pauureté auec quelque ſorte de Re- ligion: Ce feroit vne chofe bien honteuſe pour les Chreſtiens, s'ils ne vouloient adorer la Croix,
1 iij
PREFACE.
&la Creche de leur Sauueur, que quand elles feroient éclatantes en pierres precieuſes, & ſuperbement parées des richefſes de la terre.
Ce n'eft pas que ie rejette les agrémens ferieux, les propretés modeltes, les juſtefſes, & les
atours dont l'Eloquence Chreftienne fe fert pour
former ſes matieres, pour les embellir ſans affeterie, & pour les orner fans vanité. L'Arche de la
Loy, quoy que couuerte de peaux, eftoit par l'ordonnance du Ciel, formée d'vn bois precieux reuétu d'or au dedans, & au dehors. Moyfe, & A2-
ron ne refuferent point les miroirs, &&les pierreries que les Damesleurs prefenterent pour P'ornement du Tabernacle. Les étoiles du firmament,
les fleurs des parterres, & toutes les beautés qui
fattent, && rauiffent nos yeux, montrent affez
que tout ce qu'il y aa de rude, de dégoutant, &
d'affligeant dans les creatures, n'eſt pas vneffer
dela Toute puiſfante main du Createur, mais vn
auorton informe du peché. L'vtile eft toufiours
mieux receu, quand il ſe preſente fous vn habit
agreable, que quand il ſe montre tout nud
Il s'y treuuera quelque diuerfité, & inégalité
en ma façon d'écrire, eftant quelquefois diffus
& d'autrefois plus preffé; en quelques endroits
étudić & poly, en d'autres plus negligé. Dieu
qui, au dire de Profper,a compoſé le monde commevn grand volume de ſes Diuines perfections,
PREFACE.
a fuiuy ce ftile, dans la production d'vnnombre
infiny de creatures, dont à peine en verrés vous
deux qui ſe refſemblent, & qui ſoient égales en perfection. Quelques penſées, & quelques rai- Lonnemens d'autruy s'y ſeront peut-eſtre gliffés
ou auec deſfein, ouou par mefgarde: Quoy qu'il en foit. Iene fuis pas tellement idolatre de mes fentimens propres, queiene treuue rien de beau que chés moy. Des beautés étrangeres, & des enri- chiffemens venus de loin, ſe lont preſentés de fi bonne grace, ſià propos, & de ſibonne part, que i'auroy crû auoir commis vne grande inciuilité, fi ie les eufferejettés. Homere enchaffa dans fon Iliade toutes les richeſſes de Corinnus; Virgile
pare fes Poëfies des ornemens empruntés d'Homere, de Theocrite, & des autres Poëtes Grecs, deſquels il tire les pages entieres. Hippocrate re- cueillit tout ce qu'il y auoit de plus remarquable
pour la Medecine, dans les tables qui ſe gardoient au temple d'Efculape.
Si de bons eſprits, & des plumes fameuſes,
ont pafſé fur cette meſme beſongne, on doit attendre quelque beauté, & quelque perfe- Etion de cet ouurage, puiſque des perſonnes de Luffilance, & de reputation, en ont laiflé des modeles acheués. Platon, Ciceron, & tous lcs grands Homines, n'ont point rougy pour auoir retouché des fujets apres d'autres, qu'ils fai-
PREFACE.
refoient profeffion de ſuiure, & d'imiter. Vne mefme étoffe peut occuper pluſfieurs ouuriers, &
ccuoir de leur main diuerſes figures. On éleue
tous les jours des bâtimens neufs, fur vne terre de
plufieurs fiecles. Et dans la nature il n'y a qu'vn
feul fujet, fur lequel tous les agens font occupés,
& toutes leurs occupations n'aboutiſſent, qu'à
des productions de nouuelles formes tirées du
fein d'vne matiere, qui eſt aufli vicille que le
monde.
I'auroy rendu l'honneur que ie doy aux Peres
Grecs, & Latins, & à tous les autres Autheurs
qui m'ont affiſté dans cette entrepriſe; Ie les auroy meſme fait parler en leurs langues, fi quelques perfonnes d'authorité, ne m'euſſent témoigné de fouhaiter le contraire. Du moins iauroy
chargé les marges de leurs propres termes, fi l'Imprimeur preffé d'ailleurs, ne m'eut prié de le delifurer de cettepeine, me remontrant que cet étude
feroit inutile pour lesſçauans, qui pourroient ne
les pas ignorer, && pour les ignorans,qui ne s'en
foucieroient pas beaucoup.
Si la parole doit eſtre femblable à la penfée.,
puiſque c'eſtſon expreſſion, & comme ſon Image; l'Ecriture qui eft l'impreffion, & larepreſentation de la parole,luy doit eftre conforme, &s'ajuſter auec elle : C'eſt ce qui m'a perfuadé de donner la liberté à l'Imprimeur d'oter les lettres fuperfuës,
PREFACE
perfučs, & inutiles, qui déguiſent nôtre maniere de parler, embarafſent les étrangers, qui fe plai- gnent auec quelque ſorte de luſtice, que c'eft en nous vne efpece de trahiſon, & de tromperie d'é- crire d'vne façon, & de parler d'vne autre. Si quelque bon vieillard fe fache de cette nouueau- té, il eft prié de shabiller à l'antique, mais de laif- fer les autres, quiſont moins âgés,ſe vétir à la mo- de, d'autant plus que cette mode n'offence per- fonne, & peut ſeruir à pluficurs; quand il n'y au- roit que le foulagement des étrangers, qui defi- rent apprendre nôtre langue dans nos Liures. Quoy que par mes difcours ie m'adreffe parti- culierementaux Roys, &aux Princes, ie n'aban- donne pas pour cela les fujets, qui treuueront icy les inftructions, qui leur ſontcommunes auecles Souuerains, queie confidere fouuent, & preſque toufiours non ſeulement, dans la grandeur deleur Puiffance, & de leur Souueraineté, Mais encor dans la condition d'homme, & de Chreftien. Le Seigneur, & le vaffal; le Maître, & le ſeruiteur, tous indifferemment y pourront voir la confu- fion de la ſagefſe du monde, & la condamnation des maximes pernicieufes, dont les Politiques du fiecle tâchent de profaner les maifons des grands, qui doiuent eftre des Temples confacrés à la ver- tu, &àlhonneur, & des Sanctuaires de la Diuini- té, dont ils font les images. I'eſpere que les veri-
PREFACE.
tés du Chriſtianiſme y paroîtront dans vn fi beau
jour, qu'il faudroit eftre aueugle pour ne les pas
connoître, ſtupide pour ne les pas aimer, & ennemy de fon bon-heur pour les rejetter.
Pour concluſion; ſi le Le&teur treuue dans cet
ouurage, & dans tous ceux qui le doiuent fuiure
quelque choſe qui luy agrée, qu'il en donne la
gloire à lefus-Chrift. C'elt de luy que ie tien tout:
fi quelque choſe luy deplaît, il en pourra aifément
detourner fes yeux. Et ie croy qu'ilaura toufiours
aflés de bonté, pour agréer dans les defauts qui le
choqueront, l'affection d'vn homme, qui a voulu imiter ces petits oyſeaux Religieux, qui prefenterent autrefois leurs plumes, n'ayant rien de
plus precieux dans la ſtructure d'vn Temple que
P'on dedioir à la Sagefle, & où chacun venoita la
foule offrir l'or, le marbre, l'yuoire, & autres
femblables richefles. On peut touſiours raifonnablement, & facilement excuſer les fautes de
celuy, qui n'a point d'autre intention, que de rendreferuice aux particuliers, &au public.
hKWWWYWHWWWYWWWWW
Approbation de Monfcigneur le Reuerendiſßime Abbé de Cifteaux.
Ovs F. Claude Vauffin Abbé de Cifteaux,
Docteur en fainte Theologie de la Faculté de
Paris, premier Confeiller du Roy en fon Parlement de Bourgogne, Chef & Superieur general de
tout l'Ordre dudit Cifteaux, ayant l'entier pouuoir du
Chapitre general d'iceluy : Certifions qu'apres auoir
leu, & diligemment examiné le Liure intitulé, La Veritable Politique du Prince Chreſtien, Composé par le Reuerend Pere HVBERT MVGNIER de la Compagnie deI ESVS, Confeffeur, Predicateur de Monſeigneur le Prince. Nous
l'auons trouué remply, non feulement d'vne dotrine
Catholique & Orthodoxe: Mais encore de pluficurs
doctes, & fages enfeignemens pour la conduite d'vn
Prince Chreftien, alemblans par vn concert merueilleux, les loix de la police, auec les maximes de l'E- uangile, & l'auonsiuge tres-digne d'eftre donné au public. Donné en noftre maifon de Cifteaux, ce premier
jour de l'an mil fix cens quarante-fept.
FRERE CLAVDE VAVSSIN, Abbé de
Cifteaux, General de toutl'Ordre.
õ ij
wwwWWmmmmmwwwwwwwwwww
Approbation de Monsieur le Reuerendißime
Abbé de Pontigny.
Ovs F. Mathieu de Meſgrigny, Docteur en
fainte Theologie de la Faculte de Paris, Abbé de
Noftre-Dame, faint Edmede Pontigny: Certi.
fions à tous qu'il appartiendra, auoir leu, & diligemment examine le Liure intitulé, La V'eritable Politique de
Prince Chrefien, Composé par le Reuerend Pere HVBERT
MVGNIER de la Compagnie de I ESVs, dans lequel n'auons rien remarqué contraireà la Foy, & Religion Catholique, Apoſtolique & Romaine, & quine foit con- forme aux bonnes mœurs: Mais au contraire l'auons
trouué remply de tres-grandes, & faintes maximes tirées du Chriftianifme,appuyées deforts raifonnemens,
& confirmées de tres-rares, & fignalez exemples & hiftoires. C'eft pourquoy le croyant tres-vtile & necef- faire, non ſeulement a tous Princes Chreftiens, mais
auffi à toutes fortes de perfonnes, auons iugé à propos qu'il foit donné auau public par ſon impreflion.Fait en
noftre Abbaye de Pontigny ce vingt-cinquiefme lanuier 1647.
F. MATHIEV DE MESGRIGNY
Abbé de Pontigny.
Approbation du R. Pere Prouincial de la Prouince de France.
EEftienne Charlet Prouincial de la Compagnie de IESVs, en la Prouince de France, fuiuant le Priuilege qui nous a efté octroyé par les Roys Tres-Chreftiens Henry
& Louys III. le 1o.May 1585. Henry IV. le 20. Decembre1603. XIII.le 24. Fevrier 1612. par lequel il eſt deffenduà tous Libraires & Imprimeurs,d'imprimer aucun Liure de ceux
la
qui
 permiffion font compofez par quelqu'vn de noſtre Compagnie, fans des Superieurs d'icelle; Permets à SE BASTIEN PIQVET Marchand Libraire à Paris, de pouuoir imprimer vn Liure intitulé La Veritable Politique du Prince Chreftien, com- posé par le Pere HVBERT MVGNIER Religieux de noftre Com- pagnie,
Avril en foy dequoy i'ay figné la preſente. Fait à Paris ce 5. 1647.
ESTIENNE CHARLET.
Approbation du R. Pere Prouincial de la Prouince de Champagne.
E fous-figné Prouincial de la Prouince de Champagne de la CompagniedelESVs, donné en vertu du pouuoir qui m'a eſté de noftre R. P. General, permets au P. HVBERT
Liure
MVGNIER de la meſme Compagnie, de faire imprimer vn par luy compofé, & intitulé La Veritable Politique du Prince Chreftien, veu, & approuué par trois Peres de noſtre Compagnie, &c. Fait à Dijon le quinziéme Ianuier mil fix cens quarante-fept.
IACOVES DINET.
ő iij
SVR LA
VERITABLE POLITIQVE
DV PRINCE CHRESTIEN,
Compofe par le R.P.MVGNIER dela Compagnie de
IESVs, Predicateur ordinaire de Monfeigneur
le Prince.
SONNET.
01Cr le plus parfait, & le plus grand modele
Qui psiffe fatisfaire a l'ardeur de nos væux;
Icy l'bumble de cœur fait trembler l'orgueilleux
Et le Iuste Monarque y confond l'Infidele.
Icy l'on voit combien la doctrine, o le Zele
Allument nos efprits de defirs genereux,
Et combien la vertu nous doit rendre amoureиx
Puis qu'elle est en ce lieu ſi brillante, & fi belle.
MVGNIER, de qui la plume ausi bien que la voiza
Charment également les Peuples, les Roys,
Et refpandent ton nom de Prouince en Prouince;
T'admire tellement tes ecrits enchanteurs,
Qu'en voyant ce tablean des vertus de ton P RINCE
le t'ay cent fois nommé, Prince des Orateurs.
G. COLLETET.
EXTRAIT DV PRIVILEGE DV ROY.
E Roy par ces Lettres Patentes données à Paris le 4
Fevrier 1647.figné, HABERT, & ſeellées du grand
fceau de cire jaune : A permis au Reuerend Pere
MYCNIER de la Compagnie de IEsvs, de faire
Imprimer vn Liure qu'ila compofe, intitulé La Veritable Politique du Prince Chreftien, tres-vtile au public. Et deffenfes font
faites à toutes perfonnes de quelque qualité & condition
qu'elles foient, d'imprimer,vendre & debiter ledit Liure pendant le temps de dix ans, fur peine de deux mil liures d'amande & de confifcation des exemplaires,ainfi qu'il eft plus à plain
contenu efdites Lettres.
Acheuéd'imprimer pour la premiere fois le 23. May 1647.
L
Edit R. Pere MVGNIER,a cedé & tranſporté le Priuilege dont l'Extrait eſt cy-deffus, à SEBASTIEN PIOVET Marchand Libraire à Paris, pour en jouir par ledit Piquer, ainfi qu'il eſt porté parledit Priuilege.
Les Exemplaires portés par ledit Priuilege ont efté fournis.
LA VERITABLE
POLITIQVE
DV
PRINCE CHRESTIEN
DISCOVRS PREMIER.
Quele Prince eft étably de Dieu pour commander aux Péuples:
A SAGESSE DE DIEV, cette grande Ouuriere, qui fe jouë dans les productions
de fes creatures, & qui fe fait connoître la Maîtreffe, & fouueraine intelligence, dans
tous les ouurages, qui fortent de fes mains toutes-puif- fantes, neproduit pas toutes chofes dans vneégalité de nature,d'excellence, & de dignité. Elleles fepare par degrez, donnantà chaquecreature fa place, & fon rang, felon fon merite. Celles qui poſſedentl'eftre, fans eftre animécs d'vne forme, qui leur donne lavie, &le mo- uement, ſont les dernieres, & les moins confiderables
parties de cegrand Vniuers: Au deſlus decelles-cy, elle éleue les ames vegetatiues, qui font pouffer les Plantes:
Elleloge dansvn troifiéme étageles lenfitiues, qui font
A
2 QVELE PRINCE EST ETABLY DE DIEV
croître, & mouuoir les Animaux: Enfin elle couronne
I'homme d'honneur, & de gloire, luy donnant le commandement, & l'empire ſur toutes les autres efpeces,
apres l'auoir doué de raifon, pour le faire entrer dans le
commerce des pures Intelligences.
Tous les animaux dela terre, ne font pas de genereux
Lions; il y a des chenilles, & des lezards qui rampent fur
leur ventre. Tous les poiſfons qui nagent dans les eaux,
ne font pas des Dauphins couronnés; les maréts font
couuerts de grenoüilles, & de vilains reptiles. Si nous
confiderons dans l'air, auec admiration, des Aigles
Royales, qui ne ſe nourriffent que des chaires les plus
delicates, & qui ne touchent pour l'ordinaire, que le
cœur deleur proye; nousy voyons aufli auec horreur
des Vautours, & des Corbeaux, qui ne ſe repaifſent que
decharognes. Si nous treuuons dansles parterres notre
fatisfaction, à l'afpectagreable des Lys, des Rofes, des
Tulipes, des Couronnes Imperiales, & de mille autres beautés, qui font comme les étoiles de la terre;
nous fommes obligés, d'y fouffrir en meſme tempsles
pointes dangereufes des épines, l'odeur deſagreable des
herbespuantes, le facheux mélange des chardons, & de
tant d'autres fuperfluitez importunes, à moins que de
les faire arracher, auec vne foigneuſe, & penible diligence. Enfin, fi le Mont Liban nourrit des Cedres, qui
portent leur téte iuſques dans les nuës, il entretient
aufli de petits buiſſons dans leur baffeffe. Tous les arbres ne font pas des Palmiers de Cades, des Cypres de
Sion, des Citroniers, des Figuiers, des Antes, ou des
Efpalliers chargés de fleurs, & defruits, qui font les ri
cheffes desjardins, & lesdelices de la vie; il y a des bois
inutiles,qui ne font bons que pourle fcu. Auffi les plan-
POVRCOMMANDER AVX PEVPLES. 3
tes dansl'Ecriture traittent entre-elles, d'auoir vn Roy qui leur commande.
Que fi nous voulons pafſer de la terre au Ciel, non
feulement noustreuuerons de la diſtinction, & de la ſubordination dans les globes, qui roulent fur nos tétes, &
dans les aftres qui nous éclairent, mais encore parmy les
Intelligences, qui les gouuernent, & qui leur donnentle
mouuement. Les Angesſont au deſfous des Archanges,
ceux-cy reçoiuent leurs bien-heureufes influences des
Vertus; les Vertus, des Principautez, les Principautez, des Dominations; les Dominations, des Puiſfances; les
Puiffances, des Thrones; les Thrones, des Cherubins
les Cherubins, des Seraphins; les Seraphins, de Dieu qui eft, dit faint Denys,l'Vnité, qui reduit tout à l'vnité. Et ce
mefme faint Docteur, nous faifant vne ample defcription de cette celefte Hierarchie, n'obmet pas de parler
des montées, & des defcentes de ces bien-heureux Efprits, & comme les inferieurs reçoiuent tout leur bien,
par l'entremiſe des fuperieurs. Ie dy plus, dans la diuine
& adorable Trinité,encore qu'ilne s'y puiſſe treuueraucune inégaliré, il y a pourtant vn ordre entre les trois
perfonnes: Vne premiere, qui eſt Pere, ainſiappellée,
pour eftre le principe d'origine, & qui engendre, fans
eftre engendrée: Vnefeconde, qui eſt Fils, parce qu'elle eft engendrée, & n'engendre point: Vne troifiéme,
dite le faint Eſprit, qui eft produite du Pere, & du Fils, &
qui ne produit point, demeurant fterile, mais autant
adorable dans la ſterilité, quele Pere, & le Fils dans la fe- condité.
Ces confiderations, fans autre raifonnement, ſemblent eftre fuffilantes, pour tirer hors de doute la proA ij
4 QVE LE PRINCE EST ETABLY DE DIEV
pofition, quei'ay auancéc à l'entrée de ce Difcours, commela maxime fondamentale de la Politique Chreftienne.Elle treuue pourtant de l'oppofition, dans l'efprit de
quelques Heretiques, dont elle fouffre les reproches, &
Ies attaques, aufli-toſt qu'elle ſe montre: Ainfi que iadis
cette belle ſtatuë d'or, dediée à la Sageffe par le Senat d'Athenes, ne pûteſtre mife enveuë, fans eftre becque- tée, & morduë par de fales Corbeaux, qui ne pûrentfupporter fon éclat. Les Anabaptiftes, &les Trinitaires de Tranfiluanie, apres auoir abatu atu par leur doctrine, tous
les Thrones des Monarques du monde, brifé leurs Sceptres, fouléaux pieds leurs Couronnes, nous ont voulu
rendre tous égaux en domaine, prenans pour pretexte
de leur Herefie, outre l'égalité de nôtre naiflance, & de
nôtre fin, la liberté dont il a pleu à Dieu noushonorer,
comme du gage le plus precieux de fa bonté. Erreur que
tous les fiecles condamnent, que tousus les peuples reict
zent, queles animaux mefmes démentent parvne expе
rience fenfible, qu'ils nous mettent tous les jours deuant
les yeux.Etl'Ecriture fainte,qui n'eſt autre choſe,qu'vn
fidele extrait des penfées de Dieu,vn interprete de fes volontés, qui nous donne autant d'oracles, que de paroles,
autant deverités, que de caracteres,foudroye anatheme
furtous ces perturbateurs du repos publique,ennemis de
la Diuinité, auli bien que des Rois, & des Princes, fes
Licutenans fur terre. Et fi vous daignés faire reflexion,
fur les raifonnemens qui fuiuent,vous treuuerés la iuftice de nôtrecaufe, dansl'iniquité deleur querelle.
FOVR COMMANDER AVX PEVELES. s
SECTION PREMIERE.
L'établiffement de la Domination fur un principe, que lanature
nous prefente d'elle-mefme.
E menfonge pour eftre conceu dans les tenebres, &
Ldansieshorreurs iesplus noires de l'abyfime, nelai
fe pas pourtant d'auoir de petits éclairs, capables de
troper les yeux, qui ne font pas aflez raifonnables, pour découurir fon faux jour, ou pour ſouffrir l'éclat de la verité. Quelques eſprits Anarchiques, fondez fur vne vieille maxime de ces anciens partifans du peuple, qui fe piequent du titre depopulaircs, ontofe publiervnehe- refiecontreles Puiflances, & pour luy donner cours, &
quelque couleur de raifon, auance des preuues, qui dans leurabord, ont quelque apparence, mais quand on les confidere, elles font en effet, & ridicules, & imperti- nentes.
Voicy donc comme philoſophent ces Naturaliftes ignorans, & ces moraux déraifonnables. Hé quoy, di- fent-ils, par vne faillie de Rhetorique puerile, & peu iudicicufe; Si la naiffance de tous les hommes eft com- mune, fi la fin eft égale, fi la compofition eft tout à fait femblable, fi toute cette grande maifon de la nature n'eft qu'vne pour tous, fi vn mefme Ciel nous enuironne,fi le mefme Solcil nous éclaire, fi les meſmes Aftres nouscommuniquent indifferemment leurs influences bonnes, & mauuaiſes, fi nous refpirons vn meſme air, fi la mefime terre nous foûtient, & nous nourrit, fi nous fommes tous formés de meſme matiere, tirés d'vne
A 订
6 QVE LE PRINCEESTETABLY DEDIEV
melme maſle, pétris de mefmes élemens, defcendans
d'vne mefme tige, enfans d'vn meſine pere,fi nos ames
font toutes de mefme eſpece, & égales en perfection, fi
Dieu, qui eft la fagefſe par effence, traitte tous les hommes fans auoir égard à la condition des perfonnes, tant
en la diſtribution de fes graces, & recompenfes, qu'en
l'execution de fa juftice, & de fes vengeances; n'eft-ce
pas fe rendre injurieux au moins à la nature, que de vouloir mettre de l'inegalité,entre ceux qu'elle a fait égaux
en tout? n'eft-ce pas renuerfer l'ordre, & s'oppoſer au
deffein de la Sageffe eternelle, d'élcuer les vns jufques au
Ciel, comme s'ils eftoient extraits de la matiere du Soleil, & de la fubftanceincorruptible des étoiles, & raualer les autres juſqu'au centre de la terre, comme s'ils n'étoient que dela bouë, ou quelque restefuperflu, & de
laifé par la nature? C'eft mettre nos vies dansles ceps, &
nous attacher à la chaîne, captiuer nos volontez, rendre efclaue la liberté, qui eſt la premiere, & la meilleure
partie de nôtre Eftre, que de nous obliger à foumettre
nos vies, & nos biens à ceux qui font nos ſemblables, &
ne peuuent fe rendre nos Superieurs, & nos Seigneurs,
fans vne cruelle vſurpation de noftre droit naturel, &
fans vn manifefte attentat,contre le bel ordre étably de
Dieu, fur tout ce qui eſt icy bas. Voila le difcours, & la
conclufion de ces efprits libertins.
La verité eft fouuent commeces Tableaux, dont le
colóris n'eft iamais plus agreable, que parmy les ombrages, & tient en cela de la nature des contraires, qui par
vne charitable antipathie agiffent auec plus deforce,par
la refiftance mutuelle qu'ils apportent I'vn à l'autre;
Ainfi ie m'affure, que les raifons qui combatent pour la
Royauté, & pour les Puiſlances legitimes, paroitront
POVR COMMANDER AVX PEVPLES.
mieux en leuriour, & fereconnoîtront beaucoup plus
folides apres auoir veu, & conuaincu l'erreur de ces he- retiques populaires. Ie n'ignore pas neantmoins, que quelques Theologiens fe laiſfans furprendre à la faufle
lumiere de ces bellesapparences de raifon, ont aduoié,
que les Puiffances fouueraines eftoient plutoſt des peines, & des effets de la colere de Dieu, que des prefensde fabonté; De forte que fi Adam eut conſeruée fon innocence, nous cuffions, à leur compte, vécus vn âge d'or,
dans vne parfaite egalité de condition, & dans I'vfage
commun de tous les biens. Il n'y eut cu ny Empire, ny Royaume, ny Famille, ny en fuite point de maître, ny
de feruiteur, point de Seigneur, ny de fujet; Tous les hommes parfaitement vnis, & allans de pair enfemble
comme freres, ou comme compagnons de fortune, n'euffent reconnu dans la terre, & dans le Ciel, qu'vn Maître, qu'vn Docteur, qu'vn Seigneur, qu'vn Roy, qu'vn Pontife, quvn Dicu.
Cette doctrine eft bien éloignée de celle de S. Augu- ftin, & de S. Thomas. Ces deux Aftres, ou plutoſt ces deux Anges, les plus fideles guides de la Theologie, nous enfeignent que la nature de T'homme multipliee par la communication de fon eſpece, a defiré par vn inftinct,
quiluy eft propre, deramafler tous fes indiuidusen vne communauté, les vniſlant d'vn lien d'amour, & de focieté. Pour l'accompliffement de ce defir, quine peut
eftre inutile & fanseffet, puis qu'il vient dela nature, il
a fallu necefſairement établir quelque ordre,pour éuiter la confufion dans vne fi grande multitude, & par confequent il a efté necefſaire, de donner aux vns la puiffance pour commander, aux autres la fujetion pour
obeir: Dautant que l'ordre eſt vne liaifon de pluficuts
8 QVE LE PRINCE EST ETABLY DE DIEV
chofes differentes, & inégales; vne difpofition reglée
de pluficures parties en vn tout; vne jonction de plufieurs membres en vn corps, fous vn meſme chef;
vne enchainure, & vne iufteſſe de plufieures pieces en
vne mefme machine, qu'vne Maitreflerouë gouuerne;
vne affemblée, & vne montre de foldats fous la conduite des officiers, & fous le commandement d'vn General;
vn concert delicieux de plufieures voix, qu'vn bas, &
qu'vn deffus vniſent fous vne mefme melure; vn allignement, & vn arrangement de plufieures perfonnes
en vne mefmecommunauté, chacun tenant fon rang,
& demeurant en fa place, quoy qu'auec diftinction, &
inégalité, fous vne fage téte.
Pour ramener donc nos eſprits égarez, dans le grand
chemin royal, & dans les routes aflurées où nous conduit, malgré que nous en ayons,ce fort, & puiffant raifonnement. l'auouë que les hommes fonttous égaux,
quant à la participation de l'efpece, & de la nature; Que
I'vn n'eft pas plushomme, quel'autre; que tous font de
mefme condition felon le corps, & de mefmeprincipe
felon l'ame, tirans également le corps du limon de la
terre, &l'amede Dieu, lecorps mortel, l'ameimmortelle. Il eſtvray queles Cicux, le Solcil, les Elemens, &
toutes les autres creatures feruent indifferemment à
tous; mais cela n'empéche pas, fi nousconfiderons l'a
mas de tous les hommes par enfemble, qu'il n'y puiffe,
& qu'il n'y doiue auoir des puifances pour commander, & pour gouuerner. La focieté ne fe peut maintemir fans la paix, & fans la concorde; la paix, & la concorde fuppofent I'vnion:I'vnion veut vn ordre: l'ordre
ne peut eftre fans diſtinction: la diſtinction tire apres
foy la dependance: la dependance marque neceſlairement
POVR COMMANDER AVX PEVPLES. 9
ment l'authorité. Et partant la meſme nature, qui fait
les hommes égaux,les oblige par vne autre confideration de ſe foûmettre à vn chef, & de fe démettre de l'égalité, pour éuiter la confuſion. L'authorité de ce chef
ne peut venir d'autre que de Dieu, puis qu'elle eft établie, & appuyée fur le droit de la nature, qui fe fait
connoître par vne inclination generale, quel'on a pour
le commerce, & pour la focieté.
Cecy eft fi veritable, que ſi Adam n'eut point peché, il y cuft cu des Roys, des Princes, & des Puiffances,
qui euffent gouuerné ceux, que l'inegalité des conditions dans la reffemblance de l'eſpece, eut placé en vn
étage infericur de ceux qui euſfent commandé. Telle
eftoit la nature de l'homme, dit faint Auguftin, Dieu
l'ayant fait pour viure en communauté: Et on n'eut
point veu d'autre difference entrel'ordre del'étatinnocent, & celuy que nous tenons à preſent, fi non qu'en celuy-là, le commandementeut efté raifonnable,doux,
aymable, fans oppreſſion,ſans vexation; la fujetion eur
efté volontaire, fans contrainte, fans violence,fansre
bellion, ce que nous nerencontronspas dans la corruption de nôtre état, & de nôtre nature. Tant s'en faut
donc, que l'ordre politique de Souuerain, & de ſujet
étably dans les communautés, offence l'inclination de
la nature, foit contraire aux defſeins de Dieu, & renuerſe la difpofition de fa Sagefſe pour le gouuernement
de fes creatures; que plutoit il eit lefeul objet, ou cette
mefme inclination naturelle peut treuuer fon repos,
l'effet d'vne volonté toute particuliere de Dieu, & le
refultat de fa Prouidence. Refultatſi bien ajuſté à fa regle, effet fi conforme à fon principe, objet fi propre
B
10 QVE LE PRINCE EST ETABLY DE DIEV
de cette pante de nature, que c'eft de là meſme, que
nous auons appris la neceflité de cet ordre, & que nous
auons tiré les plus faines inſtructions pour la deffenſe,
&& pour l'affermiſſement de cette police.
SECTION DEVXIEME.
Toutes les Creatures font vne demonſtration fenfible pourle
fontien des Puiffances.
ΤL y a de certaines connoiſſances, que les creatures I nous donnent auec vn langage muct, qui s'entend
par les yeux, & qui s'apprend dans l'école de la nature.
Nos populaires libertins, par des raifonnemens aufli
groffiers, que la matiere dont ilsveulent, que le partage commun de la compoſition de nôtre eftre, fafle
P'égalité dans les conditions de la vie ciuile, violentent
toute la Phyfique, pour en tirer la preuue de leur propofition crronée. Suiuons les pas à pas, & courans par
tous les étages des eſpeces, & des eflences, faifons leur
reconnoitrele contraire de leur fauffe égalité, & comme la difpofition de l'Vniuers, & les parties de ce grand
tout rendent vn témoignage publique dela verité que
ie foutien, & que l'herefie ne lçauroit eſtre plus dérai
fonnable, qu'a ne la pas receuoir.
Il ne faut que leuer les yeux pour voirvn premier mobile,qui gouuerne tous ces grands cercles,qui enfermét
le monde, eftant comme le principe, & la regle de leur
mouuement, aufli en eft-il commele Prince, reconnů,
& obey en cette qualité; puiſque tous les autres cicux
POVR COMMANDER AVX PEVPLES.
fuiuent fes impreflions, & fe laiſfent emporter à fon branle, & à fon gouuernement: Vous y verrés des planettes, & desétoiles, lefquelles ne veulent luïre d'autre
lumiere, que de celle du Soleil, s'éclipfans en fa prefence, pourluy faire hommage comme a leur Roy; vousy
verrésvne belle Lune, qui eft la Royne, & la chere moi- tié de ce Roy des lumieres, lequel comme par vn contract de mariage, luy a laiffé le gouuernement de la nuir s'eftant contenté de celuy du iour. Defcendés plus bas
& vous y rencontrerés l'Element du feu, qui tientle deflus, & qui domine fur l'air, fur l'eau, fur la terre,
auec vne telleobeiffance, que chacun demeure content
du degré, qui luy a efté afligné au partage, qui s'en fift
à la creation. Si ces corps fimples fe mélent quelquefois,
sils s'éloignent, sils s'approchent, s'ils fe battent, sils fe confondent dansle mélange neceffaire pour la compofition des mixtes, c'eft toufioursauec lerefpect, qui
eft deu à celuy, qui eſt de qualité fupericure. Couresles
plaines, & les grands vuides de l'air; vous y remarquerés vne Aigle, qui tient le domaine fur tout vn peuple aiflé, & volant; pas vn des oyfeaux neluy ofe difputerce droit, le petit Roytelet le veut bien partager auec elle, mais tout ce qu'il peut faire, c'eft des'en conferuer le titre auecla reftriction, & le dechet, qui paroît meſme
dansfon nom, encore faut il que ſe defiant de ſa foibleffe, il ſe ferue de ftratagéme pour ſel'affurer, fe plaçant
fur le dos del'Aigle, a mefme qu'il l'apperçoit prendre
fon effort vers le Ciel, de forte que s'il tient toufioursle deffus, ce n'eft qu'àla faueur, & parle ſecours emprun- té de fa noble Riuale.
Lettés la veuë fur legrand Ocean, le vaſte empire des B 计
12 QVE LE PRINCE EST ETABLY DE DIEV
caux:Vousverrés que tous les fAleuues, qui roulent leurs
Aots auec majefté ferpentans au pied des montagnes,
que toutes les riuieres qui fillonnent la terre, que toutes
les fontaines, & les ruiſfeaux, qui arroufent les vallées fe
vont rendre dans fon fein comme ſes tributaires: Vous
pourrés en meſme temps conſiderer au trauers de ce
Cryftal liquide, des legions armées d'écailles, vn
monde de peuples nageans regy, & commandé par
de grandes baleines, par des Daulphins, & autres poiffons couronnés, foit pour leur grandeur, foit pour
leur force, foit pour leuragilité, ou pour quelque autre qualité, qui leur donne l'authorité, & le pouuoir,
afin de tenir fe refte dans la ſoûmiſfion, & dans l'obeiffance. Arrétés vous fur la Terre: d'vn côté vous y verrés
entre les metaux l'or, qui par fon éclat, & par fon prix
emportele deffus: de l'autre lelys, & la Rofe entre les
fleurs, le Roy, & la Roynedes parterres: Icy parmy les
pierres des diamans, & des perles, & entrecelles-cy,vne
regente, & mere-perleà laquelle toutes les autres s'attachent par vn lien d'amour, & de reſpect: là, parmy les
animaux vne parfaite Monarchie des Abeilles, ou qui
eft de plus belafpect, d'vne grofſeur plus maſle & plus vigourcuſe, d'vne grandeur plus puiffante, d'vne poſture plus forte, d'vne taille plus riche, tient le fceptre, commande en Roy, & treuue vne telle obeif- Tance, quele refte de l'effein ſe met en bataille rangée,
fait la guerre, & expoſe ſa vie pour la conferuation de ce
Monarque. Vous y verrés vn fort, & genereux Lion,
qui occupe l'Empire des forefts, auecvne telle authorité, que ſon ſeul rugiffement fait trembler tous les animaux, fonfeul regard les arréte, & les renuerfe parter- 
POVR COMMANDER AVX PEVPLES. 13
re, pourtirer d'eux l'honneur qui luy eft deu, & la foûmiffion à laquelle la nature les a obligés: Que s'il arriue
qu'il ait entaméc quelque viande, fans l'acheuer, tous les autres animaux fe laifferoient plutoſt moutir de
faim, que d'y toucher. Enfin faifant relexion fur vous
mefme, vous vousy treuuerés comme le Roy de cette
baffe region, & le Monarqne de toutes les creatures, qui
ne font que pour vous rendre feruice, auec vne ref- pectucuſe, & fidelle reconnoiſſance de vôtre fouuerai- neté.
Allés apres cela combâtre les Puiffances, renoncés al'obeiffance, détruifesla fujetion, faites l'impoffible
pour introduire l'Anarchie, que la nature mefme a fi publiquement bannie du monde. Ie confeffe encorevn
coup, que tous les hommes font égaux, fi nousles con- fiderons dans les feuls principes de leur naiſfance, & de
leur fin: mais ie maintien, que cette égalité de naifſance fouffre de l'inégalité dans les qualités requiſes pour les fonctions de la vie ciuile, & que cette inegalité fans
autre raifon feroitvn fuffifant appuy, pour l'écabliffement des Puiſfances. Es vns l'efprit brille, luit, éclate
commevne belle étoile du firmament: Esautres il rampe par terrepefant commele plomb,ou ne paroît tout
au plus, finon, ainfi qu'vne Comete formée de quelque
vapeur groffiere, qui eſt fortie d'vn fumier: Nous re- connoiffons en quelques-vns des naturels doux, accorts,
genereux, & conftans: En d'autres nous y remarquons
vne fierté brutale,vn deréglement de paffions, des foiblefſes d'efprit, & de courage, vne timidité habituelle,
ou mefme naturelle, vne inconſtance aufli conſtante,
que le changement d'age, de faifons, de condition, &
B iij
14 QVE LE PRINCE EST ETABLYDEDIZV
de tèmperament. Ceux cy font doues d'vne rarefageffe,
& prudence; les autres font inconfiderés en tout, imprudens, fans conduite: or eftil, dit Ariſtote, que les
moins fages, & prudens, les moinséclairés, & accorts,
doiuent par la regle de nature, prendre leur direction
des plus fages, & des plus clair-voyans, qui leur ſont fuperieurs: & perfonne ne fe peut fåcher de fe voir inégal en rang, fe voyant inégal en capacité. Conclués efprits broüillons, & ennemis des puifſances: Conclués,
i toutefois vous n'aymés mieux encores attendre,pour
prononcer fentence contre vous mefmes, devous voir
condamnés, aufli honteufement par le iugement de la
morale, que par les loix de la Phyfique.
SECTION TROISIEME.
Toutes les nations fe rangent d'elles mefmes à la fujetion, c'ef
ce que Dieu a enseigné, er ordonné.
Voy que les experiences du preſent, comme die
le Philofophe, foient ordinairement les mieux
reccues, & toufrours les plus affurées,celles du paffé ne
laiffent pas de nous conuaincre, quand elles font bien
auerécs, ou qu'elles ont efté publiques. Et certes il faudroit auoir l'eſprit opiniatre juſques à l'excés, sil ns
fe rendoit à tous les témoignages de l'hiftoire, && au
rapport de tous les fiecles, qui parlent en toute forts
de langues, pour confirmer la propofition que j'ay
auancee. Si j'interroge toutes les nations, fi ie confulte
les états,ie dy meíme les plus ialoux de lcur liberté, fiis
POVR COMMANDER AVX PEVPLES. 15
demande le ſentiment de tous les peuples, & ſi j'étu- die leur nature,ie treuue que ce leur eft vne inclination vniuerfelle, & quia de tout temps efté pratiquée, de fe
gouuerner, non chacun à fa phantaifie, & fuiuant le caprice de fa propre téte, mais bien vnis par enfemble,fous quelque Puifſance établie du commun conſentementde
tous.Lon fçait que les Mitileniens ſe font volontairement
foûmis àla fage conduitte de Pittacus, que les Crotoniates fe rendirent ſujets de Pythagore, les Egyptiens d'Ofi ris,les Bactriens de Zoroaſtres, les Perfes d'Oromafius,les Carthaginois de Charimundus,les Atheniens de Solon,
les Lacedemoniens de Lycurgue, les Scythes, quoy que tresfurieux & barbares,de Zamolxis,les Candiors de Minos,les Efpagnols de Sertorius, les François de Phara- mond, & ainfi les autres peuples, dont le denombrement ne pourroit eftre qu'ennuycux. L'on ne peutigno- rerauffi les Monarchies des Affiriens fous Ninus, celle des Medes Lous Arbaces,des Babyloniens fous Nabucho- donofor, des Perfes fous Cyrus, des Romains fous leurs
Roys,parapres ſous leurs Confuls, puis fous lcurs Cefars;
& chacunfçait quela caufe de leur defolation,& de leur
ruinen'eft point venuë d'autrefource, quede la defobeïf. fance aux Puiffances,defobeillance, qui eſt mere de diui- fion;diuifion, qui fait les factions; factions, qui portent les peuples à la rebellion, d'ou naifſent tous les maux qui
peuuentaffliger lavic humaine, & ciuile.C'eft Dieu mefme qui l'affure,lors que dans l'Ecriture rendant raifon des calamirés,qui affligeoient le peuple,il les rapporte toutes
au defaut de gouuerneur,& de Roy.En cetemps-là, dit- il, il n'y auoit point de Roy en Ifraël, mais chacun viuoit
afa mode, failant tout ce que bon luy fembloit. Que fi
16 QVELE PRINCE EST ETABLY DE DIEV
dans la mefme Ecriture Dieu fo fache, quand le peuple
luy demandevn Roy, par l'entremife de Samuel, c'eft
qu'il ne le demande pas comme il faut, puifque c'eftauec
intention de fe retirer de l'obeiffance,qu'il doit à fa Diuine maieſté, & pour viure à la façon des nations idolatres, l'exemple defquelles l'auoit porté, à luy faire cette
requéte. Vn fçauant homme, qui a écrit de la Police
des Hebreux, remarque que ce peuple inſtruit par Moyfe, & par les autres Prophetes, auoit le nom, & la dignité de Roy en ſi grande, & fi étroitte recommandation, qu'il tenoit la Royauté auffi necefſaire à l'étar, que
l'autel, & lefeu donné du Ciel, pour la confommation
des facrifices. Les perfonnes éleuées à cette dignité
eftoient Sacrées, & la difference qu'il y auoit entre l'On
Aion Royale, & celle des Pontifes n'eſtoit autre, finon
qu'on formoit fur les Pontifes le Charactere TA V, qui
eft vn figne de falut, & fur les Roys, on figuroit vn cercle
en façon de couronne, qui fignifioit l'authorité, & la
puiffance.Ces mefmes Hebreux auoient vne telle eftime
de cette dignité Royale, qu'ils croyoient qu'aucune entreprife ne leur pourroit reuffir, fielle n'eftoit conduite,
& maniée par le confeil, & par le commandement de
celuy, que Dicu leur auoit donné pour Roy: C'eft pourquoy lors que les Roys vinrent à manquer, Herodes
n'eftant point Roy legitime, mais vfurpateur, & Tyran; les Princes des Preftres aux affemblées de leur confeil, faifoientattacher vn ſceptre, ou vne couronne, qui
pendoit du milicu du lambris de la falle, où fe faifoit l'af
femblée,voulant parce moyen, dás la perte de la Royauté,en retenir encore l'Image, commefiellecuft efté capable de faire decouler les anciennes benedictions, fur leurs
POVR COMMANDER AVX PEVPLES.
leurs conſeils, & fur leurs affaires.
17
Pouffons cette verité iufqu'au bout, Pourquoy penfez vous que Dieu en la creation du monde, ne forma
pas du commencement plufieurs hommes à la fois, qui euffent plutoſt remply, & habité toute la terre?
pourquoy n'en fit il qu'vn feul? que ne faifoit-il du
moins la femme auecluy? à quoy bon tirer l'homme du limon, & puis faire fortir la femme de l'vnede fes
côtes? Il faut vne bouche toute d'or pour nous éclaircir fur ce doute, & faire éclater ce myftere. C'eft pour
nous monſtrer,dit fain& Chryfoftome, qu'il vouloit qu'il y eut de la Domination, de la Principauté, &
de la Monarchie entreles hommes,les rendant tous fujets à vn fuperieur, les faiſant tous naiſtre d'vn feul, afin que tous en dependiffent. Dans la fuite des fiecles Dieu à toujours declaré que telle eftoit fon intention, eftabliffant luy mefme fur fon peuple éleu, premierement les Patriatches, puis les Ducs, puis les luges, en- fin les Roys, fa prouidence finiffant par la Royauté
comme par la forme la plus parfaite du gouuernement. Sile fils de Dieu prend chair humaine, & vient
au monde pour lerenouueller, abattant d'vn mefme
coup de fa Croix la Synagogue, & les temples pro- fanes de l'infidelité, il faict tant d'eſtat de la Puiffan- celegitime, qu'ayantà ſe porter pour Roy,& pouuant fe declarer telpar vn procedé du tout eltrange, il ne s'eft pascontenté de produire des prodiges,& des effers miraculeux; mais il n'a point mefme meſprifé les
voyes ordinaires, voulant naiftre de fangRoyal, afin que fon Empire ne parut pasvne vfurpation iniuſte, &
qu'il pût foûtenir deuantle juge, & meſme par de ma- nifeftes raifons humaines, fi les Diuines n'eftoient pas
C
18 QVE LE PRINCE EST ESTABLY DE DIEV
aflés puiſlantes, le tiltre gloricux qu'il fe donnoit.
Que fi quelqucfois ila refule l'honneur,& le nom de Majefté, ça efté par humilité, & pour l'inſtruction
de fes Apoftres, qui le fuiuoient du commencement
comme vn Seigneur temporel, auec lequel ils penfoient faire fortune : Ie d'y plus, s'il à voulu pafler
pour fujet de Cefar, & reconnoiftre fon pouuoir en luy payant le tribut, çà efté pour eftablir non feulement par fa doctrine, mais encore par fon exemple,
lobeiffance qu'il veut eſtre renduë aux Souuerains.
Apres tour, fi dans l'opprobre de fa croix, & dans les
ignominies de ſa mort, il a retenu le tiltre de Roy, çà
cité pour le confacrer, & nous faire entendre que les
Roy's, & les Princes font ſes Lieutenants fur terre.
C'eftce que la fageffe auoie publié l'ong temps auparauant, nous affeurant de fa propre bouche que c'eft
elle feule, qui éleue les Roys fur le Thrône, & qui
les y maintient. C'eſt ce que les Apoftres nous ont
prefché. S. Pierre le premier de tous ne craint point
de mettre en paralleleT'honneur, qui eſt deu au Roy,
auec celuy qui eſt deu à Dicu : Ou il faut remarquer
en pafant, que l'Apoſtre viuoit du temps de Neron
le plus infame, le plus ſcelerat, & le plus cruel de
tousles Princes qui ayent iamais eſté, vn vray monftre d'iniquité, qui fembloit n'auoir efté faict, que
pour faire honte a la nature, & montter ce que peût
vne extreme méchanceté dans vn pouuoir abfolu S.
Paulle feconde, quand il faict entendre aux Romains,
que c'eft l'intentio defon maiſtre, que toute Ame foit
foûmife aux puiffances Superieures, ajoutant pourraifon qu'il n'y a point de Puiſfance, qui ne vienne de
Dieu, que tous ceux quiluy refiftent, refiſtent à l'or-
POVR COMMANDER AVX PEVPLES. 19
donnance de fa Diuine Majeſté, & ne peuuent attendre autre fruict de cette reuolte qu'vne Damnation Eternelle. Ce font les paroles de faint Paul
où vous lifés le fentiment de tous les premiers Chre- ftiens, & non pas ſeulement d'vn Docteur particu- lier, veu que l'on fçait que fainct Ignace difciple des Apoftres, ne recommande rien tant, que d'honorer
le Roy, d'autant, dit-il, que c'eſtvne perfonne choifie de Dieu pour exercer fes pouuoirs icy bas. Suiuant la mefme doctrine des Apoſtres, & la mefme re- gle de leurs difciples donnée comme de main en main, le Droit Canon foudroye anatheme contre rous
ceux, qui feront ſi ofés que de bleffer de la moindre
offence la majeſté le l'Empereur, quelle que foit fa perfonne. Etle Ciuil reconnoifſt queles deux plus riches prefents qu'ila pleu à la diuine bonté de faire aux
hommes, font le Sacerdoce, & la Royauté, deux puiffances Souueraines, l'vne Spirituelle,l'autre Tem- porelle.
Faudroit il pas eftre tout a faict perdu d'efprit, &
de confcience pour s'oppofer à ce torrent de raifons
diuines, & humaines, fur lefquelles la dignité des Souuerains eft appuyée? ces zelés ont beau fe mettre
en chaleurcontre l'abus pretendu que les Souuerains
font de leur pouuoir, & nous defcrire vne lifte de quelques Rois, qui ont perdu leur innocence en acquerrant de la puilſance, & qui font deuenus pecheurs, preſqu'aufli toſt que Monarques. Ie veux que Saul fimple, doux, & bon comme vn Agneau parmy les foins du mefnage des champs, ait apris la fineffe, la fourberie, & la malice fur le Thrône & dans le gouuer
nement d'vn Royaume.Ie veux que Dauid fon SuccefCij
QVE LE PRINCE EST ESTABLY DE DIEV
feur, innocent tandis qu'il fut Berger, ait porté auес
le tiltre de Roy, celuy d'homicide & d'adultere. Ie
veux que Salomon ayant efté vn Sage particulier, ait
perdu dans la Royauté la ſagefſe qu'ilauoit poſfedée
dans la vie commune. Ie veux que tous les Rois d'IJ
raël ayent efté impies & idolatres; que de tous ceux
de Iuda, on n'en compte que deux qui ayent veſcu
fansreproche, Ezechias & Iofias; fix autres ayants fait
de leur vie vn mélange devices & de vertus, & le refte
s'étans plongé dans toute forte de crimes. Ie veux
que Belus, Ninus, & Nabuchodonofor foient couaincus d'auoir multipliélenombre des Diuinités parmy
les Babyloniens; que les Perfans foyent deuenus Idolatres pour eftre complaifants à leur Cyrus qui fe difoit fils du Dieu Mithra, & les Macedoniens impies,
pour flatter leur Alexandre; Ie veux que les Romains
ayent faict des eſtoiles de leurs Empereurs dont la
plufpart n'auoyent efté que de funeſtes Cometes,
qu'vn Caligula ayt faict abattre la Tefte de toutes les
Statuës Deifiées, & adorées dans Rome, pouranter la
fienne furchaque tronc de ces Idoles decapitez,& ainfi
en depit de Iupiter, & de toutes les autres Diuinitez
mutilées fe porter pour chef, & Souucrain de tous les
Dieux. Tous ces defordres & tous lesautres quel'on
pouroit me prefenter fur ce fubject ne concluent rien
autre, finon que dans I'vfaged'vne Puiflance Souueraine, & abfoluë il y peût auoir de l'abus. Conclufion
que ie ne veux point icy difputer, tenant ferme fur
cette autre, Que toutce qu'il s'y peût rencõtrer d'abus
vient de l'hõme, mais la Puiflance dont il abufe vient
de Dieu, & partant qu'il n'y a point de meilleur facrifice,que celuy de l'obeiffance, Dieu nous ayant donné
POVR COMMANDER AVX PEVPLES. 21
les Souuerains pour leur obeir, non pas pourles juger:
Et quand on ne peût approuuer leurs mœurs, l'on peût, & on doit toufiours reſpecter le charactere de
leur authorité. S'ilsfont vicieux,c'eſt pour eux, ils
ſont toufiours Roys, & Princes pour nous. S'il y adu
de fordre, & de l'iniquité en leur conduite, c'eft à Dieu
de les corriger, & de les punir, comme il faict bien fouuent, de chaftiments exemplaires: Mais c'eft toufiours à nous de les honorer a raifon de leur dignité, de les reſpecter à cauſe de leur miniſtere, de leur obeir en confideration de leur authorité, de les craindre pourleur puifſance, de leur payer le tribut pour
leur charge, & de prier inceffamment pour eux, pour la
neceffité qu'ilsen ont. Au partir de la, qu'on ne pretexte point le droit de nature, & d'vne liberté commune pour couurir fa felonnie. Si l'authorité de Souuerain oblige les fujets à ſe dire feruitcurs, c'eft vne
marque de l'eftat ou la fage prouidence de Dieu les a
voulu placer, & non pas vne tache n'y de malheur,
n'y de tyrannie, qui ruine leur indifference. Le Prince eft Chef de la Republique, mais c'eft pour eftre le
principal inſtrument de fon bien, tant s'en faut que fon deffein foit de rauir celuy que la nature nous donne; le Roy portele ſceptre en main, & l'épéc au cofté,
ce n'eft pas pour faire violence, mais pour proteger les Peuples. Le Souuerain eft par deffus tous les autres, c'eft pour rendre les fruicts de fa magnificence vtiles
à ceux, fur quiil prend le tiltre de maiſtre abfolu: En
vn mot la Domination qu'il pretend fur la volonté
de fes fujets n'eft pas vne chaifne, qui ferre, ou qui contraignel'élection, c'eft plutoſt vne conduite amia- ble à la Felicité, & au bon-heur, & fon intention ne
Ciij
22 QVE LE PRINCE EST ESTABLY DE DIEV
vife qu'à redreffer, non pas à deftruire la liberté. Les
loix du Prince obligent les méchantsà fuyr le mal, & a
faire le bien. N'eft-ce pas eftre doucement violenté
à fon deuoir, &à l'vtilité publique ? & peût on dire
que ce foit choquer la franchife quede l'obliger à l'o- beifſlance, quand c'eft vn Empire quiveille ala conferuation de nos biens? non certes, & c'eft eſtre déraifonnable, ou du moins ne fçauoir pas feferuir de la
raifon, que de ne point mettre de difference entre
l'Efclaue, & le Sujet: Celuy-cy languit dans les fers, gemit fous le commandement, regarde le domaine d'autruy comme vnioug qu'il ſupporte à regret: Ce- luy là obeït volontiers, fans retardement, & fans crainte, qui eſt l'effet le plus remarquable de la liberté
des Bons. Concluons, mais faifons vne Conclufion
plusraifonnable, & difons en meilleure confequence
que nos Libertins, que C'eft eftre fans Dien, fans Rai- fon, fans Loy,que de vouloir viure ſans Prince,
fans Roy.
23
DISCOVRS DEVXIEM Е.
QVE LE PRINCE EST VNE VIVE
Image de Dieu fur Terre.
IEV eft de ſoy mefme ſi parfaict, &
fi accomply, qu'il n'a befoin de mandier hors de luy rien qui le perfe- &tionne ou le contente. Mais comme le Soleil, reſpad auloin fes rayons
fans acquerir plus de beauté, & communique le iour aux autres corps precifement pour
y laiffer l'expreſfion de ſes lumieres fans retour, &
fans recompenfe: De mefme encore que cece grand
Dicu infiny en toute forte de perfections faffe voir
auec profufion les écoulements de fa bonté dans la
production de fes ouurages fans pretendre d'y rien
treuuer, qui le rende plus glorieux, Il veut neantmoins auoir des enfants, qui portent l'Image de fes beautés, afin de leur faire part de fa grace, de fa gloire, & de fa felicité. Ces enfants ne font autres que les
hommes, & entre les hommes, les plus hautes, & les
plus confiderables teftes, les Princes, & les Roys. Ie
fçay bien que ce Diuin Ouurier ne peût faire hors de
foy vne production, quiégale fon infinité, puiſque l'infiny nereçoit point de multiplication, non plus qu'il n'a point de mefure; mais cela n'empéche pas
qu'il n'aytemployéfon bras tout puifſant, & fa vertu
infinie en vn effet finy, & l'imité,ie veux dire en la
24 QVE LE PRINCE EST VNE VIVE IMAGE
creation du monde, qu'ilàfaict éclore du neant. Or
d'autant qu'il y auoit de la contradiction, & vne bienheurcufe impuiffance de fa part à produire vn autre
luy mefme,hors deluy, ila crée l'homme fur lequel,
aulicu de la mefmeté, ila graué fon Image, & fa refem- blance auec des traits fi illuſtres de fes Diuines Perfetions, que les Payens mefmes auoient couftume de
dire, que Dieu eſtoit vn homme celeſte, & immortel, &lhomme vn Dieu mortel, & terreftre. Si bien
que comme l'amour, que nous auons pour nous mefmes, nous faictregarder nos vifages auec agréement
fur les tableaux, & dans les miroirs; Ainfi Dieu, quoy
que fes bontés fafſent le premier, & le plus effentiel
objet de fon amour, ne laifſe pas pourtant de porter
fes inclinations, & d'eftendre pour ainfi parler, fes
affections iuſques àl'homme, qu'il regarde auec vne
complaifance particuliere, comme l'Ouurage de fa
main, l'Abregé de fes merucilles, le Racourcy de fes
pouuoirs, le Miracle de fa fageſſe, la plus naifuc Expreffion de fes bontés, le plus vif Portrait de fes excellences, & la plus fidelle Copie de fon effence. Mais
il n'eft point d'homme fi raualé de condition qui ne
partage cette gloire auec les plus grands Potentats.
Chaque indiuidu ſepeût flatter fans vanité d'vn éloge
commun à toute fon efpece, ie le veux. Vous m'aduoüerés pourtantqu'en ce partage d'honneur, les portions ne doiuent nullement eftre égales, & que fi l'on
y veut obferuer les loix de la iuftice diſtributiue, entre
tousles Chefs, qui ont pretention à cette faueur, les
Chreftiens meritent d'eftre auantagés par deffus tout
le refte des hommes, & parmyles Chreftiens le Prince
nommémenty prend a iufte tiltre la meilleure part.
C'eft
DE DIEV SVR TERRE. 25 C'eft cece que la fuite de ce diſcours mettra en cui dence.
SECTION PREMIERE.
Premiere preuue de la veritè propofée prife du cofté de la
nature, dela condition de l'hommе.
C
Omme le plus haut deffein de Dicu, conçeu dansl'inſtant de fon eternité, eſt de produire
vne Image tres-parfaite de fa Diuinité, auffi eft ce le diuin employ, qui l'occupe, & l'occupera toufiours dans la generation de fon Verbe, qui eſt vne parfaite demonitration, & l'argument fubſtantiel de toutes fes perfections. C'eft la verité que nous veut appren- drefainct Denys dans fa plus myſtique Theologie, quand il affeure que Dieu eft vne fource, & vne pro- fufion de lumiere, qu'il communique fans domaine,
entant qu'ileft Pere, & quele Fils reçoit fans depen- dance: fource qui eftle Threfor commun, ou plutoft la matrice, dontécoulent les intelligences & les efprits de tout ce qui eft épuré de la matiere,aufli bien que de
tous les eftres, qui en font compofés, pour nousfai
re comprendre que comme le Solcil eît l'origine de
cette qualité lumineuſe, qu'ilrépand fur toute la na- ture, & qu'il retient pareillement ramaſſée dans fon fein, & dans le fond de fon efſence; aufli l'entendement de Dieu eſt la caufe vniuerfelle de tous les eftres, qu'il reunit dedans fon Verbe, dont il eft le Principe. Et commele mefme Soleil ne peût eftre fans produire fa lumiere, de meſme cet Entendement infiniment
D
26 QVE LE PRINCE EST VNE V:VE IMAGE
fecond, & toufiours agiſlant eft necefſité de produire
fa connoiffance, laquelle ne pouuant eftre en Dieu
vn accident, n'yvne fubftance eftrangere, ''s'enfuit
qu'elle eſt fa propre fubſtance, ſa meſme nature, fa
Diuinité, la lumicre de fa lumiere, la ſplendeur efſentielle de fa gloire, vn Dieu engendréd'vn Dicu, fon
Fils, fon Image viuante, & acheuée. l'aioute pour
continuer cesrapports toutlumineux, que fi le Soleil
en produifant la lumiere, produit infeparablement
la chaleur, & le feu meſme quand il rencontre quelque'matiere diſpoféc,ou quelques miroirsardents,qui
reflechiffent fes rayons vnisen vn mefme poinct: Dieu
le Pere, produifant par voye d'entendement, & de
generation fon Verbe,qui eftfa lumiere,produit conloinstement, & necefſairementauec le meſme Verbe
par voye de volonté, & de ſpiration fa chaleur, & fon
feu, qui eft ſon amour, que nous appellons le fainct
Efprit. Theodoret porte encore cette penfée plus
auant, & dit que ſi c'eft le propre de la lumiere de fe
communiquer en éclairant, de la chaleur, en échauffant, c'eft le propre, ou plutoſt la nature de Dieu de
Le communiquer en bien-faifant. Et commeil eft infiniment bon, ajoute Richard de fain& Victor, il eft
infiniment communicable, & ſe communique effeAiuementautant que la creature eft capable de recеuoir; ce qu'il faict d'autant plus volontiers, qu'en s'écoulant, pour ainfi dire, au dehors, il ne perd rien
de ce qu'il auoit, il enrichit fans s'apauurir, il tire de
fes threfors fans rien diminuer, il donne, & retient
tout ce qu'il donne, pouuant dire auec plusde verité,
que ne difoit cet Empereur de Rome,qui mettoit tout
fon vaillant dans fa liberalité, La plus belle poffefßion,
DE DIEV SVR TERRE. 27
le plus grand bien que i'aye, c'eft celuy que i'ay donne.
Hoc habeo quodcumque dedi.
Ce n'eft donc pas aſfés que Dieu foit liberal en fes
communications de foy mefme dans foy mefme par
voye de generation, & de ſpiration eternelle, il faut qu'il fe répande encore au dehors, & que les inclinations particulieres de ſes bontés faſſentle bien public de toute la nature. Et c'eft ce qu'il a faict Diuinement
en la creation du monde, qu'il à voulu eſtre comme le fidel miroir de fes grandeurs, & de fa puiffance, où
comme l'ombre de ce grand, & premier efprit, quil'a formé, ainfi que difoit Trifmegifte fans l'auoir em- prunté de Platon, qui treuuoit dansl'Vniuers de fi no- bles expreffions dela Diuinité, de fi beaux lineaments,
& des traits fi naïfs de cette mere naturere, qu'il vou- loit que ce Tout dependat, & creé, ce crayon du monde archetype, & increé, fuſt luy meſme vn autre petit Dieu, qui ne reconnût de fouuerain, quefon Principe. Ce qui ne s'entend pas ſeulement de ce grand compo- fe, mais encore de chacune de fes parties, qui pour eftre ſeparées de leur Tout, ne laiffent pas de garderles Diuines reffemblances de cette Caufe Premiere, come les pieces d'vn miroir caſſé montrent ſeparément le
mefme vifage, & les mefmes couleurs, que faifoit auparauant la glace toute entiere, du moins chaque
creature porte toufiourscette belle inſcription fur le
front de fon eftre. Ie n'ay rien de moy, ny de mon crû,
tout me vient de mon Principe. Pouués vous voir ces beaux cieux étendus fur nos teftescomme vn grand pa- uillon d'azur fans vous figurer fon immenfité? peût
on enuifager le Soleil aueccette belle fuite de tant d'a- ftres, qui l'accompagnent dans cette Cour, & ce Palais D ij
28 QVE LE PRINCE EST VNE VIVE IMAGE
tout brillant de feux innocents, & d'éclairs, fans recõnoitre la gloire de celuy, qui la creé commele Prince, & l'œconome de l'Vniuers? peût-on confiderer les
inimitiés pacifiques des élements, les alterations refpectucufes des qualités,les amours, & les inclinatiós de
la matiere pour les formes, le ſoin, & la tutelle qu'elle
prend des efpeces dans tous les eftages diuers des natures corruptibles fans admirer la prouidence, & la
conduite de celuy, qui luy a donné ces fages inftin&ts?
Ie feroy infiny fiie vouloy m'étendre dans ces obferuations curieufes. Ie dy donc, pour ne m'y arrefter
pas d'auantage, que quand bien toutes ces illuſtres demonſtrations nous manqueroient, quand vous feriés
vne creature folitaire dans vn vuide inutile, quand
tout le refte feroit dans fon premier neant, vous ne
pouriés pas meſmeencoreméconnoitre cette Souueraine, & adorable Majeſté, qui a graué fur vous fi profondement, & auec tant d'éclat les illuftres CharaEteres de fa Diuinité, que pour les effacer, il faudroit
vous deſtruire, & vous aneantir entierement. Ouy
mon Dieu vous nous aués marqués a voſtre coin auec
la pointe d'vn rayon de voftre face, & produit en nous
mefmes comme le Verbede voftre Verbe, la reffemblance mobile, & paflagere de voſtre Image fubtantielle. Aufli Epictete vouloit que la ftructure
du corps humain, & que l'ageancement de fes parties fut comme les'ymbole, ou le hieroglyphe de la
Diuinité. Et Galien, qui en auoit eftudié fi foigneufement les proportions, les concerts, & la fymmetrie,
iugeoit qu'il le falloit nommer l'impreffion, ou pour
mieux dire l'imprimé de la main de Diceu. Hé n'eſt ce
pas dans cette veuë,que Iob reconnoiffoit cette Diuine
DE DIEV SVR TERRE. 29
main pour la grande ouuriere, & l'artilane gloricufe,
qui l'auoit fi fubtilement formé, & compofe. Pour
cela Ariftote à creû,que tout ce grand Vniuers n'eftoit
qu'vne prifon de cette celeſte relique, & intelligence
difgraciée dans la neceffité qu'elle à d'eftre comme enfermée dans le corps, & la matiere. Et c'eſt pour cela
mefme que fainet Auguftinà nommé l'homme. Vne
peinture faicte d'un Dieu, && qui faict vn Dieu, c'eſt à
dire, qui tire vn Dieu fur vn homme, l'immortel fur
le mortel, & le createur fur la creature. Pourla mefme
raifon dans le Code nous treuuonsvneloy, quicommande que fi l'on condamne vn criminel a trauailler
aux minesle refte de ſes jours, l'on fe garde bien de luy imprimer la marque de ſon fupplice fur le front,
& fur levifage, de peur quela refſemblance que Dieu
y a tirée de foy mefme ne foit deshonorée par l'indignité, & la honte de cet infame charactere. Ce qui
faict que i'ofe dire apres tant de fages profanes, & de
fçauants chreſtiens, que toutes les autres creatures ne
font que des fignes,& des marques obſcures, des traits groffiers de la Ďiuinité, des veitiges, & des traces,qui
nous fontconnoitre que Dieu y a pafſé, que cece font
t out au plus desombres, de petits crayons, des pieces
Jegerement ébauchées fur ce grand exemple des Idées
eternelles, qui eft le Verbe dans lequel, par lequel, &
pour lequel toutes chofes ont efté faictes: Mais que i'homme, eftla copie la plus expreffe de ce diuin original.Non,il n'appartient qu'àl'homme d'eftrel'Image,
& la reffemblance de la Diuinité comme Dieu mefme
mel'apprend,qui dans la productio de toutes les autres
effences ne fait qu'vn fimple commandement pour
les faire fortir duneant, mais quand il s'agit de créer
Diij
30 QVE LE PRINCE EST VNE VIVE IMAGE
Thomme, il fe confulte, pour ainfi dire foy mefme, &
fe refoult à faire en luy la plus illuftre expreffion de
fon eftre, en forte que cette Image ſe commençe par
la nature, & ſe perfectionne en la grace, pour s'acheuer dedans la gloire, ainfi que ſainct Iean, & fainct
Paul nous afſeurent, lors que l'vn dit, que nous luy.
ferons parfaitement femblables, quand nous aurons
le bien de le voir tel qu'il eſt : Et l'autre, que nous
nous transformeronsen luy par vne belle fuite de clartés, & de ſplendeurs, montants par degrés à la poffeffion de cepremier principe, & de noſtre derniere fin.
Chofe eltrange qu'vn payen mefme, c'eft Mufonius dans les feules connoiffances qu'il auoit de la
Theologie profane,ait publié en termes fi expréscette
verité chreftienne, que parmy toutes les creatures,
qui font icy bas furla terre, iln'y a quel'hommefeul,
qui foit l'Image de Dieu par la reffemblance qu'il a
des perfections diuines. Admirés auec moy fon difcours. Le plus bel apennage, dit il, & l'auantage le
plus glorieux, qui foit dans la Diuinité, c'eft fans douted'auoir la Temperance, la luftice, la Force, & le refte
des vertus en vn fouuerain degré, en forte que cette
noble proprieté, qui faict, ou accompagne fon eftre,
neceffite fon égalité à ne point auoir d'inconftance,
& faict que fa liberalité ne tombe iamais dans des efpargnes lâches, & mefeantes, & que chez elle l'iniuftice ne fçauroit l'emporter fur le droit, & la raifon.
Ainfy il faut conclure quel'homme vit enDieu,quand
il vit felon fa nature, quien eſt l'imitation. Mais le
raifonnement de fainet Anſelme me paroiſt encore
plus fort,& plus admirable,auffi eſt il plus efclairé,
& mieux fuiuy. Voicy comme il difcoure. De tous
DE DIEV SVR TERRE. 31
les priuileges, & les bien-faits particuliers dont Dieu
ahonoré la nature humaine, celuy quil'emporte par
deffus lesautres, c'eftle pouuoir qu'elle a de raifonner,
de connoiſtre, & iuger du futur par le pafſé fur les experiences du preſent, de rappeller les temps écoulés
à la faucur de fa memoire, de vouloir, & d'aymer ce
qu'elle connoit pourvn bien, & fur tout le bien par effence, comme aufſide haïr tout ce qui luy paroift
contraire. Non, dit ce grand Archeuefque, Dieu ne
s'eft point tiré ſi naïfuement que dans ces precieux
characteres, & il n'y a point de creature, qui luy reffemble fi naturellement, que par ces lineaments, &
par cestraits. Il faut doncaduoüer quele foin principal de l'homme, & que la plus ſerieufe de fes occupations doit eftre à polir cette noble Image, & cette
figure excellente que la nature à ébauchée dans fon eltre, & qu'il doit s'employer à trauailler, iufqu'à ce
qu'ilaitexprimé au dehors par l'action,ce que Dieu
à imprimé au dedans des principes, qui le compo- fent: puis qu'outre la dependance, & les autres obligations qu'il à de fon autheur, fondées fur autant de tiltres, qu'il a de perfections, l'auantage con- fiderable par deffus toutes les autres de cette prerogatiue, qu'il à de pouuoir connoiſtre, ſe fouuenir, &
aymerle fouucrain bien, l'oblige à venir a la pratique,
& àl'vfage de ces meſmes facultés, qu'il ne les fçauroit
tenir oyfiues fans ſe rendre criminel, & iniurieux à
celuy, qui n'afaict de fi excellentes puiffances, que
pour les voir dans ce raifonnable exercice: Autrement
il faudroitdire, que nous ne fommes pas obligésà cherir d'auantage nosbiens propres, & dont lapoffeffion
nous eft libre, que ceux dont la conqueſte où reculée,
32 QVE LE PRINCE EST VNE VIVE IMAGE
ou impoffible caufe de deſirs déraifonnables, & des
attentes malfondées. Mais comme ce feroit approuuer vnetres mauuaife confequence, ilvaut bien mieux
dire que la nature de l'homme n'eft raifonnable, que
par ce qu'elle peût diſcerner le iuſte d'auec l'iniufte,
le mal d'auec fon contraire, & reconnoiſtre le plus,
& le moins dansle bien, & que d'autre part ce pouuoir glorieux luy efſt inutile, fi elle n'a des amours
pour ce qu'elle à veu luy eftre bon, & des auerfions
de ce qu'elle à reconnu mauuais dans les reflexions
qu'en à faict fon iugement, & ſa raiſon: de forte que
l'on voit manifeftement que tout ce pouuoir doit
aboutir à ce poinct, que l'ame raifonnable ayme, ou
haiffe plus, ou moins, ce qui vient en fa connoiſſance, a proportion qu'elle y aura remarqué où plus de
bonte, ou plus de malice. Etcertesil n'y à rien, qui
luy foit micux aduenant, n'y plus conuenable, que d'aymer la premiere efſence par defsus toutes celles,
qui luy font inferieures, & de n'aymer celles-cy que
dans la veuë, & leregard de celle la. Or iamais elle ne
pourra le faire,que par le moyen de fa volonté, de
fa memoire, & de fon entendement. Ainfi concluons
que toutes les creatures raifonnables doiuent continuellement faire agir cette puiſſance,qu'elles ont d'aymer, de connoiſtre, & de reprefenter dans leur memoire le fouuerain, vnique, & vray bien, qui eft Dieu,
afin de ſe mouler fur luy, & d'exprimer noblement
en elles mefmes fa Diuine reffemblance.
Sain&t Ambroife reconnoiſfoit bien l'honneur, &
le bon-heur qui leur en arriue, quand s'addrefsant à
l'ame,illa coniuroit de ne pointfoüiller, & de ne point
ternir le luſtre des beautés, que luy donne la Di- uinité
DE DIEV SVR TERRE. 33
uinité empreinte, & retirée fur ſes perfections pardes laideurs, & des deformités brutales, & qu'efſtant le chef d'œuure de la main de Dieu, elle ne reconnut
pas n'y le bois n'y l'artifan pour fon autheur, & fon principe, veu que l'Ecriture nous enfeigne que c'eft
eftre femblable à ces troncs ouuragés, que de les faire
pour lesferuir. Auffi dansla mefme penfée le Chry- fologue s'écrie, homme, qui des-honore l'eminence de ta nature en proſtituant ta raifon, & tes
amours, pourquoy te rends tu fi meprifable, toy qui es fi cher, & fi precieux à ton Dieu ? il t'a mis icy bas comme le fubſtitut de fa Majeſté, le coadiuteur de fa prouidence, & commele portraitvifible, & animé de Ton effence inuifible. Il a pour ainfidire, partagé les emplois auec toy, & t'a étably comme le Vice-roy d'vn Dieu, & le Seigneur fubalterne de tout I'vniuers,à fin qu'vn fi beau domaine eût vn gouuerneur digne de fa grandeur, & de ſon excellence. Et c'eft pour cela que l'Aſtrologue Latin dit, qu'il ne fe faut pas étonner fi l'homme connoit toute l'éten- duë, & les grands efpaces du monde, puisqu'il en eft
vn abregé, & qu'il ne s'en treuue pas vn, qui ne foit vn Racourcy de Dieu mefme. Pour comprendre
cette verité! entrés envous meſme, dit ſainat Gregoire de Nazianze, & confiderés voftre ame! Ce n'eft pointle Sang d'Empedocles, n'y le feu de Zenon, ny les nombres de Pythagore, ny vne moitié d'ele- ment, ny vn temperament de qualités, ny vne piece detachée du Ciel, ainfi que les anciens Philofophes
ont refué: c'eft vne fubftance intellectuelle, toufiours
viuante toufiours agiſſante, le fouffle de Dieu, fon ef pritécoulé de fa bouche, & fon Imageempreinte dans
E
34 QVE LE PRINCE EST VNE VIVE IMAGE
le limon de la terre, dont le corps a efté formé, ainfi
que nous voyons l'Image du Soleil s'imprimer dans la
nuë, celle du rayon dans le cryftal, celle de l'Hyacinthe, & de la bague dans la cire. Qu'adorés vous en
Dieu? eſt ce l'vnité de fon eſtre dans la Trinité des
perfonnes diſtinctes? vn Pere, qui n'eſt pointle Fils,
vn Fils, qui n'eſt point le Pere, vn Pere, & vn Fils, qui
ne font point le fainct Eſprit, trois perfonnes, qui
font vn mefme Dieu: Vôtre Ame eft vne d'vne tres
fimple vnité en fa fubftance, & trine en fes Puiſfances
entendement, memoire, & volonté; entendement,
qui n'eſt point la memoire, memoire, qui n'eft point
la volonté, volonté, qui n'eft n'y memoire, n'y entendement; trois puiffances differentes, & pourtant vnies, & felon l'opinion de quelques Philofophes, la mefme fubftance de l'ame. Qu'admirés
vousen Dieu? qu'il eft vn pur eſprit? vôtre Ame eft
vne nature Spirituelle, tres-pure, fans mélange de
matiere, quoy que plongée dans la chair, & dans le
Sang. Que reconnoiſfés vous en Dieu? qu'il eſt immortel? voftre Ame ne peût mourir. Qu'eltimés vous
en Dieu, eft-ce ſa toute puiſlance? vôtre Ame a vn
fond qui ne te peût épuiſer, & vne capacité qui
ne reçoit point d'autre fin, que l'infiny, & comme
Dięu peût tout ce qu'il veut, vôtre Ame peût vouloir
tout ce que Dieu veut, & tout ce qu'il peût, Dieu ne
peut rien haïr qu'elle ne puiffe haïr,rien aymer qu'elle
ne puifle aymer. Quoy plus ? Dieu eft libre en tout
ce qu'il produit hors de foy, vôtre Ame à vn franc
arbitre, que Dieu meſme ne peût violenter: Dieu par
fon immenfité eſt tout fous le tout, & toutfous châque partie du tout en ce grand monde: Vôtre Ame
35 DE DIEV SVR TERRE.
eft dans fon corps comme dans vn petit monde, toute fousle tout, & fous chåque partie de ce petit vniuers. Dieuremplit toutes chofes par fa prefence, agit
en toutes choſes par fa puiſſance: Vôtre Ame donne la vie, & le mouuement à toutes les parties du
corps dans leſquelles elle âgit, elle voit par les yeux,
elle parle parla langue, elleoyt par les oreilles, fans
elle rien ne ſe faict. Dicu eft la bonté, la clemence,
la Iuftice, la miſericorde, & toutes les perfections:
Vôtre Ame affiſtée de la grace, qui ne'luy manque iamais, peùt repreſenter ces mefmes perfections.
Que refte t'il? Dieu treuue fa felicité eternelle dans la
connoiffance de fes Diuines perfections, & dans fon
amour: Voſtre Ame peût atteindre à cette mefme felicité, & participant par le moyen de la connoiffance,
& de l'amour à fa Diuinité, goûter les plaifirs, & les
ioyes d'vn Dieu dans vne bien-heureufe eternité. Sur
cette penſée fain&t Bernard nous aduertit que tout
ce qui eſtcreé peût bien nous occuper, & nous amu- fer, mais iamais nous contenter, & ſatisfaire à nos defirs. Il n'y a dit il, que Dieu feul, le bien Souue rain, & infiny, qui puiſſe remplir l'infinie capacité de nos cœuis. Quelle honte, dit Tertullian, & quelle confufion dans la nature? L'ouurier Souuerain auoit creé l'homme pour eftre le Roy de toutes les creatures, & apres auoir regné quelque temps icy bas regner àiamais auec luy fur l'empyrée, & luy trahyffant fa nature fe faictcomme le valet de theatre, & le bouf- fon de toutesles creatures prenant toute forte de vi- fages, & de poſtures, ſe reueftant de toute forte de figures, ioüant toute forte de perfonnages, hormis le vray, & celuy auquel Dicu l'oblige, mefme par fa Eij
6 QVE LE PRINCE EST VNE VIVE IMAGE
aiflance, pour terminer enfin la farce par vn fuccés,
& vneiflüe toute tragique.
Sacrées Majeftés! hautes Puifſances de la terre,ce
n'eft point contre vous en particulier que cet Africain fe met en humeur: Mais pourtant, s'il reprend
raifonnablement en general le defordre de la nature,
& l'abus de la condition que vous participés auec le
refte des hommes, il y va de voftre honneur de vous
mettre à couuert, & de vous garantir pour vôtre
part de fa jufte cenfure, comme auffi de voſtre inte- reft d'euiter l'effect de fes effroyables menaces. Certes puis que l'Image de la Diuinité fe treuue fi s'enfiblement imprimée auec vn rayon delumiere fur le
front de tous les hommes, tandis que vous portésvn
vifage d'homme comme les autres,vous eftes pareillement obligées d'auoir foin au moins dene point prophaner vn Caractere fi Auguſte.
SECTION DEVXIEME.
Seconde preuue du cofté de la grace du Chriftianifme.
Ve fera-ce fi nous confiderons le Prince dans
la grace du Chriftianifme, puiſque par les feuls
principes de la nature, qu'il a commune auec tous
ceux de fon efpece, il doit reprefenter la Diuinité,
comme vne viue image de ſes perfections. Le ſoufAe devie que Dieu infpira fur Adam au premier poinct
de fa creation, ne fut pas l'ame, comme remarquent quelques Peres Grecs, puiſque cette partie
de l'homme eſtoit defia creée & vnie au corps.
DE DIEV SVR TERRE 37
Ce fut donc, difent-ils, le fainct Eſprit lequel
non feulement par l'infufion de la grace, qualité
diuine, & toute celeſte, mais par fa propre fubftance joignit la Diuinité à l'ame, & luy donna vne
vie non pas naturelle, mais furnaturelle, & toutediuine, éleua ce premier hommeàla condition de Fils
de Dicu, non pas par nature, mais paradoption, & le
rendit parfaitement femblable à cette adorable Per- fonne, qui eft la feconde dans l'ordre de la tres-faincte
Trihité, le Verbe, l'Image, & le Fils du Pere. Mais
Adam perdant par fon peché cette grace, & ce diuin efprit,il perdit aufli cette noble filiation, & refſemblance. Ce qui à faict dire au Roy Prophete, que
l'homme eftant monté à vne Souueraine grandeur
eft décheu de ce haut degré d'honneur iuſqu'à fe
rendre femblable aux beftes, qui n'ont de la conduite qu'autant que leuren donne l'appetit, & la Paf- fion. Êftat de miſere, de mal-heur extreme, & fans
remede fi Dicu par fa bonté, & miſericorde n'cuſt
voulu reparer fon ouurage, & rétablir cette Diuine refemblance, comme il a faict auec auantage, n'y employant pas moins que ſon Verbe, fon Image fub- ftantielle, le Caractere viuant de fa fubitance, fon
Fils vnique vny auec la nature humaine d'vne liaifon
fi étroitte, & fi intime, queI'homme eft deuenu Dieu
non feulement par refſemblance, mais par nature, I'homme eftant veritablement Dieu, & Dieu verita- blement homme.
Ce Verbe Diuin s'étant faict chair fe rend fenfible, vifible, & palpable, afin que dans fa veuë
mefme corporelle, nous puiffions reprendre noftre
premiere beaute. Il nous redonne fon fainct Efprit
E iij
38 QVE LE PRINCE EST VNE VIVE IMAGE
pour nous vnir de nouueau à la Diuinité,nous remettant dans l'état de noftre premiere vie,, & nous rétabliffant dans noſtre premiere innocence auec affeurance d'vne bien-heureuſe eternité. Et pour nous
donner tout loifir de le confiderer, reconnoitre
& imiter fes vertus, que faint Chryfoftome appelle
Les couleurs dela Diuinité. Il a voulu fe rendre noſtre
familier, habiter parmy nous l'efpace de trente trois
ans, &àla finila ouuert toutes fes veines, & donné
tout fon Sang pour nettoyer les taches, qui foüilloient nos Ames, les veritables, & tres parfaites copies tirées fur l'original de fon Eftre fubftantiel, &
perfonnel. Ces profufions de bonté, qui feroient
des excés, s'ily pouuoit auoir de l'excés dans l'infiny,
n'ont pu contenter fon amour en noſtre endroit l'arreftant à ces bornes. Il a voulu létendre iuſqu'au
bout, & le porter au plus haut poinct de fa perfetion, qui ſe termine, & ſe faict connoitre parle bienfaict. Preuoyant donc que le retour à Dieu fon Pere
nouseftoit encore difficile, d'ailleurs queſon abfence
pourroit nous eftre preiudiciable, & troubler peûteftre tout fon ouurage, il a bafty vne Eglife comme
vn fauorable vaiffeau de paſſage, comme fa maifon
en terre, & s'il m'eft permis de me feruir de ce terme,
comme la grande hoſtellerie de tous les predeftinés.
Là ila preparé, & ordonné des Sacrements, qui font
comme les vafes Sacrés de ſes graces, & les Threfors
de fes faueurs, que dy-ie de ſes faueurs, & de ſes graces? luy mefme s'eſt comme fondu d'amour & coulé
dans I'vn de ces canaux pour nous faire vn confumé
de fon Sang, & de fa fubftance. Il veut bien eftre
affis à la dextre de fon Pere pour ioüir de la gloire,
DE DIEV SVR TERRE. 39
mais tout enfemble par vn miracle continuel de mifericorde,il veut eftre fur nos Autels pour nous feruir en tous nos befoins, & nous fecourir en toutes
nos infirmités. Il fe couure des efpeces de pain & de
vin, pour paffer par nos bouches, en qualité de
mets & deſcendre amoureufement dedans nos
eftomachs pour fe loger fur nos cœurs, & ſe mélant auec vn chacun de nous, s'imprimer viuement iuſques dans nos moüelles, & dans le plus profond
de nos Ames. Hé que pretend-il par tous ces artifices
d'amour? cela mefme, de fe communiquer intimement à nous, de nous feruir fa propre ſubftance pour
ainfi dire à plats couuerts; En vn mot pour nous
nourrir de la chair, & du Sang d'vn Dieu, & par cette
communication ſurnaturellement amoureufe, par ce
traitement plus que Royal, & par cette nourriture
toute Diuine, nous rappeller, & nous faire remonterà
l'eftat dont nous fommes décheus par diſgrace, &
nous transformer entierement, & tres parfaictement
en Dieu fuiuant fa parole donnée par le Prophete. Ie
l'ay dit, & entre ma parolle, & fon effect, il n'y a
point de difference, Vous eftes Tous des Dieux, les Fils du Tres-haut.
Cette Theologie eſt du Difciple bien-aymé, & de
fain& Paul, qui nous aſfeurent que par la foy en Iefus Chriſt nous fommes marqués, & Scellés du fainct
Efprit comme d'vn cachet, qui nousdonne afleurance de la fucceſfion, & de l'heritage qui nous attend.
Et fainct Auguſtin fuiuant ce principeenfeigne, que
fi le Verbe s'eſt reueſtu de noſtre chair, ce n'a efté
qu'à fin que lhomme deuint par fon incarnation, &
dansle temps, ce qu'il eſtoit de toute eternité, C'eft
40 OVE LE PRINCE EST VNE VIVE IMAGE
à dire Fils, & Enfant de Dieu, auec cette difference,
que luy efttel par voye de generation, & pardroit de
nature, Phomme feulement par adoption, & par le
priuilege de la grace: luy eft femblable à fon Pere en
vertu, & à la faueur de fa naiffance eternelle, mais
I'homme par vn fimple effet de la claire vifion de fon
eftre; en forte que nôtre refſemblance eft bien éloignée d'auoir tousles auantages de la fienne, puis que
celle de filsnaturel fe meſure àl'egalité, & eft fondéc
fur la mefmeté de nature, là où la nôtre nefe prend
que d'vne communication étrangere, & exterieure,
qui nous faict bien poſſefſeursde Dieu, & mefmes fi
vous voulés, encore de petites Diuinités par participation, fuiuant la penfee de fainct Pierre, mais non
pas des Dieux par effence.
C'eft icy ou tous les Peres nous font remarquer la
fagebonté du mefme Dicu pour la reparation de cette
Image, que le peché auoit effacée dans nos Ames. Il falloit, dit S.Cyrille, que puiſque nous deuiós eftre fils
deDieu adoptés, nous priflions l'Image du Verbe Eternel,pour auoir la marque,& le caractere de la filiation,
auffi bien que celuy de la reffemblance. Etc'eft pour
cela que fain&t Bafile appelle le Verbe, Le portrait
d'un portrait, auec cette analogie, dit fainet Thomas, que luy repreſente fon Pere comme le Daulphin faict le Roy, & lhomme ne le reprefente que
comme vne piece de monoye marquée au coin du
Prince. A ce propos Theodotus faifant reflexion fur
cette monoye de Cefar, dont il eſt parlé en l'Euangile,remarque quele Sauueur du monde ne demanda
pasà qui elle appartenoit, mais feulement de qui elle
portoit l'Image, par ce que c'eft eſtre à Cefar, que de
porter
DE DIEV SVR TERRE. 41 porter fon Image, & c'eſteſtre à Dieu, & a Iefus Chrift
bien plus juſtement, que d'auoir la fienne, comme la porte le Chreftien, auffi bien que fon fainct nom. Sain&t Auguftin ayant bien conçeu les grands auantages de cet auguſte tiltre, qui nous faict appartenir à Dieu, & luy reffembler de fi prés, s'adrefle a tous les Chreftiens en general, & a chacun en particulier. Confidere, dit-il, de pres l'excellence de ton Ame, de peur qu'en ignorantfon merite, tu ne te raualle à
la recherche meffeante des baſfes fatisfactions du
corps, & del'appetit. L'eſprit del'homme, dit il,eft le portrait d'vn Dieu,' portrait que le peché à mal- heureufemet defiguré, en telleforte que pour le refor- mer, & luy rendre fon premier luſtre, ila fallu que le mefme Verbe, quil'auoit creé, foit venu lauer fes de -
fauts de fon Sang,& apres auoir comme faict paffer l'eponge par defſus, qu'il ait retracé de fa propre
main les premiers lineaments qu'ily auoit autre fois tiré: En fuite dequoy l'Apoſtre atres iuſte raifon de
nous aduertir de mettre auflila main à l'œuure, & de
nous exhorter, comme il fait, à trauailler à la reformation de noftre Ame par vn ferieux changement de mœurs, & par vn renouuellement de vie: Ladeffus, conclud le meſme ſainct Auguſtin, il ne refte donc plus rien qu'à voir, & qua chercher s'il y a quelque chofe dans la nature, qui foitpreferablea cette Ame, & c'eft ce que nous ne treuuerons iamais hors de Dieu. Sainct Gregoire de Nazianze fe rencontre
en la mefme penſée que cеce fain&t Docteur, mais il l'exprime par des termes extremement genereux. Le Fils de Dieu, dit-il, plus aagé que le mon- de, & que le temps, éloigné de la corruption, F
QVE LE PRINCE EST VNE VIVE IMAGE 42
aufli bien que de la matiere, engendré parmy les lumieres, & les éclairs, la Source de l'immortalité, &
de la vie, le Sceau eternel, & ineffaçable de la fubftance de fon Pere, s'eſt reueſtu de noſtre chair pour la purifier en l'alliant, &l'vniſſant hypoſtatiquemét & elle,
& fon Amea fa Diuinité. O mélange amoureux, &
infiniment admirable ! ô qu'elle profufion de bontés! S'ecrie ce faint perfonnage, quelle myſterieufe
liberalité de mon Dieu! il daigne exprimer fur moy,
& imprimer en moy ſareſſemblance, apres que ic l'ay
toute effacée: Ie l'ay perduë auec l'innocence par vn
attentat facrilege des le commencement du monde,
& maintenant il à bien tant de charité, que de venir
prendre mes infirmités auec ma nature pour me rétablir dans les biés que i'auoy perdu par ma faute, &pour
grauerencore vne fois l'Image de Dicu dedans moy.
Image, pourfuit fainct Ambroiſe, qui eſt reftée depuisce moment fortuné comme imprimée dans noÎtre nature par l'Image fubftantielle du Verbe, qui
eftant la fplendeur de fa gloire, eft venu icy bas, afin
que les hommes ne demeuraſfent plus enfeuclis dans
les tenebres, &les horreurs d'yne nuict funefte, mais
marchaffentcommeen plein iour, & arriuaffent enfin heureufement à fa faucur à la terre promife.
Ce n'eft pas merueille', pourfuit ce fain&t Docteur,
que le peuple luif fe foitfouruoyé. Il marchoit parmy les ombres de la loy; que fi nous fommes plus
fortunés tenants à prefent le droit chemin du Sanous deuons ce bon heur à cette Image lumineufe, qui eft le Soleil de juftice: belle, & liluftre
Image, qui fans couleur, & fans peinturene fe montre, & ne fe découure que par les traits de la Diuinité
lut
DE DIEV SVR TERRE. 43
dans fa parfaite plenitude, afin que nous reconnoif.
fions quel'ombre, & la figure ont precedé, que maintenant nous auons l'Image, & que nous aurons enfin
la verité: que les ombres ont efté pour la loy ancienne, que l'Image eſt pour l'Euangile, & que la verité
fe treuue dans le Paradis, & dans la gloire. Ah que
faincte Agnes la fçauoit bien difcerner, & comme
fentir en foy meſme, quand elle difoit que fon Epoux
Iefus luy auoit donné vn certain Caractere Diuin
d'vne telle vertu, que non feulement il l'empechoit
d'auoir des amours pourautre que pour luy, mais encore comuniquoit aux flammes Sacrées,qu'ilallumoit
inceffamment pour luy das fon cœurcette nobleproprieté, qui fait les douces metamorphofes de l'aymant
& de l'aymé,ou plutoſtvn compofé de l'vn, & de l'au
tre parl'vnion de leurs eſprits, & de leurscœurs. Que
penfés vous que fut ce caractere admirable, dont
parle cette chafte, & inuincible amante de lefus, finon
l'impreffion furnaturelle de la grace, qui nous rend
conformes à l'Image du Fils de Dieu.
Si donc tous les chreftiens doiuent eſtre des imitations parfaictes de Iefus- Chrifſt, qui eft luy feul
par voye d'origine l'Image fubftantielle de fon Pere eternel, ie dy mieux, s'ils ſont effectiuement de
petits Dicux fur terre, au moins par reffemblance fondée fur l'adoption faite par le Fils naturel
de Dieu, qui eſt fon Verbe Diuin; à mefme qu'vn Prince fait profeffion du Chriftianifme il porte doublement le caractere de la Diuinité par nature, & par
grace, l'vn vifible fur la face de fon corps, l'autre in- uifible fur le front de fon Ame; Il repreſente Dieu
non feulement envertu de la creation, mais encore en
Fij
44 QVE LE PRINCE EST VNE VIVE IMAGE
vertu du priuilege de fonadoption: Et c'eft ce qui le
rend augufte par deffus toutes les autres Puifſances,
qui ne releuent point de Iefus-Chrift. Mon Prince, qui que vous ſoyés, qui portés la croix fur la tefte,
ou dans vos eftendarts, vous ne deués pas prifer la
grandeur de vôtre naiſſance,ny le rang de vôtre condition à l'égal de la qualité de Chreftien. L'vn n'eft
qu'vn prefent de fortune, difons mieux de la prouidence de Dieu, qui vous eft commune auec tous les
Potentats idolatres: L'autreeſt vne faueur de fa mifericorde, le premier trait, fivousvoulés, devôtre predeftination, du moins vne marque ineffaçable, qui
vous diftingue des infideles, & vous rend dautant plus venerable, que vous aués de foin de la porter dignement, & de la faire êclater dans les pratiques de religion. Mais iaçoit que cet auantage foit ineftimable
au reſpect des autres Princes, qui nefont pas marqués
du Caractere falutaire de l'Agneau, neantmoins
comme le vaſfal le peût auoir aufli grand que fon Scigneur, ie m'apperçoy bien que ie n'auray fait rien
moins que ce que ie pretens, iuſqu'à ce que i'aye produit quelque choſe, qui faffe paroitre le Prince ou le
Souuerain dansvn degré de reffemblance plus parfaiteà la Diuinité, & qui le mettete abfolument dans vn
plus haut étage d'honneur, quefon fujet.
DE DIEV SVR TERRE. 45
SECTION TROISIEME.
Raifons particulieres tirèes de l'état mefme de Souuerain
du chois de la prouidence pour preuuer qu'il
eft l'Image de Dieu.
Slles effets reprelentét leurscaufes,& s'ils en gardent toufiours quelque refſemblance, toutes les creatures tirantleur eftre de Dieu, qui eſt la premiere caufe
de toutes les efſences, doiuent du moins porter quelques traits, & quelques lineaments de fa Diuinité. Et
fi nous voyons par experience que les abeilles produites du cerucau d'vn Taureau retiennent fa figure, iuſques dans leurs entrailles, il y a plus d'apparence
que tous les hommes, dont la meilleure, & la princi- pale partie, qui les compoſe eft formée immediatement de la feule main de Dieu, & qui font comme fon
Chef d'œuure, doiuent reprefenter l'Image de cet ou- urier Souucrain grauée dans le fond de leur Ame.C'eft
ce quià faict direa quelquesPeres Grecs,que leshommes font les Exemples de Dieu, & ſes Ombres: les Exemples, par ce qu'en ſe montrant ils deueloppent
en quelque façon la Diuinité, qui eftoit cachée, & la
font voir à découuert: les Ombres, d'autant que comme les Ombres ont vne dependance effentielle des
corps, & de la lumiere, prennent tout leur mouuement, & toute leur vie de ces corps,, les fuiuent par tout,imitent leurs geftes,s'auancent, fe reculent, cou- rent,s'arrétet, & ne font que pour eux,& par eux.Ainfi les hommes font tous de Dieu, tous en Dieu, tous a
Fij
46 QVE LE PRINCE EST VNE VIVE IMAGE
Dicu, tous pour Dieu, le repreſentant non comme
des Images mortes, mais viuantes par l'expreffion de
fes Diuines vertus, qu'ils doiuent imiter autant qu'ils
peuuent. Or fi cela Te dit de tous les hommes,,à à plus
forte raifon nous le pouuons,'& deuons dire du Prince: Puis que, outre le rapport que tous les hommes
ont par nature à la Diuinité, le Souucrain y eft attaché d'vne vnion, & relation tres particuliere, eftant
étably de Dieu dans cette illuſtre qualité par vne
pure grace, qui luy vient du ciel, & pour eftre fon
Lieutenant general fur la terre au gouuernement des
peuples.
C'eft vne maxime de la Politique d'Ariſtote, que
l'excellence fonde le merite : que le merite donne
l'Empire: que l'Empire établitle domaine: que le domaine fermele cercle de la gloire, & acheue la Couronne. Cette maxime fe faict connoitre veritable
iufques dans les animaux, & les creatures les moins
fenfibles. Sile Lion commandeaux premiers, il doit
fa couronne à faforce, & à fa generofité, qui fe produit dans fon port, qui paroit pompeufement dans
fa demarche, qui brille dans fes deux yeux de feu enchaffés en vne groffe teſte qu'il roule auec majefté, & qui éclate fur tout dans fon rugiffement, jettant l'effroy, & la terreur par tout ou il fe fait entendre. L'Aigle Royale tient l'Empire de l'air, à
raifon, (dit la fable) de la fidelité renduë'a Iupiter
dans le rapt de Ganimede, mais la verité dit incomparablement mieux, que c'eſt à caufe de fon
vol, qui l'élcue au deffus des nuës, & de tous
les autres oyfeaux. Parmy le petit Peuple des
abeilles le commandement appartient à celuy qui
DE DIEV SVR TERRE. 47
eft d'vne plus riche taille, & qui à plus de beauté: Et
file premier mobile donne le branle, & le mouuement aux autres globes: fi le Soleil Regne fur les aftres,
le feu fur les élements, l'or fur les metaux, le lys, &
la Rofe furles fleurs, & l'homme fur toutes les creatures, il faut de neceſfité qu'il y ait quelque excellence
fur laquelle ce domaine foit appuyé : Aufli dans le
premier mobile on y remarque la grandeur, & l'etenduë, dans le Soleilla lumiere, dans le feu la vigueur,
& la pointe de ſon action, dans l'or l'éclat, dans Thomme la raifon, à qui Dieu, comme dit le Pfalmiſte à
foumis toutes les creatures, & voila fon Empire: Il
là étably fur tout ce qui eſt icy bas, voila fon domaine: Illà couronné d'honneur, & de gloire, voila fa
Royauté fondée fur la raifon, & comme Sacrée par
Dieu mefme.
Cette maxime pofée, nous deuons conclure que
pour commander aux hommes il faut vne excellence
plus qu'humaine. Que files Egyptiens ont reconnu
pour Roy celuy qui eftoit le plusintelligent dans leurs Tymboles, & hieroglyphes: les Perfans,celuy qui excelloit en l'Aſtrologie : les anciens Goths, celuy qui
auoit plus de corps, & de majefté, les Peuples de Lybie,
celuy qui eftoit le plus prompt, & le plus leger a la courfe, c'eft qu'ilsne reconnoiſſoientrien de plus il- luſtre, ny de plus diuin. Et tous les Peuples font
d'accord, que le pouuoir abfolu du Souucrain, eftvn
vif rayon ecoulé de la Source des lumieres,vne infufion de la toute-puiſfante bonté, & vne myftericufe
participation dela premiere nature, laquelle imprime vncaractere de fa Diuinité pour établir le Souuerain dans fon pouuoir: Caractere qui eſtrendu vifible,
48 QVE LE PRINCE EST VNE VIVE IMAGE
ou par la naiffance, & le droit de fucceffion ou par les fuffrages, & le droit d'Election, ou par conqueſte, &
le droit des armes, ou par telles autres voyes qu'il plaift àlafage prouidence de Dicu :Caractere qui oblige les fujets à l'obeiffance, & à la fidelité. Toute Puif Jance, dit l'Apoſtre, vient de Dieu, qui resiste à vne Puisfance legitimement établie, refifte aux ordres de Dieu,
attire des la ſurfa teſte criminellel' Anathéme d'vne dam- nation eternelle.
Ileft vray que Dieu par fon Prophete nous aduertit de ne recõnoitre autre Seigneur que luy, qu'il protefte que le nom de Souuerain luy appartient, & à nul autre, & ileſt fi jaloux de cet auguſte tiltre, qu'il iure de ne iamais partager cette gloire auec perfonne. Hé pourquoy penfés vous qu'il ne crea pas les Anges dans
l'état de la gloire, mais feulement dans celuy de la
grace, quoy qu'il ne les deuft laiffer qu'vn moment
dans cet état voyager? il n'y a point d'autre raifon de
ce procedé, finon qu'il voulut tirer de ces nobles efprits vne humble reconnoifſance de fon Domaine
Souuerain; En effetce deuoir luy eftantrefufe parvne
partie factieufe de rebelles, il prononce auflitot contre eux vnarreſt irreuocable de condamnation, confifque tous leurs biens, de grace, & de gloire, & châtie leur felonie defupplices fi rigoureux, qu'en toute l'étenduë de l'eternité ils ne pouront fatisfaire pour
cette faute, quoy qu'elle n'ayt eſté que d'vne fimple penfée volontaire, & qu'elle n'ayt duré qu'vn moment. C'eſt pour la meſme raifon, qu'ayant donné a
nôtre premier Pere la difpofition de toutes les creatures dăs le Paradis terreftre, illuy fait deffence de roucher àvn feularbre, afin que par cece commandementil
luy
DE DIEV SVR TERRE. 49 luy fit connoitre qu'ileſtoit fon Souuerain, auquel il deuoit lerefpect, & l'obeiſſance, manquant à ce deuoir il fe vit auffi toft condamné aux mefmes fup- plices quel'Ange rebelle, & la peine portée par lafen- tence eut eſté executée, fila mifericorde Diuine n'euft lié les bras à la Iuſtice pour arréter le cours de fes vengeances, tant il eftoit animéà punircet outrage fait fa gloire.
Aprés tout, quoy que Dieu ſe picque ſi fort, & foit fi fenfible aux interefts de fon Domaine, cela n'empe- che pas pourtant que ie ne diequ'il communique aux Roys,& aux Princes quelque perfection de ce pouuoir Souuerainement abfolu, qu'il pofſede en eminence: Ce qu'il fait fans les décharger de la fujetion qui luy elt deuë, & dont la creature ne peût eftre difpen- fee. C'eft pourquoy, dit faint Chryfoftome, tous les autres Domaines, hormis celuy de Dieu, font extremement imparfaits, puis qu'ils ne peuuent eftre fans quelque dependance, & obligation; Ils font in- digents, deuat tirer d'ailleurs,& mefme de leurs fujets, de quoy s'entretenir, & ſe foûtenir : Ils font courts, & retrecis ayant des bornes, & des termes qui les en- ferment: Ilsfont inconftants eſtants ſujets aux reuo- lutions, & à mille changements. Et partant encore que les Monarques qui regnent dans le monde,foyent Souuerains & Abfolus à l'egard des autres hommes au- quels ils commandent, toutefois comparésà la Di- uine, & tres haute Majefté, ils ne font, & ne peuuent eftre ,que de tres-humbles, tres-obeiffants, & tres fideles fujets, tenants toute leur grandeur, &
leur Domaine de celuy, lequel feul peût tout ce qu'il veut, & poflede vn Domaine fans imperfection, fans G
50 QVE LE PRINCE EST VNE VIVE IMAGE
indigence, fans bornes, fans inconftance, en vn mot
accomply de tout poinct. Mais fi vous comparés les
mefimes Monarques aux peuples fur lefquels Dieu les
à établis, il n'y à rien icy bas, qui repreſente plus parfaitement cette Diuine, & Souueraine Majefté, qui
femble emprunter leurs perfonnes Royales pour fe
faire connoitre, &adorer: Eten effet toutce que nous
adorons en Dieu, c'eft cela meſme que nousfommes
obligés de reſpecter en leursSacrées perfonnes. Dieu
gouuernele monde,le Prince gouuerne fon érat: Dieu
commande aux hommes, aufli fait le Prince: Dieu
comme Souuerain Seigneur difpoſe des biens, de la
vie, & de tout ce quiappartientàla creature, le Princeàle mefme pouuoir fur fes fujets, & c'eft pour cela
que l'Apôtre luy donne vne épée, & l'appelle. Le
Miniftre de Dieu: Dieu jufte iuge châtie les méchants, & recompenfe les bons, le Prince n'eftpoint
Prince, que pour rendre cette mefme Iuftice, d'ou
uient que l'Ecriture confond ces deux qualités de
Iuge, & de Roy, les appellant du mefme nom. Et
cette bonne Dame, à qui vn Empereur de Rome refufoit de faire luſtice, cut autre fois bonne Raifon de
luy dire, Si tu ne veux Iuger,nete Méle donc pas de Regner.
Certes Dicu ayme toutes fes creatures, & fa Prouidence à des foins de Mere pour toutes en general, & pour
chacune en particulier; de mefme il faut, difoitl'Empercur Adrian, que le Prince paffionne les interefts
du Peuple, plus que les fiens propres: Il doit fe perfuader, difoit Tibere, que fon plus riche Threfor, eft
le bon-heur de fon Peuple: Il eft obligé, dit le Roy
Theodoric, par la bouche de Caffiodore fon Chancelier, d'aymer ſes fujets comme ſes propres enfants,
DE DIEV SVR TERRE. SI
par ce qu'eftre Prince, c'eft eftre Pere commun de
tous. La plus grande gloire de la Diuinité, c'eft d'épancher fes bien-faits, comme le Soleil faitfes rayons
indifferemment fur tous les objets qui fe rencontrent: Le plus riche Diademe, qui puifle ornerle chef
d'vn grand Monarque, c'eſt la liberalité. Venés à
moy, difoit Veſpafian aux Egyptiens, comme vous allés à vôtre Nile, puifés dans mes Threfors,comme
vous puifés les eaux dans le ſein de ce fleuue. Enfin
jettés la veuë fur le reſte des Diuins attributs, fa Sageffe, fa prouidence, ſa mifericorde, fa clemence toutes les autres excellences les plus aymables, & les plus adorables de ſa Diuinité,ſont autant de belles Idées
des perfections que le Prince doit reprefenter en fon
Ame, pour paroître comme vn petit Dieu ſurla terre
au deflus de tous fes femblables,
C'eſt pourquoy Dieu difoit par Aggée, qu'il mettroit Zorobabel Fils de Salathiel comme fon feing,
& la marque de ſa puiffance, par ce qu'il l'auoit éleu,
& choifi pour gouuerner fon Peuple. Quels repro- ches ne fait il pas au Royde Tyr parla bouche d'Eze- chiel, quand s'addreffant àluy, il luy parle en ces termes: Ah pauure Prince que i'auoy chery fi tendrement, tu eltois le grand fecau de mon pouuoir, la plus
belle idée de moy meſme, & l'homme qui tenois la place de Dieu comme tu en eſtois l'Image, ie l'auoy exprimée fur toy, quafi parautant de traits, que i'ay
de perfections, & pour la rendre plus Royale, & plus Augufte, ieluy auoy donné l'inueftiture d'vn Empire fur les Peuples, toutes les vertus étoient auec toy fur
le Trône, & te faifoient vne couronne plusbrillante,
que n'eftny l'éclat des pierreries, ny les rayons mef. Gij
52 QVE LE PRINCE EST VNE VIVE IMAGE
mes du Soleil, l'Or, l'Argent, & le reſte des richefes de la nature étoient le moins confiderable de tes
biens, & les menuës parcelles de tes Threfors. Mais
helas! par les maximes d'vne Police dangereufe, par
les intrigues, & les fourbes d'vne foible prudencehumaine, par les raifonnements écartés d'vne conduite
rebelle à mes commandements, tu as corrompu, &
gâté tout ce que tu auois de meilleur, tu as dépoüillé
cette noble ffatuë de moy mefme, que i'auois animée en ton Ame, pour en couurir le fimulacre iniurieux, le phantôme materiel, & l'Idole de ton peché;
& c'eft pour cela que ie t'ay precipité de ce haut faiſte
de grandeur dansla confufion, & dans la honte, que
i'ay brifé ton Sceptre, que i'ay mis ta couronne fous
le pieds de tes efclaues, & qu'enfin ie t'ay détruit, &
aneantit entierement,afin que rien ne demeurafſt de
toy, que l'horreur de ta memoire, & la crainte de ma
colere, & de mes juſtes vengeances. Il continuë fes
plaintes par Iſaïe quand il parleau Roy Cyrus, & luy
reproche que l'ayantfait fon femblable, & vn autre luy mefme il ne là pourtant pas reconnû auec toutes
les marques qu'il auoit imprimées fur fa perfonne;
pour Dieu, mais encore pour l'amour de vous mefmes, faites vous Sages par l'exemple de vos égaux
vous autres, qui jugés la terre, dit la deffus le Prophete Roy, fe reprefentant viuement tant de majeftés de- gradées depuis l'établiſſement des Etats, & des Monarchies; Que leur difgrace foit le motif d'vne iufte
crainte, qui vous retienne dans les termes du deuoir:
Que leur defordre, & leur dereglement vous ferue
d'inſtruction pour mieux regler vos mœurs; Et d'autant plus que coces Puiffances infortunées ont apporté
DE DIEV SYR TERRE. 53
de negligence à conſeruer, ou de temeritéa profaner
I'Image de Dieu comme enchaſfée dansles deux parties de leur étre, faites vne refolution genereufe d'employer & plus de foins à la tenir toufiours dans vne
pureté de conſcience, & plus de reſpect pour ne rien
faire indigne d'vne participation fi Diuine, fi vous ne
voulés vous expoſer aux meſmes reproches, & peûteftre fouffrir la meſme peine, que ces Majeftés Sacrileges, & infortunées.
SECTION QVATRIEME.
Derniere preuue fondée fur le témoignage de tous lesSages,
de toutes les nations, qui reconnoiſſent la
Diuinité dans les Souuerains.
I
L n'y a point d'erreur fi publique, qu'elle foit
vniuerfelle dans le monde; & les connoiffances qui font receues de tous les peuples fans controuerfe font les plus feures verités, dit Ariſtote,
puis qu'elles font dictées par la bouche de la nature
meſme, qui eſt aufli infallible dans ſes inſtincts,
& fesinſtructions, qu'elle eft prudente dans fes ouurages. Toutes les Nations, qui par vncommun confentement ont toufiours honoré, & quelquefois iufqu'à la fuperftition, la perfonne des Roys,nous preuuent qu'elle eſt Sacrée, & Diuine; Ainſi les Egyptiens fe feruoient d'vn meſme Symbole pour reprefenter la Diuinité, & la Royauté. Le tiltre d'honneur le plus commun au Roy de Perfe eſtoit d'eſtre
Giij
$4 QVE LE PRINCE EST VNE VIVE IMAGE
appelle. L'homme des Dieux, le Dieu des Hommes. Pour
cette mefme raifon ils le faifoient Fils, ou frere du So- leil, le premier de tousleurs Dieux. Dans l'entretien
qu'eut Artabanus auec Themiſtocles, il luy dit, que
fi parmy les Grecs rien n'eftoit en plus grande recom- mandation, que la liberté, parmy les Perfans, il n'y
auoit rien digne de plus grande veneration, que la Royauté, & que la premiere de toutesles loix, eftoit celle, qui commandoit d'honorer, & feruir le Roy
comme vn Dieuterreftre. Xenophon affeure n'auoir
iamais jettél'œil fur vn Prince, qu'il n'ayt veu fortir de fon vifage des éclairs d'vne Majefté plus qu'humaine, qui captiuoit les efprits pour l'honorer,charmant
tout enfemble les cœurs pour l'aymer, & le feruir. Ecphantes difcourant fur ce mefme fujet, dit que Dieu en la production des hommes du commun agit,
s'il faut ainfi parler, comme par nature, & par vne
pure inclination qu'il à de fe communiquer, mais quand il eft queſtion de donnervn Prince au monde, il y penfe attentiuement, il étudic, & fait vne re- Aexion particulierefur fa Diuine efſence, tirant de la
mafle commune de nôtre humanité, la fine Aleur de
la matiere, pour faire ce Compofé, fur lequel il veut imprimer defon doigt, les marques les plus vifibles de
fa grandeur, & de fa gloire. Ptolomée veut que le Ciel confpire à fauorifer la naiffance des Monarques, ramaffant fes meilleurs aftres pour les couronner des
influences les plusaymables, & les plus heureufes. Et
vn ancien Philofophe chez Stobéc aioute, que Dieu
ne fe contente pas d'enrichir le Palais, c'eft à dire le
corps, mais qu'il à foin tres-particulier de la Reyne, c'eftà dire del'Ame, luy donnantvn efprit épuré, vif,
DE DIEV SVR TERRE. 95
perçant, & difcernant accortement le vray du faux,
le bien du mal: & de la vient qu'Ariftote ne feint point
de dire, que quelques vns naifſent la couronne en
refte, & les autres le ioug fur les epaules. Vn fage &
eloquent Orateur parlant vniour al'Empercur Theodofe le pria de connoitre auec gratitude, que cette tres-augufte, & majeſtueuſe beauté, qui éclatoit fur
fon vifage, & le faifoit conquerant des peuples fans
les combatre, étoit vn riche preſent duCiel, quiluy
auoit bâty vn corps capable de ſoûtenir les genereufes impreflions d'vn efprit tout diuin: Et que pour le
faire paroitre comme vne Diuinité terreftre, il luy
auoit formé vne taille auantageufe, placé furlefront
la Majefté, femé dans les yeux les éclairs, & les attraits,
& ietté tant de graces dans fes regards, dans fes difcours, & dans farencontre,que les Peuples le regar- dant non plus comme vn homme, mais tout au moins
comme vn demy-Dieu, s'eftimoient trop heureux
d'eftre foumis à fa Domination., Pline le ieune fait
le mefme complimentà Conftantin: les Soldats, luy
dit-il, ne vous envifagent iamais fans partager leur
cœur à l'amour,& a l'admiratio d'vne fi douceMajefté.
Pendant que leurs yeux vous fuiuent par tout, leurs
efprits demeurent attachés à vôtre ſeruice, croyants
que la foumiſfion, & l'obeiffance qu'ils rendentà
vos cominandements, eft tres-noble, & tres-precieufe, puis qu'elle ſe fait a vn Dieu, qui paroift, & merite d'étreadoré fur vn vifage fi augufte. Platon, qui
ne parle pas en Orateur, mais en Philofophe, ne donne pointd'autre definition du Prince, finon que c'eft l'Image viuante, & animée de la Diuinité. Mais la fainre
Bible, qui eſt come la bouche du faint Efprit, qui ne
56 QVE LE PRINCE EST VNE VIVE IMAGE
peût, & ne fçait point flatter, ne penſe pas trop dire,
& parler auec excés, quand elle appelle les Roys, & les
Princes Les Dieux de la Terre. Les Apôtres de IefusChriſt nous commandent de la part de leur maître
de les honorer, & de leur obeir comme à Dieu mefme:
Et faint Ignace le martyr Difciple des mefmes Apôtres en vne lettre qu'il écrit à ceux de Smyrne, ferme
fes fages & Chreftiennes inſtructions par ce mot. faut honorer le Roycomme celuy, lequel entre tous les hommes, eftleplus voisin du Thrône de Dieu, le plus femblable à ja Diuinité.
1I
Cette verité ne peût ſouffrir de doute, fi nous voulons nous arréter à l'honneur qu'on à toufiours rendu aux ftatuës, &aux Images des Princes confiderées
comme des chofes faintes, &appartenantes à la Diuinité. Dans le Droit, ileſt ordonné par la Loy, que
quiconque foüillera de boüe, ou touchera auec irreuerence la ftatue del'Empereur, il foit atteint ducrime de leze Majeſté, non feulement humaine, mais
Diuine. L'Hiſtoire Romaine nous aſſeure, que du
temps de Domitian, vne femme fut condamnée à
mort pour auoir changé de robe derriere la ftatuё
de cet Empereur : Sous Antonin Caracalla c'eftoit
vn crime capital d'auoir arrouſé d'eau falée le lieu où
eftoit poféc la ftatuë du Prince. Paul Romain homme detres-grande qualité, qui auoit efté Preteur fut
accuſé, & pourfuiuy criminellement deuant le Senat
pour auoirpris en main vn pot de chambre, portant
en fort doigt vn Anneau marqué de l'Image du Souuerain. Vn autre Romain de pareille qualité fut mis
àmort pourauoir fuftigé vn efclaue, quiauoit furfoy
vne piece de monoye, qui portoit l'Image du Prince.
Sous
DE DIEV SVR TERRE. 57
Sous Tibere ces quatre chofes furent declarées capitales 1. changer d'habit deuant ou derricre la ftatuë de l'Empercur. 2. y batre vn eſclaue. 3. porter fon
Image grauée fur quoy que cece fut en vn lieu infame
ou peû honefte. 4. médire de ſes faits, & dits. Nous fçauons que l'Empereur Theodofe châtia tres rigou- reufement ceux d'Antioche, qui auoyent renuerféla ftatuë de l'Imperatrice fa femme: Et s'il faut parler
de chofes plus communes, & plus recentes, encore aujourd'huy à Rome on montre la ruë, & la boutique du peintre, deuant laquelle Clement huictiéme Souucrain Pontife tres-Sage, & tres-ſaint fit pen- dre tout botté, & éperonnê vn étranger pour auoir frappé feulement d'vne baguette, auec quelque paro- le de mépris, le pourtrait d'Henry le Grand d'heureufe memoire, appuyant cette ſentence de mort fur ce
que les Roys étant les Oingts de Dieu fur terre, on
ne pouuoit pas les offencer mefmes en leurs figures,
que cette offence ne reiaillit fur la Diuinité, dontils
étoient les Images viuantes.
Ie'ne m'amuferay pointicy à vous faire confiderer
ce que vous treuucrés dansle Droit Ciuil, & qu'vne plume meilleure que la mienneàtres iudicicufement remarqué, qu'on traitoit jadis les Princes Romains d'Eternité, & de Diuinité, comme on traite auiourd'huy nos Souuerains d'Alteffe, ou bien de Majefté.
Ie ne vous reprefenteray pas queles fautes commifes
contre l'Empereur eftoient des iniures faites à Dieu
melme, & que le crime, que nousappellons Felonie, fc
nommoit en ce temps-là Le crime d'Impieté. Ie ne
vous diray pas que c'eftoit vne chofe paílée en coûtume de dreffer des ftatuës aux mefmes Empereurs
H
 de
58 QVE LE PRINCE EST VNE VIVE IMAGE
Rome auec des honneurs pareils a ceux des Dieux.
Que fouuent on leur à baty des temples,crigé des Au
tels, prefenté des victimes, ou faict des banquets au
lieu de Sacrifices. Ie ne vous diray non plus que la
monoye, pour ayoir quelque prix, à deu porter leur
marque: Que leurs Images, & ftatuës ont donné les
mefimes franchifes, que les Autels: Que dans les ferments, qui font la principale partie de la Religion,
& du culte Diuin, on atteftoit aufli bien leurs Genies,
& leur Salut, que la veritè des Dieux. Iene vousallegueray point, que dans le Code de Theodofe, les ré
ponſes des Souucrains font dites Oracles,leurs regards,
Splendeurs Celeftes; Leurs edits Lettres Diuines; Leurs
Palais, La Maifon de Dieu; Leurs cabinets, Le Sanctuaire.
Ie pafe tout cela fous filence, & laiffe pluficures autres belles choſes, qui me viennent en memoire fur ce
fujet: feulement ie vous pric de vouloir remarquer,
que l'authorité, & dignite Souucraineà efté dans ce
haut degré d'honneur, non feulement quand l'Empire étoit enuelopé des tenebres du paganifme, mais
encores apres qu'ilà été éclairé des plus pureses lumie
res de l'Euangile. Non,les loüanges publiques, & les
tiltres ſpecieux donnés aux Empereurs ne viennent
pas du feul Style des courtifans, des Orateurs, & des
Hatteurs, mais des Saints Peres, & des Conciles, qui
ne les ont iamais refufé aux Princes,pour Impies,pour
Sacrileges, & pour deteſtables qu'ils fufſent. L'Empercur Conftance fe declare ennemy de Iefus-Chrift,
denonce la guerre à fon Eglife, perfecute les fideles,
chaffe les Papes de leur Siege, meurt en l'herefie d'Arrius: Apres tout cela faint Gregoire de Nazianze
l'appelle Prince tres-Diuin. Anaftafe vit heretique,
DE DIEV SVR TERRE. 59
& meurt affommé d'vn coup de foudre par vn jufte
iugement de Dieu, & en punition de fes crimes : Et toutesfois le faint homme Sabas parlant de ce mauuais Prince, dit qu'il eſt venu expres à Conftantinople pour adorer fes pas, & laicher la poufliere de fa
picté imperiale': Ce lont fes paroles fidelement rapportées en fon Hiftoire. Les Peres du fixiéme Concile de Conftantinople nomment Iuftinian Le Saint,
& l'imperatrice fa femme. Theodore la Sainte: nous
fçauons toutefois d'ailleurs, que la vie de l'vn, & de
l'autre à été plus remplie de monftres, que de mira- cles, & que nommement Theodore nes'eft ſeruie des pouuoirs de fon Empire, finon pour faire du mal à
l'Eglife. Theodoric étoit vn Arrien: le Concile de
Rome ne laifſe pas de l'appeller Le Saint. Valerian
étoit payen: Cela n'empéche pas que Denys d'Ale- xandrie, illuſtre martyr de Iefus Chriſt, ne luy donne le tiltre de Tres Saint. Les Tiberes, les Domitians,
les Nerons expofoient tous les iours nos premiers
Chreftiens aux Tygres, & aux Lions dans la grande
place de l'amphitheatre, les gibets, les roües, les fers,les feux, & tous les fupplices que la cruauté peût
inuenter n'étoient que poureux: Tant s'en faut qu'vne
fi iniufte cruauté les ait éloigné du refpect, & de l'amour, qui eft deu aux Puiſſances, qu'ils n'ont iamais manqué de prier Dieu poureux, quoy que ce fuffent
leurs perfecuteurs, & ennemis iurés. Leurs noms étoyent appellés dans les Sacrées Liturgies, & les
vœux deces pauures victimes innocentes pourfuiuies
au de la de la mort, n'étoient que pour la conferuation de ceux, qui les pourfuuoient auec des excés
inconceuables d'Iniquité, & de fureur.
Hij
60 QVE LE PRINCE EST VNE VIVE IMAGE
Dieu du Ciel! eft il poflible apres tant d'illuftres
témoignages, qu'il ſe treuue des perfonnes, qui refufent d'honorer les Roys, & les Princes, ou qui
ofent ſeulement penfer a les offenfer ? Les Peres, les
Sacrés Conciles, les premiers Chreftiens, les Apôtresà l'exemple de Iefus-Chrift leur maiſtre, ont reueré auec toute forte d'humilité les Empereurs, mais
des Empereurs idolâtres, barbares, inhumains, &
qui n'auoient autre ſoif que de leur Sang: Ils ont
foûmis à leur Empire leurs biens, leur vie, & leur
honneur: Ils ont adoré dans leur perfonne la Viue
Image de Dicu, fans s'attacheraux vices, & aux mauuaiſes qualités, qui là defiguroient. Faudroit il pas
étre perclus d'eſprit pour refufer de marcher fur les
pas que ces grands hommes, les plus Sages, & les
plus faints du monde nous ont tracés? Certes nous
ne feaurions tenir deroute plus affeurée, que de fuiure les fentiments de la Sagefſe meſme, quinous préche hautement, C'eft par moy que Regnent les Roys.
SECTION CINQVIEME.
Confequence de tout ce difcours. On' doit aux Souuerains l'honneur, l'obeiſſance, la fidelité.
'Eft icy que i'appelle les peuples pourreconnoi- Ctre auec moy la Diuine Majefté commeincarnée dans la perfonne des Roys, & des Princes: C'eft
icy ou ie les fomme dela fidelité, de l'obeiffance,
de l'honneur qu'ils doiuent aux Souuerains leurs legitimes Seigneurs: C'eſt icy ou-ie defire qu'ilsenten-
&
DE DIEV SVR TERRE. 61
dent, qu'il n'eft iamais loifible, pour quelque pretexte que ce foit, de fe reuolter contre fon Prince,
& prenant les armes de fujet, ſe rendre rebelle :
C'elt icy ou ie les prie de fe perfuader, que tout
ce quiſe dit, & ſe fait contre fon feruice, eit dit, &
fait contre Dicu mefme, puis que les Roys, & les
Princes font d'autres luy mefme, qu'on ne peut méprifer fansle méprifer, ny offencer fans l'offenſer. Et
de vray fiie confidere la Diuine Majefté comme vn
ciel de perfections infinies, ie regarde les Puiflances
de la terre comme ſes étoiles; ſi ie me la reprefente
comme vn Soleil de lumiere, & de gloire eternelle,
ie les prens pour fes rayons: fi c'eft vn feu tout d'a
mour, & de bonté, ce font fes étincelles: Si c'eft vn
grand Ocean de merueilles, ce font comme fes Riuieres qui arroufent la terre: Si c'eft vn corps, & vn
ramas de toutes les vertus vnies enſemble, ce font
fes ombres: ſi c'eft vn eſprit toufiours agiffant, penetrant par tout, animant tout, ce ſont fes facultés,
& fes organes. Enfin fi Dieu eſt le Centre de tous les
étres, les Princes font les poincts des lignes, qui l'approchent de plus pres,ce font les Rubis de fon Diademe, les échantillons de fa Pourpre, & pour dire tout
en peû de mots, ce font les ſtatuës viuantes de la Diuinité, par labouche des quelles ilnous rend fes Oracles. Il'eft vray qu'à raifon de toutes les reffemblances, que nous remarquons dans les Roys auec le Souucrain Monarque, etant ſes Images, ils le doiuent
reprefenter non ſeulement dans l'authorité, mais
encore dans les mœurs : Comme fes étoiles, ils
ne doiuent auoir d'autres infuences, & mouuement que de luy, qui eſt leur Firmament : Comme
H iüj
62 QVE LE PRINCE EST VNE VIVE IMAGE
fes rayons, ils doiuent entierement dependre deluy, qui eft leur Soleil, & luire par le bon exemple: Comme fes étincelles, ils ne doiuent conferuer autrefeu,
que celuy de fon faint amour: Comme fes Ruiffeaux,
ils fe doiuent maintenir dansl'vnion pour la conferuation de fon honneur, & ne ſe montrer que pour
faire du bien: Comme fes ombres, ils ne doiuent fuiure autre conduite que la fienne: Comme fes organes, & ſes facultés, ils doiuent s'accommoder en
tout, & par tout à fes volontez Diuines : Comme
les poincts les plus proches de luy, qui eft leur centre, ils doiuent étre infeparablement attachez à fes
interefts: Comme les Rubis de fon Diademe, ils ne
doiuent reccuoir autre gloire, que celle, qui leur
vient de luy: Comme les échantillons de fa Pourpre,
ils doiuent garder tellement le luftre, la teinture, &
l'éclat de la vertu, que iamais cette Pourpre Sacrée,
dont illuy a pleu les reueftir, n'en reçoiue ny du deshonneur, ny du dommage : Comme les Interpretes de fes Diuines volontez, & de fes Oracles, ils ne
doiuent viure que pour luy, qui eſt leur Dieu, &
pour nous, qui ſommes leurs fujets, l'adorant, nous
protegeant, Thonorant nous foulageant, le feruant
nous commandant, & gouuernant. Toutefois fi par malheur s'oubliants de Dieu ils viennent à corrompre cette Puiſſance, qu'il leur à donné fur nous, & a
falir de vices, & de pechez le Caractere, qu'il leur à
imprimé fur le front pour les feparer du commun
des hommes, & les rendre fes femblables, laifferons
nous pour tout cela de les honorer auec obeiffance,
& de les feruir auec fidelité ? non, fuffent ils tout
couuers d'iniqucté, tout peftris de pechés, tout en-
DE DIEV SVR TERRE. 63
uironnez de fcandales, puis que le Dicu de Sagefle
l'à ainfi ordonné, que les Apôtres nous l'ont ainfi enfeigné de fa part, que nos Peres, les premiers Chre- ftiens, & tous les fideles l'ont toufiours ainfi pratiqué, nous les honorerons, nous leur obeirons, nous
les feruirons, iuſques dans leurs vices, & leurs iniquitez, fans toutefois étre complices de leur peché.
Que fi nous ne pouuons aymer leur mauuaiſe vie,
honorer leur vice, cherir leurs fcandales, nous pouuons, & deuons toufiours, & par toutreſpecter, &
cherir le Caractere de Souuerain, que Dieu a graué
du doigt de fa bonté dans leurs perfonnes fi profondement, que le vice, & le peché, qui enleue la grace,
ne le peût pas effacer : Ouy nous deuons tenir precieux ce Caractere Diuin, que nous ne fcaurions mé- prifer, ou deshonorer fans vn inſfigne facrilege. Il
nous fera bien loifible de deteſter & leurs crimes, &
leurs vices, mais il ne' nousfera iamais permis de rien
dire, ou penfer contre leur puifſfance: leurs pechez
viennent deleur malice, & nous les pouuons haïr
leur puiffance vientde Dieu, & nousla deuons toujours regarder auec amour,& reſpect: S'ils font mé- chants, & debordez, c'eſt pour eux, Dieu feul eft
leur Iuge, & leur Partie; Ce n'eft pas à nous a faire
de prendre connoiſſance de caufe, ny de nous inte- reffer à pourfuiure leur procez: S'ils font Supericurs,
& affis dans le Thrône, c'eft pour nous, & il eſt de nôtre deuoir de receuoir leurs ordres auec foûmiffion, d'obeir a leurs commandements auec prompti- tude, & d'executer leurs arrefts auec fidelité.
Mon cher Lecteur arrétons nous icy,& difons pour conclufion, ſi nous deuons tant de reſpet, d'hon-
64 QVE LE PRINCE EST VNE VIVE IMAGE
neur, d'obeiffance, & de fidelité aux Puiſfances Souueraines, quoy que méchantes, ſacrileges, & cruelles; quelle obligation auons nous à celles, qui honorent elles meſmes leur Domination par la gloire
de leur merite, & de leurs belles actions? quels ref- pests, & quelle reuerence deuons nous auoir ſpecialement pour celles, qui nous gouuernét auiourd'huy?
pour cette Reyne Mere, & Regente par vne conduite
toute miraculeufe de Dieu, Pour cette digne Depofitaire du gage le plus precieux du ciel, & dela France, qui partage volontiers la tutele de fon cher, &
honoré Pupile, laifant à fon Oncle tres fidele, &
tres-affectionné la puiffance des armes pour la defence
du Royaume, qu'il employe auec tant de fucces, &
manie fi dignement, fe referuant feulement la protection de l'Eglife, l'adminiftration de la Iuftice felon
l'equité des loix, & les foins maternels d'vne Blanche
pacifique dans les pratiques de toute forte de pieté
Chreftienne pour former fon Fils nôtre Louys. Mais
quels doiuent eftre encore nos ſentiments d'amour,
& de refpectpour ce Fils, pource Louys ce Dieu donne, que nous auons obtenu par nos vœux, & que nous
confiderons comme la plus grande faueur, & la plus
douce liberalité, dont iamais le ciel ayt honoré la
France fa bien-aymée. Ce Louys, quides fes plus rendres années eft vn prodige de toutes les vertus Roya- les, commeil à été vninfigne miracle en fa naiffance. Ce Roy, qui peût comter pour la premiere des
prerogatiues, qu'il poffede par deffus tous les Potentats, d'étre le Chrift ou l'Oinct de Dieu, & pour
l'Onêtion de qui le Paradis mefme depuis enuiron
douze fiecles, à fourny par le Miniſtere des Anges aflez
DE DIEV SVR TERRE. 65
affez de baulme pour en Sacrer encore autant de
Monarques, que cette Monarchie la plus ancienne,
& plus floriffante de toutes celles, qui fubfiftent, en
doit auoir juſqu'à la fin du monde. Ce Roy, que le
ciel comble de tant de faueurs, qu'il peût guerir par fon feul attouchement des maladies naturellementincurables: Ce Roy, qui confacre fon premier aâge
aux exercices de la pieté, & de la ſainteté, rehauffant la
blancheur de nos Lys par l'éclat de fon innocence:
Ce Roy, qui porte dans vne Majeſté naifſante vne
clemence fiaymable, & des douceurs fi rauiffantes,
qu'au prix qu'il fait redouter ſes pouuoirs, il force infenfiblementà aymer fesbontez. Peuples françois,
puis que fousle regne de Louysle Iufte fon tres-honoré
Pere, nous auons veu les factions éteintes, les diuifions arrétees,les rebellions étouffées, & la tefte du
Serpent, qui alloit empoifonnant la France iufqu'au
cœur, écrafce fousles pieds de cet Hercules, gardons
nous bien de vouloir conferuer le venin en fa queüe:
Ioignons tous enfemble noscœurs,vniffons nos affe- Aions, ramaffons nos biens, & nos vies, & venons
tous de compagnie offrir aux pieds du legitime Fils,
& heritier d'vn fi grand Pere, toutce que nous fommes, & pouuonsétre: Adorons en la Diuinité, dont
il eft l'Image viuante, animée de fon efprit, éclairée
de fes lumieres, releuée de ſes couleurs, & marquée
de fes plus illuftres Caracteres.
Grand Roy, que de nos iours Dien veüille Augmenter
vos Annèes: C'eft l'ancienne acclamation des Peuples
aux Empereurs, & c'eſt la nôtre que nous vous pre- fentons, commeme àà nôtre Souuerain Seigneur. Puif fiez Vous Agrandir Vetre Regne du temps ordonné pourna-
66 QVE LE PRINCE EST VNE VIVE IMAGE
tre vie! Puiffiez vous viure de nos annees aua defaut des
votres: C'eft ce que difoit le faint Archeuefque de
Milan, dans les regrets qu'il témoigna au decez de
l'Empercur Valentinian, & c'eft ce que nous difons
& defirons du meilleur de nos cœurs, Viuez toufiours,
iamais ne puiffiez vous mourir; C'étoit le foûhait
que faifoit le peuple de Dieu pour le Roy Dauid, &
c'eft tout ce que vos françois paflionnent, efperant
l'accompliffement de leurs defirs, dans la longueur de
vôtre vie; Vie, dont l'enfance victorieufe & conquerante, Vie, dont l'innocence toute-puiſfante aupres
de Dieu, Vie, dont les commencements Miraculeux,
& le progres remply de merucilles nous font attendre en fuite tout ce que de fideles fujets peuuent ef
perer d'vn Roy Diuinement donné, & Accomply.
Et vous Grand Prince qui m'auez donné la premiere
Idée de cet ouurage, le parle de Henry de Bourbon
Prince de Conde decede depuis trois mois: viuez à prefent
autant éleué dans le ciel que vous l'auez eſte fur la
la terre, ou vous auez paru Le premier Prince du Sang
Royal, par le droit de vôtre naiſſance, & Le premier
Prince du Monde, par la hauteffe des belles qualitez,
auec lesquelles vous auez foûtenu le rang d'honneur,
dans lequel Dicu vous auoit placé des le premier moment de vôtre vie: Que vôtre Fidelité inuiolable au
feruice du Roy ferue d'exemple à la pofterité, & de regle a tous les Grands pour la conduite delcurs defleins:
Que vôtre Zele pour l'auancement, & lhonneur de
la Religion, dans le Royaume, iettela confufion fur
le front de tous ceux, qui voudrontiamais entreprendre de mettre la Diuifion enlamaifon de Dieu, aufli
bien qu'en celle de leur Roy: Quel' Affection tres en-
DE DIEV SVR TERRE. 67
tiere, que vous auez toufiours eu pour le bien de l'état, éteigne pour iamais les factions, & les cabales de
ceux, quifont fifort attachez à leur intereft particulier, qu'ils le font marcher deuant le bien public :
Que vôtre Prudence dans lesaffaires les plus embroüillées, paroiffant commevn beau Soleil dans les nuës,
ferue d'inſtruction à tous ceux, que la difficulté des
temps pouroit vn iour embaraffer dans vn labyrinthe de troubles, & de doutes : Que vôtre Conftance
dans I'vne, & l'autre fortune, ſe montre comme vn
beau miroirà tous ceux, que la prouidence de Dieu
à refolu de jetter dans vne vie mélée de faueurs, &
de difgraces: Que vôtre Courage apprenne a tous
les Generaux d'armée, qu'ils doiuent fouwent faire le
fimple Soldat, aufli bien que le Capitaine, non feulement agir, mais fouffrir, porter vn cœur égal dans
les mauuais fucces, aufli bien que dans la profperité
des armés;En fin que toutes ces belles, &rares vertus qui
vous ont inſeparablementattaché au feruice de Dieu,
& du Roy reuiuent, & paroiffent auec tout leur éclat
en Monfeigneur le Prince vôtre Fils aifné, commeen vn
beau Soleil de gloire, fans iamais s'eclipfer: Que
fon rare Efprit, qu'ilà pleu à Dieu éclairer de fes plus
pures lumieres brille, eclate, agiffe fans iamais s'obIcurcir: Que les ardeurs Sacrées de la bonté de fon
cœur, & dela generofité de fon courage foient toujours dans leurs flammes, dansleur force, & dans leur
vigueur, fans iamais s'arréter: Que les puiffantes inclinations, qu'il à pour tout ce qui eſt Bon, Grand,
Honefte, & Glorieux, pouffent toufiours plus outre
dans l'horreur du vice, & dans l'amour de la vertu
fans iamais s'alterer: Que cette prudence, & Sagefle Hij
68 QVE LE PRINCE EST VNE VIVE IMAGE
finguliere, qu'il fait paroiſtre comme vn petit Miracle dans faconduite, s'affermifſe par l'experience, &
par les emplois dignes de luy, fans iamais faillir, ny tomber; Que ce doux temperament de debonnairete,
que la nature a peint fur fon vifage, & que la grace a
doré de fes plus beaux rayons, conferue pour toujours fon luftre, & fa beauté, fans iamais fe gâter,
ny fe ternir: Que fa valeur, qui merite tous les panegyriques de l'Europe, le trauail de toutes les
plumes, l'étonnement, & l'admiration de tous les Peuples, luy donne autant de victoires, qu'elle luy
prefentera de batailles, le couronne d'autant de conqueſtes, qu'elle luy ouurira d'entrepriſes, fans
iamais fe laffer: Quele bon-heur l'accompagne par
tout, & le fafle reconnoitre l'effroy, & la terreur des
ennemys, l'affeurance des alliez, & des amys, le bras
tutelaire de la France, & le foutien de fon ieune Monarque, fans iamais le quitter; Que tant d'aymables
qualitez, qui rauiſſent les cœurs de ceux, qui l'ap- prochent, fe perfectionnent, & croiſſentauec fes an- nées, fans fe diminuer, de forte, qu'en le voyant, on
voye, comme l'on voit defia, vnautre võus mefme,
ie veux dire, vn Prince tres accomply, & vne Tres
parfaite Image de Dien.
69
DISCOVRS TROISIEME.
QVE LE PRINCE CHRESTIEN
Peût, doit étre Politique.
I le Souuerain Pontife de la loy ancienne tiroit les reſponfes, & les Oracles qu'il rendoit au Peuple, d'vne
Pierre precicuſe qu'il portoit fur fa
poitrine, & qui luy reprefentoit Mi- raculeufement par la Diuerfite de fes
coulcurs, les diuerfes volontez de Dicu, fur le rencontre des affaires, & des temps: S'ilfut ordonné aux
Roys de la Iudée d'auoir toufiours le liure de la loy
deuant leurs yeux,'& de l'écrire de leur main pour
en faire la lecture lefoir, & lematin, afin de grauer
dans leur cur cette loy Diuine par vne continuelle
Meditation, & obferuation tres-exacte de toutes fes
parolles: Cette ancienne coutume, & ordonnance
ne fut établie pour autre fin, que pour faire entendre à tous ceux qui gouuernent, foit dans le tempo- rel, foit dans le Spirituel, qu'ils doiuent prendreleurs
Confeils, leurs refolutions, & toute leur Conduite
dela Sageffe de Dieu, reglants le mortel par l'eternel,
& la figure du Monde qui paffe par la verité effentielle, qui demeure toufiours la mefme fans pouuoir
eftre alterée. Si Iob fuiuant les maximes de cette Sa.
geffe Diuine, fait éclater la gloire d'vn Monarque
victorieux, & triomphant, iuſque fur vn peû de Paille
Iiij
70 QVE LE PRINCE CHRESTIEN PEVT
pourrie, & fur vn fumier: Si Abraham treuue dans
ces mefmes maximes toutes les benedictions du ciel,
& de la terre pour luy, & pour fa poſterité: fi Moyfe
marchant dans ces principes paroit non feulement
comme le Dieu de Pharaon & de l'Egypte, mais encor de toute la nature, difpofant du ciel, de la terre, &
du refte des creatures felon fon bon plaifir : fi Dauid s'attachant acette Regle fait de laloy de Dieu fa couronne, Salomon fon Thrône, Iofias fon Sceptre, &
fon Threfor: cela me perfuade d'abord que le Prince
Chreftien, en doit faire fon entretien, fon étude, fon
exercice, fa conduite, fa vie, & fonbon-heur; & c'eft
ce que 'appelle Politique-Chreftien.
SECTION PREMIERE.
Eftre Chrestien n'empeche pas d'estre Politique.
VN fameux Politique du fiecle donnant vn Con feil à Charles V. qui luy étoit aufli auantageux
que Criminel, & voyant que cet Empereur, alleguoit des raifons de confcience pour nele pas receuoir, luy
dit en deux mots vne maxime de fa ſcience, qui en témoignoit aſſez l'impieté; Hé quoy Sacrée Majefté.
Penfez vous pouuoir allier l'innocence auec le gouuernement, regler l'Empire furla Confcience, auoir
le commandement fur les Peuples, & garder ceux du
Decalogue.? Voftra Majefta tienne anima, Rinuntij d'unque l'imperio. Quelle ſe refolue, ou a quitter le Sceptre, & la couronne, ou alaifſer cette tendreffe de
confcience, quine peut s'accorder auec la Police, &
la conduite de l'état.
ET DOIT ESTRE POLITIQVE. 71
Tertullian, qui viuoit deux cens ans apres la Natiuité de Nôtre Seigneur; & lors qu'il ne ſe parloit point
encore d'aucun Empereur, quieût embraffé le Chriftianifme, difoit que fi les Cefars deuenoient Chre- ftiens, ils cefſeroient d'étre Cefars: Et files Chreftiens
deuenoient Cefars, ils cefferoient d'étre Chreſtiens :
Comme fila profeſfion du Chriſtianiſme étoit tellement incompatible auec l'art de Regner, qui eſt la
Politique, qu'il ne leurfut it pas poflible de faire iamais
alliance. Il eſt vray que cette Politique eft fi fort d'écriée, que les termes mefmes de la propofition que 'ay'auancée font capables de rebuter à la premiere
veüe, & d'offencer l'efprit d'vn mauuais Philofophe,
qui fçait bien propoſer, & na pas dequoy refoudre. Comment, dira-t'il, accorder deux qualitez fi extremes, deux extremes ſi contraires, & deux contraires
fi éloignez? comment ioindre 'les tenebres, auec la
lumiere? l'iniquité, auec la Iuſtice? la folie du monde, auec la Sagefſfe de Dicu? peût-on placer fur vn
mefme Autel l Arche, & l'Idole de Dagon? accorder l'Alcoran, & l'Euangile ? honorer d'vn mefme culte
Iefus-Chrift, & Platon? faint Paul, & Tacite? faint
Louys, & Machiauel? commentſe peût'entendre cela?
Eftre Politique, estre Chreftien.
Le Politique rapporte tout a luy meſme, le Chreftien toutà Dieu, & ne méprife autre que luy mefme:
le Politique ne Paflionne rien plus que d'amafſer
Threforfur Threfor, & de fe rendre puifſfant en finances, le Chreftien fait plus d'état de la pauureté d'efprit,
& de fuiure lefustout nud, que de toutes les richeffes
du monde; le Politique ne trauaille qu'à établir vn
Empire Souuerain, &vn pouuoir abfolu pour nenerien
72 QVE LE PRINCE CHRESTIEN PEVT
fouffrir qui luy fafſe oppoſition,le Chreftien attaché à
la croix met entre fes delices la fouffrace des iniures, &
des perfecutions: le Politique pour s'éleuer marcheroit fur le corps de fon propre Pere, le Chreftien pour
s'abaifferfe ietteroit fous les pieds des efclaues, & des
plus criminels: le Politique n'eftime pas dauantage,
le vray, quele faux, mefurant la valeur de l'vn, & de
l'autre à l'vtilité, qui en reuient, le Chreſtien demeure infeparablementvny à la verité, deteſtele menfonge,à horreur de la duplicité, & ne peûtſouffrir la fourberie: le Politique tient la bonne conſcience pernicieufe,ou du moins incommode à vn homme, qui
àde grands deffeins: le Chreftien ne forme aucun defſein, qui ne foit ſelon les Regles d'vne bonne confcience: Le Politique approuue toute forte de Religions, & toutes ſectes luy font bonnes, tirant pour foy les auantages, laiffant pour les autres les ſcrupиles, le Chreftien n'adorant qu'vn Dieu, ne reçonnoit
qu'vne Religion, qui eſt celle de Iefus Chrift, qui
nous à efté enfeignée parles Apôtres, & declarée par
leurs fucceffeurs: Le Politique publie que la vertu peut
eftre fouuent dommageable, quoy que l'apparence
en foit toufioursneceffaire: Le Chreſtien preche qu'il
n'y à rien icy bas de folide, & qu'il n'eft pas de bien
veritable que la vertu, qui ceſse d'étre vertu, quand
elle n'eft vertu qu'en appaérce: Le Politique ne treuue
rien odicux en l'iniuſtice que le nom, & s'il hait се
nom, il en ayme les effets, le Chreftien na rien de
plus cher que la Iuftice dans laquelle il treuue le dernier accomplifsement de ſa perfection: Le Politique
enfcigne quela probité eft fouuentinutile à celuy qui
la polsede, & qu'elle profite à ceux qui ne l'ont pas; Le
ET DOIT ESTRE POLITIQVE. 73
le Chreftien foûtient que fansvne veritable probité,
il n'eſt pas poffible d'etre bon pour foy, ny pour
autruy, & qu'elle eſt la femence de tout bien. En vn
mot la Politique n'étant qu'vn Art de tromper, vne
méchanceté inſtruite & difciplinée, vn Amas de Regles & de preceptes, pour paruenir à vne mauuaife fin, au mepris de Dieu, & de fa loy, comment eft il
poffible deluy faire contracter alliance auec le ChriItianifme, qui eſt vn Seminaire de vertu, vn SanAuaire deprobité, la Regle de bien viure, & vne par- faite obferuance delaloy de Dicu? les Antipaties du
Loup, & del'Agneau ne font point plus grandes que
celles du Politique & du Chreftien. Comment donc
les accorder, & lesfaire viure enfemble dans vne par- faite vnion?
Ce difcours ſeroit fans replique file Politique étoit
tel qu'on nous le vient de figurer, mais d'autant que
cette défcription eſt plutofſt vne faillie de Rhetorique,
qu'vne conclufion tirée des principes de la veritable Philofophie, ie demeure ferme dans ma propofition:
Qu'eftre Chreftien n'empèche pas d'eftre Politique. Et de
vray la Politique n'eſt qu'vne Sagefſe, par laquelle
l'homme feconduit fans faute, & fans reproche, non
feulement dans vne vie particuliere, mais encore
comme publique, expofée a la veúe, & à la cenfure de
tout vn monde qui la regarde: Ou fi vous-aymez
micux, La Politique eft vne fcience qui enfeigne comme il faut gouuerner les Peuples, comme l'on doit fe
comporter dans les hautes dignitez, & dans les grandes charges, & comme l'on peût fe deméler des intriques, qui embaraffent les affaires publiques, & en
fortir à fon honneur,. Voulez yous encore vne intelK
74 QVE LE PRINCE CHRESTIEN PEVT
ligence plus claire de la nature de la Politique? c'eft
l'Art qui enfcigne le ſecrer pourviure dans le monde,
& comme l'on dit, auec les viuans.
Suiuant ces definitions, qui ne fe peuuent reictter, étan receücs vniuerfellement,ie ne voy rien dedans la Politique, qui foit indigne d'vn Chreftien, fi
ce n'eſt que quelques mauuais Philofophes auffli rigoureux enleur cenfure, que les Nerons, & les Diocletians dansleurs edits, eftiment meffeant aux Chreftiens, de Paroitre iamais en public,que fur vn échaf- faut. Comme fi le Chriftianifme étoitvne profeffion
folemnelle d'habiter les folitudes, & les deferts, de
viure parmy les Ours, dans le cœur d'vn rocher, & de
ne point fortir de ſa grotte,que pour aller au martyre. "Certes l'intentiondu fondateur de la Monarchie
Chreftienne ne fut iamais, que nous menaſfions vne
vie de loup garoux; luy mefmeà paru au monde,comme vn grand Phare de falut, & veut que tous les
Chreftiens foient autant de lumieres, & de flambeaux
allumez dans fa maiſon, pour éclairer tous les hom
mes, tant ceux qui font de ſa famille, que les étrangers. Du moins il eſt auffi euident que le Chreftien
peût étre perſonne, & mefme Prince public, qu'il eft conftant,que les Conſtantins, & les Clouis ont été
publiquement Chreftiens; Et par confequent, qu'il
peut & qu'il doit étre Politique, puiſque le Prince
n'eft pas pour viurevne vie retirée!, & d'homme particulier, maisvne vie qui ne fe peut non plus cacher,
que le Solcil en fon midy. Vne Republique, vn Royaume, vne ſocieté commune forme vn corps, dont
le Prince fait le vifage, & ſes Miniftres d'état, les
mains: Tous les membres de ce corps font veftus, &
ET DOIT ESTRE POLITIQVE. 75
cachez, il n'y a que le vifage qui ſe montre à découuert, &les mains qui ſe produiſent: De quelque côté
que la grandeur fe tourne, elle voit des yeux qui la
regardent, qui étudient ſes mœurs, & ſes humcurs
qui confiderent fa poſture,qui mefurent ſes pas, &qui
eclairent toutes ſesactions; elle rencontre des oreilles
quil'écourent', recucillent'toutes ſes paroles, pefent
fes difcours bien ſouuent dans vne fauffe balance, &
non pas au poid du Sanctuaire, & de l'equité: Elle
voudroit bien quelquefois ſe retirer, & ſe dérober à
tant d'Argus, éclipfant pour vn temps fes lumieres,
mais elle ne le peût, par ce que ſa perfonne doit étre publique, & d'ailleurs elle ſe repaiſt d'applaudiffemens, elle demande desadmirateurs, elle cherche des
ſpectateurs, & plus elleen a, plus elle femble croître,
fa felicité ne fe goûte que par les témoignages de ce qu'elle eft, & fans ces témoignages elle eft defectueu- fe. Il faur donc de neceffité quele Prince foit inſtruit
de cette Science, qui donne des Regles affeurées,
pour paroître en public fans reproche, & luire fur le
chandelier fans aucune tache,& s'il ſe peût faire fans ombre.
A vôtre auis à qui appartient le gouuernement
des Peuples, finon aux Roys, & aux Princes, qui font
dans le petit monde de leur Etat, ce que le premier
mobile eft dans le grand Monde? Pourquoy les éleuer furvn Thrône, les habiller de Poupre, les couronner d'vn Diademe, & leur donner le Sceptre en main,
fi ce n'eft pour nous dire, qu'ils font fur le refte des
hommes, ce qu'eft le Soleil fur le commun des aftres,
& des planettes? ou fe treuuent les intriques des grandes affaires, finon dans leurs cours, qui font comme Kij
76 QVE LE PRINCE CHRESTIEN PEVT
autant de labyrinthes,dot on ne peûtfortir, fans auoir
le filnon pas d'vne Ariadne, mais de la Sageffe la plus
deliée? a quieft ce deviure dans le grand Monde, &
auec les viuans, finon à ceux qui font comme l'ame
du Monde, & la loy animée de tous les viuans ? Cela
étant ainfi comme on n'en peût douter, il eſt certain que l'étude, & la connoifſfance de la Politique
eft l'occupation digne, & propre d'vn Prince puis que
c'eft chez elle, que s'apprennent les Maximes pour
cette conduite, qu'on demande, & qu'on attend
de ceux qui tiennent les premiers rangs, & comme le
gouuernail dansla vie commune. Et partant la proFeffion du Chriftianifme n'eft non plus incompatible auec l'étude dela Politique, que la condition de
Prince auec la qualité de Chreftien, Quoy qu'en difent ceux qui decrientla Politiqueauec autat d'erreur
ou d'ignorance, que de Zele indifcret, dontle refte
de ce difcours & les fuiuans feront vne juſte refutation, ou plutoft vne inſtruction charitable,s'ils veulent feulement fe donner le loifir de ſe defabufer.
SECTION DEVXIEME.
Le mauuais vfage que les Mechans efprits font de la
Politique, ne doit pas diuertir le Prince de ferendre
Sçauant en cet art, qui luy eft si neceffaire.
ப
Es opinions populaires font de la nature des maladies contagieuſes, dont la cure, & la parfaite
guerifon eftauffi difficile, quela communication en
eft aifée. La Politique eſt tellement d'écriée parmy les
ET DOIT ESTRE POLITIQVE. 77
efprits vulgaires, que fi nous voulons nous arréter à
leurs fentiments nousla regarderons comme vnefurie échapée des enfers,pour empoifonner la Religion,
ruiner la picté, détruire le Royaume de Dieu, &
établir celuy del'Antechrift; elle nous paroitra portant les equiuoques, & les menfonges fur fes leures,
la diffimulation dans ſes yeux, I'hypocrifie fur fon
front, & tout fon corps ne fera qu'vne fourberic; elle
fe montrera accompagnée deperfidie, pour trahir les
amitiés, & les alliances les plus faintes; d'impieté,
pour méprifer Dieu, & ne faire aucun conte de fa
loy, de fureur & decruauté, pour detremper les poifons, afiller les epées, dreſfer les gibets, & donner la
mort aux plus innocens : Elle n'aura qu'vn Autel
qui eſtle Thrône de l'Atheifme,& n'adorera qu'vn
Dieu, qui eft le propre intereft: Ses fuiuans feront vn
Pharaon, qui ne reconnoit point d'autre Diuinité,
que fa propre grandeur, & ne peût s'humilier, finon
quand ilfe voit dans le fond d'vn abyfme, cnucloppé
des caux d'vne mer toute rouge de colere & de vengeance: vn Ariſtophon qui ſe glorifie dans Athenes d'auoir été accufé foixante & quinze fois de plufieurs crimes, & d'auoir autant de fois trompé, &
corrompu fes Iuges: vn Herode, qui s'imaginc établir furla cruaute le Thrône, qu'il'à enuahy par tyrannie, & conferuer fa pourpre & fon éclat par la
reinture du Sang de l'Innocence: Vn Mahomet, lequel pour fe rendre Souuerain contrefaitle Prophete,
perfuadant a vn fimple Peuple, qu'au fortir du venEre de fa Merevn Angeluy auoit apporté trois Clefs,
faites de trois groffes Perles, dont I'vne étoit la Clef
des loix, l'autre la Clef de la Prophetie, & la troifieme
Kiij
78 QVE LE PRINCE CHRESTIEN PEVT
celle de la victoire, auec lefquelles, il dits'étre mis en
poffeffion de ces trois biens, qui font le Threfor de la
vie: les trompeurs, les fourbes, les impies, les athées
font ceux, qui ſe donnent à cette folle Sageffe, & luy
font la cour.
Que fi quelque Grand & Puiſfant du Monde veut
porter le nom de Politique, & étre eſtimé tel, il paffera pour vn ennemy de Dicu, perfecutcur de fon Eglife,
Homme fans Religion,fans confcience,fans loy, & la
pefte de la Societé humaine, chacun prefumera,que fes
maximes feront pernicieufes; qu'en matiere d'état, &
pour cõmander, il efſtloiſible devioler tout ce qui eft de
plus faint, & de plusjufte; de tout détruire ou de tout poffeder, d'opprimer fesvoifins de ſon amitié, ou de
fa haine; de regner foit dans l'iniuſtice, foit dans l'equité; de tenirboutiques ouuertes toutes pleines de
rufes,de mauuaifes & cruelles inuentions, de pernicieux & funeſtes artifices; d'auoir toufiours en referue
des paroles à double ſens, des promeffes capticufes,
des fermens qu'on ne veut point garder, de fauffes
paix, des amitiés infideles, des confederations femblables à celles de Naas Ammonite, auec les habitans
deIabasen Galaad, aufquels on demandoit pour paffer le contract d'alliance, qu'il fut permis de leurarracher l'æil droit, & de leur faire fouffrir cet opprobre
fanglant deuant tout Ifraël. Enfin qui dit auiour
d'huy vn Politique dit vn Serpent qui ronge tout de
fes morfures, ou infecte tout de ſon haleine: Qui dit
la Politique, dit vne furiea quile meurtre, le poifon,
la Magie ne font que des ieux, & qui n'a point d'autres bornes dans fes crimes, que l'impoflible.
Voila les difcours, qui ſe tiennent fouuent auec
ET DOIT ESTRE POLITIQVE. 79
plusde chalcur de paffion,que de couleur de verité;
la plus part des homes s'attachant aux noms, fans aller
plus loin, detefte l'ombre ſeule d'vn Politique; Mais
ie prie mon lecteur de s'éleuer au deffus du commun, &deleconfiderer, non dans fa corruption, mais dans
fa pureté, & ie m'aſſeure que pour lors il ne fuiura
pointce fentiment, & qu'il quittera ce langage:la Politique, comme i'ay defia dit cy-deffus, & pour en
parler auec verité, eſt vne belle école de Sageffe, à
ceux qui en fçauent bien vfer, mais plutoſt c'eft la
mefme Sageffe, fi abfolumentneceffaire dans le commerce de la focieté humaine, que la vouloir ôter de
de la vie ciuile, c'eft vouloir ôter le Solcil du monde;
& la decrier, c'eſt ietter de la bouë contre cet aftre
éclatant. Pour micux comprendre l'importance, &
la neceffité de cet Art, que ie puis appeller l'Art de
bien viure dans le grand Monde, ie veux dire dans
les hautes dignitez, dans les grands emplois, dans le
gouuernement des Prouinces, & des états, i'ay à reprefenter icy quelques confiderations, que i'ay empruntées d'vnefprit, & d'vne riche plume de ce temps,
mais ce n'eft pas affez d'y ietter les yeux en pafſant, il
les y faut arrérer.
Quand vn Architecte forme fes deſfeins ſelon les
Regles de l'architecture, illes voit toufiours heureufement reuffir: Quand vn peintre garde la proportion
des chofes, fait vn bon mélange des couleurs, & obferue le refte des preceptes que la peinture enfeigne, il
fait infailliblementdes Tableaux acheuez, & qui font
dans la perfection: Quandvn Philofophe ou mathematicien à verifiéles deux propofitions de fon Syllogifme, il fait vne demonſtration, & tire vne confe-
80 QVE LE PRINCE CHRESTIEN PEVT
quence neceffaire qui ne fe peut nier, & que les plus
opiniatres font obligez de receuoir: Tout ouurier qui
gardeles Regles de fon art n'eſt iamais fruſtré de fon
intention, && vient à bout de ce qu'il pretend: Il faut
toutefois excepter l'Art' de la Politique qui reprefente le gouuernement des peuples, & le maniment des
grandes affaires, foit en paix,foit en guerre. La raifon
eft, d'autant que dans cet Art le bon-heur difpofe fi
abfolument de l'euenement, qu'il eſt tres-dificile, &
peût étre impoffible, de trouuer des principescertains
& affeurez pour appuier fes Conſeils, & ſes deſfeins.
Quand ic dy que le bon-heur diſpofe de l'euenement, ie ne pretens pas remettre, furl'Autel ce phantome fans yeux, que l'on nous reprefente fur vneRoüe,
cette fauff'e Deeffe qu'on appelle Fortune; la Religion
Chreftienne la abolie, en détruifant l'Idolatrie, &
iamais la philofophie ne là adorée, encore que les malheureux luy ayent Souuent attribué les caufes deleurs
miferes, & les ignorans, les effets de leur mauuaife
conduite. l'entend par le bon-heur, Dieu meſme entant qu'il ſe méle de nos affaires, & qu'illes fait reuflir
felon nos defirs, faifant naiſtre les occafions, & donnant les moyens, pour les conduire à la fin que
nous pretendons : Ce qu'il ménage de telle forte,
qu'il n'apporte point deviolenceà la liberté, ny de
changement à l'ordre, qu'il à étably dans la nature.
Or cette affiftance particuliere n'eft pas pour tous,
Souuent Dieu la refufe mefme aux plus faints, & ne
la denie pas aux plus méchans : Ainfi nous voyons
bien Souuent ceux cy triompher dans la profperité,
& ceux la gemir dans toute forte d'afflictions, & de
difgraces, Dieu en difpofant ainfi, pour laiffer agir Ies
ET DOIT ESTRE POLITIQVE. 81
les Caufes fecondes felon leur capacité, & l'étenduë
de leurforce, ou pourexciter le courage des gens de
bien, confirmer leur esperance, exercer leur generofité, & couronner leur Conſtance.
Vn Alexandre rencontre la fin qu'il s'étoit propofée, &le bon-heur juſque dans fes fautes, & dans fes
imprudences, ne craignant rien autre chofe finon,
qu'il n'y ait pas dans le Monde affez de matiere pour
l'occuper en fes conqueſtes. Vn Cefar dans l'iniuftice d'vne guerre tres-cruelle, cucille les lauriets, &
moiffonne les victoires. Vn Attila, & mille autres
Tyrans triomphent dans le Sang des Chreſtiens innocens. Et vn faint Louys l'honneur de tous les bons
Princes, prenant les armes pour la querelle de Dieu,
& pour l'intereft de la Religion, quittant fon Royaume,& abandonnant ce qu'ilà de plus cher, pour le
foûtien de cette caufe, étant vaillant comme T'épée,
courageux, fage, juſte, pieux, orné de toutes les qualitez requifes en vn grand Capitaine, & Soldat, enuironné de legions foudroiantes, & des plus braues
guerriers, que iamais le Soleil ait regardé fur la Mer,
& fur la terre, le ciel ayantapprouue, & mefme confirmé fon deffein par des Miracles fignalez; Ce Roy dy-ie qui ne reſpire que la gloire de Dieu, & de Iefus. Chrift fon Fils dans le bon-heur de fes armes, fe treuue apres tout, malheureux dans fes entreprifes, il perd'les batailles, illeue les Sieges, il eft forcé de rendreles villes,qu'il à prifes fur l'ennemy, il voit perir
fon armée deuant fes yeux, il eft fait prifonnier des infideles, il fouffre mille maux des barbares, iufques
à tant que frappé de pefte il meurt, horsde fon Royaume, feparé des fiens, abandonné de tout fecours.
L
82 QVE LE PRINCE CHRESTIEN PEVT
Que peut on dire àcela? rien autre chofe finon que les
fecrets de la Diuineprouidence font adorables, & qu'il
faut que les Grands, dans les grandes affaires attendent les heureuxfucces principalement de Dieu. Cela
n'empéche pas pourtăt qu'ils n'employent tout ce que
l'induftrie naturelle, & acquife leur peût fournir de
moyens, pour faire reuflir leurs entreprifes, & venir
å bout de leurs deffeins: D'autant qu'étant incertains de la volonté de Dicu, ils doiuent agir comme
fi Dieu n'agiffoit point aucc eux, & nefe méloit aucunement de ce qui les touche, & cependant agir auce
vne telle dependance de la Diuinité, & luy remettre
tous leurs proiets entre les mains auec autant de refignation àfa prouidence, & de confiance en fon pouuoir & en fabonté, comme fi Dieu faifoit luy fcul,
tout ce qu'ils font auec luy, & ſecondez de fes faucurs.
Si vous me demandez d'ou l'on peût apprendre
l'induftrie pour agir en tout fans reproche, dans la
bienfeance, & fous vne Regle affeurée, autant qu'ellele peût étre, parmy l'incertitude, & l'inconftance
des chofes, qui arriuent en la vie humaine: Ie vous
répond, que c'eft, de cette ſcience, que nous appellons Politique. C'eft elle, qui montre ceiuſte temperament, cette falutaire proportion, & conioncture,
qui regarde les temps, les hommes, les affaires, les
rencontres, leslieux, les occafions, & toutes les autres circonſtances d'vne Socicté ciuile: C'eftelle, qui
declare les principes de la corruption, & de la conferuation des états: C'eſt elle,qui découure les dangers,
& les moyens de les euiter: C'eft elte, qui furprend
les plus rufez dans leurs fourberies, & qui enucloppe
ET DOIT ESTRE POLITIQVE. 83
les ennemys dans leur mauuaiſe foy, quand ils en veulent vfer: C'eſt elle, qui maintient les confederez
dans l'integrité d'vne parfaite alliance, fans iamaisles
laiffer atterrer: C'eft elle, qui arréte les cabales des faicux, & les mauuais deffeins des brouillons domeftiques: C'eſt elle, qui prcuoit les tempeſtes, & les
orages, & tous les maux à venir, & les ayant preucus
les diuertit: C'eſtelle, quiaffermit les cœurs dans l'abandon & dans le defefpoir de la bonne fortune, &
rend vn homme comme vn autre petit Dieu fur terre,
qui fait tout Aéchir fous fon Empire. des Vn Empereur intelligent dans le gouuernement
Peuples,s'il en fut iamais, preſentant à fon Fils vn Secretaire ſçauant en cette ſcienee, ofa bien luy aſfeurer, que luy donnant cet homme, illuy donnoit quelque chofe deplus grand, que ſes états, & les couronnes, qu'il venoit de luy refigner. On dit d'vn autre
fort experimenté en cette Politique, qu'il à donné
plus de batailles, & remporté plus de victoires meditant, & plumetant dans fon cabinet, que plufieurs
enfemble n'ont fait, en füantagroffes gouttes d'eau,
& de Sang fous lesarmes. Lecommun & ancien Prouerbe eſt, que quiconque ſe perfectionnera dans cet
Art, commandera aux aftres, fe rendant maiſtre non
feulement de la terre, maisencore du Ciel. Iugés de
la fi le Prince ne doit pas étudier a cette ſcience, & s'il
doit craindre, & refufer de porter cette belle qualité
de Politiquе.
Vous m'oppoferez peût-étre les fausſes maximes,
& les pernicicux principes de quelques Politiques anciens, & modernes : Mais ce fera confirmer ma propofition parcette oppoſition illegitime, puis que ie Lij
84 QVE LE PRINCE CHRESTIEN PEVT
dy que Le Prince doit etre Politique, Mais Politique Chreftien. Et fi les abus étoient des raifonsfuffifantes,
pour ôter ce dequoy l'on abuſe, il faudroit éteindre le Soleil dans' les cieux', arracher les étoiles du firmament, aneantir l'air, ſecher l'Ocean, renuerfer la terre, ôter les plantes, les animaux, les Aleurs, les fruits,
les moiffons, le vin, & toutce que la nature ă de plus
beau, de plus riche, & de plus delicieux, puis qu'il n'y a rien de toutes ces chofes, dont on n'abufe; 11
faudroit priuer l'homme de la raifon, & de la liberté;
Il luy faudroit enleuer toutes les graces du ciel, & luy
refufer tous les Sacremens, puis qu'en toutes ces chofes, quoy que tres-Saintes,celeftes, & Diuines nous
y treuuons de l'abus Retranchons les excés de la
Politique, corrigeons fes defaus, & retenons cette belle Science dans l'eſtime, & dans l'honneur qui luy eſt deu. Nous le ferons fi nous la rendons, & con- feruons toufiours Chreftienne:Le Chriftianifme dont
elle fera vne religieufe profeſlion en ôtera les abus, &
ne luy permettra que ce qui ſeraiuſte & raifonnable.
SECTION TROISIEME.
Le Chriftianiſme effaçant tout ce qui fouille la Politique, la rend telle qu'elle doit étre pour un Prince Chreftien.
Ο
Velques Theologiens enfeignent, que tout homme en naiſlant portel'Image de Dieu gra- uéc fur fon front, non toutefois la reffemblance,d'autant que l'Image, difent ils, eſtvn effet de la nature,
ET DOIT ESTRE POLITIQVE. 85
& la reffemblance vne production de la grace, qu'ils
appellent fantifiante: Grace, qui eft vn vif rayon
des lumieres de Dieu, vne expreffion amourcufe de
fes Diuines beautez, vn écoulement myſterieux de
fa fubftance, & vne participation merucilleufe de fa
Diuinité: Grace, qui ne feroit point grace, fi elle
étoit commune, & deüe à tous les hommes par les
drois de leur nature. Or commeileften nôtre pouuoir de mettre empéchement à l'infufion de cette
grace, & à l'impreffion de cette Diuine reffemblance, voire mefme de l'effacer, & de l'aneantir, quand
nous l'auons recetie, ce que nous faifons en pechant:
Ils ne craignent point de dire qu'étant afliſtez du fe
cours du ciel, qu'ils appellent grace preuenante, il
depend de nôtre liberté, de nousrendre femblables à
Dieu, ce qui ſe fait en cuitant le mal, & en faiſant Ic
bien, qui font les deux parties, qui compofent toute
la Politique, & toute la Iuftice Chreftienne.
Le Prince de la Mirande fuiuantcette Theologie
auoit coûtume de dire, que nous étionsen ce monde
comme en la boutique d'vn Sculpteur, qui trauaille
en ftatuës de metail, que la fournaiſe étoit toufiours
ardente, le metail tout boüillant, les moules tout
preparez; que nôtre entendement étoit l'ingenieur,
qui s'étudioità la recherche de mille inuentions, nôtre volonté la maiſtreſſe ouuriere qui tenoit le moule en main, & nôtre Ame comme capable de toute
forte d'impreffions, le metail tout bouillant; que c'étoir à nous de jetter en moule, & de former le vifage
que nous voulions porter, d'vne Aigle Royale, on
d'vne Chauue Soury, d'vn genercux Lion, ou d'vn
Lieure timide; d'vn Ange, ou d'vn Demon; d'vn Liij
86 QVE LE PRINCE CHRESTIEN PEVT
Dieu, ou d'vn homme. Que fi nous voulions nous
arréter au modele que Dieu nous propofoit, qui eſt
Iefus-Chriſt, nous formerions en nous vn Homme
Dieu. Voy, dit Dieu à Moyfe luy commandant la
Atructure de fon tabernacle, & fay fuiuant le modele,
que ie t'ay montré fur la Montagne. Et c'eft ce qu'il
dit a tous les Chreftiens, leur propofantfon Fils pour
exemplaire de toute leur perfection, & la Regle de
leur vie. Cela pourtant s'addreſſe plus particulierement aux Grands de la terre à qui Dieu donne la conduite des Peuples comme à Moyſe, auec la commif- fion de bâtir & conferuer dans I'honneur & dans la
gloire, le Sanctuaire de la pieté chreſtienne. C'eft
aufli la premiere maxime fur laquelle le grand Conftantin a Reglé toute fa Politique, ayant pour cette
confideration refufé tous les tiltres d'honneur, qu'on
luy prefentoit, pour prendreceluy de Tres-Chreftien.
Tiltre qu'il a laiffé à nos Roys pour les auertir de l'imiter en s'attachant à Iefus-Chriſt, comme il s'y cit
attaché, & aiuſtant comme'il a fait', toute leur Politique aux Regles de ſa Diuine fagefſe.
Les Payens, fans entendre ce qu'ils difoient, ne laif
foient pas de bien dire quand ils enfeignoient que la
Politique, & lafcience des Roys, n'étoit autre chofe
que l'imitation de Dicu, comme Iulian l'Apoſtat la
remarqué, & loüé dans Mare l'Empereur, & les Py- thagoriciens, au rapport de ſaint Ambroife, penfoient en auoir fait vn parfait abregé en difant, que
toute fa perfection étoit de fuiure Dieu. Auffi faint
Ican Chryfoftome affeure, que Iefus-Chrift eft des
cenduen terre, pour enfeigner la Politique des Anges, & de l'eternité, pour en grauer bien auant les ma
ET DOIT ESTRE POLITIQVE. 87
ximes dans l'eſprit de tous les fideles, afin que par
cette Diuine connoiſfance, ils peuffent fe transformer en Dieu. Et c'eſtde la que Clement Alexandrin
prend occafion d'exhorter en ces termes tous les ChreAtiens àl'étude de cette Politique celefte. Si quelqu'vn
veut s'addonner à l'agriculture, il faut qu'il confulte Ifomachus; Lampridius l'enfeignera à étre bon Nocher; Il deuiendra bon capitaine s'il étudie Charidamus, & braue Caualier enla lecture de Simon; Il fe
fera bon Poëte s'il fe moule fur Homere, Cryfippeluy apprendra la Dialectique, Demofthene l'eloquence,
& il poura prendre dans Ariſtote la connoiffance des
chofes naturelles, dans Platon la plus fubtile, & la
plus faine Philoſophie : Mais fi quelqu'vn vient à
l'école de Icfus-Chrift, il apprendraà retirer tous les
trais de ce Diuin maiſtre, a fe faire vnautreluy mefme, & vn Dieu dans vn homme.
Le Prince donc étant obligé, comme nous auons
veu cy-deffus, de reprefenter Dieu fur la terre, doit étudier, & apprendre la Politique de Iefus-Chrift auec
d'autant plus dardeur, & d'application, qu'il fait profeffion du Chriftianiſme,& qu'il porte le nom de Chreftien. Certes, dit tres-Sagement faint Auguſtin,
c'eften vain qu'vn homme prend ce beau tiltre, s'il
n'imite pas celuy de qui il là receu. Quel profit peût
il auoirà fe faire appeller ce qu'il n'eft pas? Si l'on veut
étre Chreftien, & porter cet auguſte nom, il faut pratiquer ce qu'enfeigne le Chriftianifme. Saint Leon dit, que c'eft emprunter mal à propos le mafque d'vne
Religion toute lainte, & le tiltre fpecieux de vertu, fi
l'on n'en veut auoir que le nom ſterile, fans obferuer
fes commandemens, & ſes loix. Les vns, dit le grand
88 QVE LE PRINCE CHRESTIEN PEVT
Nazianzene,en l'oraifon funebre de faint Bafile, empruntent leur nom de leurs anceftres, les autres fe
l'acquierent par leurs merites:mais pour Bafile,& pour
Gregoire ils n'en n'auront iamais d'autre, que celuy
de Chreftien, & croiront que tout leur honneur, &
que leur veritable gloire eft à étre ce qu'ils fe nomment: Creance qui eft pafſée iuſque la, que les pre
miers fideles imprimoient fouuent fur leur chairauec
vn fer chaud ces beaux, & douloureux Caracteres.
Ie fuis Chreftien. Saint Thomas ne fait point de difficulte d'appeller les Roys Les Vicaires de Iefus-Chrift,
& Dieu dans l'écriture les nomme Ses Chrifts. Que le
Prince donc foit Politique, mais qu'il foit Politique
Chreftien.
Que fi dans cette ſcience Royale, il fe treuuoit quelque defaut, le Chriftianiſme qui eſt au dire de faint
Auguftin, Vne difcipline Raifonnable, le corrigera en
telle forte, qu'elle fera fans aucun dereglement;'I1
bornera dans ie Souucrain la portée de ſes penfées, &
domtera en fon eſprit la fierté qui luy pouroit étre naturelle, ou venir d'ailleurs : Il enchainera fon ambition, qui fans doute feroit des faillies dangereufes
fi elleagiffoit en fa pleineliberté, & dans toute l'étenduë de la puiffance: Il luy infpirera la haine pour la
perfidie, & fera vneadmirable, & aymable vnion de
la prudence du Serpent, auec la fimplicité de la Colombe : I! le maintiendra dans la Iuftice, & l'empéchera de toucher au bien d'autruy luy faifant voir que
Dicu là pris en fa particuliere Sauuegarde, par vn des
commandemens du Decalogue, qui defend meſme
de le defirer. Il le détournera des actions Tyranniques, luy perfuadant qu'il n'eft pas meſme loifible, de
conceuoir
ET DOIT ESTRE POLITIQVE. 89
conceuoir des fouhaits iniuftes: Illuy recommanderal'amour, la paix, & la charité, luy montrant que le faintEfprit l'Autheur de toute Sageffe, n'a point efté enuoyé icy bas en terre en forme d'Aigle, de Lion, de Vautour, ou d'oyfeau de proye, maisde Colombe: Il l'attachera à l'E- glife Romaine,à toutes fes loix, & à toutes fes maximes, comme à la colonne inébranlable de laverité, & de la veritableSageffe: Il luy fera reconnoître, que cette Egliſe eft vn érat affuré, & incorruptible,vne fainte Hierarchie, qui fait le Corps myſtique de Iefus Chriſt; Que ce Corps eft compofé d'vnChef, quile reprefente, & de pluficurs membres principaux, & fubalternes, qui tiennent à cette tefte, & fe lient entre cux auec vnetelle dependance, &
vne telle iufteſſe, que cela pafſe toute l'induſtrie, & toute
la Sageffe humaine; Que ce Chef, à qui il appartient de conduire le refte des membres,ne peut erreren fa doctrine, ny faillir en fa conduite: Qu'il fubfiſtera iufques à la confommation des fiecles, fuiuant les promeffes de Dieu qui fontimmuables, & fa parole qui eit infaillible:Qu'il
ne faut iamais pour quoy que ce ſoit, le ſeparer de fes principes, mais plutoſt lesprendre pour regles de toure fa prudence: En vn mot, le Chriſtianifme retirera la Politi- que de tout mal, & la menera comme par la main par des
routes Sacréesà la fource de tout bien.Suiuez degrace,
mon cher Lecteur, & ne vous laffez pas de l'accompagnerde veuë, iufques àtrois Difcours d'icy, & apres que
vous en aurez rencontré vne vaine en paffant, & puis de- tefté vneautre malicieufe, vous prendrez plaifir à enuifa- gercette troifieme, fi exempre detâches, fi parfaite, & fi Diuine, que vous ne vous tromperez point, quand vous la prendrez pour la mere, qou du moins pour la fœur ger- maine du bon-heur.
M
90
າស័ណាស័ WHAWTTTAAWATWTYAATA
DISCOVRS QVATRIEME.
OVE LE PRINCE CHRESTIEN
ne fe peut arréter à la Politique humaine.
HILOSTRATE rapporte, que l'Empereur Vefpafian ayant prié Apollonius ce fçauant, & fameux Magicien, de
luy enfeigner l'Art de regner, il n'en
pût tirer autreréponſe, finon que comme il luy demandoit la chofe la plusimportante du monde, c'étoitauſli celle qui ne ſe pouuoit
pas aifément enfeigner : Qu'il falloit appeller le Ciel au
Tecours, & prier quelque intelligence de luy donner les
inſtructions neceffaires, pour comprendre vn fecret, qui furpaffoit la capacité d'vn efprit humain. Cette réponfe
n'eft que trop veritable, mais fa verité eft fi éclatante on
elle mefme, qu'on ne la fçauroit enuiſager, qu'à diuerfes reprifes, amoins que d'étre ébloüy defon trop grand
jour.
en
1-
it
es
ui
P
ARRETER A LA POLITIOVE HVMAINE. 91
SECTION PREMIERE.
Premiere Raifon fondée fur les difficultez, qui accompagnent le gouuernement des Peuples, Sur
la foiblesse de l'efprit humain.
C
Eſt vne choſe étrange, que la nature nous
ayant obligez àvne vie ciuile, & au commerce parenfemble, elle nous ayt rendu cette ſorte de vie fi difficile. Nousl'experimentons tous les jours, & cette
experience à fait naitre le Prouerbe, qu'vn homme
n'eft plus homme, pour fon ſemblable, mais vn Loup
toufiours preſtà deuorer. l'Art, &l'induſtrie s'eſtefforcée de corriger ce defaut de nature, & à ces fins elle
a formé, & poly des hommes, que nous appellons
Politiques,qui par leur adreſfe, prudence, & Sageffe
ont adoucy ce qu'il y auoit de faroushe, & reduit le
commun des viuansa l'humanité. Et cela fe peut appeller l'Art de tous les Arts. C'eſt commander aux
hommes, & gouuerner le Monde; I1 n'y à rien de plus
noble: C'eft conduire la nature à ſa fin; Il n'y a rien de
plus vtile: C'eſt ſçauoir tout, & ne rien ignorer; Il
n'y a rien de plus difficile: La matiere fur laquelle cet
art trauaille, c'eft la vie commune, O que ce fujet eft
trouble! ô qu'il eſtambigu ! qu'il eſt embaraffé ! qu'il
eft obſcur! c'eft vn chaos, sil en fort quelque iour,
c'eft pour nous éblouir; c'eft vne confufion dechofes
fi diuerfes, quc faire quelque chois,eft plutoftvn coup
de hazard, & vn effay de liberté, qu'vne election raifonnable. Si les preceptes qu'elle nous propofe dans
M ij
92 QVE LE PRINCE CHRESTIEN NE SE PEVT l'Idée, & dans la fpeculation, font infaillibles;ils font d'ailleurs fi abitraits, & il y a tant de difficulté, pour
les reduire à la pratique, que pour n'y point faillir, il
ne faut pas étre homme. Les exemples qui luy feruent comme deRegles, font trompeurs, & femblables
à la Regle de leſbos, que chacun accommode a fon humeur, & à fes penfées. Des fiecles paffez, & de toutes les experiences qu'ils fourniffent, on ne peut rien
conclure de certain, pour le prefent, ou pour l'aue- nir; les affaires font de condition fi diuerfe, ont des
conionctures fi oppofées, des rencontres fi contraires, des faces tellement differentes, & changeantes, qu'il feroitplus facile d'arréter le Prothée des Poëtes,
que de porter vniugement ferme, & affuré pour l'euenement de ce que l'on propofe. Les expediens, qui
feruent de moyens pour conclure, & pouragir, reffem- blent cet animal des Indes, lequel entrant en vn Iardin imprime furfa peau toutes les couleurs des fleurs, qui ſe preſentent pour obiet. Ils ont toufiours Le
Pour & Le Contre:En vn temps ils font excellens, en
vn autre ils font inutiles: Dans vne rencontre ils font
infallibles, dans vne autre ils vous manquent: vne conioncture les embraffe, vne autre les repouſſe: A
celuy là, ils font bienfeans, & luy font honneur, ace- luy cy, ils luy ſeruent de pierre d'achoppement, & le faifant tomber, le rendent la rifée du monde.
Mais ce qui eft encore de plus facheux, & moins fupportable en tout cecy, c'eit l'erreur dela plus part
des hommes, qui iugent dela Sageffe, & conduite de
ceux qui agifſent par l'cuenement. S'ilarriue quelque difgrace, ils font toufiours coupables en l'opinion
du vulgaire: Si parmy leşexpediens qu'ils auoyent en
ARRETER A LA POLITIQVE HVMAINE. 93
main, ceux qu'ils choififſent reuffifſent mal, ils paffent
pour mal verfez, & peû entendus aux affaires, & dit
on que ceux qu'ils ont quitté étoient bien les meilleurs, ainfi qu'on parle d'vn mourant, a qui l'on cut
alongé la vie, fil'on cutfait quelque chofe, ou fi on
ne l'eut pas fait; Et toutefois nous fçauons que les
plus vaillans, les plus courageux, & les plus fages Capitaines dans la guerre, les Miniftres d'état les plus
intelligens dans la paix, reuſliſſent ſouuent tres-mal,
& font tres- malheureux dans leurs entreprifes, fans
que ce malheur les puiſſe conuaincre d'imprudence,
ou d'vne mauuaife conduite, ny diminuer de leur eftime aupres de ceux qui iugentcomme il faut. Toutce raifonnement, qui vient d'vne fage tefte demontre
que pour reuffir dans le gouuernement des Peuples,
& dans l'employ des grandes affaires, il faut vne fageffe qui foit au deffus de l'efprit, & dela capacité d'vn homme, d'ou il fuit par vne autre confequence neceffaire, Que Le Princenefe peut arrèter 'á vne Politique
qui foit purement naturelle, humaine.
Pour voircette verité dans fon iour, il ne faut qu'enuifagerla Politique humaine. Chacun à fes yeux, &
fon iugement: Pour moy a la premiere veuë ie la trouue femblableà vne faufle Diuinité, que les Egyptiens
les premiers inuenteurs de cabales ontadoré en la ville de Sai, qui étoit la ville des fciences, & des fçauans:
Elle eft tout enueloppéc de tenebres, & couuerte d'vn crépe noir; difficilemenrlal peut on reconnoitre; Elle
eft enfoncée, & cachée dans le creux d'vn rocher, taillé à la naturelle, en façon devoute: à peine la peût on aborder. Elle eft reueftuë d'vne robe toute feméc de
hiboux, de Chauue-Sourys, de Serpens, de vautours, Miij
94 OVE LE PRINCE CHRESTIEN NE SE PEVт
de figures rondes, quarrées, Pyramidales, de mille autres Caracteres, & Symboles : on n'en ſcait que iuger.
Sur le bord de ſa robe qui eft de couleur changeante
comme la peau du Cameleon, elle porte ces paroles
couuertes d'obícurité, & pleines de temerité. le fuis
kont cequi a eté, tout cequi eft, tout ce qui fera, perfonne
ufques à cetre heuren'apûme voir a deconuert, ny reueler
monfecrer: T'ay mis un Fils au monde, ce Fils c'eft le
Soleil. Al'entrée de la grotte, qui fert comme de temple a cette Deeffe, I'y rencontre l'erreur, & l'ignorance; l'vn & l'autre fe donnant a connoitre d'abord,
par les Caracteres qui les marquent, & les diftinguent.
Voila, à mon auis vne parfaite Image de la Sageffe, &
Politique humaine,qui n'eft rien plus, que foibleffe
d'efprit, & comme parle Varron, Vne doete Ignorancе.
Quittons les Caracteres des Egyptiens, & leur peinture, vfons icy de reflexion, & rentrons en nous mefmes. Que fommes nous fi Dieu nous laiffe dans la
corruption de nótre nature, & nous abandonne a nos
forces? Que fommes nous? Que pouuons nous? ne
nous flattons point fur nos beaux efprits, fur nos
études, & fur nosexperiences? l'Apôtre nous auertit
qu'il n'eft pas en nous de conceuoir vne bonne penféc,
fi Dieu ne nous fait grace, en quoy nous fommes de
pire condition, que cetto pierre d'Aigle, qui conçoit
toufiours vn petit aiglon, quoy qu'elle ne le puiffe
enfanter. Iene fçay, fi ce fage Payen a diten toute fa
vie vne parole plus veritable que quand ila dit, qu'il
ne ſçauoit qu'vne feule choſe, & c'étoit qu'il ne fçanoit rien du tout. En effetil ny a peut-étre Philofophe
pour fçauant qu'il ſoit qui puilledonner vne parfaite
definition de la plus petite creature de la terre. Et Pla-
ARRETER A LA POLITIQVE HYMAINE. گو
ton à eu raifon de dire qu'il adoreroit volontiers cеluy, quiluy en donneroitvne fcule.
On aveu vn Ariſtomachus employer plus de foi
xante ans à confiderer la nature d'vne petite abeille,
& apres tout fon étude, il a été contraint de confef
fer fonignorance. Il eft bien vray quel'eſprit humain,
dans l'état d'innocence, étoit vn miroir miraculeux,
danslequel l'homme eut veu tous les Secrets de la nature, les prodiges de la grace, & les adorables merueilles de la Diuinité; mais depuis que le peché s'en
eft emparé, ce miroir à été caſle, ou du moins le So
leil de la grace luy manquant, ilne peut en façon quel.
conque reprefenter vn bon deſſein, iuſque la, que
bien Souuent étant par faueur Speciale éclairé de
quelquerayon de lumiere celeſte, & Diuine,il trompe en fa repreſentation, abufant ainſi de la faucu qui luy eft faite.Il repreſente le bien pour le mal, &
le mal pour le bien: Il fait paffer levray, pour le faux.
& le faux pour le vray, le parant des couleurs de la verité; ſemblableà ce miroir qu'on treuua jadis dans les
ruines du temple de Smyrne, qui donnoit de la laideur aux beautez les plus rauiſſantes, & des agréemens aux deformitez leses plus desagreables, & les plus
horribles a voir.
L'Ecriture fainte dit, que la tefre auant la creation
de la lumiere, n'étoitit qu'vn chaos obfcur, vn abyf
me confus,vuide & priué de toute forte d'ornement, remply & tout couuert d'horreur: Et la Theologie enfeigne, que l'homme abandonné à la nature, &
dépourucu du ſecours du ciel n'eft rien qu'vn puysde
tenebres, vnſpectacle d'ignorance, vn ramas d'erreur,
vn égouſt d'ordures. Qu'elles lumieres pouuez vous
96 QVE LE PRINCE CHRESTIEN NE SE PEVT
tirer d'vn puys de tenebres? quelles connoifſfances deuez vous efperer d'vne groffiere ignorance? Quelles
veritez rencontrerez vous dans vn ramas d'erreurs?
Quel bien pretendez vous recueillir d'vn égouſt d'ordures? Quel confeil pour le bien public vousus poura
donner vn fi prodigieux aueuglement, & vne fi deplorable ftupidité? La premiere choſe que fait l'enfant dans le ventre de la Mere, apres qu'il y eft formé,
c'eft, difent les Philofophes, & les medecins, de dormir. Les faints Docteurs montant plus haut, & éleuant leurs efprits fur la conſideration de ce fommeil
naturel, affurent que la caufe moralede cette infirmité n'eft autre que le peché de nôtre origine, Dieu
ayant tellement difpofé l'entrée de l'hommeau monde, & le commencement de la vie de tous ceux qui feroient defcendans d'Adam, pour montrer, que comme les yeux du corps font fermez, & tous les fens affoupis à leurs propres obiets, l'ame eſt pareillement endormie, & comme percluſe de fes puiflances, &
facultez interieures.
Platon a reconnu cette verité ſinon dans fa cauſe,
du moins dans fes effets, & c'eſt ce qui luy à fait dire,
que l'ame de l'homme, attendu la grandeignorance,
& l'affoupifſementprofond ou elle eft plongée, dort
continuellement dedans fon corps. Tous les Grecs
pour la mefme raiſon ne l'ont pasrepreſentée comme
endormie, mais comme morte, & ils ont difcouru
du corps, comme d'vn Sepulcre, donnant prefque le
mefme nom a lvn, & à l'autre. Quelle ſagefe, &
quelle Politique peut-on attendre d'vn homme demy mort, & enfeuely dansle fommeild'vne tres-profonde ignorance? L'Arondelle aueugla Tobie, laif- fant
ARRETER A LA POLITIOVE HVMAINE. 97
fant tomber fon emeute fur les yeux de ce bon vicillard; & le peché, auec fon ordure, à rendu aueugle
tout le genre humain; Et fi le pauure Tobie confeffoit qu'ilne pouuoit receuoir aucune ioye, ny confolation étant enueloppé d'vne nuit continuelle, &
priué de la veuë, de la beauté du ciel, & du iour; Tout
homme queDieu laiſse dans fa pure nature fe doit affliger, & peût raifonnablement ſe plaindre, qu'il eſten
tenebres, & que priué des lumieres de la grace, il n'eft
pasen fon pouuoir, de rien découurir deece qui eſt ne
ceffaire, pour fa conduite au Souuerain bien, beaucoup moins, pour la conduite d'autruy, qui eſt la fin
de là vraye Politique.
Aioutons a cet aueuglement d'eſprit caufé par le
peché originel, la confufion que les pafſions & les pechés actuels iettent dans la volonté, & dedans les affetions. Dieu, dit le Roy Prophete, a regardé du ciel
en terre ſurtous les enfans des hommes, pour voirsil
treuueroit en vne telle multitude quelqu'vn, qui fut
iudicieux, & ſage, qui ne s'arrétaft point à des jeux d'enfans; Et il a treuué que tous fe font d'étournez
du droit fentier, & que fuiuant des routes égarées, ils
ont pris le chemin de perdition, & qu'il n'y ena pas
feulement vn qui aille droit, & faffebien. Il faut donc
qu'vn Prince cherche vne autre fagefſe & Politique,
que celle, qui eſt purement humaine, puis que toutes
les connoiffances, & maximes, qui viennent de cette
Source, ne font que de petits feux folets d'vne nuit obfcure, qui conduifent au precipice.
N
98 QVE LE PRINCE CHRESTIEN NE SE PEVT
SECTION DEVXIEME.
Les erreurs des plus intelligens en la Politique humaine
preuuent la mesme neceffité d'une autrePolitique
plus éclairée, e plus affurée.
N
Ous pouuons voir euidemment la preuue de
tout ce que i'ay auancé cy-deffus, dans lesplus grands, & les plus fçauans hommes, qui ayent iamais
paru fur le Theatre du monde, puis qu'ils font tous
tombez en de fi lourdes fautes, que leur vouloir donner le nom de fage, comme l'on faitcommunement, c'eft vouloir honorer la folie. Quelles erreurs compа- rables aux maximes des Hierophantes Egyptiens, qui
font ceux lefquels pretendent emporter la gloire, &
le premier honneur de la Politique? Batir des temples fuperbes, & magnifiques, tout luifans en marbre,
tout éclatans en or, & en argent, a vne Chauue-Sou- ry? dreffer des Autels à des Serpens, offrir des Sacri- fices à des Crocodiles? établir, pour maxime fondamentale de l'état, vn culte Souuerain de Religion
enuers des rats, des chats, & des oignons? y a t'il tu- pidité pareille a celle la? Que diray ie des Mages de Perfe? confacrer leur vie, & leurs biens à l'honneur
du feu? Le reconnoitre comme le Souuerain principe du bon-heur?confulter le Soleil, & les aftres comme autant d'oracles, deſquels ils veulent apprendre
tout ce qui concerne le bien particulier d'vn chacun,
& le bien public de tous? Quel aucuglement plus grand que celuy la?
ARRETER A LA POLITIQVE HVMAINE. 99
Si ie paffe aux Grecs, ie ne treuue dans leur fageſfe, que des fables, & dans leur Politique rien autre que des fottifes. Les plusintelligens d'entre eux authori- fent le mal, pourueu qu'ilſe fafle auec adreffe & fub- tilité: Ils permettent le larcin, pourucu que le larron fçache fi bien cacher fa main quandil dérobe, qu'il ne foit point découuert: Ils proftitüent les femmes aux fales voluptez des hommes les plus dereglez, & les faifant toutescommunes, ils renuerfent toute forte de
communauté. Quelques vns ont été ſi perdus d'efprit, & de iugement, qu'ils ont fait deffence, fur peine de de la vie, d'eſtre homme de bien: Ona veu dans leur Senat des proces criminels intentez contre ceux, qui auoient appellez d'autres, Hommes de bien. Cette qua- lite eftant tenuë parmy cux & infame, & Iniurieufe! l'auroy honte de pafſer outre, & de coucher icy fur lepapier les principes que cesMiniſtres d'état ont fe- mé dans leurs liures, comme autant d'yuraye, dans le champ de la fagefe.
Si ie viens aux Romains, & ſi ie recherche ceux, quela voix commune à rendu immortels, pour leur fagefſe, & leur conduite, tant particuliere, que publi- que; ie les rencontre tous adorat vn Iupiter inceftueux
vn Mars cruel, vn Mercure trompeur, vn Bacchus yurogne, vne venus impudique, & autres tellesinfa- mes Diuinitez, iufques à prefenter de l'encens à la pe- fte, a la calomnie, a l'enuie, à la fureur, a des tute- laires de cloaques, & mille autres tels monſtres : Ce qui demontre aſfez la foiblefſfe de leur efprit, pour Regler la vie ciuile,e, puis qu'ils font fi hebetez & fi fots, en ce qui fait la premiere & la meilleure partie de ce Tout, qui eſt la Religion.
Nij
100 QVE LE PRINCE CHRESTIEN NE SE PEVT
Si ie m'arrete aux Druides, qui étoient les fages
Gaulois, n'eft ce pas vne étrange, & prodigieufe foibleſfe,que de les voir adorer vnguy de chene, & les
Peres égorger leurs enfans, pour les prefenter en vn
Sacrifice fanglant, & arrouſer de leur fang le tronc
de cet arbre ? N'eft ce pas vne extreme folie dans la
creance de l'immortalite del'Ame, & d'vne vie eternelle, de fe préter I'vn à l'autre de l'argent avſure,
pour eftre rendu en l'autre Monde? Que peut on voir
de plusridicule, qu'vn Peuple, qui méprife tout, &
ne craint qu'vne feule chofe, quele ciel, qni eft étendu fur nous, comme vn beau lambris d'azur ne vienne à fe creuer, & a tomber fur fa tefte?
Si ie veux parler de edee qui fe paſſe encore auiour
d'huy dans les pays étrangers, & dire vn mot des
Gymnofophiftes les Politiques des Indes, pouroit on
croire que ces ſages ont dreffe vn temple fi fuperbe,
& fi magnifiqueavn finge,que ie ne fçay ſi le temple
de Salomon, ou celuy de l'Empereur luftinian dedié
à la fageffe de Dieu dans Conftantinople luy peuuent
rien difputer, foit pour l'excellence de l'ouurage, foit
pour les richeffes de la matiere? Pourroit on fe perTuader que des Meres arrachaffent de leurs mammelles leurs plus tendres enfans pourur les jetter fous les
roües d'vn char, fur lequel ce Magot eft conduit en
triomphe, quelquefois auec tant de pompe, qu'on
comte quarante Elephans attachez enfemble pour
le trainer? Qu'eſt ce de rendre les Peuples prodigues
de leur vie, leur propofant pour recompenfe quel'Ame du plus courageux, & du plus vaillant, pafsera
apres la mort dans le corps d'vne vache? C'eft ou
aboutit la fagefse, & la Politique humaine, à des er-
S
S
ARRETER A LA POLITIQVE HVMAINE. 10
reurs, & a des ſottiſes, qui nous font quaſi douter fi
la raifon eſtla difference efsentielle de l'homme, qui
determine & diftingue fon efpece de toutes lesautres.
Que fi ie quitte le reſte des nations pour venir aux
particuliers, ie me treuue effrayé à la ſcule penfée des
erreurs, dont ils ont faly la reputation de leur fageffe.
Ie rencontre vn Zenon lequel, auec tous fes Stoiciens,
fait tous lescrimes égaux, & n'eftime pas qu'il y ayt
plus de peché à poignarderfon Pere, ou étrangler fa
Mere, qu'à tuervn poullet.Vn Epicure fe prefetea moy
pour me perfuader que tout ce monde eft compofe
d'vn rencontre cafueld'atomes; que la Diuinité eitvn
étre corporel, & que toute nôtre felicité ſe doitchercher dans les plaifirs du corps. Vient vn Pythagore
qui s'efforce de me faire croire, que mon ame n'eft
autre chofe qu'vn nombre, & vne partie de l'arithmetique. Vient vn Platon auec ſes idées, & ſes natures vniuerfelles. Mille autres fe prefentent deuant
moy, qui pafſeroient pour fages, fi en ſe montrant
ils ne mettoient encuidence des ſottifes infupportables à vn efprit, dont la lumiere n'eft pas encore tout
à fait éteinte.
Ie laiffe toutes ces chofes pour contépler vn Ariftote
qui obfcurcit parla fplendeur de fa gloire, tous ceux
quel'antiquitéſe vante d'auoir nourris, & éleuez dãs le
fein de la fagefſe. C'eft celuy lequel auec la viuacité de
fon entendement, & la folidité de fon iugement à penetré plus auant que pas vn autre dans les ſecrets de la
nature, & de la Politique. C'eft le miracle des efpris,
le maître incomparable des grands Politiques, & toutefois fi nous voulons donner creance au témoignagede Theodoret, il fut fi ſtupide, qu'il ſe perfuada Niij
202 QVE LE PRINCE CHRESTIEN NE SE PEVT
que fa femme eftoit vne Deefſe, & quand elle fut de- cedée, il luy preſenta des Sacrifices en la mefme façon que les Atheniens en prefentoient à Ceres, c'eft
a dire, auecles plus religieuſes ceremonies de la gen- tilité. Peut on s'imaginer vn dereglement d'efprit
plus grand que celuy la ? il fçauoit, qu'elle auoit efté feruante d'vn Tyran, il ne pouuoit ignorer les fautes
de fa vie, il l'auoit veu mourir deuant fes yeux, &
puis l'adorer comme vne Diuinité ! C'eſt bien pour
nous rendre palpable, & nous faire toucher au doigt
cette verité, que le Prince ne doit point s'attacher à
la Politique qui eft purement humaine; puis que
telle fagefle, fi elle n'eft éclairée d'enhaut,n'elt tout
au plus qu'vn bois pourry, qui poufse quelque fauf- fe lueur, a la faucur des tenebres, & fi elle n'eſt conduite d'vn efprit Superieur à celuy de l'homme, elle n'aboutit enfin qu'a l'erreur, & au malheur.
203
DISCOVRS CINQVIEME.
QVE LE PRINCE CHESTIEN NE DOIT
point fuiure la Politique Mondaine.
N bon efprit à dit que les Etas des Princes font vn concert fi delicat, & comme vne machine compofée de tant de
pieces, que fi vneexcellentefageſle ne les conduit, &ſi vne Souueraine vertu ne les gouuerne, peu de chofe les confond, les deregle, & les ruine tout à fait. Il ne faut dans ce grand monde qu'vn peu de vent, qui n'eft prefque rien, enfermé dans le creux de la terre, pour luy donner des fecouffes fi violentes, que toute la na- ture en fremit, & en tremble. Vne petite vapeur éle- uée de ce bas element par les Rayons du Soleil, &ar- retée dans la regionde l'air, excite des tonnerres, allu- me des foudres, forme des carreaux, qui briſent, &
qui brûlent tout. Vne querelle d'vn grand, vne ia loufie d'vne femme, vne ambition d'vn fauory, la perte d'vne place, ou d'vne bataille, vne mauuaife affaire route ſeule eſt ſuffiſante bien ſouuent, pour
mettre le defordre dans vn Royaume, & le ruiner fans refource. C'eſt en vain que l'on voudroitfe fier fur l'é- renduë, s'appuier fur la grandeur, & s'affeurer fur la felicité prefente d'vn Etat; puis qu'il eſt certain, que les plus grands Royaumes, & les Empires les plus
104 QVE LE PRINCE CHRESTIEN NE DOIT POINT
étendus font les plus menacez de difgrace, les moins
durables, les plus fujes au changement, & à la reuolution. Et s'il eft vray, que lal Mer n'eft iamais
plus dangercuſe, que lors qu'elle paroiſt dans vne
parfaite tranquillité, quelle ſe montre aux Pilotes
d'vne face riante, frifée d'vn vent gracieux, & plein
de ferenité: Siles fruits les plus agreables, & les plus
delicieux font les plus delicas, & qui ſe gatent plus
aifement queles autres: Si vne parfaite fanté eft vn
indice de la maladie prochaine, il arriue auffi bien
fouuent, & preſque toufiours, que les Etas fe defe
chent quand ils font en la fcur de leur bon-heur,
qu'ils tombent quand ils fontarriuez au dernier échelon de leur felicité, qu'ils ſe diuiſent, & fe partagent,
quand ils ont vny à leur domaine tous les pays de
leurs voifins. Cela s'eft veu dans l'Empire Romain,
chacun le fçait, & il n'eſt pas malaifé d'en rendre
la raifon.
Quand quelque Etat eft dans la profperité, loifiucté la Mere, & la nourrice de toute forte de maux
regne, & gate tout; la volupté s'y glife, & amollit les
cœurs les plus genercux: La richefle s'y poufle, & entretientles cotentions, fomenteles ſeditions: lelibertinage y bondit, & réucille dans les cabales la rebellion:l'ambition s'y éleue, & allume des querelles, qui
confomment tout: Tous les vices y accourent à la
foule, & attirent auec eux tant de maux, qu'il faut de
neceffité, que ces Etas s'aneantifſent,ou pafsent fous
vne nouuelle forme. Les Monarchies des Affiriens,
des Perfans, des Grecs, & tous les Empires, qui ne
fubfiftent plus qu'en papier, font vne demonftration plus que morale de ce que ie dy. C'eft ce qui à
fait
SVIVRE LA POLITIQYE MONDAINE. 205
fait étudier, & trauaillerles Princes àla recherche des
moyens, pour remedier à ces dangers,arreter ces reuolutions, & empécher ces cheutes. Ils ont afſemblé à
cet effet des hommes fages,que ie puis appeller les Medecins des Etas, qui ne ſe font point contentez de
laiffer des remedes, pour leurguerifon, quand ils feroient malades mais encore pour leur conferuation,
quand ils ioüiroient d'vne pleine, & parfaite fanté. Ór il eft arriué que la plus part de ces hommes fages
abufans de leur eſprit, & de leur fageſſe, ont ramaffe
ie ne fçay qu'elles maximes, qui ſemblent pouuoir feruir de baſe à la mefme foiblefſfe, & de foûtien a l'infirmité; mais comme elles font contre les
loix de Dieu, ce n'eſt que tromperie; c'eftce que i'ap- pelle Politique Mondaine, propofant au Prince non
fculement de la fuyr, mais dela detefter, comme pernicieufe à seluy qui s'en fert.
SECTION PREMIERE.
La Politique mondaine eft repronuée de Iefus-Chrift,
de fes Apoftres, & pour ne la point fuiure, il ne
faut que la connoitre.
C
Ette verité que ie propoſe eſt hors de doute, fuppofe le difcours que nous auons fait cy-deffus de la Politique humaine, & il ne faut pas beaucoup fe mettre en peine, pour decrier cette fagelle,
qui donne de la haine à tous ceux, qui l'entendent
nommer. Si ie la vouloy reprefenter, ie n'auroys qu'à
produire l'Idole de Mogor, au dehors c'eft vn σ
o
106 QVE LE PRINCE CHRESTIEN NE DOIT POINT
bruny, tout brillant, & tout riant, & au dedans cе
n'eſt que de la paille, & du mortier. Elle veut paroitre la gouuernante des Etas, empruntant la robe, &
les atours d'vne belle, & chaſte Princeffe; ce n'eft
qu'vne infame proſtituée aux meſchans, & aux plus
fceleras, la pefte, & la defolation des Etas : Elle ſe montre fur vn Thrône,ceThône n'eft que de glace:Elle manie vn Sceptre, ce Sceptre n'eft que de verre:Elle porte
en tefte la couronne, cette couronne n'eſt qu'vne vapeur, que l'æil de la fagefſe Diuine diffipe au premier
Rayon de fa lumiere : Elle fait parade, & ſe picque d'efprit, toute fon induſtrie n'eſt que finefſe, & tour
fon étude n'eft que ſouplefſe: Elleſe peine, & fe tra- uaille, tous fes trauaux, & tous ſes foins ne font que fcbrie: Elle veut prefider aux Confeils des Princes, fes Confeils ne font que tromperie: Si elle nego cie, fes negociations ne font que perfidie: Si elle fait
des loix,fes loix ne font qu'iniuſtice: Si elle a des ma- ximes, fes maximes ne font qu'impieté: Si elle fait profeflion de quelque Religion, cette Religion n'eft
qu'vn atheifme couuert: Et vous étonnez vous apres
cela,fi fa fin eftvne mort tragique,funeſte, &ignomi- nicufe! C'eft ce que l'experience nous à fait voir en
fuite de la doctrine del'Apoſtre, qui dit, Qu'eftre fage felon la chair, c'eft eftre esclaue de la mort. Et Dieu par fa bouche crie d'vne voix tonnante à la poſterité de
tous les fiecles. Ie perdray la fagefſe des micux fenfez felon le monde, ie reprouueray la prudence des efpris les
plus déliez.
Sages du fiecle, Politiques mondains, entendez
vous ces paroles? croyez vous que ce font les paroles
d'vn Dieu? que penſez vousfaire viuans détachez de
Ce
&
eft
Us
n
ate
at
2
it
e$
t
SVIVRE LA POLITIQVE MONDAINE. 107
la Sapience eternelle? vous ne pouuez non plus fubfifter auec toutes vos fineſles, & vos tromperies, que le
rayon de lumiere feparé du corpslumineux. Vous portez auec Tibere le Pere des Athées, vn faux iour dans
vos yeux pour éclairer la nuit, & ſurprendre les plus
fimples. Prenez y garde, vous demeurerez pris dans les
pieges que vous auez tendus, comme ce fage mondain d'Italie, lequel auala le poifon preparé pour va fien ennemy, qu'il auoit inuité à fa table fous couleur d'ami- tié, & d'vne parfaite reconciliation. Rentrez en vous
mefmes, examinez vos penſées, confiderez vos con- noiffances, regardez-les comme venant de vous, &
vous les verrez gatées de trois mauuaifes qualitez, qui
vous doiuent mettre en defiance de vôtre pretenduë
fuffifance,vous obliger de recourir à Dieu dans les tenebres de vôtre ignorance, & dans l'aucuglementinterieur de vôtre Ame. Si vous connoiffez bien, vos connoifſances telles qu'elles font, elles font lourdes, elles
fonttimides, elles font incertaines. Comme lourdes, &
pefantes, elles panchent toufiours en bas,rampent fur
la terre, & fi elles s'éleuent, ce n'eſt que pour tomber.
Comme timides, elles ș'épouuentent à la veuë de tous
les objets, les moindres difficultez leur font peur, & ne
peuuent rien refoudre. Comme incertaines, elles ne
Içauent où mettre le pied, elles font toufiours roulantes, & rien ne les peut arréter; Il n'y a que Dieu feul qui les puiffe deliurer de ces trois, & de toutes les autres infirmitez. Si vous defirez les éleuer, il les éleuera par fon
exaltation: Si vous voulez les affurer, il les affurera par
fa fermeté: Si vous pretendez les arréter, il lesarrétera
par fon immutabilité.Vous penfez reüflir dans les gouΟ ij
108 QVE LE PRINCE CHRESTIEN NE DOIT POINT
uernemens, dans l'employ des charges, & dans les negociations,& par vos fourberies monter aux honneurs;
vous eftes des Icares, & vous voulez contrefaire des oyfeaux, volans auec des ailes de cire, la moindre étincelle fortie du Thrône de l'ancien des iours vous brûlera,
& fera que vôtre éleuation ne ſeruira, que pour rendre
vôtre chute plus fignalée. Souuenez vous d'Ablauius
éleué fous Conftantin, abatu fous Conſtance fon fils,
& appellé par mocquerie. Pila fortuna. La pelote de la for
sune. Souuenez vous de Seian autant Illuſtre par fa difgrace, que par fa faueur fous Tibere. Souucnez vous
de Beliffaire fous luſtinian, de Ruffin honoré fous
Theodofe, des honoré & affommé fous Arcade fon fils;
Souuenez vous d'Engerran fauory de Philippe le Bel,
ennemy de Louys Hutin, & tué de fa main; Souuenés
vous d'vn nombreinfiny d'autres, qui n'ont rien laifſé
de plus illuftre en leur vie que leur mort ignominicufe, & precipitée.
a &
Enfans d'Agar, c'eft vn Prophete qui vous parle,
& qui vous fomme de receuoir ſa doctrine. Qui vous.
fi fort abuſez? vous cherchez vne prudence
vous la cherchez dans la chair où elle n'eft pas: vous
negotiez fans cefle, & toutes vos negociations font
pour la terre,vous n'y gagnerez que de la terre, peuteftre rien du tout: vous faites les intelligens, & vous
ne fçauez pas ſeulement le chemin pour aller à la
vraye fageffe. Vous ne voyez goutte dans le iour
non plus que des hiboux, & toute vôtre veuë n'eft
que pour les tenebres, & pour les ouurages de la nuit.
Vous ne volez qu'à la brune, comme des chauues
Sourys, & neparoiſſés que dans l'embaras. Vous n'ay.-
S;
e
s
P
13
s
SVIVRE LA POLITIQVE MONDAINE. 109
mez pointle iour, & la nuit vous deplaift, il faut pour
vous vn mélange des deux temps compoſé de l'vn,
& de l'autre, i'entend des intrigues, & de la confufion. Vous n'auez comme les Paons rien de beau, ny
de bon que le plumage, vos pieds, & vos mains font
des pieds, & des mains de volcurs, vos teftes ſont teftes
de Serpens, & vôtre commerce eft vn commerce de
Demon, quine tend qu'à furprendre le fimple, & le jufte. Comme des chiens de chaffe de mauuais nez
vous prenez le change, & penfanstout gagner, vous
perdez tout. Ainſi que desafnes Sauuages, vous conrez les valons, & les montagnes, & apres auoir bien
trauaillé & bien Sué, vous n'attrapez que du vent.
Auffi grands réucurs que des Antipherons,vous cherchez le poinct dela felicité ou elle n'eſt pas; vousembraffez l'ombre pourle corps, & prenez la figure, &
le phantôme pour la realité, vous vous arrétez aux illufiős, & aux impoſtures que vous voulez faire paffer
pourverité.Sages inſenfez que vous eftes,faites tout ce qu'il vous plaira,auec toutes vos foupplefſfes,tous vos detours, tous vos dilemmes de Sophiſte, vous ne vous
acquerereziamais autre reputation, ny autrenom parmy les hommes d'honneur, que celuy de ce chetif
notaire, qui viuoit du temps de Conftantin, & qui
pour eftrele plus grand chiquaneur, & le plus grand
fourbe de fon temps, fut appellé. Paulus Catena,
Paul la chaine. Commefi on cu voulu dire, qu'il ne fe
falloit non plus approcher decet homme, qued'vne
chaine de fer, qui contraint, qui engage, & qui tient
dans l'efclauage celuy qu'elle embraffe. Viuez tant
que vous voudrez, apres auoir roulé vne vie d'ef
claues en de continuelles apprehenfions, en des affai- Oiij
11O QVE LE PRINCE CHRESTIEN NE DOIT POINT
res epineufes, en voyages perilleux,en foupçons importuns, en depis, en haines, en jaloufies, en defirs,
en efperances, en craintes, en defefpoirs, dans vn
Euripe continuel de toutes les paffions, picquez, &
déchirez de mille, & mille remords de confcience,
vous ne treuuerez rien autre, qu'vnemort defaftreufc, & puisvn enfer de ſupplices eternels.
C'eft fans y penſer que ie me fuis laiflé emporter à
l'inuectiue, c'eft le PropheteBaruch, qui m'a tiré apres
foy, & conduit dans fes fentimens. Ie reuien, & parlant fans emotion, ie dy, qu'il n'y a rien de fi noir,
ny de fi impie que la Politique mondaine ne confeille, & n'execute: Il n'y a rien de fi faint, qu'elle ne mepriſe, & ne profane : Il n'y a rien de fi Diuin, qu'elle
ne foule aux pieds: Elle encourage au vice ceux qui
tremblent épouuentez des affres, que leur donne la
confcience: Elle l'enſeigneà ceux, quien fontignorans: Elle donne de la hadieffe a ceux, qui fontfcru- puleux, & fortifie ceux, qui font foibles dans le mal.
Sa premiere maxime, c'eft d'éteindre cette Diuine
lumiere de la foy qui nous ſoûmet, & rend nos efpris foupples, & dociles a fes adorables paroles. La feconde c'eſt d'endormir, & d'endurcir nôtre volonté dans
le mal, de telle ſorte, qu'elle foit infenfible à tout ce
qui la pouroit toucher, & reuciller. La Troifieme,
c'eft de couper la gorge à la syndereſe, qui elt comme vne fainte ſentinelle, pofée furles auenuës, pour
nous auertir de nôtre deuoir, quand elle à fait cela, toutluy faitioug. Oppoſez luyle droit Diuin, elle
en difpenſe,aufli facilement, que du droithumain: montrésluy que la loy de Dieu eft contraire à fes def.
fcins,il faut que Dieu, tout Dieu qu'il eft, cede, &
SVIVRE LA POLITIQVE MONDAINE. 11
s'accomode : faites luy voir l'iniuſtice de fes conſeils!
& de fes entrepriſes, tout ce qui eſt ſelon fon plaifir eft iufte, & fon intereſt c'eft tout fon Code, & fon Digefte: Qu'vn Fils deuiéne ambitieux, & préne enuie de le dé faire de fon Pere qui dure trop pour fes ambitiós, elle luy donnera des inuentions pour reuffir dans l'execu- tio d'vn fi execrable deffein, &commettrele parricide,
non feulement auec impunité, mais mefme auec hon neur:qu'vnPere foupçonneux entre en defiance de fon Fils, elle nourrira le foupçon, augmentera la defiance, prefentera le poifon à l'vn, & a l'autre, ou à tous deux: qu'vn Tyran renuerfe les Autels, brûle les Eglifes, perde la Religion, deshonore le Chriftianifme, fi
c'eft pour regner, elle ſoûtiendra que tous ces Sacri- leges font des actes de prudence: Sivn autre veuts'enrichir des defpoüilles d'autruy, enuahirle bien defon voifin, étabhir fa grandeur fur les ruines des plus foi- bles, elle couurira cette iniuſtice de quelques raifons apparentes, qui ne luy manquent iamais pour fomenter l'iniquité. Enfin tous les maux que les paflions
les plus dereglées ne font que pouffer en nous, elle les fait meurir, & fi l'ambition eft eſtiméc la mere
de la malice, cette Politique mondaine en eft la nour- rice, elle acheue & eleue, ce que l'autre ne fait que
commencer. Elle ditaux Grands, que c'eſtaffez pour
eux de paroitre vertueux, fans fe mettre en peine de
fe rendre telsen effet, & que l'hypocrifie n'elt point
vn vice pour vn Souuerain: Elle dit aux Princes, qu'il
doiuent foûtenir cecd qui eft faux en la Religion, pour
ueu que cela ferue à auancer, ou acheuer leurs affai
res: Elle dit, que la guerre eſt iuſte, quand elle ef auantageufe, que les armes fontraifonnables, quan
112 QVE LE PRINCE CHRESTIEN NE DOIT POINT
elles reuffifſent: Elle dit, qu'en pays'de conquefte il
nefaut point épargner le Sang des habitans naturels,
nommement des plus puifſans, afin d'etablir des colonies, & faire vn monde tout nouueau : Elle dit,
qu'on ne doit point redouter la 'reputation d'eftre
cruel, pourucu qu'on fe faſle obeir; Qu'il vaut mieux
eftre craint, que d'eſtre aymé, que la cruauté qui tend
à bonne fin,n'eft point fuiette a blame, ny a reprehenfion: Elle dit que pour fe maintenir dans l'authorité, il faut entretenir des partialitez, diuifer les cœurs
par les haines,ſemer par tout la diſfention, & la difcorde, mettre à mort tous ceux qui montrent auoir
du zele pour le bien public: Elle dit, que l'art de
tromper eft le métier des bonsefpris, queles fineffes,
& les fourberies font les gentilleſfes de la cour, qu'on
nedoit point tenir la parole que l'ona donnée fi lobligation en eft dommageable, & qu'il eft loifible
en tel cas de ſe pariurer: Elle dit que la foy, la Clemence, la liberalité font des Vertus pernicieufes à vn
Royaume, & que c'eſt affez à vn Roy d'en auoir la
montre, &l'apparence: Elle dit que la vraye prudence confifte à imiter le rofeau, qui fe tourne felon les
vent; la Tarande dans fes changemens de couleurs,
& de Parties à chaque moment; le Crocodile, qui
n'eft ny chair, ny poiſfon, & qu'il faut fe feruir de la
vertu, & du vice fuiuant les rencontres : Elle dit que
I'vnique moyen d'empécher les reuoltes des fuicts,
c'eft de les accabler d'impoſts, les rendre pauures, &
les reduire tous a la mendicité. En vn mot elle enfeigne que pour eftre bon Prince il fauteſtre de la nature du renard & du Lion, trompeur & cruel.
Malheureufe Politique qui fçait perdre les Princes dans
SVIVRE LA POLITIQVE MONDAINE. ΣΙΙ
dans leur bonne fortune, & les rendre malheureux
dans leurbon-heur! Trompeuſe Politique, qui bâtit fur le Sable mouuant, qui ne demeure auec ceux
qu'elle fuit, que durant les beaux iours, & qui fuit
comme les oifcaux de pafſage, auffi-toft que l'hyuer
s'approche! maudite Politique, qui couronne de
malediction ceux, qu'elle eleue par fa malice!
On a beau me loüer les liures d'Homere, &les garder ainſi que faifoit Alexandre dans vn petit coffret
d'or, tout émaillé de pierreries. Admire qui voudra
les preceptes de Simonides, ie ne puy ny admirer celuy cy, ny loüer celuy la, quand iely dans leurs écris,
que la Iuftice eſtvn Art pour s'emparer du bien d'autruy, & que cela eſt loifible a qui le peutfaire dextrement. l'eftime Strabon, mais non pas quand Hdit,
que tout ce qui eft vtile au Souucrain, eft iuſte. Et
Trafimachus eut bien micux fait de ne le pas écouter,
que de le croire. Lyfander Roy des Spartes eut eſté
plus en honneur, s'il fe fut eloigné de ce fentiment,
& s'il n'eut mefuré la iuftice à fon vtilité. Euphemius
a perdu toute fa reputation, quand s'accordant à ces
pernicieufes maximes, il a voulu que le droit de regner permittoutes chofes au bon plaifir duPrince fans
aucune referue ny confideration quelconque. lamais
iuge Chreftien n'approuuera la fentence du Senat de
Perfe, qui portoit que la Regle de toute Iuftice eftoit
la feule volonté du Souuerain, & cette parole que les
Iuges difoient toutes & quantes fois qu'ils luy parloiét,
Sire s'il vous plaist, il est iuste, n'eſt point receuable
dans le Chriftianifme. Le paganifme mefme ne la pût
fouffrir fortie de la bouchede l'Empereur Caracalla.
Parcourez tous les aages, tous les fiecles, toutes les
P
114 QVE LE PRINCE CHRESTIEN NE DOIT POINT
nations, tous lesempires, tous les Royaumes, tous les
Etas pour grands, ou petis qu'ils foient, & vous verrez, fivous ne voulez fermer les yeux à la verité, que
toute cette Politique mondaine n'eft qu'vne impieté
déguifée, vn phantôme de fcience, & vne faufle peinture de fagefle, expofée au public pour duper les ef
pris foibles, comme celle de Zeuxis trompa iadis les
oifcaux: Vous verrez que le bon-heur qu'elle promet eft ſemblable a celuy que le forcier Oromazius
feignoit tenir enfermé dans la coque d'vn œuf: vous
verrezez que iamais la fable n'a fait fortir tant de maux
de l'vn des tonneaux de Iupiter, que la verité nous
montre, qu'il en coule de cette Source de malediAion.
&
52
e0
SECTION DEVXIEMЕ.
La fin malheureufe des Politiques mondains, la raifon
concluent contre cette ſageffe de chair, qui n'enfante
que le desaftre o la mort.
SI quelqu'vn doute de ces veritez quei'auance, Ie le prie de rappeller en fa memoire tous ceux, qui
ont fuiuy les Regles de cette Politique mondaine, de
confiderer leur conduite, & leur fin. Vn Pharaon
par vne faufſe maxime d'Etat ne veut point reconnoitre Dieu, ſe bande contre fes ordonnances, &
méprife Moyfe, qui les luy annonce de fa part.Qu'elle
à efté l'iffuë de cette reuolte? Les cieux, la terre, tous
les elemens, toutes les creatures confpirent contre
luy, & pour ce qui eſt de fa fin, il fe voit noyé dans
mo
m
e
an
DOLCon
dartace
cou
SVIVRE LA POLITIQVE MONDAINE. IIS
le fond del'abyfme auec tous les fiens. Les Roys d'If
raël entreprennent d'établir l'Idolatrie, pour affermir dans cét établiffement leur domaine, Ou aboutit cette entreprife?a vne entiere ruine de leur domaine. Aman fauory du Roy Affuerus propoſe à fon
Maiſtre, fous pretexte du bien public d'exterminer
le Peuple de Dicu, & de faire pendre le pieux Mardochée; Comment luy reuffit ce confeil? luy mefme
eft pendu, & le pôteau qu'il auoit drefſé pour l'innocent, par vn iufte iugement de Dieu, fert au châtiment de fon crime, & le declare coupable a tous les
fiecles à venir. Achitofel fait tant par ſes menées, qu'Abfalon prend les armes contre fon Pere Dauid,
fe promettant d'élcuer la Royauté de ce ieune Prince, & fa fortune fur les ruines du meilleur de tous les
Roys; Que gagne t'il?vn licol, & luy mefme, eftant
fon témoin, fon iuge, & fon boureau s'etrangle de fa
propre main. Vn Ieroboam fe perfuade de batir fon
Thrône fur la deſtruction du temple de Hierufalem,
& d'auancer fa gloire, par le mépris dela Religion de
fes peres; Qu'auance t'il par ce moyen? il y treuue fa
perte, & fon malheur. Herode pour eſtre doué d'vn
grand iugement naturel, d'vn eſprit perçant à merucille, d'vn courage releué, autant qu'on le peut de- firer, pouffe fa fortune iuſqu'à la dignité Royale, qu'il conferue parmy tant d'affaires épineufes, auec
vn tel artifice, qu'il fe fait admirer des plus fenfez du
monde; mais enfin picqué d'vne vaine crainte de la
naiffance du Roy, dont il auoit tyranniquementvfurpé la couronne, il fait égorger vn nombre innombrable de petis Innocens, appuiant fa cruauté fur
cette maxime de la Politique mondaine, qu'ileſt loiPij
116 QVE LE PRINCE CHRESTIEN NE DOIT POINT
fible de faire feruir la Religion, la loy & la Iultice à
fes intereſts, & penſe ainfi fe maintenir; Se maintient
il? au contraire il fait connoitre le Roy legitime nouuellement né, & caché dans le coin d'vne étable, il
tombe dans la confufion, & apres auoir mené vne
vie toute noire de crimes, toute dechirée de chagrins,
pleine d'inquietudes & de defiances, il la termine par
vne cataftrophe la plus mal-heureuſe qu'on fe puiſſe
imaginer : Il meurt defeſperé, tout enragé,rongé de
poux, puant commevn ladre, tombant pieceà piece iuſques a tant que ledefeſpoir luy fait vomir fon Ame
dans vne eternité de flammes, qui le tourmenteront
fans efperance de relâche, ou de rafraichiffement.
Les fcribes, les Pharifiens, & les Pontifes des luifs redoutans la venüe des Romains, & la perte de leur Etat
crucifient le Meffie, croyans par cette mort conferuer leurliberté auec leur Hierufalem, & c'eft par cette
mort qu'ils attirent fur leur Etat, furleurs perfonnes,
& fur leurs enfans toutes les maledictions de Dieu,
& tombent dans vn efclauage honteux, d'ouils ne fe
relcueront iamais iuſques à la fin du monde Leur temple eft rafé, leur Hicrufalem ruinée, ils font fans Pontife, fans preſtre, fans propitiatoire, & fans Autel ainfi que de pauures bannis, ils n'ont point de domicile arrété, toufiours errans, fans que la Iuftice
de Dieu ceffe de les pourfuiure par tous les coins de
la terre l'épée au poing, & mefmes au dela des portes de la mort.
Les Empereurs payens animez par les auis, & Sollicitations de leurs Miniftres fufcitent toute forte
de perfecutions contre les pauures Chreftiens,à deffein d'étouffer le Chriſtianifme dans fon berceau, &
SVIVRE LA POLITIVE MONDAINE. 117
tout cela fe fait fous coulcur du bien de l'Empire. On
fait paffer pour des infames tous ceux, qui adorent
Iefus-Chrift, on les met en pieces furles roies, on les
brûle à petit feu, on les écorche toutvifs, les amphitheatres ne rougifſent plus que de leur Sang, tous
les inſtrumens de cruauté, & de mort ne font que
pour cux, le crime le plus puniſfable & le plus viuement pourfuiuy en luftice c eft. D'eftre Chrestien; Quc
profitent ils par cette iniuftice, & par cette tyrannie?
ils éprouuent la puiſfance de Dieu, ils montrent leur
foibleffe, ils auancent l'ouurage de lefus-Chriſt, leurs
feux, & leurs flammes treuuent vn or de patience qui
fe purifie: leurs roües, des diamans de Conitance,
qui fe poliffent: Leur fureur & leur rage, de belles
perles, qui fe forment dans ces tempeftes, & dans ces
orages: les deluges de Sang, vne arche victorieufe,
& triomphante, qui s'eleue d autant plus haut, que
les barbares cruautez ſe multiplient, & que les torrens de Sang s'enflent, & ſe groffiflent. Iulian Politique mondain, fiiamais l'Empire enaveu, renouuelle les guerres les plus fanglantes, & les cruautez les
plus exquifes, pour perdre le nom, & la Religion
des Chrcitiens, penfantainſi regner feul, & tout a fon
aife; Il leur deffend les écoles, croyant les ruiner par
l'ignorance, il fauoriſe les Iuifs,rebâtit leur Synago..
gue à deffein toufiours d'ereindre le nom de IefusChriſt, il dreffe par tout des temples aux faux Dicux,
il elcuc les Idoles, il honore la magie, que ne fait il pas
pour regner? il appelle lesdiables a fon aide, & n'épargne rien de tout ce que peut inuenter la prudence humaine, auec vneextreme malice: Quelle eft la fin fou- de toutes ſes inuentions, & artifices? vn coup
Piij
118 QVE LE PRINCE CHRESTIEN NE DOIT POINT
dain, & non preueu le frappe au milieu de fon camp,
& le tuë, tirant fon Ame, & fon eſprit Apoſtat de
fon corps, & de fa bouche vne Confoffion publique
de la vanité de ſa ſageſſe, & de la folie de tous fes deffeins. le me rend, tu as vaincu, Galileen, tu as vaincu. Ce qu'ildit parlant à Iefus Chrift, & iettant contre le Ciel le Sang, qu'il puiſoitauec fa main dans le
fond de fa playe mortelle.
Parlons de chofes plus connuës, & plus voifines
de nos temps. Quelle a eſté la fin de Machiauel ce
grand & celebre Docteur de la Politique mondaine?
On raconte a Florence que ce mauuais hommeeftant
fur le poinct de rendre le dernier foupir, ſe fouuint
que les plus fçauans, & les plus renommés dans l'antiquité eftoient ſelon la creance de l'Eglife Romaine
du nombre des damnez, vn Ariftote, vn Platon,
vn Socrate, vn Alexandre, vn Cyrus, vn Cefar, &
autres tels perfonnages, qui ont remply le monde
de leurs merueilles, &les Annales de leurs hiftoires;
& que les Saints, qu'on tenoit Sauuez, n'eftoient pour
la plus part que des idiots, des peſcheursignorans, des
pauures gucux dechirez par mains de boureaux, la
lic & la rifée du monde : Sur cette penfée il meurt,
& dit en mourant. l'ayme mieux descendre en enfer
auec les bons efpris, que de monter au Ciel auec vn tas
de canaille: Paroles horribles, mais dignes d'vn tel homme, qui doit feruir de victime à la Iuftice de
Dieu, tant que Dieu fera Dieu, & d'auertiffement
aux Roys, & aux Princes Chreftiens de ſe retirer de ces
pernicieufes maximes.
Si vous defirez appuyer ces experiences fur la raifon, il eft indubitable que la loy de Dieu eftant la ve-
SVIVRE LA POLITIVE MONDAINE. 119
ritable fageſle, toute prudence qui ne coulera point de cette fource ſe tarira, ou bien fi elle à cours, elle
infectera tous ceux qui en voudront vſer. Dieu eît
le maiftre du Confeil, & de la prudence. Et fi le
Roy Dauid s'en ſert commeil faut, c'eſt Dicu qui l'a enfcigné: toute ſageſſe qui s'éloigne de fes maximes
n'eft que folie, & toute Politique qui à d'autres Regles que fa Diuine volonté, n'eft que malice. Ses
principes font faux: Les moyens, dont elle fe fert
font contraires à la vraye fin de l'homme, & tout fon
fçauoir, n'eſt que pour tromper en ce qu'il faut fairc.
Que doit on attendre de ces inſtrumens de mort, finon la mort? Qui peut fe promettre de maintenir
vn Etat par des moyens qui font iniuſtes,contre Dieu,
& contrela raifon, qui eft commela voix fenfible de
Dieu, & vne langue intericure, qui nous auertit, nous Regle, & nous conduit dans l'embaras desactions humaines? toute Societé qui eſt fans Confeil, & fans
prudence ne peut fubfiſter. Tout Confcil & toute
prudence, quin'eſt pas ſelon la loy de Dieu n'eft que
vanité. Ainfile dit Moyſe reprochant au Peuple d'IJraël l'extremité de folie, ou il s'etoit laiſfé emporter, iuſqu'à fe vouloir gouuerner fuiuant fon caprice, & l'impetuofité de fa paffion, non pas felon le
bon plaifir de Dicu.
Il eft donc certain qu'il n'eft pas au pouuoir de la
Politique mondaine de conſeruer vn Etat, mais au
contraire, tenant des maximes tout oppofées à celles
de Dieu, qui eft la fageffe par effence, qu'elle ne peut
feruir qu'afa ruine. La Politique neceſfaire à la conferuation d'vn Royaume, & de quelque communauté que ce foit, doit mefurer toutesles actions particu-
120 QVE LE PRINCE CHRESTIEN NE DOIT POINT
lieres & publiques à la fin: La Politique mondaine les
endétourne. Celle la doit propofer les moyens proportionnez pour paruenir, a cette fin : Celle cy ruine
ces moyens, & en met d'autres à la place, qui en écartent. Celle la veut que les paffions foient dans leur
affiete parfaite, fans trouble, fans émotion, & fans teuolte, d'autantque, dit Platon, quand vne fois elles
quittent le rang, qu'elles s'echappent, & qu'elles fe
mutinent, elles offuſquent la raifon, peruertifſent le
iugement, & empechent la deliberation: Celle cy
lâche la brideà toutes les paffions, leur permet toute
forte de dereglement, pour l'accompliffementd'vne
furieufe ambition, & pourla conferuation de l'intereft. Tranchons court, & difons que celle la doit
eftre vne fagefſe del'eſprit, qui donne la vie, & que
celle cy eft vne fageffe de la chair, qui enfante la
mort. Qui voudroit fuiure celle cy pour quittercelle la? Sil'on veut croire à Iules Cefar, il dit dans Salufte, que ceux qui donnent Confeil, doiuent eftre
vuides de toutes affections, & libres de toutes paf- fions, qui embroüillent l'efprit, l'enucloppent, &
l'empechent de voir la verite, & partant il faut tenir
pour pernicieuſe la Politique, qui fomente les paf- fions, & les affections dans le defordre. Si lon fait
etat du iugement d'Ariſtote, & fil'on veut s'en rapporter à fa definition, il dit en fes morales. Que c'eft
vne chofe euidente, que perfonne ne peut-eftrevrayement prudent, s'il n'eftbon & iufte. Que peut donc
la Politique mondaine, pour le gouuernement des
Peuples, puis quece n'eſtque malice, & qu'iniuftice?
qu'on fe mette deuant les yeux la vie de l'Antechrift,
fes guerres, fes victoires, fes coqueſtes & fes honneurs:
qu'on
anSnat
SVIVRE LA POLITIOVE MONDAINE. 12
qu'on regarde ſa finignominieuſe & defaſtreufe, c'eft
la vie, & la fin du Politique mondain. Difons donc
aucc faint Auguftin, que les Politiques mondains
ayans, comme les luifs, ſi grand foin de la terre, &
fi peu de Dieu, ils perdront Dieu, & la terre. Tсnons pour vne verité confirmée parla raifon, & par
l'experience de tous les fiecles, qu'iln'y à ny fagefle,
ny grandeur, ny bon-heur ou Dieu n'eft pas. Re
connoiffons que la fageſfe du monde n'eſt qu'vne fageffe de terre, de boue, & de chair; qui la cherche,
eft aucugle, qui la trouue,eſt miferable, & qui la fuit,
eft perdu fansefperance derefource.
Q
122 OVE LE PRINCE CHRESTIEN DOIT S'ATTACHER
DISCOVRS SIXIEME.
QVE LE PRINCE CHESTIEN DOIT
s'ttacher à la Politique Chrestienne.
E que l'on dit du Phænix, qu'eftant
fi fouuent nommé, & toufiours viuant dans les liures, il ne fut peut
eftre iamais dans la nature. Ce que
l'on dit d'vn parfait orateur, ou de la Republique des Philofophes que
leurs idées ont efté bien conccües dans l'efprit, mais
n'ont iamais peu prendre naiffance & venir au iour.
C'eft cela mefme qui fe doit dire du Politique, que la
conception des hommes fages nous a tres-bien repreſenté, mais quela foibleffe, & lacorruption de la
nature n'ont pû iuſques à preſent former, nyacheuer.
On demande tant de perfections, qu'il eft plus facile
de les defirer que de les rencontrer. On veut vne force d'efprit qui nne fe trouble iamais; la folidité d'vn
iugement qui ne fe confonde point; vne pointe dans
la raifon qui enfonce, & penetre iufques au fond; vne
docilité pour apprendre de tous, & receuoir les inAtructions de toutes parts; vnee heureufe memoire
pour nerien oublier deschofes paffées en tous les fiecles, & auoir toufiours prefensles diuers accidens des
Etats renuerfez, fçauoirleurs difgraces, leurs cheutes,
& les caufes de leurs ruines. Quand vous aurez tout
stcmppartecontur,hurcces Ctouaires
5acCCΠΜΟΙΓmelageipri1os prutte&
acouedonמו
quibortipon
detorroa ma
nsetremains
A LA POLITIQVE CHRESTIENNE. 123
cela, on vous demandera de plus l'étude des Sciences,
la connoiffance des hiftoires, la pratique des grandes
affaires, vne longue experience, & vne fageffe qui
foit comme cét œil toufiours ouuert, & toufiours
veillant fur le Sceptre des Egyptiens, qui porte la preuoyance, & érende fa circonfpection fur les licux,
fur les temps, fur les perfonnes, fur les humeurs, fur
les appartenances, fur les dependances, & mille autres sirconſtances,qui enferment le paffé, le prefent,
& le futur, qui examine toutes les raifons, toutes les
coniectures, tous les ſoupçons, iufques aux plus petits
atomes & aux moindres particularitez. Ou treuuer
toutes ces chofes enſemble? Et toutesfois ce n'eft pas
encore tout. Comme les rencontres, & les varietez
des affaires d'vn Etat font infinies, les circonftances
quiles accompagnent fontaufli fans nombre, pour
y pouruoir, & pour les conduire toutes a leur fin, il
faut vne fageffe infinie. Ou la prendrons nous? helas
nôtre eſprit eſt ſi foible, nos penfées font fi craintiues, nos preuoyances tellement incertaines,nôtre vie
fi courte & fi trauerſée, qu'à grande peine fuffit elle
pour acquerir vne, ou deux connoiſlances de quelque
Icience, & pour acheuer quelque bonne affaire.
Il eft donc neceſfaire que nous ayons recours à quelque fageſſe Supericure à la nôtre, a quelque efprit
Diuin quinous éclaire, & a quelque intelligence qui
nous fortifie. Ariftote le iugeoit ainfi, quand il difoit qu'on ne pouuoit eſtre bon Conſeiller d'Etat, fi
on n'eſtoit. Homme Diuin. Peut-eſtre l'auoit il appris
de fon maitre Platon, qui tenoit qu'vn bon Confeil,
& fanserreur, eſtoit rune chofe fainte venuë du Ciel. Les
Romains auoient cette mefme creance, & pour cette
Qij
124 QVE LE PRINCE CHRESTIEN DOIT S'ATTACHER
raifon ils tenoient toutes leurs aſlemblées publiques
dans les temples, & n'y propofoient iamais affaire
d'importance pour en traiter, qu'apres auoir prefenté des Sacrifices au Dicu Confus qu'ils adoroient, comme le Pere des bons Confeils. Pallas n'eſtoit honorée
des Grecs, qu'à cette meſme intention, & de la eit
venuë la fuperftition des Babyloniens, qui dans leurs aſfifes, & iugemens ſe tournoient droit au Soleil, fur
l'eſperance qu'ils auoient, qucfes plus purs & fauorables rayons difliperoient les tenebres de l'ignorance humaine, & que ce Dieu de lumiere les conduifant,
ne les laiſferoit point faillir dans lcur opinion. Laiffons les payens, & montrons par de viues raifons,
qu'il n'y a que la Politique Chreftienne, Politique toute
celefte & Diuine, furlaquelle le Prince,nommement
le Prince Chreſtien puiffe appuyer la bonté de fes
Confcils, & l'aſfcurancede fon Etat.
SECTION PREMIERE.
Il ne faut que Connoitre la Politique Chrestienne, e efive
Chreftien pour s'y attacher.
E grand Pape faint Gregoire diſcourant fur la Lguerifon de cet aucugle né, que faint Luc rapporte auoir efté faite par le Fils de Dieu, en parle
comme d'vn efſay, ou plutoft comme d'vne figure
de la cure de tout le genre humain, qu'il reconnoit myſtiquemét en ce pauure diſgracié de naturc.L'homme, ditil, en la perfonne de nôtre premier Pere, dépoüillé de fon innocence, & priué de diucrfeslumiemC
i S
חכנובautaגעגסת
dame
mtom
dero
foon
iet àacoeCf Co
tablemaisalredidoolore
A LA POLITIOVE CHRESTIENNE. 125
res, qui éclairoient fon eſprit fe treuue plongé dans
vnabyfme d'ignorance, de forte qu'il n'eft pas en luy
de voirla beauté du Ciel, ny de connoitre la veritable felicité; maisà mefme que Iefus-Chriſt, qui eſt la
lumiere du monde, &le beau Soleil de luftice vient
à luy, il ne tient qu'à luy que fes tenebres ne foient
diflipées, & qu'il ne l'éclaire de ſa prefence, aufli n'at'il pas fi toft confenty à fa cure, qu'il la voit pleinement effectuée; De meſme que Tobie recouure la
veie par le moyen du fiel du poiffon, dont fon Fils
luy fitvn Collyre par l'ordonnace de l'Ange Raphaël:
Ainfi ce Souuerain medecin, & mifericordieux Sauueur guerit l'aueuglement de lhommepar le medicament falutaire quil à compoſé de fon fiel, i'entend
des trauaux de fa vie, & des douleurs de fa mort. e
cataplafme appliqué ſur les yeux de ce pauure aueugle fait tomber les tayes qui luy couurent la prunelle, &luy derobent le iour de la grace.
Ceft doncà luy, mon cher lecteur,qu'il ſe faut adreffer, c'eft à luy qu'il faut demander d'vne affection
pareille à celle decet aueugle de l'Euangile, la lumiere
& la veuë: C'eft de luy ſeul que nous deuons tirer toutes nos connoiffances, & que nous pouuons aprendre
la veritable Politique: fagefſe non de la terre, & de la
chair, mais du ciel, & del'eſprit, & qui eft autant éleuée par deffus les inuentionshumaines, que la lumiere des aftres excelle ſur les petis ardens, & les feux
volages d'icy bas: Science des faints, qui marche à
grand pas par des routes Sacrées iuſques aux Sources
du iour, & qui comme l'affiftante du Thrône de Dieu,
voit éclore la gloire, & la felicité dans ſes mains: Politique, mais Chreftienne, compofée de fidelité fans
Qiij
126 OVE LE PRINCE CHRESTIEN DOIT S'ATTACHER
trahifon, de probité fans hypocrifie, de prudence fans fourberie, d'humilité fans ambition, de charité fans
paffion, de fincerité fans menfonge,de toutes les vertus fansaucun vice : Politique,qui enſeigne la vraye
force pour vaincre les paffions del'irafcible, & la vraye temperance pour Regler les mouuemens de la concupifcible: Politique, qu'on apprend de la bouche
de Dieu, & qui donne l'authorite pour commander,
la prudence pour confulter, la douceur pour per- fuader, la vigueur pour executer, vne courageufe
manfuetude contre la colere, vne douce bonté contre
la hayne, l'enuie, & la malice, vne generofité de cœur
contre la timidité, vne gencreufe patience contre les
perfecutions, vne noble conftance dans les changemens de la fortune, & vne vertu toute Diuine, qui ne
ſe peut ny atterrer, ny ébranler: Politique, qui en- feigne la crainte de Dicu contre les appas des fauſles
voluptez, le mépris du monde contre le defir des richeffes, l'obligation des grandes dignitez, & le danger des charges contre l'ambition des honncurs: Politique, qui feaitioindre auec la pofeffion des plus hautes, & fuperbes richeſfes, le mépris des biens de la
terre, la debonnaireté auec le Souucrain empire, la
faim, & la foifde la Iuftice, auec les defirs de conquerant, la clemence auec vn pouuoir abfolu de fe vanger, la pureté de cœur auec les delices de la cour, la
modeftie auecla grandeur, & les applaudiffemens des Peuples, la retenuë auec la licence de tout faire, la
bonté & la mifericorde auec la puifſfance des armes:
Politique, qui inſtruit l'homme à ne craindre que le
vray mal, qui eft l'iniquité, & à aymer le vray bien,
qui eft la Iuſtice, & fuiurela prudence du Serpent,exlonnde
ndc
mmesmot dehar lememerades
anda
leur cque
tpat lutcherchHeutreelagequilace p
dacant sKaptolaonde
S O
A LA POLITIOVE CHRESTIENNE. 127
polant tout fon corps, pour conferuer fa teste, c'eft
à dire tous fes biens, fa vie, & fon honneur, pour fau
uer fon Ame : Politique, qui jette le Prince dans le
fein de la prouidence, & le fait regner fous la proreEtion de Dicu, qui prend vn foin particulier de fon
Etat, & veut eftre fon curateur dans la Confufion de
fes affaires, combattant contre l'imprudence des
hommes, faifant autant de miracles, que fes Miniſtres
feront de fautes, rendant les cheutes heureufes, beniffant les entreprifes hardies, & donnant de bons
euenemens aux mauuais Confcils: Politique, ou les grandes Ames treuuent les veritables maximes pour
fe conduire au Souuerain bien, & les Peuples qui font
fous leur conduite: C'eft donc a ce Iefus, la fageffedu Pere, que nous deuons nous adrefſer, il eft la voye,
c'eft par luy qu'il faut aller; il eft laverité, c'eft luy qu'il
faut chercher. Il eft la vie c'eſt à luy qu'il ſe faur attacher. Heureux qui le cherche, plus heureux qui le
treuue, tres-heureux qui le poffede.
Les fages Mondains de l'ancienne Rome voulans expofer a la rifée de la populace la Religion des Chreftiens qu'ils tenoient pour des ignorans, firent voir
en place publique vne peinture d'vnanimal ayant des. oreilles d'afne, & les pieds de bœuf, tenant vn liure
en main auec cette infcription. Le Dieu des Chreftiens.
Mais tant s'en faut, remarque Tertulian, que cette raillerie ayt offencé, ou foüllé tant foit peu la gloire
du Chriftianifme, qu'elle la mife dans fon iour, puis
que ſa profeffion eft d'eſtre ignorante dans la malice du monde. Quand les Tyrans reprochoient à nos
martyrs qu'ils mouroient pour la deffence d'vne doAtrine, qui n'auoit point d'autres ſectateurs, que
des gueux, & des perfonnes fans lettres; ils reſpon-
128 QVE LE PRINCE CHRESTIEN DOIT S'ATTACHER
doient que cette pauureté leur eftoit plus precieufe,
que tous les Threfors des Roys; & cette ignorance
plushonorable, que toute la fagefle des enfans du ficcle,puis qu'elle eftoit ſelon l'exemple de Iefus-Chrift
hors duquel il n'y a point de fagefc. L'Apôtre пе
craint point de dire ala face des nations qu'ilfait profeffion de folie aucc tous les fideles, mais d'vne fage,
& fainte folie en Iefus-Chrift, & pour lefus-Chrift.
C'eft auffli ce que les Roys, & les Princes Chreftiens profefſent par effet, foumettans la petiteſſe de
leurs elprits, & tout ce qu'ils font à la grandeur des
volontez de Dieu, enen fuite de la creance qu'ils ont,
qu'vn neant peut deuenir vne grandechofe entre fes
mains, & que toutes les creatures les plus nobles perdroient l'eſtre, s'il ne les foûtenoit. Ils reconnoiffent
que les Etats croiflent infenfiblement fous les faueurs
du ciel; cóme les plantes pouffent fous les regards des
aftres les plus benins: Dans cette connoiffance ils batifſent toute leureſperance fur la feule puiflance, &
bonté de Dicu, qu'ils adorent comme tout puiffant,
pour les pouuoir affiſter, & tout bon, pour le vouloir: Ils auoüent que toute la preuoyance des efprits
des hommes n'eſt pas fi grande, que la diuerfité des
accidens, qui arriuent dans le commerce : Dans cet
aueu ils implorent le fecours du ciel pour drefſer leurs
actions, former leur vie, & Regler leurs Peuples, ce
qu'ils font courans droit à la fontaine de l'equité, &
ala premiere Source de toute Iuftice, quieſt la loy de
Dieu: Marchans fous la conduite d'vne lumicre incorruptible, & d'vne guide aſTeurée, ils fuiuent les
Confeils de la Religion, & les mouuemens de la charité, qui eſt la fin du Chriftianiſme, la plenitude des
autres
rz
DOLDicu,lanTecot faareganlatoMruptlanrochmerSou'hueeNuelprinefest chaolen
A LA POLITIQVE CHRESTIENNE. 129 autresloix, & la derniere mefurede toutes les bonnes chofes: Ils fe Souuiennent, toufiours qu'ils font compagnons de leurs fuiets au feruice d'vn plus grand
maitre qu'eux, qu'ils font pétris de meſme matiere, formez de meſmes elemens que les plus pauures des hommes, que la naiffance, & la fin de tous eft com- mune, quela mort les doit depoüiller de leurs pourpres, pour les faire pourrir dans le fein dela terre, &
les rendre la viande des vers, que leur Ame feparée du
corps doit paroitre toute nuë, pour rendre comte à
vn Dieu, qui ne met point de diftinction entre le Sou- uerain, & le fuiet,le maitre, & le valet, que ce juſte Iuge, fans auoir égard a leurs dignites, doit porter fentence definitiue pour tout iamais, ou de peines, ou de recompenfe, fuiuant le bien, ou le mal qu'ils auront fait en cette vie.
Ils regardent l'Eglife Romaine commel'époufe de Dieu, la toute belle,fans defauts, & fans tâches, parmy la corruption d'vne infinité de fectes : Ils la voyent
toute faine, & toute fainte, encore que la contagion foit proche d'elle, & ſe foit emparée de quelques vns de fes membres qu'il a fallu retrancher : Ils font certains qu'iln'y a rien eud'alteré aux moyens que Dieu à inftituée pour nous conduireà nôtre fin furnaturel
le: Que la doctrine dela foy, qui eft comme le pre- mier principe de nôtre falut, & de toutes nos bonnes œuures eft toufiours la meſme: Que les Sacremens, quifont commeles fept'colonnes inebranlabtes, fur lefquelles Dicu à bâty, & appuyé fon Eglife, ne font point changez, ny pour le nombre, ny en leur ma- tiere, ny en leur forme : Que des mefmes Sacremens découlent les premieres, & les fecondes graces, en R
130 QVELE PRINCE CHRESTIEN DOITS'ATTACHER
vertu de l'inſtitution de lefus-Chriſt, & non pas en
vertu de ce que nous y apportons du nôtre, comme
d'vne caufe meritoire : Que cette fainte hierarchie eft
le corps myſtique du mefme Iefus-Chriſt compofé
d'vn Chef qui lerepreſente, & de plufieurs membres
principaux, & fubalternes, qui tiennent à cette tefte,
& fe lient entre eux auec vne dependence, & vne Iufteffe admirable: Que ce Chef, & ces membres,à qui
il appartient d'en regir d'autres, ne peuuent iamais
tous enfemble, & d'vn commun confentement failliren ce qui eft de la veritable doctrine: Que lesprо.
meffes deDieu eftant eternelles, & fidelles, fa parole
immuable, & la meſine verité, il n'arriuera iamais
iufques à la confommation des fiecles, qu'il s'y commette la moindreerreur : Que hors de cette Eglife il
n'y à point de falut, puis qu'elle feule contient les
moyens, qui nous y menent.
De ces principes, & femblables confiderations les
Princes Chreſtiens forment leur Politique, & tirent
ces conclufions: Qu'ils doiucnt eftre craignans Dieu
dans leur pouuoir,humbles dans leur Souueraineté,
retenus dans vne pleine liberté, temperans dans les
plaifirs de leurs Cours, équitables, & iuſtes en leurs iugemens,amateurs de leurs Peuples, bien-faifans iufques à ne point hayrleurs ennemys: Que le foin de
leur falut eft la plus importante de leurs affaires: Que
les loix de la confcience s'étendent plus loing que les
leurs, & qu'elles apportent vne obligation plus étroite, & plus generale: Qu'eftans les feruiteurs dela Diuine majefté, &les plus obliges, ils doiuent eftre les
plus fideles, & les plus reconnoiſlans: Que ce feroit
vne extreme folie de remplir de leurs conqueſtes les
enaleJoutcinGtoutimc
psC
DOLMon
A LA POLITIQVE CHRESTIENNE. 131
Annales, & les hiſtoires,& puis eſtre effaces du liure
de vic. Enfin regardans Dicu comme leur premier
principe, & leur fin derniere, comme celuy lequel
peut toutce qu'il veut, & ne veut quele bien, comme
le Souuerain Seigneur independant de tout autre, &
qui foûtientaucc les trois doigts de fa puiſlance, de fa
bonté, & de fa fageffe tous les Empires, & toute la
machine de cet vniuers: Ils le reconnoiflent en tout,
ils l'adorent par tout, ils l'ayment fur tout, auoüans
que tout ce qu'ils ont, tout ce qu'ils ſont, & ſeront,
& peuuent eftre vient de luy, & doit retourner à luy,
comme le ruiſſeau à fa Source, & le Rayon de lumiere
au corpslumineux. Voila la veritable Politique d'vn
Prince Chreſtien, & la fageſfe à la quelle il ſe doit attacher pour ne s'en feparer iamais, s'il veut rencontrer
le vray bien, & la felicité.
SECTION DEVXIEME.
Les Monarques les plus illuftres fe font tous attachez à
cette fageffe du Ciel, c'eft dans fes maximes qu'ils
ont rencontre la gloire e le bon-heur.
S &
Aint Gregoire de Nyffe en la vie du Thaumaturge, enfeigne le moyen de deuenir heureux noble également, difant que les plus beaux tiltres,que
l'on puiffe auoir pour le faire,c'eft de s'approcher de
Dicu, & de s'allier à luy par vne pieté vrayement Chre- ſtienne, qui eft vne parfaite imitation,& la copie la
plus naïfuc que l'on puifſe tirer des perfections de IeRij
132 QVE LE PRINCE CHRESTIEN DOIT S'ATTACHER
fus-Chriſt; ou bien pour parler auec faint Denys, vne
Deification, & participation dela nature Diuine: ou
comme veut ſaint Ambroiſe, le témoignage d'vne
race toute celeſte, quireconnoit vn Dieu pour Pere,
& qui fait l'homme fon Fils: De forte que le Baptefme,
qui en eft le premier principe, nous incorpore, en Iefus-Chrift au raport de faintChryfoſtome, comme
vne grefe dans le tronc, dont elle tire fon aliment, fa
vie, & fa nature. C'eft fuiure la penfée de Nôtre Seigneur qui dit, que nous ne pouuons rien faire fans
fon fecours, ny plusny moins que des ſeps fteriles, &
vne vigne infructueufe fansvn bois, & vn Sarment
moilleux, & abondant : Et c'eft pour cela, pourfuit
cette bouche d'or, que les plus excellens Monarques
du vieux,& du nouucau teftamentont toufiours pris,
& reconnû Dieu pour maitre de la veritable Politique, fansla vouloir apprendre ailleurs, que dansvne
fi bonne école.
Telle a efté la prudence de Moyſe, qui n'auoit rien
autre chofe deuant les yeux pour la conduite du Peuple, finon laloy de Dieu. Telle à efté celle de Iofeph
gouuerneur, & Sauucur d'Egypte fous le Roy Pharaon: Il eftoitinnocent comme vn Ange incarné, irreprehenfible en fa vie, aymable en fes mœurs, admirable en tout, fi fage que tout ieune qu'il eftoit, il
inſtruifoit lesvieillards, &chacun le confultoitcomme
vnoracle. Telle a efté celle de Samuel, quine fuiuoit
point d'autres lumieres dans l'etabliſfement de la
Royauté, & le couronnement des Roys,que celle qui
luy venoit du Cicl. Telle à efté celle de Dauid, qui
n'entreprenoit iamais aucune affaire, foit pour la paix,
foit pour la guerre, qu'ilne l'eut premieremet concerRpaue
de
sdeГсacud
sennGenn
ontrem
O
m
n
A LA POLITIOVE CHRESTIENNE. 133
tée auecDicu. Telle à efté celle de Salomon, qui receut
de Dicu auec la couronne de Dauid fon Pere, la fageffe
pour difcerner le iugement, le liure des Roys parle
ainfi, c'eft à dire vnene prudence Diuine, qui fait le
difcernementaux rencontres des affaires qui le preſentent. Telleà efté celle de Iofias, qui n'eut rien plus à
cœur, que le rétablifſement du faint Autel démoly,
la reparation du temple ruiné, & l'accroiffement dela
gloire de Dicu.
Qu'on medie fi Conſtantin n'a pas fuiuy l'exemple
de ces grands Monarques, & s'ils'eft ſeruy d'autre Pоlitique, que de celle que i'appelle Chreftienne? Conftantin, qui à ietté toute fa maiefté fous les opprobres dela Croix, & qui à porté tous ſes interefts aux
pieds de Iefus Chriſt crucifié, n'eſtimant point pouuoir rencontrer ny porter vn tiltre d'honncur plus
fpecieux que celuy de T'res-Chreftien. Qu'on me faſle
voir fi Theodofe le icune à fuiuy d'autres routes? Theodofe, qui dans le regne de la pieté, a fait regner vn
aage d'or, le ciel combattant pour luy, & foudroyant
fes ennemis, comme ilauoit combattu, & foudroyé
les ennemis de Dieu au Concile d'Ephefe. Qu'on me
montre ſi Leon fucceffeur de Martian à eu d'autres
maximes? Leon, qui de fimple foldat pouffa fa fortune iuſques au Thrône de l'Empirc,non par autres
voyes, que par celles de la bonté, & charité Chreftienne. Qu'on merende raifon du bon-heur de Iuflinian, s'il y en à d'autre que l'amour de la luftice, &
de la pieté ? Iuſtinian le tres-heureux, mais auffi le
tres-pieux, & quieut veu fafin couronnée d'vne gloire immortelle, s'il ne ſe fut detaché de fes premieres
refolutions pour s'embaraffer dans le gouuernement
Rin
134 QVE LE PRINCE CHRESTIEN DOIT S'ATTACHER
de l'Eglife. Qucls ont efté les Confeils, & les raifons
d'Etat de Iaques premier Roy d'Arragon, furnom- mé, & en effet Le Conquerant? Si nous ne voulons
dementir l'hiftoire veritable, il a fait bâtir ou rétablir plus de deux mille Eglifes àl'honneur de Dieu, &
de fa Mere. Que pouuons nous dire, ou penfer d'Eftienne Roy d'Hongrie ? Il fe dépouilla volontairement de fon Domaine, & leremit entre les mains de
la Reyne du Ciel, & de la terre, ne voulant ny eftre
ny paroitre dans fon Royaume autre que fon Licutenant. Kanuthus Roy de Dannemarch, & d'Angleterre n'auoit point d'autres ſentimens pour la conferuation de fon Etat, ce qu'il témoigna, lors qu'àpres auoir fermé la bouche à des flatteurs, quile nommoient le Souuerain Seigneur de la terre, & de la mer,
il fit profeffion folemnelle, & publique de vouloir viurele tres-humble feruiteur de Dieu, attachant fa
couronne Royaleaux piedsd'vn crucifix.
l'ay tort de recourir icy aux hiſtoires étrangeres.
Pouuons nous ignorer comme Clouis digne imitateur de Conſtantin commençantà regner victoricux
defesennemis, commença aufli-tôſt de ſe ſoûmettre à
Iefus-Chriſt adorant la croix, qu'il auoit mépriféc,
& brúlant l'Idole qu'ilauoit adorée,à la premiere remontrance, qui luy fut faite fur ce fujet par le ſaint Archeuefque de Reims?ne fçauons nous pas que par
tout ou Charlemagne alloit, & faiſoit voler fes éten- dars, il laiffoit les marques d'vne humble reconnoiffance enuers la Diuine maieſté, de laquelle il vouloit
releuer comme vn fujet de fon Souuerain? Les Eglifes bâties, les monaſteres fondes, les pauures nourris dansfon Palais, & a fa table,les batailles données
cetreutsouCuerرقان
miedeeliogleОдаkurer
POLpolteentlesudes cma
QUtedkPol
A LA POLITIOVE CHRESTIENNE. 135
contre les Saxons pour la foy, & contre les lombards
pourl'honneur du faint fiege, les ordonnances, & lcs
Îtatuts qu'ilàlaifſé a la pofteritéfont autant de témoignages, qui nous démontrent que s'il eſtoitbon Politique, il eſtoitbon Chreftien. Ie ne parle pointicy
ny deCharles Martel, ny de Pepin, les Infcriptions
qu'on litencoreauiourd'huy dans les falles du Vatican publient à toutes les nations,qui abordent à ces lieux
faints, que cet honneur leur appartient d'auoir les
premiers detous les Roys, ouuert le chemin à l'étendue de l'Eglife. Ce font les propres mots, qui ſe lifent fous ces vieilles, & rares peintures. Etçà efté toufiours la premiere maxime de nos Roys tres-Chreftiens, de faire ſeruir l'Etat à la Religion, & non pas
la Religion à l'Etat, ce qu'ils ont pratiqué, non par
feintife, & enapparence, mais en effet.
Quand il n'y auroit que faint Louys, luy feul fuffiroit pour toutes les demonſtrations,que l'on pouroit
defirer fur ce fujet, & pour faire connoitre à toute
la poſterité le grand abus des fages du monde, qui
veulent eftre fages hors de Dieu, & qui ſe perfuadent
que les Empires, & les Royaumes du Chriftianifme
fondes en la pieté, & en la Iuſtice ſe puiſſent heureuſemet maintenir, &accroitre par les rufes,&parles maximes qui font communes aux payens, & aux fultans.
Les federics, qui ont veſcu de fon temps, auec tout
le raffinement de la Politique mondaine, fe font perdus, & apres vne diflipation generale de leurs biens,
& de leurhonneur, ont enfeuely leur grandeur dans
les ruines du pûblic, où faintLouys, auec fa fageffe,
& Politique de Iefus-Chriſt s'eft dcueloppéheureufement des guerres ciuiles, s'eſt mocqué des fineffes
136 QVE LE PRINCE CHRESTIEN DOIT S'ATTACHER
des plus rufez; à terraffé la force des plus puifſans, af- fure fon Sceptre, & ſa Couronne contre les entrepri- fes des hommes fubtils, & interefſez:Ila fait des guerres étrangeres, faiſant toufiours marcher la gloire de Dieu à la refte de fesarmécs: Il à gouuerné fon Royaume en paix, & en luftice, & dans l'abondance de
toutes chofes; il à fait feruir tout à la Religion, aux Regles de la conſcience, & de la loy de. Dieu, iufque la, qu'il cuſt micux aymé perdre mille vies, que de
commettre vn feul peché mortel, & c'eft auec cette Politique, qu'il à laiffé vne grande pofterité, qui eft
encore affife fur les premiers Thrones de la Chre- fienté.
Souffrez cet efſort de ma plume, & ce rauiffement d'efprit, mon cher lecteur, on nene fçauroit enuifager
vn beau Soleil, lors qu'il imprime fes rayons fur le fond d'vne nuë, fans y voir vn autre luy meſme, il
ne m'eft pas aufli poſſible de parler de faint Loüys, fans me Souucnir de Louys Trézieme d'heurcuſe me- moire, qui à paru de nos iours dans le mefme Ciel de
la France, comme fon Parlie, & pourauoir ramaſle dans la perfonne Royale toutes les perfections dignes d'vn fucceffeur de ce grand faint, a merité le nom de Iuste, Chacun le fçait, & les ennemys meſmes de fa
couronne ne peuuent nier, que le premier principe
fur lequel il à fondé tous ſes defleins, fes entreprifes, &
le gouuernement de fon Etat, à efté la chaſte crainte de Dieu, auec vne ferme refolution de plutoft perdre
tout, que ſon amitié, & fa grace, que fi ie confulte
les indifferens, ils reconnoiffent auec nous, que dans
fa Politique Chreftienne, il a efté le plus grand conquerant de ce fiecle, ſans cefſer d'eftre le jufte. Les
mieux
חכ am
ngEurces1. cesmiап
piena
dete
anQu
A LA POLITIQVE CHRESTIENNE. 137 mieux entendus auoüent, que toutes les guerres, qu'il a entrepriſes, ont eſté toutes Sacrées, & de celles, qui rendent le victoricux aymable aux vaincus, en cela mefme, qu'elles procurent vne paix longue, glorieuse, && aflurée. L'Europe goûte la liberté qu'elle y a gagnée, l'herefie voitl'echec, qu'elle
y areceu, & Rome publie, que ce Fils aifné de l'Egli- fe, a merité le tiltre que luy donnoitfa naiffance, &
le priuilege defa couronne.
Que diray-ie de l'heritier qu'il nous a laiffé, nôtre Louys Quatorzieme, lequel appuié fur les merites de
la pieté de fon Pere, & d'vne innocence Royale, à
vaincu mefme ayant lesbras, & les mains liées dedans fes langes: Il a appris à triompher des ennemys dans le fein de fa Mere, & auiourd'huy il fe voit l'Arbitre
de l'Europe, dans fes plus tendres années, pendant que ces artifans d'intrigues, & de ſourdes intelligen- ces, ces inuenteurs de pratiques & de diffimulations étudiées viennent reconnoitre fa genereufe candeur, &admirent les benedictions, dont Dieu la fauorifé, pendant que les Prouinces enticres viennent se jetter
a fes pieds, & ſe foumettre à fon enfance victoricufe, craignant la fuitede ſes profperités, que nous atten- dons auec confiance. Confiance fondée fur les paroles de ce fage Cardinal, dont l'intelligence, & le zele font comme les deux Poles du bon-heur de la
France Dital aurora, qual Giorno.
Grand genie tutelaire, qui ne cherchés vôtre gloi- re, que dans l'accroiffement de celle de l'Etat qui fe tient heureux de vous auoir pour fon premier Mini- ftre, vôtre Ame eftoit fans doute touchée d'vn rayon plus Diuin, que n'eſtoient ceux de nôtre Solcil
S
138 QVE LE PRINCE CHRESTIEN DOIT S'ATTACHER
naiffant, quand vousrendites cet oracle. Vous nel'auiez pas encores leué des eaux falutaires, ou ſe laue la
tache de nôtre origine, pour faire cette Prophetic,
& cependant elles'eft treuuéc veritable dans les euenemens, quafi auſli-toſt, qu'elle fut prononcée. Ce bel
aftre, qui vient dorer nos iours, pour commencer
vn fiecle tout d'or, n'eſt pas forty du fein de l'Aurore, qu'il fait autant allumer de torches funebres aux
ennemys de l'Etat, qu'il en éteint de funeftes en fon
Royaume, & qu'il aallumé de fcux de ioyeàfa naif.
fance. Vray Dicu s'il doit eftre plus triomphant en
fon midy, qu'ileft au poinêt de ſon leuer, que les années de fon regne feront gloricufes, quand elles ne
feroient tiffues, que de iournées pareilles à celles de
Rocroy.
La mefme gloire, & le meſme bon-heur, que i'efpere raifonnablement pour mon Roy, quand il aura
eſté formé dansla Politique Chreftienne, c'eft celuy
que toute la France à reconnu plcinement, & dont
elle à ioüy en la perfonne de Henry de Bourbon, сe
Prince, fur lequel i'ay tiré la copie de ces difcours,
comme fur leur original, ou ie n'ay point d'apprehenfion que mes louanges ſe prennent pour des flateries, puis que ce ne font, que des témoignages d'vne
verité publique, l'on peut lire, & toute la France a
leu fes Remarques Chrestiennes; Si iudicieufes, dans le
difcernement qu'il à fait des nouueautez, que lon
vouloit introduire dans la maifon de Dieu: fi Catholiques, dans la refutation de ces erreurs deuotes, &
de ces vertus dangercuſes: fi folides, dans la preuue
de la veritable pieté, & de la penitence ordinaire ſelon I'vfage ancien de l'Eglife. Remarques Chreftiennes,
PaumarcTam0oSEaOK
oce
A LA POLITIQYE CHRESTIENNE. 139 qui ferontreconnoitre à tous les fiecles, ce que le nôtre a veu, que ce Prince eftoit vn Politique, mais vn Politique Chrestien, qui à fait la plus noble idée de ce que ie veux montrer, & de ce que les Princes doi- uent fuiure.
Tandis que Monfeigneur le Prince fon Fils aifné
marchera fur fes pas, il ne peut manquer qu'il ne
rencontre le merite de fes honneurs, & de fa gloi- re. Aufli voyons nous dans la fleur de fon aage les fruits les plus precicux d'vne meure, & fage vieilleffe. Que l'on confulte nôtre hiftoire, & que tous les mieux verfés fafſent reflexion fur les coups d'Etat, qui ferencontrent,s'ils y en verront, ie dy vn feul, qui égale celuy qu'il fit à la bataille de Rocroy, ou les ennemys de ce Royaume penſoient faire les fu- nerailles de la France, auec celle de fon Monarque: Qu'ils pefent vn peula neceffité de cette faignée des ennemys dans vne crife fi prefente, & fi importante: Qu'ils reconnoiſfent à loifir ce que nous valut la prife de Thionuille, l'importance, & la force de la place, le courage, & la valeur, que ce Prince fit paroitre pour l'emporter, & qu'ils remarquent les fui- tes prodigicufes, que l'on a veu de ces nobles com- mencemens: Qu'ils confiderent l'humiliation de l'А lemagne, & la defunion des ligues contre nous, par le moyen de fes batailles de Fribourg, de la prife de Philisbourg, de la fuite des ennemys à Norlingue
& de tantd'autres. Qu'ils iugent, ce que vaudra Dun- kerque à la France, & à fes Alliés, dont i'apprens la capitulation à mefmene que ie fuppute fes conqueftes, & que ie les efcry, comme on fait vne grande fomme aucc peu de chiffres. Ie ſuis obligé de ne donner Sij
QVE LE PRINCE CHRESTIEN DOIT S'ATTACHER 140
qu'vn mot à chacune de fes victoires, dont la moindre meriteroit vn volume de reflexions, & deloüanges. Certes il y a dequoy mediter à loifir. D'autre
côté ie laiffe étudier, à ceux qui ontle bien de le voir,
la grandeur de fon naturel, ou l'on remarque vne
prudence, quieſt au deffus de fes années, mais non
pas de fon iugement; ou l'on admire, que toutes les
affaires qu'on luy preſente ſeruent plutoſt de matiere, & d'exercice à fon eſprit, que d'occafion pour
l'inftruire, d'ou vient qu'il n'eft entreprife fi difficile,
dont l'execution ne luy foit aifée, & le fucces heu
reux, quand il l'a vne fois refolüe. Enfin pour ne
point faire vn grand éloge hors de faifon, l'enuie a
beau chercher des laideurs dans vne fi belle face, elle
ne ſçauroit fournir à la médifance que des impoftures: Elle n'empéchera pas qu'il ne foit tout puiffant
fur les cœurs, par l'eftime de fa vertu, comme il l'eft
fur les ennemys, par fes grands exploits d'armes;
qu'il ne faffe autant de conqueſtes par fa douceur,
qu'en a defia produit fa vaillance à fes premiers coups
d'efay, ny que le témoignage d'vn general des ennemys de cet Etat, ne foit encore aufli veritable auiourd huy, que quand il dit, que dans la Conduite,
& dedans la Police, Monfieur fon Pere cſtoir. La Tefte,
& luy, Le bras droit dela France.
fus
Si tousces exemples ne font pas fuffifans, pour faire auoüer la propofition, que i'ay auancée cy defvoicy quelques raifons, qui concluent en fa faueur, & qui lamettent en euidence. Ie confefſe que
la Politique regarde les hommes comme viuans icy
vne vie mortelle, & dans le monde; mais cela
n'empéche pas, qu'elle ne doiue prendre ſes Regles,
bas
OspierTectbר
Di
po
ACC
Conm
A LA POLITIQVE CHRESTIENNE. 141.
fes lumieres, fes raifons, & ſes refolutions des decrets
eternels de la fagefſe increée : Ainfi que les plantes,
qui ont la racine attachée à la terre prennent leur vigueur, & leur force des infuences du Ciel. Ie ne nie
pas que le bon eſprit, l'étude, l'experience, & les autres qualités qui viennent de la nature, ne donnent
quelquc commencement à cette ſagefſe, maisie maintien que pour luy donner fa derniere perfection, il
faut de neceffité que Dieu y mette la main, comme
les pierres precieufes, qui tirent leur maticre de la
terre, prennent leur forme, & leur beauté du Soleil.
Dieu eit Dieu de l'Etat, aufli bien que de l'Egliſe.
Il n'eft point de Confcil contre luy, ny d'eftre qui
puiffe fübfifter détaché de luy, puis qu'il eft la Source premiere de toutes les effences. Et fi la maxime
des Philofophes eft veritable, qu'il appartient à celuy, qui donne l'eftre de le conferuer, la conferuation des Etats ne fe doit attendre d'ailleurs que de
la Diuine fageffe. Tous les Roys, dit elle, font de ma
creation, c'eft moy seule, qui les ay placés fur le Thrône
moy feule ie les y maintiens.
Que cette verité eftoit bien profondement impriméc dans l'efprit du Roy Dauid: Grand Dieu, difoitil, donnés au Roy voftre iugement, & vôtre Iuſtice
au Fils du Roy. Vousm'aucz fait part de vôtre puif
fance, ne me refufés pas les lumieres de vôtre fagefle,
toute authorité vient de vôtre établiſfement, & toute conduite vient de vôtre affiftance; D'ou prendray.
ie ma Regle, ſinon de vous, de qui ie tiens mon
pouuoir:vosiuſtificationsdoiuent eftre mesConfeils,
& vos commandemens mes ordonnances. Ie le reconnoy, ô mon Dieu, ie le confeffe, & ie le public
Siij
142 QVE LE PRINCE CHRESTIEN DOIT S'ATTACHER hautement, ô mon Souuerain Seigneur! que ce n'eft pas mon iuduftrie, ny ma prudense, ny mes forces, ny mes armes, ny mes finances, ny l'éclat de ma magnificence, ny tout le pompeux appareil qui me couronne, ny la maieſté Royale qui m'enuironne,
non ce n'eft rien de toutes ces chofes, qui me met dans la veneration des Peuples, mais vôtre feule bonté qui ſeme, & nourrit dans le cœur demes fujets le ref- pect, qu'ils doiuent, & quf rendent à mon authorité, qui n'eft mienne, finon entant qu'elle eſtvôtre, elle eft de vous, elle eſt à vous.
Ainfi parloit Dauid, & ainfi doiuent parler tous les Roys, & tous les Princes Chreftiens, puis qu'il neferoit pas poflible qu'vne grande multitude d'hommes differens en humeurs, en opinion, en affections, & en interefts vint iamais as'vnir par enfemble, pour fe foûmettre à vn feul, abandonnans à fa luſtice biens, vie, & honneurs, fivne fagefſe toute celefte, & Diuine ne ramaffoit cette multitude, & ne main- tenoit cette diuerfité dans l'ordre, dans l'vnion, &
dans l'obeïffance. Il n'y a que Dieu ſeul, ou ceux auf- quels il luy plaift faire cette grace, qui puiſſent tra- uailler, acheuer, & conferuer vn tel ouurage : obli- ger des hommes amateurs de leur propre volonté, idolatres de leur propre excellence, jaloux deleur propre honneur, impatiens au ioug, les obliger dy-ie à reuerer par vne humble reconnoiffance, & entiere dependance, vn autre qu'ils voyent d'ailleurs eftre
leur egal een tout : Leur perfuader qu'ileft étably de Dieu fur eux, pour tenir fa place, repreſenter fa per- fonne, & porter fon Image: Leur faire croire que
pour méchant qu'il foit, & imparfait, ils luy doiuent
S
ontOY
A LA POLITIOVE CHRESTIENNE. 143
toute honncur, & tout obeifſance, iufques à donner
leurs biens & leurvie pour fon ſeruice? Si Dieu n'agit, & ne gouuerne cette affaire, elle'ne peut reuflir.
d'ou ic conclu, que toute la Politique des Roys, &
des Princes, c'eſt de prendre leurs mouuemens de
Dicu, leurs Regles de fa volonté, leurs Confeils de fa
parole,leurs refolutions de fes commandemens, leurs
ordonnances de faloy, leur gouuernement de fa prouidence, & fe formans fur l'exemple de Iefus-Chrift,
le Roy des Princes, & des Roys, fe rendre Politiques,
mais Politiques Chrestiens.
144 QVE LE PRINCE DOIT ESTRE
DISCOVRS SEPTIEME
QVE LE PRINCE DOIT estré Vertueих.
00OMME les hommes n'ont rien fait
de plus grand que d'auoir dreffé les Communautez, les Republiques, &
les Empires: Ainfi ne peuuentils faire rien de plus admirable, que de les
bien gouuerner. Et fi l'érablifement
des Etats eft le Chef dœuure de l'induſtrie humaine,
leur iufte gouuernement fe peut appeller le miracle
dela mefme induftrie, & fageffe. C'eft aulfi la Scien
ce des Roys, & des Princes, qui ſont établis de Dieu
fur la terre pour repreſenter la Diuinité, & faire paroitre fes merucilles: Science, qui doiteftre agifſan- te, & non afſoupie à l'ombre des iardins, ou l'on paffe
vne vie feneante, & obfcure: Science, qui fe faitvoir dans la lice, & dans le grand monde toute baignée
de fucurs, & toute couuerte de pouffiere, mille fois
plus precicufc que cette poudre d'or, & de diamans, dont quelques voluptueux ont autrefois embelly, &
enrichy leurs cheueux: Science, qui ne s'occupe point à chercher des veritez inutiles, qui ne peuuent rendre
ceux, quiles ont treuuées ou meilleurs, ou plus heureux qu'ils eftoient: Science, qui trauaille inceſfammentà l'acquiſition de ces belles vertus actiues, qui font
mоrps
VERTVEVX. 145 font neceffaires pour viure parmy les hommes dans
vne vie commune, & ciuile : Science, qui ne fAlatte
pas feulement l'eſprit d'vn vain contentement, mais qui opere la felicité des Peuples : Science, qui s'ap- prend en faifant, & non en parlant: Science en vn mot, qui mene ceux qui l'ont acquife a la Diuinite, & les met au deffus de tout ce que cette bafſe Region
leur pourroit oppoſer, & qui la pofſede, poffede vn Threfor sas prix. C'eft ce qui m'a fait refoudre en fuite de mon premier deffein de produire les maximes de
cette Science pour les éclaircir autant qu'il plaira à
l'efprit de Dieu me communiquer ſes lumieres. La premiere qui ſe preſente c'eſt que Le Prince, dans l'o- bligation qu'il a de gouuerner les Peuples doit efire Vertueux.
SECTION PREMIERE.
Ce que d'eft que la vertu, e fes diuerfes notions.
S
I la vertu, difoit Platon, pouuoit prendre vn corps, & femontrer telle qu'elle eſt, nos yeux, qui ne font iamais fatis faits des meſmes obiets, qui veu- lent toufiours changer de beauté, & qui s'ennuyent quelquefois du iour, & de la lumiere, ne fe lafferoient iamais de la regarder, nos efprits, qui fe laiffent fi ai fement prendre par les yeux, fe lairroient auffi capti- uer par fes charmes, & nos cœurs apres leurauoir don- né tous leurs amours, fe donneroient eux mefmes
routà elle pour eftre a iamais fa pofſeflion, comme ils voudroient reciproquement qu'elle fuſt leur plus T
146 QVE LE PRINCE DOIT ESTRE
cher trefor. Quelques vns ont voulu partager cette
riche beauté entre les hommes, & les beftes; reconnoiffans la Religion dans l'Elephant, l'obeiffance
dans l'Abeille, la prudence dans les fourmys, la magnanimité dans les Lions, la fidelité dans les chiens,
& ainfi desautres; mais il eft certain que coce bien eft
propre de l'homme, & nepeut en façon quelconque
faire partic del'apennage des animaux.
Ily a dit Seneque, quatre fortes de natures viuantes,
I'vne eft cellede la plante, l'autre celle de l'animal, la
troifieme celle de T'homme, la quatrieme celle de
Dieu. Les deux premieres eftant dépourucües de raifon ontvne mefme naifſance, & vne mefme fin, les
deux autres ſont differentes en ce que l'homme eft
mortel, & Dieu n'eft point fujetà la mort, non pas
mefme au changement. Outre que Dieu poffede la
vertu de luy mefme, & par luy mefme, & Thomme
ne la peut auoir, s'il ne l'achéte auec beaucoup de
peine, & de trauail. Les deux autres natures ont bien
lcur perfection, mais cette perfection, ſi vous la confiderés de pres, ne merite pas le nom honorable de
Vertu, puis qu'elle n'eſt point éclairée des lumieres
de la raifon: ou iln'ya point de raifon, iln'y a point
de libertê, & ou manque la liberté, le merite manque,
& par confequent la vertu ne s'y treuuc iamais. La vie
bien-heurcufe qui a pour fin vn bien infiny, n'eft
point vn objet, ou des puiſlances aueugles, & priuées d'vn eſprit immortel puiffent atteindre, D'ou il
eft aifé à connoitre, que la vertu, qui eſt I'vnique
moyen pour arriuer à cette fin, ne peut venir en partage à ces puiſfances, & que c'eſt vn bien propre de
l'eftre raifonnable, agiffant ſelon les Reglesde la rainou
aab
ODS
Rode lacotren1,C
Sququemb
t
a
ב
S
1
1
c
e
VERTVEVX. 147
fon, & dans vne pleine liberté. C'eft pour cela que
Dieu nous a laiffe tout a fait a nous mefmes, & à nôtre
propre choix, pour viure commeil nous plaira: Qu'il
a mis deuant nous le feu, & l'eau, afin de choifir lequel nous voudrions des deux: Qu'il ne nous a point
impofe de neceflité, mais qu'il nous à laiffé la puif
fance de nôtre volonté, c'eftà dire le pouuoir de fuiure le bien, ou de l'abandonner, de faire le mal, ou
des'en abftenir:& c'eft vne raifon generale,qui oblige les Roys & les Princes a fuiure la vertu, puis qu'ils
ne peuuent s'en ſeparer, qu'ils ne s'égarent de la raifon, & qu'ils n'abufent de la liberté. Mais ne nous
arrétons pas là, & paíſons outre dans la confideration de la nature, & des diuerfes efpeces des vertus.
Quand on me parle de l'arbre de vie, la merueille
du Paradis terreftre; Quand ie mele reprefente planté
fur le courant des eaux, étendant fes branches reuétues de fucilles que l'automne ne peut abattre,couronné de fleurs, que l'hyuer ne peut flétrir ny l'Eſté de- fécher, chargé de fruits, que tous les temps ne fçauroient alterer, ie me figure la vertu dans la focieté humaine, comme vn vray arbre de vie planté dans le
Paradis de la perfection, & arrofé des graces du ciel.
Les belles & faintes penſez font fes fcüilles, les bons
defirs font fes fleurs, les actions Heroiques font fes
fruits,qui donnent à celuy qui s'en veut nourir,vne vie
fur laquelle la mort n'a point de droit.L'homme vertueux dit le grand,& eloquent Chryfoftome ne meurt
point mefme en mourant, fa mort eſt celle du Phenix quin'arien de la mort que le nom, puifque c'eft
elle qui luy donnene paffage à la vie, & au feiour des im
mortels, & par vne heureufe alliance de deux extre- Tij
148 QVE LE PRINCE DOIT ESTRE
mitez contraires fait qu'il prend naiffance de fon trepas, qu'il commence par fafin, qu'il tire la vie de fon deces, & que fousvne Eclipſe apparente qui le cache
à la terre, il luit comme vn Soleil dans les cieux. Cet
arbre de vie & de vertu n'a qu'vne racine, qui eft la raifon premiere & effentielle, mais elle à pluficurs branches, & produit vne tres-grande diuerfité de fruits, & ce font les diuerfes efpeces des vertus: L'vne eft naturelle, que nous apportons en naiſſant, & que nous auons fans étude, & lans trauail, comme feroit
vne bonté d'eſprit, vne douccur, & docilité de nature, & femblables perfections: l'autre eſtacquife, il faut fuer, & trauailler pour en auoir la iouiffance. C'eftde l'or, il faut creuſer dans les mines pour le rencontrer: C'eft vne couronne, il faut combattre pour l'emporter: C'eft vn threfor, il le faut chercher pour le treu- uer. D'autre part, nous pouuons confiderer cette
vertu acquife ou dans l'action ſeule, ou dans l'habitu- de, qui eft vne qualité compagne, & afliftante de la puiffance naturelle; dans l'action c'eft la vertu actuelle, dans l'habitude, c'eft l'habituelle : Celle la n'eft
plus, fi toſt que l'action eſt paſſée, celle-cy fubfifte dans le repos, & nous rend vertueux, meſme en dormant. En troifieme lieu, fi nous regardons les vertus que nous pouuons acquerir de nos propres forces,
& fans aucun fecours qui nous vienne d'ailleurs, que de la nature, elles font naturelles. Si nous nous arrétonsà celles, quiviennent immediatement de Dicu,
& qui s'écoulent dans nôtre Ame, comme des cele- ftes rofées, qui ne peuuent tomber d'ailleurs, que dп ciel, & de la pure liberalité de Dieu, elles font furna- turelles. De plus fi elles reglent, & compofent les
morsature
ifendoireent, laeala
qut biemme aa, chaonpmpes
VO
co
mes d
iennBlain
noy I,& pitre
ataifo&Raresle
n
VERTVEVX. 149
mœurs, & nous rendent meilleurs, nous les appellons morales : Entre les morales, fi elles déroüillent
noscœurs des vices, & desimperfections ordinaires à
la nature corrompue, elles font purgatiues: Si elles
établifent l'efprit dans vne ſerenité, qui reiaillit de
la victoire qu'on à gagnée fur fes paffions, elles font illuminatiues: Si elles attachent fortement l'entendement, la volonté, & toures les autres puiffances de
l'Ameàlavolonté deDicu,qui eſt le Centre, & la Regle
de tout bien, elles ſont vnitiues: Si elles appliquent
I'homme au deuoir, qu'il eſt obligé derendreau pro- chain, chacun felon fon degré, & à vne bonne conuerfation parmy fes femblables, elles font Politiques:
Si elles vont plus auant, & ſe montrent comme des
modeles, dont les autres qui les regardent doiuent tirer vne copie, ellesfont exemplaires: Si elles ont des
principes furnaturels, & des motifs appuyés fur les
maximes de Iefus-Chriſt, elles font Chreftiennes: Les Chreftiennes,fuiuant la doctrinede l'Ange des Doteurs faint Thomas, font ou intellectuelles, ou mo- rales, ou Theologales: les intellectuelles poliffent la raifon, & purifient l'wil del'eſprit pour luy faire reconnoitre fans fard, & ſans déguifement les chofes
comme elles font:Les morales donnent le iuſte temperamentaux paflions, lesrendentfoupples, & obeiflantes à la raifon, &reglentles actions: Les Theologales
portent l'homme droit à Dieu, l'vnifſent à fa Diuine majefté, & font vn Chreftien parfait. Voila les efpeces les plus remarquables dans toute l'étenduë de la
vertu. Ramaffons ces efpeces, & faifant abftraction
de toutes leurs differences, vniffons les fous vn genre
commun, & difonsen general, ce quec'est que V'ortu. T
ISO QVE LE PRINCE DOIT ESTRE
ce que la vertu Ce que la fanté eft au corps, c'eft ce
eftà l'Ame. Celuy la eft parfaitement fain de corps,
quin'a aucune maladie quil'affige, & fait toutes les
fonctions de la vie fenſitiue; Et celuy la eft vertueих,
qui n'a aucun vicequi le foüille, & fait toutes les fontions de la vie raifonnable. Viure en homme de
bien, c'eftfaire tout le bien qu'on peut, rendre à Dieu
ce quiluy eſt deu, au prochain ce qui luy appartient,
à foy mefme tout ce qui eſt bienſeant, & conuenable. Theages Phythagoricien renferme en peu de
mots tout ce qui fe pourroit dire plus au long fur ce
fuiet. Voicy comme parle ce Philofophe. Eftrevertucux, c'eft maintenir enbonne intelligence les puiffances de l'eftre animal, aucc les facultez de l'eſtre raifonnable, donnant à celuy cy l'Empire, & le commandement, rangeant celuy la à la fuiction & à l'obeiffance. C'efte bonne intelligence érablie, entre
I'vne, & l'autre partie, c'eft la vertu. Elle fe maintient tandis que f'homme ſe propofe dans fes plaifirs,
& dans ſes douleurs, vne fin honeſte. L'honefte c'eft
la forme de la vertu, dont les actions humaines font
la matiere. l'appelle honeſte tout ce qui eſt dans la
bienfeance, & qui peut eftre fait fans reproche, &
fans reprehenfion. Et cela fe treuue quand on ne
paffe point aux extremitez, & qu'on ſe tient dans le
milicu: Tout ainfi qu'on ne peut rien ôter, ou aiouter à vn poinc, ou a vn nombre fans le détruire, on
ne peut non plus toucher à cette bienſeance fans la
corrompre: Sivousy aioutez, il y a du trop, & del'exces: Sivous en diminués, il y a du manquement, &
du defaut: fuyés les extremitez arrétez vous au mi2ilieour
daRehcplibourpieteDetadeDC
danshoulicu, & vous voila Vertucux.
VERTVEVX.
l'embraffece difcours d'autant plus volontiers, que
ie le treuue conforme au ſentiment de tous les fages,
& entreautres à celuy d'Ariſtote, lequel voulant donner vne parfaite, definition de la vertu, Fappelle vne
mediocrité, & vn milieu entre deux vices, dont I'vn
eft par exces, & l'autre par defaut. Queft-ce pour
exemple que la liberalité ?C'eft la mediocrité, qui arréte les profufions de la prodigalité, ouure le cœur
& la main à l'auarice. Qu'eſt ce que la force? C'eſt le
milicu entre la temerité, & la coüardife. Qu'eſt ce
que la prudence? c'eſt la moderation, qui reiette la
fourberie d'vn côté, & de l'autre la ſtupidité, ou
niaiferie. Qu'eſt ce que la temperance? c'eft le poinct,
qui coupe également deux lignes vicicuſes, I'vne d'infenfibilité, T'autre de luxurc. Qu'eſt ce que iuſtice?
c'eft vne vertu, qui écarte d'vne main la cruauté, &
de l'autre reiette la molleſſe, & la foibleffe de cœur,
rendant à vn chacun ce qui luy eft deu. Qu'eft ce que
Religion? c'eft vne perfection del'Ame, qui voit toufours à fes deux côtes, ou plutoft ſous fes pieds, l'impieté, & la fuperſtition. Philofophés ainfi du refte.
Dela eft venu le prouerbe, qui à toufiours tenu lieu
de principe en la vie communc. Rien de trop, lemilien c'eft le meilleur,c'eft le centre de la felicite.
C'eft le Confeil de la fageſſe, qui nous auertit
dans l'écriture de ne point aller ny à droite, ny a gauche, mais de fuiure le droit chemin: La mefme nous
dit, quetes hommes vertucux ſont ceux, qui portent
vn cœur droit, femblable au Soleil, qui roule toufiours fur fa ligne eclyptique, fans iamaiss'en departir
d'yn poinct. Ou en paffant il faut remarquer l'extreme
folie de celuy, dontil eft parlé dans les écrits de Guil-
152 QVE LE PRINCE DOIT ESTRE
laume Euefque de Paris,qui nous affure auoir conu
vn homme, lequel abufant de cet auisdela fagefle, quand il faifoit chemin,s'ilrencontroit vnarbre, vn rocher, vne maifon, quoy que ce fut, ouil le faifoit abattre, ou il montoit deffus, ou il cherchoit le
moyen de continuer fon chemin en droite ligne, fans iamais gauchir d'vn feul pas; c'eft aller toufiours de
trauers, que de vouloir ainfi marcher toufiours droit.
Cette doctrine ſuppoſée, ie reuiens à vous, mon Prince, & reprenant ma propofition, ic vous apporte les raifons, qui l'appuyent, & tout enfemble les motifs qui vous obligent àeftre vertueux. Vous plaift il que nous les tirions del'effence de l'homme, ou de la qualité de Prince, onu bien de la beauté, & de la bonté mefme de la vertu ? Toutes ces fources me
femblent aufli pures, & aufli agreables qu'elles me pa- roiffent fecondes.
SECTION DEVXIEME.
Les Raifons qui obligent le Prince à la Vertu.
S
I ic pouuoy faire patler icy en fon langage le Docteur eloquent de l'Eglife Grecque, faint Gre- goire de Nyfſe, ou produire ce petittraité qu'il a fait
contre ceux, qui portent impatiemment les auertif. femens qu'on leurdonne: La premiere raifon dont ie mefers pour foûtenir ma propofition femontreroit
auec tant d'euidence, qu'on ne la pourroit pas difpu- ter. Mais fans l'étendre icy toutau long, difons auec luy,que toute l'excellence de l'homme confifte à ne
rien
00Candme
cremurstann
VERTVEVX. 153
rien faire contre la raifon, mais plutoft a s'attacher
infeparablement a toutes fes Regles, & ordonnances:
Et par conſequent le premier principe du Prince doit
eftre de viure felon fes Regles, puis que la premiere
qualité qu'il doit porter, c'eft d'eftrehomme, d'agir
en homme, & non pas enbefte. Or viure de la forte,
c'eſt eſtre vertueux, & partant l'obligation que le
Prince à pour la vertu eft la mefme, que celle qu'il a
pris par choix, ou qu'ila fuby par neceffité au fortir de l'enfance, de mener vne vie conforme a la raifon.
Quand ie dy la raifon, ie dy vne chofe Diuine, &
Sacrée, la poffeffion du plus riche threfor, qui puifle eftre, le plus grand, & le plus precieux don que
lhomme ayt receu de la main liberale de fon Createur, vn Diuin Caractere, qui le ſepare de toutes les
autres creatures, & le teleue incomparablement par
defus elles, vn droict naturel qui le couronne Roy des animaux, lefquels pour ce fujetluy font hommage, & luy rendent obeiſfance;vne loy premiere, ge- nerale, & Souueraine, que Dieu a graué, non dans
la pierre, dans le bronze, ou dans l'airain, mais dans
les cœurs d'vn chacun de nous: Vne lumiere toute
Diuine pour éclairer nos eſprits, & les conduireà la felicité, lumiere autant neceffaire, & vtile à Fhomme
quieft le petit monde,comme le Solcill'eft au grand:
Et tout ainfi que l'eclipſe feule de ce bel aſtre du iour
caufe les trembleterres,l'echipfe de la raifon, dans la méconnoiffance de fes maximes,produit de fi grands
defordres en l'Ame, qu'elle ſe treuue enfeuchie dans
vne profonde confufion, & comme reduite à fon
neant.
Dieu parlant par Ezechiela l'Ame, qui eft
A
fa bien-
14 QVE LE PRINCE DOIT ESTRE
ayméc tombee de fa bouche dans cette prifon mortelle, il luy dit, qu'apres l'auoir auantageufement marquécà fon Image, & embellie des rayons éclatans
de fa majeſté, qu'il a étendu fur elle fa pourpre
Royale, les ſeptante appellant cette pourpre vn habillement fubtil, & delié. Origene le fait tiflu de poils
fi minces, que les yeux les plus vifs n'en peuuent affez
connoitre la tiflure. Il fauticy bannir toutes les pen
fées terreſtres & materielles, & confiderant l'Ame
comme vne fubſtance creée de rien par le Verbe de
Dieu, raifonnable,intellectuelle, Spirituelle, toufioursagiffante, & toufioursviuante; fe perfuader que
cet habit Diuin eft la raifon, s'il eft de pourpre, c'eft
qu'il appartient particulierement aux Princes & aux
Roys, que Dicu pour la plus part rend par leur naiffance dociles, intelligens, & capables de toute forte
de bien. Et c'eſt de la meſme que ie tirc le premier
motif d'obligation, qu'ils ont de fe porter ferieufement à la vertu qu'ils ne peuuent abandonner, fans
fe dépouiller de cette belle pourpre, dont Dieu les a
voulu reueſtir des le berceau, les faifant doublement
des Porphyrogenites, d'efprit, auffi bien que de corps.
Cette mefme confideration me prefentevn fecond
motif, & me fait dire, que la qualité de Princel'obligeà la vertu. C'eft vn Principe receu desanciens Philofophes, que celuy qui commande, non feulement
doiteftre homme de bien, mais meilleur que celuy
qui obëit, & qu'il n'appartient pas de gouuerner les
hommes,à celuy qui eft eſclaue de fes paflions, ny de
guider les autress'il n'a la veuë meilleure qu'eux. De
la Platon veut que le pouuoir Souuerain ne foit pas
pour les plus nobles, & les plus puiffans, mais pour
rm
Cuxs
meapusmdolgouam
Lans
acfebo
deaDaPO
Do
VERTVEVX. 155
ceux defquels la vie eft connüe vertueuſe parvne longueépreuue d'obeiſfancerendueaux loix, & à la Iu- Itice. Diogene le Pythagoricien eft de mefme auis,
quand il dit, quele deuoir d'vn Roy, c'eſt d'honorer
Dieu: Que fon Caractere c'eft de poſſeder vn efprit
orné de toute ſorte de perfections. Stenidas le locrien fuiuoitces ſentimens,quand il enfeignoit qu'vn
Prince, pour ne pas deshonorer fa qualité, deuoit
eftre imitateur du premier Prince,qui eſt Dieu. Les
loix des Carthaginois eftoient attachées a ces principes, puis qu'elles reicttoient des charges publiques,
tous ceux, qui auoient tant foit peu de familiarité
auec les méchans. Celles des Egyptiens ordonnoient
le mefme, & Iſidore de Damiette en remontrant d'autres abus fit ſes iuftes plaintes de cece que cela ne s'ob
feruoit pas parmy les Peuples de Capadoce. L'editde
Theodofe eft aflez connu, qui ordonne que l'on donne le gouuernement des Prouinces, nonpointà ceux
que l'ambition, ou l'argent ont éleuez à l'honncur,
&à la gloire, mais feulementà ceux, de qui les mœurs
fontfans reproche.
En effet qu'elle conduite peut on attendre de ce.
luy, qui ne fçait pas fe conduire? quel reglement de
celuy, quivit dans le defordre? Quelle difcipline publique de celuy, qui laiffe regner les vices dans fa
propre maifon? Quel foin peut auoir d'autruy celuy,
qui abandonne fon Ame, & fa confcience? Comment eft ce que celuy, que les fens, & les appetits brutaux gouuernent, pourra gouuerner les hommes? Celuy, qui eft méchant à foy mefme, comment ferat'il bon pour les autres? Peut on communiquer ce
qu'on na pas? mettre en pofſfeflion de ce qu'on ne
Vij
156 QVE LE PRINCE DOIT ESTRE
poflede pas? Peut on recueillir les raifins des épines,
& les figues des chardons? On nous écrit de Canada
qu'il y a des terres fi bonnes, & fi fertiles, qu'elles
rendent le grain meilleur, que la ſemence qu'on leur
à donnée, mais aufli qu'il y en a d'autres fi malignes,
qu'elles changent le bon grain en mauuais, faifant degenerer le fromenren feigle, & l'orgeen auoine. On
aioute qu'il y en a de fi miraculeuſes, que pour n'auoir receu que de la graine de chardons,elles nelaiffent pas de produire des efpics de froment. Ie veux
croireà ces lettres, puis qu'elles viennent de perfonnes dignes de foy, mais ie ne me puis perfuader qu'vn
méchant homme puiſle faire les autres gens de bien,
& qu'vn vicieux foit capable de rendre tout vn Peuple vertueux. Celuy, difoit vn fage, quin'eft pasbon
mary, ne peut eftre bon Senateur. Et ccluy la, difoit
l'Apoſtre,qui ne Regle pas bien fa famille, ne fçauroit bien gouuerner vne Eglife; il eft pareillement
veritable quele Prince, a quiappartientle gouuernement des Peuples, & des Etats, à raifon de fa qualité
doit étudier à fe rendre vertueux, s'il veut eftre bon
Prince.
Quand vne grande riuiere ſe déborde, elle entraine
le riuage, & ruine toute la campagne: Quand vn Souuerain fe débauche, il tire auec foy toute la nobleffe,
& en fuite tout fon Etat, qu'il rend vicieux comme
luy: En vn mot il n'y a rien de plus funeſte, que quand
le fol, & le glaiue, le vice, & l'authorité, la paflion,
& la puiffance fe rencontrent enfemble. O qu'il importe done que lePrince foit vertucux! Ie dy plus, il
eft neceffaire qu'ilexcelle en la vertu, & ce n'eft pas
aflés pour luy d'auoir vne intelligence ordinaire, &
modeAralornde
cmin el avttaichincc eate, q
TetalPeapleh hordamo1
tlon C
isaltalmices pa
e,s 1lseferueebauc
nen
Tkur anattend
Caltt ce
quiKSCoRipectasde
&
&
VERTVEVX. 157
vne moderation dans fes mœurs pour fatisfaire à fon
deuoir, & remplir dignement fa charge, il doit auoir
& la raifon plus éclairée, & vne plus parfaite difpofition de volonté que fes fuiets. Sa vertu doit eftre
plus eminente que celle des particuliers, d'autant
qu'elle à vn exercice plus étendu, & vne influence plus
vniuerfelle,elle porte fes rayons plus loin, & partage les traicts de fa beauté a plus d'imitateurs. Que fi
le Prince eft d'vne naiſfance malheureufe, & d'vne
nature, qui ne puiſſe receuoir ces Diuines formes,
Dieu l'établiffant en fa colere, & pour le chaſtiment
du Peuple, il faut qu'vn Etat ſe detraque, tout ainfi
qu'vn horloge, quand la maiſtrefſeroue ne vaut rien;
ou du moins il eft neceffaire, que ceux, qui compofent fon Confeil, & s'occupent auec luy a la conduite des affaires, fafſent le contre poids, & ſuppleent à
fes vices par leur vertu. Si la contagion du maiftre les
gagne, s'ils fe rendent les inſtrumens de fes paflions,
s'ils fe feruent de la corruption de ſes mœurs, & de
fes débauches pour s'auancer, s'ils ne treuuent rien
de lâche ny de deshonefte en tout ce qui peut remplir leur ambition, ou affurer leur fortune, que peut
on attendre d'vn tel gouuernement finon le nau- frage?
Ceft ce que le Peuple Iuifà experimenté fous Roboam, qui compofa fon Confeil de ieunes gens de- bauchescommeluy,chaffant lesvieillards qui auoient
efté ſpectatcurs de la conduite de ſon Perc, & les têmoins de fa fageſfe. C'eft ce que les Affyriens, les
Perfes, & les Grecs ont veu quand le Luxe, l'yurognerie, & l'impudicité, & mille autres vices conragicux, & honteux fe font emparés de leurs Souuc- Viij
158 QVE LE PRINCE DOIT ESTRE
rains. C'eft ce que l'Empire de Rome à pleuré aueс
des l'armes de Sang fous les Tiberes, les Nerons, les Domitians, & autres tels monſtres d'iniquité, autant iniurieux à la ſocieté humaine, qu'ils eftoient
ennemys de la vertu. La vie des grands eft vne fontaine publique ou les Peuples puiſent les fentimens
dont ilss'abbreuuent,fi elle eſtempoifonnée que pouuez vous attendre ſinon la mort des Peuples ? C'eft
vn feu qui transforme en fa nature tous ceux quis'en
approchent. C'eft vn miroir ou chacun fe regarde
pour ſe compofer, & ſe Regler: Leurs vices, & leurs
vertus paſlent dans leurs fuiets comme l'influence du
Soleil s'ecoule dás toutes les parties de la nature. Quand
ils font vertueux les Peuples prennent couleur aux
rayons dont ils les éclairent, le parfument à l'odeur
agreable deleurs exemples, & ſe forment furle moule de leurs belles actions. Leur vie Innocente eſt vn
Aiman qui les charme, qui les attire, & qui les lie inſenfiblement à l'amour de la vertu. quand ils font
viticux, leurs vices dit S. Bernard font contagieux,
& font autant de criminels qu'ils rencontrent de fuiets.
Ie ne veux point icy parler desvices des particuliers,
crainte d'offenfer la memoire de ceux que ie doy, &
que ie veux honorer, quoy que méchans, à raifon de
leur Caractere. La France feulement fe fouuiendra
en paffant des fredegondes, & des Brunehauts, & de
ces malheureux tempsou les inceftes, & les adulteres,
les ambitions, & les cruautés alloient directement,
& de leur propre poids à la Ruine du Royaume.
Dans ce Souuenir elle rendra mille astionsdegraces à Dieu deſe voir en vn autre Etat. Elle eft gouuernée auiourd'huy d'vne Reyne Regente, couronxte
actumогeel
e detantcnk Ccnee deRoyflefkrtoutdvnE
Dours,
moirsalttes
Loue
VERTVEVX. 159
née de fi rares, & de fi excellentes vertus, que c'eft
vne merueille de la nature, & de la grace, plutoſt defirée que veuë, iuſques à nôtre fiecle, & les effets
nous montrent, que Dieu, par vne prouidence particuliere l'à donnéc au monde pour en réparer les defordres: Mais la marque infaillible de l'inclination
du ciel enuers cet Etat, c'eft d'auoir fecondé fes foins
de ceux de Monfeignenr le Duc d'Orleans, qui aflifte cette maiftreffe intelligence attachée aua premier
mobile de la France, & l'affiſte fi puiſamment, &
auec tant de Zele, non ſeulement de fa prudenae
dans le Confeil, mais encore de fa generofité, &
de fa vigilance dans les armées: C'eſt de l'auoir enuironnée de tant de fages Princes, & entre ceux du
Sang Royal, de celuy qu'il à fait naitre le premier,
pour l'eftre auſli en fagefſe, en fidelité, en courage,
& en toutes les autres vertus neceſſaires pour le foutien d'vn Etat. Quand ie n'auroy autre preuue de mon
difcours, que cesriches, & rares exemples, ie penferoy auoir donné vne parfaite demonſtration, neantmoins i'aioute vne derniere raiſon, qui embraffe tous
les autres motifs.
SECTION TROISIEME.
Le feul merite de la Vertu est vn suffisant motif pour
obliger le Prince à farecherche. Quelques
auis pourla rencontrer.
A beauté, & l'vtilité de la vertu eft ſi precieufe,
que ie puis l'appeller, le Souuerain bien de cette
160 QVE LE PRINCE DOIT ESTRE
vie. Et s'ileſt vray que nôtre volonté ne peut ſe dif
penfer de l'amour qu'elle a naturellement pour le bien, il eft auffi vray qu'elle ne peut auoir la vertu
en veuë, qu'elle ne l'ayme. C'eftT'objet le plus imperieux quele ciel ayt iamais enuoyéfur la terre pour
rauir lesaffections les plusobftinées. C'eſt vn Ayman,
elle fait fi puifamment naiſtre l'amour, qu'elleattire
les cœurs, fufſent ils de fer: Elle à des appas pour fe
faire aymer de fes ennemys, donner de l'admiration
à fes enuieux, & tirer des éloges d'honneur de fesrebelles. C'eft vn diamant, ſa force eft indomtable,
elle porte le tiltre de Souucraine maiſtreffe des entreprifes les plus defefperées: Elle n'apprehende rien,
& aucc vne hardiefſe majeſtueufe ellefoule aux pieds
tout ce que le monde craint : Elle ofe tout, & n'ofe
rien en vain. C'eft vn Olympe, il ny a rien de fi reIcué ou elle ne monte parfa vigueur: Elle feule eft
au deffus de lacondition humaine: Elle ſeule repouffe les afſauts de la fortune, ſe mocque de fa violence,
& de fon inconftance: En tous ſes diuers vifages &
fes rencotres inefperés,elle paroit inuincible,&ne peut
eftre vaincue que par elle mefme: Que le monde tombe, elle demeure toufiours debout, ne recon
noifant aucun empire, que celuy de Dieu: Toutcede
a fa force, & les chofes mefmes les plus opiniâtres à
luy refifter, par leur propre fuite vont infenfiblement ou elle veut. C'eît vn threfor, qui le pofsede
ne daigne plus ietter les yeux fur le refte des chofes
creées, toute autre richefse aupres d'elle n'eft point
confiderable : Mille mondes, s'il y en auoit autant, && fi on les donnoit tous, ne fuffiroient pas
pour l'acheter: Elle eft fans prix. C'eft vne beauté:
danSealctquc
eVla
as DAЕLLе
a1dinhom ndefdu
E
,la ma
en dite o
tncemоп
Dien
OT
CElle
VERTVEVX. 161
Elle eft fi pure, fi gaye, fi rauiſlante, que qui l'enuifage l'ayme, &d'vn tel amour, que toutes les autres beautes luy femblent laides, & tous les contentemens
ennuyeus, & inſupportables: l'Eſprits'étant vnefois plongé dans l'extreme douccur qu'elle apporte, quitte le Souuenir de tout autre plaifir, il oublie le monde,
ou s'il s'en fouuiét, fi ily eft, fi il y demeure,fi il y regne,
ce n'eſt que pour le méprifer: La volonté affouuie
de cette viande, ennyuree de ce nectar, abyfmée dans
ce torrent de volupté ne ueut plus rien de tout ce qui
n'eft pas Dicu: fi quelque creature luy paffe deuant
les yeux, elle n'y prend pas garde, elle la méconnoit,
ou fi elle la reconnoit, elle la dédaigne plutoft que de fe laiffer diuertir de l'obiet qu'elle pourfuit auec ardeur: Elle n'efſt que pour Dieu, & pour foy, & fait que l'homme mene vne vie éloignée de tout vice,
toute celefte, & toute Diuine. C'eft vn bien qui approche du Souuerain bien, && c'eſt elle feule qui nous
y mene: Elle mefme fait fon merite, fa recompenfe, fa gloire, fa felicité : Elle ſe contente d'elle mefme,
& fans mandier ailleurs dequoy ſe fatisfaire, clle a
l'Empire, & le Domaine du bon-heur : Sans elle il
n'y a rien d'heureux, & fi vous la confiderés dans fa
premiere origine, c'eſt Dieu meſme, qui eft la vertu
par effence.
N'en difons pas d'auantage, & c'eſt bien affez dire pour montrer l'obligation naturelle que nous auons
rous à la vertu, mais fur tous, les Roys & les Princes, que Dieu fait naitre dans lebien pour le bien. C'eft à
eux qu'il appartient de montrer aux autres quel eft le deuoir de chaque particulier dans la focieté hu- maine: C'eft d'eux que l'on doit apprendre, ce que
X
162 QVE LE PRINCE DOIT ESTRE
l'on peut faire, ou ne faire pas auec raifon, ce qui
eft le mieux, & ce qui ne l'eft pas : Leur gualité les
oblige de découurir à leursPeuples les voyes expofées
à la mifere, oules plusauenantes à la felicité, les détournant de celles là, pour les conduire par celles
cy, ce quine fe peut fans vertu. Le Soleil, & la Lune,
dit Philon, n'ont pas befoin d'interprete pour nous
faire entendre, que celuy la fait le iour par fa lumiere,
& que celle cy diflipe auec fes clairs rayons les tenebres de la nuit; & la vertu n'a point befoin de difcours
pour fe rendre aymable, & obliger les bons cœurs,
tels que font ceux des Princes à la fuiure.
Si vous me demandés le chemin pour fuiure, &
atteindre cette gouuernante de la vie, la Politique
Chreftienne vous le tracera en peu de mots, écoutés
la. Viués en telle forte, que iamais ny parole, ny
action ne vous échappe,que vous ne la puifliés foumettre à la cenfure de vôtre plus cruel, & mortel ennemy. Viués dans vôtre cabinet, & dans le Secret, comme fi vous eftiés expofé a la veuë de tout le monde,
qui vous regardaſt & eftudiaſt toutes vos poftures,
vos paroles, & vos actions. Viués comme fi vous
efties en la preſence de vôtre Iuge, qui à l'œil toufiours
ouuert, & fi perçant, qu'il peut penetrer iufques au
fond de vôtre Ame, & voir les penfées les plus cachées de vôtre cœur. Souuenês vous que c'eſt en vain
que vous trauaillés à vous rendre méconnoifable aux
hommes déguifant vos vices par des apparences extericures de bonté. Il n'eſt rien de fermé aux yeux
de Dieu: Il eft toufiours au milieu de nous, & tous
nos deffeins, & tout nôtre cœur, & tout ce que nous
fommes luy paroit à découuert. Penſés fouuent, &
omm
elon
apeterdamпuеl dunt
doiteHanceenqu
Eternnidehnce, &
patridans
x diremedecom
me ilkloueaghies me
conn
ane dJien
lkmasde
VERTVEVX. 163
comprenez pour vne bonne fois, que nous n'auons
rjen d'immortel que les biens de l'efprit, & que ces
biens ne font autres que lesvertus. Remarquez dans
vos experiences iournalieres, que tout cet éclat exterieur du monde qui charme les yeux des hommes,
eft vne nuée en peinture,vne petite vapeur des caux,
vne fable du temps, vn petit quadran qu'on regarde
feulement lors que le Soleil de l'honncurluit deffus,
& qui doit eſtreapres enfcuely dansvne eternelle nuit
d'oubliance, qu'il fauttous mourir, qu'il n'y a rien de
grand, & digne devous que ce qui eft durable, & qu'il
n'yarien qui dure,qu'vne malheurcufe, ou bien-heureufe Eternité.
Confiderez vous comme banny du licu de vôtre
naifſance, & de vôtre derniere demeure: Courez à cette
chere patrie de toutesvos forces, & que rien ne vous
arréte dans cette belle courfe. Si vous tombez malade,
ie veux dire dans le peché apportez y promptement
les remedes les plus conuenables, ouurés les yeux, &
voyezcombien le vice eft laid, combien il eft hidcux,
comme il vousrend ennemy de Dieu, efclaue de Satan, le ioüet des paffions,la fable du monde, la rifée des
compagnies, la hayne des gents de bien, le méprismefme des méchans, & le rebut de la nature,foüillåt toutes
lesbelles qualitez dont ellevous auoit paré pouren fairevn illuftre original de vertu, de grandeur,de merite, &d'honneur. Reconnoiffez come tout aucontraire, il
n'y a rié de plusaymable que la vertu quivous fait amy
de Dieu, compagnon des bien-heureufes intelligen
ces, le maitre de vous mefme, la merueille du monde, les delices des compagnies, l'amour des gens de- bien, le fleau des méchans qui ne peuuent vous refufer Xi
164 QVE LE PRINCE DOIT ESTRE
le refpect, la merucille de la nature, le miracle de la
grace, & tel quevous defirezeftre, Vn veritable hõme
d'honneur. Reglez vos mœurs, eueillez en vous ce
qui fera languiſſant, domtez ce qui fera rebelle, remettés ce qui fortira de ſa place, & voudra quitter fon
rang, mortifiez vos paflions, & ne craignez point de
les affuiettir, comme des efclaues. Que fi elles vous
font quelque reproche de cruauté, reprochezleur leur reuolte, & leur fedition: Trauaillez à vous rendre meilleur de iour en iour, & ne vous laflez iamais de bien faire. Vous ferez trop heureux, fi vous pouuez toufiours
auoir deuant vous quelque perfonne d'authorité, qui
vous tienne dansle reſpect, & vous oblige à la bienfeance. Il n'y auroit point, ou peu de pechez, fi l'on
donnoit quelque témoin de ces defordres à tous ceux,
qui font en uolonté de les commettre. Gardez vous
bien de prendre pour Regle de vos actions vôtre volonté propre, c'eft vne aueugle, vne inconſtante, &
vne fole, ce procedé n'appartient qu'à Dieu feul,
d'autant que fa feule volonté eft la regle de toutbien. Affuiettiſez vous à la raifon, & vous vous rendrez
maitre de tout ce qui eftenvous, & de tout ce qui eît
hors de vous.
Pour vous encourager àà cette haute entrepriſe, re
paffez fouuent en vôtre memoire les actions heroiques de ceux, qui vous ont deuancé : Propofez vous
leurs vertus, & tâchez de lesimiter. Regardez en Alexandre vn grand courage, en Auguſte la modeftie,
en Cefar la clemence, en Traian la temperance. Voyez
la debonnaireté d'Antonin, la bonté de Titus, la li
beralité de Veſpaſian, & toutes les autres qualitez qui
ontrendus ces grands hommes remarquables à la poSltles mc
Sacherlaylle taSTICS
fbrittuloma1dep
dez leeemiles o
ZVIgLipre
huriec
xe de
keuolIm Pr
VERTVEVX. 598
ſterité pour luy ſeruir d'exemple, & d'aiguillon a la
vertu. S'il faut vous treuuer dansles armes, & commander les armées, regardez vn Curius Tubero qui
ayme micux eftre pauure, & viure dans l'honneur,
que d'achéter vn feul reprocheauec de grands threfors
qu'on luy prefente. Si ce vilain appetit d'auoir, qui
trauaille tant de perfonnes illuſtres, & tache les plus belles vies, vous donne de la peine, iettezles yeux fur
vn fabritius, furvn Paul Emile, & tant d'autres braues Romains, lefquels pour auoirtoutrefufe, ont tout
poffedé, pofſfedans vne gloire, qui ne fe Aetrira iamais.
Gardez le fecret auec Pompée, faites obferuer la difcipline militaire comme Metellus, foyez continent
dans les occafions d'intemperance comme Scipion,
foyez vigilant comme Marius, hardy comme Mar- cellus, humain comme Lucius Paulus: apportez les
induſtries d'Hannibal, & ne vous laiſfez point corrompre par les delices comme luy. Aioutez la patience de Nafica, la force de Papyrius, la Conftance
de Sceuola: Vniffez toutes ces vertus, & vous formerez vn Prince tel qu'ildoit eftre pour la conduite des
Peuples, Vn PrinceVertueих.
X iij
166 QVE LE PRINCE CHRESTIEN DOIT ESTRE
tsLDISCOVRS HVICTIEME.
QVE LE PRINCE CHRESTIEN DOIT
eftre Chreftiennement Vertueux.
L ny a rien de ſi faint que l'impieté
ne s'efforce de profaner; rien de fi auguſte, que l'iniquité ne tâche de deshonorer; rien de fi bon, que la malice
ne veuille corrompre. Lavertu comme nous auons prouué au difcours
precedent, eft vn bien ineſtimable, il n'y a rien en ce
monde de meilleur. C'eft par elle que les fages con- feruent toufiours dans euxmefmes vne place fecrette, ou les orages de la fortune ne fçauroient arriuer:
C'eft dans elle que les grandes Ames ſe retirent pour
fe maintenir dans lecalme d'vne ſerenité eternelle, &
obtenir vn Empire abfolu fur les paffions, fans que leurs mouuemens tumultueux, & la foule des imagi.
nations importunes interrompent leur repos. C'eſt
d'elle que l'on doit emprunter les ornemens neceffaires à ceux que la nature a choiſi pour faire des Roys &
des Princes, & que la gracea deftiné de produire fur le
theatre de la vie commune,comme des hommes qui
ne font point communs & ordinaires. C'eſt elle qui rend les hommes prudens en leurs Confeils, iudicicus
en leurs deffeins, raifonnables en leurs refolutions, hardis enleurs entreprifes, infatigables pour les trahar lealkscro1aMitIgmler
CarY
jout
tel
CO
for
CHRESTIENNEMENT VERTVEVX. 167
uaus, modeftes dans la bonne fortune, patiens dans
la mauuaife, irreprochables en leurs mœurs, toufiours
Jes mefmes dans les changemens de la vie, & comme
de petits Dicux fur terre. C'eſt elle qui eſt le fel, & le
iufte temperament de tout ce qui eft bien: Et i'ofe
dire que les perfonnes vertueufes ont le mefme auantage fur les vicieufes, que les Aigles ont fur les Corbeaus, le Phenix fur les Vautours, & les intelligences furles corps. Il fe treuue toutefois des Efpritslefquels croians cacher leur foiblefſe fous vn beau nom
de Politique, font vanité de déclarer la guerre àà cette
Reyne & maitreſſe de la vie, de la combattre, & de
la chaffer hors des Cours & des palais des Princes.
SECTION PREMIERE.
La Corruption des mœurs, les vices des Peuples nt
doiuent point détacher le Prince Chreftien
de la vertu Chreftienne.
E grand Pape faint Leon dit que le Chreftien Lqui eſt obligé fuiuant la doctrine de l'Apoftre
de fe reuétir de Iefus-Chriſt,ne peut prendre ce Diuin habit, s'il ne ſe rend fouple a fon adorable volonté qui commande de faire toute forte de bien, & fuir
toute forte de mal. Ce commandement, qui comprend toute la perfection de la vertu Chreftienne
choque nos Politiques Mondains, qui ne peuuent
gouter les douccurs de cette verité. Le Parafite de
Libanius eft de cette humeur, & la vertu luy eſt autant facheufe & infupportable que le iour eft aux
168 QVE LE PRINCE CHRESTIEN DOIT ESTRE
hiboux & la vigne aux Serpens; Il charge d'opprobres & d'Iniures certains Philofophes,leſquels parl'exemple de leur vie, & par la grauité de leurs difcours
auoient retiré fon Roy de fes defordres. On a veu
fouuent bannir des Royaumes ceux qui faifoient
profeffion de la fageffe & de la vertu, comme des perfonnes inutiles & pernicieufes, ou du moins importunes à l'Etat. Marcus Pomponius preteur ſe porta
partie contre eux a Rome. Meffale & Strabon ConTuls employerent tout leur credit pour les perdre, Domitian les haiffoit, Caracalle, Licinius, & Valentinian les auoient en horreur. Le Roy Lyfimachus
donna ordre qu'ils vuidafſfent de fon Royaume. Ceux
de mefline, les Arcadiens, les Lyciens, & quelquefois les Atheniens les ont redoutez comme la pefte
de la Republique, & ceux de Sparte ne les voulurent iamais reccuoir dans leur ville.
Ie ne veux pas prendre icy la deffence des anciens
Philofophes, qui eſtoient les fages & les vertueux du
temps. Ce que ie pretend, c'eft de blâmer ceux qui
ont perfecuté la vertu, & ont voulu perfuader aux
Princes, mefme Chreſtiens, qu'elle eſtoit quelquefois moins vtile quele vice. Maxime déteftable dont
vn méchant homme à voulu empeſter le Chriftianifme. l'ay defia fait voir comme le Prince deuoit
eftre vertueux, & cela feul fuffit pour me donner gain
de caufe contre cet impie. A fa confufion ie pafie icy
plus outre, & dy. Que le Prince Chreftien doit eftre verneux d'vne vertu Chreftienne.
Auant que d'enfoncer plus auant dans cette pro- pofition, écoutons ce Politique infortuné. Il dit que
Pertinax fut éleu Empereur contre la volonté des
gen
ctoerсerOELCmc.Tdesalagertatrile
S V
m
MalaOveomVotte
CHRESTIENNEMENT VERTVEVX. 169
gens de guerre, lefquels ayant veſcu fous fon predeceffeur Commode auec toute forte de liberté, craignoient quelque reformation fous celuy cy, & que
iamais il ne peut prendre creance parmy eux, a caufe qu'il eftoit homme de bien, & qu'eux ne valloient
rien. Il raconte le meſme de l'Empereur Alexandre Seuere, qu'il dit auoit efté hay de fes fuiets par ce qu'il
eſtoit vn icune homme doué de pluficures belles, &
rares vertus. De lail conclud, que fi vn Prince fe veut
conferuer en fon Etat, il doit s'accommoder à l'humeur de fes Peuples, s'abandonnant à leurs vices, & a
leurs corruptions.
Si vn Turque, ou vn More parloit de la forte on
le pourroit peut-eſtre écouter, mais qu'vn homme
qui porte le nom de Chreſtien, & qui vit dans vn païs ou l'inquifition regne, tenant ce difcours treuue
là mefme, & ailleurs dans le Chriſtianifme, non feulement des auditeurs, mais des admirateurs, c'eft ce
que la fageffe condamne.La Vertu c'eft vn bien, & le plus grand bien qui puiſfe arriuer à l'homme en cette
vie, puis que c'eftla perfection de fon Ame, qui eft
la meilleure partie de fon eſtre, & l'vnique moyen
pour arriuer à la felicité qui eft fa fin: Il eft donc im- poffible de la connoitre, & de ne la pasaymer. Nous
l'auons veu, & nous l'experimentons tous les iours,
que fe montrant mefme dans nos ennemys, elle emporte & nôtre approbation, & nôtre bien-veillance.
Il n'y a iamais eu homme fi defeſperé qui n'cut de l'amour, ou du moins de la complaifancepour la felicité.
On ne verra non plus iamais perfonne fiabandonnée,
qui rebute la vertu, fi elle ne la regarde defiguréc, &
fous quelque faux vifage: les plusvicicux font tout ce
Y
170 OVE LE PRINCE CHRETIEN DOIT ESTRE
qu'ils peuuent pour paroitre vertueux. C'eft donques
eftre iniuricux à la nature, d'enfeigner que la vertu
attire la hayne des Peuples fur les Princes. Encore que
les Peuples foient corrompus, ils ne peuuent d'vn
commun conſentement approuuer la corruption, &
quand ils l'approuucroient en cux, trompes par les
appas des biens apparens qui les entrainent, ils lablameroient dansle Souuerain.
Mais pofons le cas que le Prince foit hay des méchans, & que fa vertu leur cauſe plutoſt del'horreur,
que de l'inclination pour fa perfonne, vne auerfion
fi déraifonnable ne luy eft elle pas glorieufc? & n'eft
ce pas pour lors qu'il peut dire auec le Roy Dauid.
Ils m'ont hay fans fuiet, & par ce queie leur fuis bon, ils
me veulent eſtre manuais: C'eft pour lors qu'il fe doit
affurer que la protection de Dieu eft pour luy, & pour
fon Etat. Que peut il craindre couuert de ce manteau
Royal, & enuironné de ceſecours Diuin? tousfes ennemys, dans la plus grande puiſſance de leur fureur,
n'auront pasplus de pouuoir pour luy nuire, que ces
Pygmées lefquels voyans Hercule endormy, & voulans s'en approcher pour l'offenſer, ſont arrétes par
la crainte de fa maffue: Il fe verra dans les threfors de
la vie, & de l'honneur, tandis que le bras du tout puif
fant deployé pour fa vengeance iettera dans l'abyfme
de la mort, & del'infamie tous ceux qui le pourfuiuent. Au pis aller, s'il faut fouffrir des mechans pour
Thonneur de la Iuftice,ce n'eſt que pour faire reluire
fur fon frontles marques de fa predeſtination, & faire
connoitre qu'il eſten effect, & veritablement vn Prince Chreftien, éleuant fa tefte comme cet Ange de
l'Apocalypfe, dans le Soleil de la gloire, tandis qu'il
M
R
CHRESTIENNEMENT VERTVEVX. 171
tientfes pieds dans le feu des fouffrances. Et partant
plutoſt que de vouloir blâmer la vertu, fur ce qu'elle
eft mépriſée, ou maluouluë des vicicux, il faudroit
aller fe prendre auSoleil,de ce queles yeux foibles font
ébloüis par fes rayons, & de ce qu'ils treuuent des tenebres dans la fource mefme de la lumiere: il vaudroit
mieux declamer contre cet aftre de cce que les chau
uefourys ne peuucnt fupporter fon éclat, que les Ai- gles regardentneantmoins fixement, & auec plaifir.
Si le Senat d'Athenes, par vne loy qu'il appelloit Oftracifme, banniſfoit de dix, en dix ans ceuxlefquels
dans la Republique s'eſtoient rendus les plus recommandables par leurs belles actions, comme Pericles, Alcibiades, Themiſtocles & d'autres, ce n'eſt point
parvn motif de hayne qu'il portaſt à la vertu de ces
grandshommes, mais pour la crainte qu'il auoit quc
fe rendans maiftres des cœurs, ils ne fe rendiffent
Souucrains & Seigneurs abfolus de tout l'Erat, au preiudice de la liberte, dont cette Republique eftoit fi exceffiuement jaloufe; outre que pour dire le vray
cette loy tenoit d'auantage de la Tyrannie, que d'vn
gouuernement humain & ciuil. Et d'ailleurs ce banniſſement eftoit plutoſt vne marque d'honneur que d'infamie, puis que c'eſtoit vn témoignage publique
d'vne excellente vertu. Si la probite de Caton, la valeur de furius Camillus, la force de Paul Emile, la
conſtance de Scipion, & les grandes vertus de quel- ques Romains ont efté fufpectesau Senat, & au Peu- ple de Rome, elles ont efté admirées, loüces, & aymees du meſme Senat, & du meſme Peuple. Et Petilius quife rendit partie contre Scipion, neluy put iamais reprocher autre chofe, qu'vne trop haute repu- Yij
172 QVE LE PRINCE CHRESTIEN DOIT ESTRE.
tation fondée fur l'excellence de fa vertu. Si Pertinax, & Alexandre ont treuué del'oppofition parmy
les méchans, ils ont treuue, & treuuent encores au- iourd'huy de la veneration parmy les gens de bien.
C'eſt trop diſputer contre vn homme, qui ne merite pas feulementle nom d'homme,puis qu'il a etouf- fé la plus belle lumiere de fa raifon. Paffons outre &
difons. Que le Prince eftant Chreſtien, comme ie le
fuppofe, doir estre non ſeulement Vertueux,Comme
ie l'ay prcuué au diſcours precedent, mais quefa vertu doit eftre Chreftienne.
SECTION DEVXIEME.
Les vertus qui ne font point Chreftiennes font indignes
d'un Prince Chrestien.
S
Aint Ignace le Martyr difciple des Apôtres
s'exhortant auec les Magnefiens, dans vne belle
epiſtre qu'il leur enuoye, a ſe rendre dignes du Sacré
nom de Chreſtien qu'ils portoient, ſe ſert de cette
belle confideration. Tous les autres noms, leur dit-il,
& les tiltres les plus glorieux de la race ou de la naiffance, qui ne font pasauantagez de celuy la, ne viennent pas de Dieu, & ne nous font pas reconnoitre
pour eftre aluy, par ce que ceux la n'ont pas receu
Ton Diuin eſprit, & qui ne poffede pas ce Diuin efprit, ne peut pas, dit faint Paul, eftre du nombre de
es enfans: Les Chreftiens, pourfuit le mefme Apôtre, font inſpirez & pouffez de l'eſprit de Dieu, qui
n'eſt autre que celuy de Iefus-Chriit, dont ils prenentaasta42Celetean
CLCe p420
Kine
CHRESTIENNEMENT VERTVEVX. 173
nent leur nom de falut, & de gloire. Et faint Thomas interpretant ces paroles de faint Paul, dit qu'eftre
pouſlé del'efprit de Dieu, ce n'eft pas ſeulement faire
profeffion publique de la doctrine, que lcfus-Chrift
nous a enfeignée, mais que c'eft fuiure les infpirations de ce Diuin eſprit dans la pratique des vertus;
d'ou les Theologiens concluent que toutes les vertus
quinefont pas animées de cet efprit, ne font point de veritables vertus.
Helas fi cette Theologie eſt receuë, que font deuenuës tant de perfonnes de merite & d'honneur, qui
ont fleury dans le paganifme, remply les annales de
leurs hiſtoires, & laiffe la memoire de leur nom venerable à la pofterité? Vn Spurina icune gentil-homme, beau comme le iour, aymé dans la Aleur de fon
aage, & Careffé des Dames, ſe fait des cicatrices au
vifage pour remedier aux péchez d'autruy, & eteindre auec fon Sang les flammes impudiques, qui brûloient celles quile recherchoient, n'eft ce pas la vne
chafteté inuincible ? Caton ce grand homme d'Etat,
Thonneur de la fageffe Romaine, rencontre en fon
chemin vnde la lie du Peuple, qui le charge de mille
iniures, & luy crache auvifage: Celuy-cy lans fe troubler & fans s'émouuoir, prend fon mouchoir, nettoye ce puant & vilain phlegme, puis fe tournantvers
celuy qui l'auoit offencé, luy dit en fouriant; Mon
amy fi quelqu'vn t'accufe de n'auoir point de bouche, appelle moy pour témoin, ieie diray par tout, &
fouticndray toufiours que tu en as vne, & bien ouuert e.N'eft ce pas la vneclemence& vnedebonnaireté
digne d'eftre aymée & eftimée? Vne Reyne perfide
& mere dénaturée, preſente le Royaume des LacedeYi
174 QVE LE PRINCE CHRESTIEN DOIT ESTRE
moniens a Lycurgue, s'offrant d'étouffer dans fon
ventre fon propre fruict, qui ſeul enen pouuoit eſtre P'heritier, & luy difputer cetempire: Cet homme iufte déteſte ce crime, prend luy mefme l'enfant entre
ſes bras auffi toſt qu'il eft né, aſfemble les magiftrats,
& le Peuple, puis le couurant defa pourpre Royale,
& le couronnant de fon diademe, voyla meflieurs,
dit il a toute l'aſſemblée, voila vôtre Roy,ie'ne fuis
que fon vafſal, & fon fuiet, reconnoifſez le, foyez luy fideles, & que vôtre fidelité fupplée à la foibleffe de
fon aage. N'eſtce pas la vnacte deiuſtice qui merite
la loiange de tous les fiecles? On fait offrea Scipion
de la plus rare beauté de la terre, ce ieune Princedans
le bouillon defon Sang échauffé par le combat & par
la victoire, dans l'ardeur de ſon âage, dans vne puif
fance abfoluë, & pleine liberté, refufe de la voir.
N'eft ce pas la vn exemple d'vne temperance Heroique? Vn Polemon Ieune debauché entre danslécole
du Philofophe Xenocrates, auec deffein de le brauer,
& de fe mocquer de toute fa Philofophie, apresl'auoir
ouy difcourir quelque temps de la modeftie, & de la
beauté de la vertu, iette par terre ſes couronnes de
roſes, quitte fes debauches, change de vie. N'eſt cе
pas la vne vertu de Penitence? Vn Diogene s'habille
d'vn fac, renonce a tousles biens, & a tous les plaifirs
du monde,s'enferme dans vn tonneau, va pieds nuds,
cherche fon painde porte en porte,couche fur la dure. N'eft ce pas vne parfaite mortification? N'a t'on
pas veu fouuent de ces mefmes gentils diſputer deuant les luges, & vfer d'artifices afin de mourir les vns
pour les autres, comme vn Nifus & vn Eurialus, vn
Pilades &vn Oreftes? N'eft ce pas la vne amitié,& vne
CHRESTIENNEMENT VERTVEVX. 175
charité parfaite? N'en a t'on pas veu mille & mille
parmy cux qui ſe mocquoient de la mort, l'enuiſageant d'vn eil riant & ferain, & meſme ſans pâlir?
Onen a veu courir aux flammes,& aux tourmens fans
changer de couleur, & comme s'ilsfufſent allezà vn
banquet delicicux. N'eſt ce pas la eftre magnanime,
& courageux? Parcourez toutes les vertus qui compofent la perfection, vous n'en treuuerez pas vne feule, dont les gentils ne portent les liurées, & ne pro- duifent les actions. Et nous comterions auffi-toit les
momens des fiecles pafſez, que les faits heroïques
des braues guerriers, des hommes illuſtres, des fages,
& chaftes matrones, des icunes Vierges, & des petits enfans que la gentilité a éleué dans le fein de la vertu, & porté au plus haut de la gloire. Tous nos liures
en font pleins, toutes noshiftoires les publient, tous
les Panegyriftes ne font étoffez que de leurs éloges,
&ce feroitchofe ſuperfue d'en parler mes-huy d'auantage.
Les hiftoriens, & les Panegyriſtes diront tout ce qu'il leur plaira, mais ie maintiens toufiours qu'il n'y
a point de vertu hors du Chriſtianiſme, & que le Prince Chreftien eftant obligé de ſe rendre vertueux, doit s'attacher a vne vertu non pas payenne, ou purement morale, mais Chreftienne. Les Ecarboucles, & les ru- bis font appellez par les Grecs de deux mots tout contraires. Pyropes, Apyropes defeu,fans feu. Enflammez,
& fans flammes. La raifon de cecy eſt d'autant qu'ils reffemblent bien tous deux au feu en fa lumiere & en
fa ſplendeur, mais d'ailleurs cette lumiere ou lueur, n'a
aucune chaleur, & mefme il n'y a point de feu qui les puiffe échauffer. Les faintsPeres ont appellé les ver-
176 QVE LE PRINCE CHRESTIEN DOIT ESTRE
tus des payens Verrus & non-Vertus tout enſemble.
Vertus, ellesen ont la lueur & l'apparence. Non-vertus, elles n'ont pas cette chaleur veritable de la grace, qui feule les peut perfectionner, elles n'en font
pas mefme capables, puis qu'elles font enen des fuicts
infideles. Ce font des vertus infructueuſes, & femblables à des pommes vereufes, elles ont la couleur,
mais la fubftance eſt gâtée par l'infidelité, & rongée
par le ver de vanite. Ce font des vertus, dit faint
Thomas, non vrayes, mais vray-femblables, non en.
tieres, mais mutilées, manchottes, boitcuſes, aueugles, & Paralytiques qui n'ont point de mouuement
pour la vie eternelle.
Dans l'ordre de la nature, la vertu des metaux eft
fansrecommandation, & fans effet fi lerayon du Soleil ne la réueille, ne l'échauffe & ne l'anime. L'or, la
pierre Amianthos, & pluficures autres fortes de pierreries n'ont point d'éclat fi le feu ne les purifie, & ne
les polit. Si vne rofée bien épurée & bien nette ne
tombe dans la Nacre, au lieu d'vne perle, vous n'aurez qu'vne hapelourde. Si la mefme rofée glacée
dans le fein d'vn rocher, n'eſt bien rafinée par l'influence de quelque aſtre benin, vous n'aurez qu'vn
peu de cryſtal de roche au lieu d'vn diamant. Dans
Tordre Politique, Si la monnoye n'eſt marquée au
coin du Prince, & ne porte, ou fes armes, ou fon
Image, elle n'a point de cours, elle eft fans prix, &
fans valeur. Dans l'ordre militaire, ſi le Capitaine
donne bataille fans l'aucu de fon General, encore
qu'il remporte la victoire, ilfera fans récompenſe, &
mefme il meritera châtiment. Dans la milice Romaine vn Pereà fait mourir fon Fils tout victorieux qu'il
eftoit,
TICStrgeduGaraADC
Scle
CHRESTIENNEMENT VERTVVX. 177 eftoit, & trempé fes lauriers dans fon propre Sang,
pour en nettoier la tache qui les auoit foüillés, donnant le combat ſans fon ordre.
Montez à l'ordre de la grace, il en eſt de mefme.
Toutes les vertus font fans effet, & par conſequent inutiles, & non-vertus; ſi Dieu la premiere Source des faintes lumieres ne les dore, & ne les anime de fes
rayons. Ie veux que la pudicité de Spurina, la Iuftice
& fidelité de Lycurge, la patience de Caton, la penitence de Polemon, la mortification de Diogene, la temperance de Scipion, & toutes les autres vertus dont
la gentilité nous fait montre, foient de l'or, & des
pierreries: Cet or eftimpur, ces pierreries font fauf- fes, d'autant qu'ellesne font pas purifiées par les flammes du faint Efprit. Ce ne fontpoint des perles, mais
des hapelourdes, Larofée celefte de la grace Diuine y
manque. Cene font point des diamans, mais du cryftal qui fe brife au moindre choc, dautant que l'influence duciel ne les a point fermées. Ce font des pieces d'argent & de monnoye, mais fans le Caractere
& la marque du Roy. Ce ſont des victoires, mais ca- fuelles & temeraires, & qui ne font point ſous l'ordre
de celuy qui commande. La vertu propre du ChreAien doit prendre le vol, & s'éleuer au deffus de la nature, elle doit eftre pleine, épurée, fans manque- ment, & digne de la couronne qui luy eft pro- pofée. Or cela ne peut eſtre fans la faueur & l'affiftance de Dieu, fondée fur l'application des merites
de Iefus Chriſt. Tellegrace & telle application manquant en la vertu des payens, elle nene peut attendre
tout au plus qu'vne recompenfe proportionnée à fon merite, c'eft á dire naturelle, paffagere, & mortelle. Z
178 QVE LE PRINCE CHRESTIEN DOIT ESTRE
Il eſt impoflible, dit l'Apôtre, de plaire à Dieu fans
la foy. Cette foy eſt le Soleil qui éclaire toute vertu,
c'eft le feu qui la purifie, c'eſt la roſée qui la rend féconde, c'eft l'ame quil'anime, hors de cette foy tou
te perfection n'eft qu'vn faux or, vne fauſſe perle, vne
fauffe monnoye, & vn petit ver luiſant dans les tenebres de l'infidelité: Que ces pauures payens facrifient leurs enfans à Baal; qu'ils les écorchent tour
vifs à grands coups de fouets deuant l'Autel d'vne
Diane: Que ces petits fouffrent tous ces martyres fans
iettervne larme,ny pouſervn foufpir:Que ces Iogues
des Indes, & ces idolatres orientaux pafſent les nuits
dans les veilles & dans les prieres, qu'ils font fans
nombre & fans fin à leurs idoles : Qu'ils fe roulent
dans les fables ardens, Qu'ils fe chargent de chaines:
Qu'ils fe déchirent auec des rafoirs tranchans, puis
quela foy leur manque, toutes ces vertus font creufes, vaines, & fans valeur, & tous les infideles qui fe
tourmentent dela forte, ne fonten rien differens des
bœufs de Baal, qui font couppés par lambeaux aux
Sacrifices, & ne reçoiuent pas pourtantle feu du ciel.
Iln'y a point de perfection, ditfaint Auguftin, ny de
bonté dansles mœurs, oula connoiffance de la verité eft en Eclipfe.
Quelques Theologiens appuyez fur la parole de
faint Paul, qui ditaux Romains, que tout ce qui eft
hors dela foy eft dans la difgrace de Dieu, ne craignent point de faire paſſer pour pechez toutes les
actions des infideles, voire mefine celles que le vulgaire appelle vertueufes, & qui nous font propofécs
comme exemples a imiter. l'ayme micux dire que ces
actions font vertus, mais payennes, & non Chreftien101WahedeltSamdclaΜΟΙsl
mar
deco
매이ares 1res a
laranlam.nIt targlaKoucRouredo
CHRESTIENNEMENT VERTVEVX. 179
nes, c'eſt à dire imparfaites, & qui ne merirent point
le prix d'vne couronne, & d'vne gloire eternelle, qui
eft deftinée pour ceux qui agiffent dans les principes
du Chriftianiſme. Les faints Peres qui ont vefcu parmy ces gentils ne les ont peu ſupporter dans le rang
des vertucux, a raifon deleur vanité. Ainſi faint luftin
reprochoit au Philifophe Creſcent, qu'il n'eftoit pas Philofophe, mais Philodoxe,& Philocompe, c'eſt à dire qu'il n'eftoit pas amateur de la ſageſse, mais de la gloire. Saint Hierôme les nomme animaux de gloire,
viles efclaues del'opinion d'vn Peuple & d'vne Vaine
reputation. En effet quelques vns ont eſté ſi fors
dans les Indes qu'ils fe font brûlez tout vifs, & en
plein marché, non pour autre fin, que pour faire
parler d'eux, & laiffer leurs noms ſemez dans les difcours communs d'vne populace baffe & ignorante.
Caffian efcrit que Socrate n'eſtoit qu'vn fepulchre blanchy couurant vne pourriture, & des ordures interieures fous la blancheur d'vne faufleinnocence, &
qu'apres auoir trompé le monde par fes apparences,
il fut enfin reconnu corrupteur dela icuneffe, iufque
la qu'ayant efté conuaincu de Sodomie, il fut enfin
condamné avn exil honteux & infame. Diogene qui
faifoit tant le mortifié par vne impatience enragée
s'etrangla de fes propres mains. On fçait la mort de
Senecque, d'Epictete, de Caton, & de mille autres que
le paganifme a canonifez, adorant iuſques a leurs fot- tifes, & a leurs vices. Le nom de la vertu dit faint
Gregoire de Nazianze eftoit precicux parmy ces gen- tils, le refte leur eftoit indifferent,leur langue eftoit
toute d'or, leurs mains, & leurs Ames eftoient toutes d'ordures, ils parloient bien, mais il viuoient mal, Zij
180 QVE LE PRINCE CHRESTIEN DOIT ESTRE
leur extericureſtoitvertu, l'interieurn'eftoit que vice.
Il faut donc que le Prince Chreftien, pour fe releuer
au deffus des payens faffeprofeffion d'vne vertu non
feulement morale, & ciuile, mais Chreſtienne, qui
eft non fculement au dehors, mais beaucoup plus au
dedans, & ſe produit par des motifs non pas naturels,
& humains, mais furnaturels, & Diuins.
SECTION TROISIEME.
L'excellence de la Vertu Chrestienne, &Quelques moyens
pour atteindre à fa perfection.
Aint Gregoire de Nyffe expliquant en quoy con- Sfiſte la forme, & la parfaite beauté du Chreftien:
apres auoir dit auec faint Paul que Iefus-Chrift eft la
figure de la fubftance du Pere, fon Image acheuée,
le prototype ou premierexemplaire de toutes ſes perfections, aioute que chacun en fon particulier eft
peintre de fa vie, que les couleurs dontil fe doit feruir
font les vertus; que le pinceau pour les coucher,& tirer
tous les traits,c'elt la volonté; quel'original fur leque!
il doit faire cete noble peinture, c'eſt lefus-Chrift. De
forte que le Chriftianifme n'eſt rien autre qu'vne parfaite imitation de Iefus-Chrift. Et partát ce ſeroit bien
vn grand abus fi les grands ſe figuroient cette perfeAtion comme vn oifeau qui n'eft point delcur prife,
& comme vne qualité difproportionnée à leur Etat.
Si tout Chreftien eftobligé d'imiter Iefus Chrift, &
de le reprefenter en ſes mœurs, & en fa vic, les Roys,
& les Princes en ont vne obligation particuliere, puis
C
ant,atcnaous
pge led quelabylamonom m
omp!porendnertus
orenduens
kerelcquement
ment
kr to
doncGrandta ra
evertDas lesicanas.Ccela
applaAurctiond
2
CHRESTIENNEMENT VERTVEVX. 181
qu'ils font,au dire de l'Apoſtre, Miniſtres de Dieu,
fes Lieutenans fur terre, & éleuez fur les teftes des
hommes pour les gouuerner felon fes volontez, &
fes loix.
Si vous me demandez en quoy confifte cetteimitation de Iefus, quieſt la vertu Chreftienne, ie vous répond quec'eft åfe rendre humble comme luy iufques àl'abyfmedu neant, obeifſant comme luy iufques à la mort, & à la mort de la eroix; charitable comme luy iuſfques à aymer fes plus cruels ennemys, patientcomme luy dans toute forte de fouffrance; faint
& accomply comme luy en toute forte de perfections.
Ie l'apprend del'Apoſtre, ſoyez, dit-il, imitateurs de
mes vertus, commeie le fuis de celles de Iefus- Chrift.
Iel'apprend de Iefus-Chriſt meſme, qui veut que fes Chreftiens foient parfaits icy bas fur la terre, comme
fon Perel'eft dans le ciel, c'efta dire qu'ils ne finiſfent
iamais, que dans l'infiny. Sur quoy faint Auguftin
maintient que celuy la court rifque de ſe perdre eternellement qui ſe veut arréter, & n'a pas intention de
poufler toufiours plus outre au chemin de la vertu.
C'eft donc bien iuftement que faint Bernard écriuant
à vn Grand ſe plaint que la plus part de ceux lefquels
ayant a raifon de leur grandeur, plus d'obligation
d'eftre vertueux, que le refte du commun, font vicieux
fur tous les autres, & viuent (ce font fes termes) au
grand feandale du Chriftianiſmecomme des Chreftiens
Jans Iefus.Chrift.
Si cela vous épouuante, le mefme faint Bernard
vous applanitle chemin, réduifant toute la perfection
du Chreftien a trois degrez. Le premier eft viure en
ce monde comme Pelerins, c'eft à dire ne s'attacher
Ziij
172 QVE LE PRINCE CHRESTIEN DOIT ESTRE
d'affection aquoy que ce foit de creé, ne refpirant autre chofe que d'acheuer fon voyage, & d'arriuer au
lieu de repos, qui eft le Paradis. Le ſecond monte plus
haut, & fait que le Chreftien fe maintient dans vne
infenfibilité femblable a celle d'vn homme mort,
c'eſtà dire qu'il ne vit que par la grace, & pour le ciel,
regardant d'vn œil de mépris & de dédain toutes les
grandeurs, pompes, magnificences, plaifirs, richeffes, & autres biens que l'on eftime icy bas, qu'il ne
s'offence point des iniures, & qu'il n'en recherche
pasla vengeance, qu'il ne ſe laiſfe point corrompre
par les voluptez, n'ayant aucun gouft ou mouuement
pour les chofes de la terre, eftant tout a fait mort au
monde, de forte que rien d'icy basne foit capable de
le réiouyr, ou de l'attriſter. Le Troiſicme va iufqu'au
bout, & fait que l'homme eft non feulement mort,
mais crucifié au monde, c'eſt à dire qu'il ayme tout
ce que le monde hayt, & qu'il hayt tout ce que le
monde ayme, employant tout fon étude, toutes fes penfées, toutes ſesaffections, toute ſa vie, & tout ce
qu'il eft, a ſe rendre ſemblable a Iefus-Chrift crucifié.
Voila la vertu à laquelle font appellez tous ceuxque
Dicu appelle au Chriftianifme, & c'eft ou pas vn des
payens n'a pû afpirer. Helas! nous qui fommes Chreftiens, que nous en fommes éloignés! ô que ne fommes nous toys montez feulement fur le premier degré! pleut à Dieu que nous fuflions tous, grands & pеvits; Seigneurs & fuiets, de veritables Chreftiens!
nous ferions tous des faints, puis que ſelon les Apôtres, & les Peres qui les ont fuiuis, la profeffion du
Chriftianifme, c'eſt vne profeffion de lainteté. Quc
c'eft vne grande erreur de fe perfuader que la perfeentaparсподDeu
SnoUsteusougatntetes Gspourxpedlhrc a.clug
que 1-oouc!unde,
au rdemeIde ta
120
my
achc
ete
on
ueco
Dicunес
CHRESTIENNEMENT VERTVEVX. 183
Aion ne foit que pourvne petite poignée de gens qui
fe retirent du commerce des hommes, & s'obligent
àDieu par desvœux folemnels! nous portons tous le
meſme nom de Chreftien, nous adorons tous le mef.
me Dieu, nous participons tous a de meſmes Sacremens,nous fommes tous dans vne mefine Eglifc,nous
reconnoiffons tous vn meſme Paſteur, nous pretendons tousvn mefime Paradis, nous auons tous la mefme obligation pourla perfection Chreſtienne & pour
la fainteté, nous croions tous en vn meſme IcfusChrift, & il n'y ena pas deux l'vn couronné de roſes
pour les Grands, & l'autre tout percé d'épines, & de
clous pour le commun du Peuple, chacun le doit
fuiure & porter fa croix, ou il n'eft pas digne de luy, ny'd'eftre au rang de ſes difciples & de ſes ſectaceurs,
ainfi que luy mefme nous le fait entendre dans fon
Euangile.
O que faint Loüys eftoit ſçauant en cette fainte
Politique! Ileſtoit, dit l'autheur de fon éloge, dans
le monde, & n'eftoitrien moins que du monde, ſemblable auu rayon du Soleil, qui touche bien la terre,
mais demeure toufiours attaché au ciel: Parmy l'abord de tant de gens qui l'enuironnoient tous Ies
iours, il auoit bâty vne petitefolitude dans fon cœur,
& parmy vne grande mer d'affaires, ilviuoit comme
les poiflons qui gardent le filence dans le bruit des
flots, & vne douce charnure parmy l'eau falée. Il n'a
efté riche que pour les pauures, & iamais il ne s'eft
confideré autrement dans tous les biens qu'il poſledoit,que commel'æconome de Iefus-Chrift : Il laiffoit à Dieu la gloire de les luy auoir données, aux perfonnes neceffiteuſes l'vtilité de les receuoir, & ne fe
ES184 OVE LE PRINCE CHRETIEN DOIT ESTRE
referuoit que la peine de les diſtribuer: Il portoit fa
couronne par obeifſance, & ſe feruoit des biens de ce
monde feulement par neceflité, n'ayant autre chofe
en la volonté, qu'vne nudité fpirituelle, & vn parfait
detâchement de toutes les creatures: Dans la puiffan.
ce abfoluë, il eſtoit fi debonnaire que fon cœur fembloit vne mer, ou le calme regnoit fans aucun trouble: Les ardeurs dela colere ne teignirent iamais fon
vifage de la couleur de ſa pourpre Royale: Iamaisl'arrogance n'enfla ſes paroles; Il faifoit gloire defe communiquer aux plus pauures, & quoy qu'il fut plus
haut que tousles Cedres, il abaiffoit fes yeux iufque
fur lespetits vermiſſeaux de la terre: S'il paroiffoit en
public auec l'éclat conuenable à fa dignité, dans fon
fecret il faifoit de ſa vie vne penitence continuelle:
Le zeledela Iustice eſtoit fi parfait en luy, qu'il n'eut
pas voulu vfurper vn poulce de terre fur fes voifins
au preiudice de fa confcience: Iamais les exercices de
la guerre n'étoufferent de fon cœur les mifericordieufes bontez qu'il auoit pour les pauures, ne fe contentant pas de leur donner tres liberalement, tout се
qu'ils pouuoiet attendre de fa condition, on le voyoit
fouuentà leurs pieds,pour leur adminiſtrer lesneceflitez de la vie: Sa chafteté, parmy toutes les delices dvn
grand Royaume,fut toufioursimpenetrable aux traits
de l'amour, & ſon cœur fut toufiours ſemblable au
lict du Phenix, qui ne s'allume que durayon du So
Icil. Enfin le Prince quivoudra voirvne vertu ChreAtienne qu'il enuifage faint Loüys, de qui nous pouuons dire auec le meſme autheur,qu'il a porté les huict
beatitudes àla cour, & ioint les plus hautes maximes
de l'Euangile, àla police d'vn grand Etat: Toutefois quand
uCa0,0deur
ECTin Co.tenP
daltic cade
inatn fa
Temعارة
ldes
lccecteamaCO
p
s degar
CHRESTIENNEMENT VERT VEVX. 185 quand il verra cette belle palme porter le fefte de fes
branchesà vn fi haut point de Sainteté, qu'il n'eftime
pas qu'elle foit deuenuë fi haute tout en vnjour. C'eft
vne erreur qui en jette pluficurs dans le defefpoir d'eftre iamaisgrands Saints, quand ils voyent qu'ils ne le peunent eftretoutà coup. Comme la perfection a fes diuers
étages, on n'y monte pas auffi que par degrez, encores
a-t'on befoin, outre les aides furnaturels, qu'vn fauorable directeur tende la main, aydant noftre foibleffe
naturelle par de puiſfantes confiderations.
SECTION QVATRIEME.
La Perfection Chreftienne eft aisée. Quelques moyens pour
yarriuer.
VNancien Politique pour retenir les peuples dans la modeftie de la vie ciuile, & dans l'obferuance des Loix, sauifa de repreſenter à l'entrée du Temple vne Diuinité d'vn aſpect fauuage, & d'vne mine farouche.
Mais tants'en faut que cela luy reüffit, ilétrangea tout
le monde, le Temple fut abandonné, les Autels furent
fans victimes, les Preftres fans honneur, & iamais la
corruption des mœurs ne fut plusgrande. Vn plus fage qui luy fucceda au maniment des affaires ôta cette
Diuinité, & en mit vne autre en fa place, qui par fa douce & aimable contenance arrétoit tous ceux qui la regardoient. Et pour lors le Temple fut frequenté, les
Autels chargés de victimes, les Preftres honorés, & iamais la deuotion ne fut plus ardente,ny l'ordre de la police micux gardé. Il arriue prefque le mefme en la
Aa
186 QVE LE PRINCE CHRESTIEN DOIT ESTRE
Politique Chreftienne. Quelques perfonnes ou d'humeur melancholique, ou nourris dans les aufteritez d'vne vie folitaire, repreſententla perfection du Chriftianifme fi facheufe & importune, que chacun la fuitcommevnjoug infuportable. C'eft pourquoy i'ayme micux
fuiure icy les ſentimens de ceux qui nous la figurent
comme vne douce mere, qui nous ouure fon ſein pour
nous receuoir, ainfi que fes chers enfans entre ſes bras,
& nous tend fes mammelles pour nous donner la nourriture, qui eſt vne nourriture de laict, & de douceur. Et
ie fçay bon gré à ceux lefquels marquans le chemin par
où les Heros paffent au fejour des immortels, ils ont defigné dans lesconftellations la voye de laict, de laquelle difticilementl'on pourroit lesécarter.
Ie dy donc, que lepremier moyen pour arriuer à la
perfection eft, de ne pointapprehender la vertu Chrétienne comme vne chofe difficile, ny fe la figurer hideufe, commevne Medufe des fables, qui de fon ſeul
regard rendoit ftupides, & chageoit en pierre tous ceux
quil'enuifageoient: Elle eft belle, elle eftaymable fur
toutes les beautez, la nature nous porte à l'aimer par
vne inclination qu'elle a imprimée dans nos cœurs, à
tout ce qui eſt bon & honnefte. Dieu de fon cofté ne
manquera iamais de feconder cetteinclination, & de
nous affifter de fes graces, pour rompre tous lesobiftacles qui ſe pourroient prefenter pour nous arréter en
ce deffein. le r'éleueray, dit il par fon Prophete Ifaïe,
fur les hauteurs de la terre. La parole Hebraïque porte,
le te feray marcher tout à ton aife, volerpar toutes les
Vertus, comme porté dans un char de triomphe furlaruine de tous les vices.
Ic n'ay iamais pû goufter les inuentions de ces efprits
BST
etto
Ch
del
te op
aym
10s
fond
atiog
usls
S a
Dac
barb
deco
CHRESTIENNEMENT VERTVEVХ. 187
aufteres quiont logé la perfection fur la pointe des rochers, & fur la cime des montagnes, ou ils ne la nourriffentque d'épines détrempées de ſueurs, & de larmes.
Lapenfée de Seneque eſt bien plus agreable, & plus veritable, qui luyfait vn beau palais tout de plaifirs & de
contentemens, & dreffe vn chemin pour y aller, qui
bienloin d'eſtre raboteux & facheux, eſt tout ſemé de
lys & de rofes. l'appelle à témoins les gens debien, s'il
n'eft pas vray qu'ils treuuent vn feftin delicieux, & vn banquet continuel dans l'approbation de la bonté de
leur confcience, & dans l'exercice de leurs vertus. Ce
font des Phænix, ils ne ſe nourriſſent que des rofées du
Ciel, des odeurs & des parfums qui embaument le Paradis. Ce font des Aigles Royales qui s'éleuentau deffus
de la baffe & moyenne region, & percans les nuës les
plusépéfſes, brauans le tonnerre, & afrontans les fou- dres, pouffent leur vol iuſfque dans la fource des lumieres & desbeautés. Ce font de chaftescolombes qui portent toufiours en leur bouche le rameau de paix, &
treuuent la tranquillité d'efprit iuſques dans vn deluge
de maux, & dans vn bouleuerfement vniuerfel de toute la nature. Si Moyfe fe voyant enueloppé d'vnenuée
toute éclatante en foudres, & fur vne montagne toute
couuerte de flammes ne s'émeut point, traittant auec
Dieu familierement, & receuant la Loy écrite de fa
main fur le Sapphir, les Grands du monde, que Dieu a
choify comme des Moyfes pour le gouuernement des
peuples, verront aufli tomber à leurs pieds les quar
reaux de foudre fans en eftre offencés, tandis qu'ils receuront & garderont fa Loy comme la regle de leur conduite: Ils fe treuueront dans les Alammes des afliCtions fans en eftre endommagés, ils paroitront à la
Aa ij
188 QVELE PRINCE CHRESTIEN DOIT ESTRE
face des Nationstout brillans des rayons de la gloire,&&
ne fe nourriront que de la manne des confolations Diuines.
Que fi Dieu dans la pourfuite de ce bien tout Diuin,
laiffequelque chofe à fouffrir,c'eft qu'il neveut pasretrancher Ies occafions de gloire, pour contenter des
ames lâches, qui ayment le repos & le plaifir plus qu'ellesne doiuent. Et outre que l'on pâtit en la compagnie
de noſtre Sauueur, & auec tant de braues Martyrs, ces
fouffrances font ſi peu de chofe, que c'eſt manquer de
connoiffance & de cœur, fi on fe laifſfe diuertir par les
attraits des voluptez du monde. Et Dieu ne permet ces
trauaux & ces peines, que pour rendre lavertu plus re- commandable, & faire paroître dauantage, & couronner plusgloricuſement les refolutions genereufes & la
conftance de ſes Conquerans. Le Fils de Dieu conſiderant cette grande multitude qui le fuiuoit dans le defert. Il y a, dit-il, déja trois jours que ce peuple meporte:
C'eft à dire, qu'il endure à mon occafion & qu'il fouffre
la faim, c'eftla raifon qu'il foit confolé. Et fur cela il
fit le miracle que l'Euangile nous raconte de la multiplication des pains.Ce qui nous montre bien qu'il n'eft pasinfupportableà l'ame qui fe chargede luy, puisqu'il
traitte fi amoureufement ceux qui le portent, & endurent quelque chofe dans fa fuite, & dans la pourfuite de
laperfection.
Hé que pouroient dire ces Chreftiens feneans &
poltrons qui ont peur, & refufent de cueillir cette belle rofe du Paradis, pour eftre enuironnée de quelques
petites épines qui la deffendent des mains profanes?
que pouroient-ils répondre fi ie leur reprefentoy les
anciens ftatuts fi religieuſement obferués des Lacede-
Co
dans
LCR
uila
fure
lam
fenca
Ct
e 030
pro
CHRESTIENNEMENT VERTVEVX. 189
moniens, qui ordonnoientde ſouffrir les brocards fans
donner aucun figne d'impatience, qui deffendoiene
aux femmes de nourrir leurs cheueux, de porter de l'or,
ny d'vfer d'aucun habit precicux, qui obligeoient mefme les enfans à des jeûnes continuels, declarans infames tous ceux qui traittoient leur chair trop delicatement, & qui paroiſſoient dans l'embon-point, qui
ótoient aux malades toutes les douceurs, neleurlaiffant
qu'vn peu de pain d'orge, des viandes fimples & maufades? auec quel front pouroient-ils fe plaindre de la
Loy Chreftienne, fi ie leur produifoy les aufterités des
Iogues des Indes, & lesabftinences des Turcs? mais fans
aller fi loin ie necrains point de dire qu'il n'y a pecheur,
& pas vn de ces Chreftiens delicats, qui ne fouffre cent
fois plus de mal, pour venir à bout de fa paffion, que les
ames genereufesn'endurent,pour ſe couronner de gloire, dans l'acquifition des Vertus & de la perfection. Regardés, dit faint Auguftin, vnauaricieux, & vous aurés
compaffion des tourmens qu'il endure. C'eft vn martyr de l'or: La lubricité, la vanité, & toutes les autres
paffionsont leurs efclaues, & leurs martyrs, & c'eft chofe tragique de voir des perfonnes, qui font d'ailleurs
perfonnes de cœur, d'honneur, & de merite, quitter la
vertu pour les difficultez quils y apprehendent, & s'immoler au vice comme des victimes profanes deftinées
au facrifice de Baal. Qu'ils faffent tout ce qu'il leur plaira, quittant la vertu ils ſeront toufiours fur la rouë
comme des Ixions; leur cœur fera toufiours rongé des
Vautours, & des ſoinsimportuns comme des Promethécs: Ne plus ne moins que des Tantales, ils mouront
de foif, & de faim au milicu de l'abondance: Ainfi que
des Danaïdes, ils rempliront des tonneaux percés &
Aa iij
190 QVE LE PRINCE CHRESTIEN DOIT ESTRE
toufiours vuides, & iamais ils ne viendront à bout de
leurs deffeins: Ils rouleront la pierre de Sifyphe,& pour
recompenfe de leurs trauaux, ils ne remporterontautre
chofe que de la laffitude, parlons auec l'Ecriture, Ils
femeront du vent, && moiffonneront des tempestes.
SECTION CINQVIEME.
Quelques autres moyens pour acquerir la Vertu Chreftienne.
SiI noſtre vie eft vne guerre, & vn combat perpetuek l'Eglife eft commevn Arfenac, quinous fournit dequoy nous deffendre, & dequoy attaquer tous nos aduerfaires. Elle eft cette tour de Dauid enuironnée de
mille boucliers, dans laquelle nous pouuons treuuer
tout l'equipage neceffaire pour entreprendre, & heureufement acheuer nos exploits militaires. Et le frequent vſage de fes Sacremens eftvn Second moyen pour
nous affeurer dans la vertu Chreftienne. Vous aués en
celuy de l'Autel vn antidote exquis, que le Souuerain
Medecin de nos ames a compofe, non de viperes, d'aloé, de myrrhe, de baume,ny d'autres tels ingrediens,
maisde fa propre Chair, & defon propre Sang, de fon Humanite, & de fa Diuinité, pour nous foulager en
nosinfirmitez, & nous guerir de tous nos maux par vne
confection ſi Diuine. ČCette adorable Euchariftie, dit
faint Chryfoſtome, nousrend des Lions, & nous donne de fi grandes forces, que les Diables mefmes ne nous
peuuent regarder qu'auec frayeur, & la reſpiration d'vn
Chreftien qui a dignement Communié, eft affes bruCHRurer ccesrebS,Chanesсопecntaதை
sr
lont
tonles docreenlaDDתחנ1
KreeRans
r
ESTA
abDOR
O
Vim
CHRESTIENNEMENT VERTVEVX. 191
lante pour embraſer, & reduire en poudre tout l'enfer.
C'eft auec cesarmes, ajoûte faint Cyprian, que les Martyrs ont triomphé des gibets, des rouës, des huiles
bouillantes, des griffes de fer, & de tout ce que l'ingenieufe cruauté des Tyrans & des boureaux a pû inuenter, pourébranler leur conſtance. C'eft pourquoy nos
premiers Chreftiens, pour n'eftre pas furpris fans ces armes Diuines, dans vn temps que les Empercurs armoient contre eux tout ce que la mort pouuoit auoir
d'épouuentable & de furieux, ſe Communioient tous
les jours, meſme dans les priſons, où les Preftres enchaînés ne laifſoient pas de dire la Meffe, bien qu'ils
n'euflent pour tous habits Sacerdotaux, que les Vertus
dont ils eftoient parés, & Iefus-Chriſt eftoit luy mefme,felon le dire del'Apoſtre, leur habillement. Il s'en
eſt treuué qui n'ont point fait de ſcrupule de fe rendre
les Autels de leur facrifice, & de celebrer ces myſteres Diuinsfur leur eftomach.
Our
LUS D
Ton
ns tr
Ecle
215 208
SOun
ers
Tedk
x Da
Ous
sne
tiond
lles
Ce Sacrement, quoy que leplus adorable & le plus aymable, n'eft pasle feul remede de nos infirmités, les
autres ontnt leurs vertus particulieres que l'on experimente en les reccuant, fi la mauuaise difpofition de l'ame n'y apporte empéchement. Celuy de Penitence eft
vne facrée pifcine, dans laquelle les paralytiques de
trente ans, ie veux dire les pecheurs inueterés, recouurent leur premiere fanté. Č'eft vn lauoir falutaire où
les lepreux fe nettoyent de leur lepre aucc le Sang de
Iefus-Chrift. C'eft vn canal par loquel la fource de la
gloire fait couler fes graces pour nousous fanctifier; &
comme il n'eft pas poflible de porter le Soleil dans fes
mains, & demeurer en tenebres, il n'eft non plus pofible de s'approcher dignementdesSacremens, qui font
1り2 QVE LE PRINCE CHRESTIEN DOIT ESTRE
les vaiffeaux de fanctification, & les inſtrumens de la
Sainteté, & nene pas eftre Saint. Venés, ditIefus-Chrift,
vous tous qui estesou infirmes, on affligés; &x ie vous confoleray comme voftreconfolateur, ie vous protegeray
comme voftre deffenſeur, ie vous gueriray come voftre
Medecin.Où nous appelle-t'il ?ou l'irons nous treuuer?
fur les faints Autels dans l'adorable Euchariftie. Si vne
femme trauaillée d'vn flux de fang, qui auoit épuifé
toute l'induftrie & tousles remedes de l'Art de Medecine, treuue vne parfaite guerifon dans le feul attouchement du bord de la robbe de lefus, que ſera ce de l'em~
braffer? dele baifer ? de manger fa Chair,& de boire fon
Sang? Il eft vray que noftre chair eſt corruptible, &
peut eftre aifément vaincuë, mais eftant frequemmens
mélée auec celle du Fils de Dieu, qui eft dans le Sacrementimpallible & immortelle, ilne ſe peutfaire qu'elle nene participe à ces qualités gloricufes qui défient la
mort, & ſe mocquent de toutes les peines. Ie dy donc
que ceux qui font combattus de mauuaifes inclinations, perfecutés des objets qui lesimportunent & tentent leur fidelité, engagés par l'état de leur conditionà
de mauuaifes compagnies, embarafesd'vne facheufe&
inéuitable conuerfation de libertins, accablés de mille
occafions d'offenfer Dieu & de perdre fa grace,ils n'ont
qu'à fe confefler, & à ſe communier fouuent pour refifter aux tentations, repouffer les vices, & demeures
fermes dans la Vertu Chreftienne. La frequente Confeflion, & Communion, dit vn deuot & feauant Religieux, eft aux hommes ce quela ruë, & le plantain font
à certains animaux qui s'en feruent contreles venins, &
qui creuent fans ce remede,que Dieu leur a donné pour
fe deffendre des ſerpens, & des araignées.
CHRtdeant
ndrננ
maour aNOVEdae
syats,c ancsplarIces
aecleACharопdIDCNOLSorAexeeradonLe
he
de
emcu
re Co
in
перо
CHRESTIENNEMENT VERTVEVX. 193
Le troifiéme moyen regarde la pratique enfeignée
par vn des plus fages, & des plus faints Prelats de Fran- ce, & c'eft dechoifir vn exercice de quelque vertu par- ticuliere, non point pour abandonner les autres, mais pour tenir fon efprit plus intimement recueilly, & oc- cupé. Saint Gregoire de Nazianze tient qu'vne feule
action de quelque vertu parfaitement exercée, nous porte au comble de toutes les autres. Cecy pourtant fe doit entendre d'vne action faite excellemment, auec
vne ferueur tout extraordinaire de charité. Au reſte
dans cet exercice il faut prendre garde de ne point eſtre opiniâtre, mais conſtant. La mufique, dit l'ancien pro- uerbe, pour agreable qu'elle foit, eftimportune, & en- nuyeufe en vn dueil; c'eftaufli vn grand défaut enen plu ficurs,leſquels entreprenans l'exerciced'vne vertu par- ticulieres'y attachent ſi fort, qu'ils enveulent produire des actions, en toute forte de rencontres, & reffemblent ces anciens Philofophes qui vouloient ou touf- jours pleurer, ou toufiours rire. Ils font encore pis quand ils blâment,& cenfurent ceux qui n'exercent pas
auec eux ces mefmes vertus. Il ſe faut réjouir, dit l'A- poſtre, auec les joyeux, & pleurer auec ceux qui pleu- rent. La Charité eft patiente,benigne, liberale, pru- dente, & condefcendante: De plus il eft bon de reconnoitre fes inclinations naturelles, & ie dy meſme ne- cefſaire, afin qu'en voyant les excés, & les défauts ou tel les inclinations nous font pancher, & bien fouuent tomber, nous embraffions la pratique de la vertu con- traire, par exemple fi ie me fens combattu d'orgueil, ie m'attacheray à l'humilité: Si l'auarice me gourman- de, ie m'adonneray à la liberalité : Si la colere m'em- porte, ie me rangeray du cofté de la douceur, & de la ВЬ
194 QVE LE PRINCE CHRESTIEN DOIT ESTRE
manfuctude, rapportant toutes les autres vertusà celle
dont i'ay fait le choix, comme les fangliers, qui pour
éguifer leurs defences les frottent, & fourbiflentauec
leurs autres dents, leſquelles reciproquement en demeurenttoutes fort affilées, & trenchantes; Ainfi à proportion l'homme vertucux ayant entrepris de fe perfectionner en la vertu; de laquelle il a plus de befoin
pour fa défence, il la doit limer, & affiner par l'exercice des autres vertus, lefquelles en poliffant celle-là en
deuiennent toutes plus excellentes, & mieux polies. Le
faint Homme Iob s'exerçant en la patience, ſe rendit
maître de toutes les vertus, comme Abraham par fafidelité, Iſaac par fon obeiffance, Moyſe par ſa debonnaireté, & Dauid par fa manfuctude.
SECTION SIXIEMЕ.
Conclusion du Difcours.
Q
Veperfonne ne s'excuſeicy, ou fur fon aage, ou
fur fa condition, ou fur fon fexe, ou fur quelque
autre pretexte que ce foit, il n'y a rien qui nous puiffe
empécher de nous rendre vertueux, d'vne vertu Chreftienne, fi nous le voulons eftre. Tous les Saints qui
nous ont deuancé eſtoient de chair, &d'os, &hommes
comme nous; fi nous les voulons imiter, nous ferons
Saints comme eux. Et qu'eſt-ce ie vous prie, qui vous
en pouroit empécher? eftes vous jeune? Iofeph l'eſtoit
quand il fut follicité de fa maiſtrefſe, & il eſt Saint. Eftes
vous foldat? les Machabées, & les Thebeens l'eſtoient,
& ils font Saints. Eſtes vous Capitaine? Maurice l'eftoit,
TRE
ch
Tee
I D
non
ercu
Sain
chr
OUS
epo
ic
CHRESTIENNEMENT VERTVEVX. 195
& il eft Saint. Eſtes vous Medecin? Cofme & Damien
l'eftoient, & ils font Saints.Eftes vous Theologien? Denys l'Arcopagyte, Auguftin, Gregoire de Nazianze, Thomas l'eſtoient, & ils font Saints. Eftes vous lurifconfulte? Chryfoftome & Yues l'eſtoient, & ils font Saints. Eftes vous Prince, Duc, Princefſe, ou Ducheffe?
Amedée de Sauoye, Leopolde d'Auftriche, Cafimire, Elzear, Heduuige, Dauphine, & autres l'eftoient, & ils font Saints. Eftes vous Roy ou Empereur? Conſtantin dans l'Italie & en Thrace, Louys en France, Recarede en Efpagne, Edoüard & Ethelbert en Angleterre, Kanutus en Dannemark, Venceflas en Boheme l'eftoient, &
ils font Saints.Eftes vous Royne ou Emperiere? Clotil- de & Radegonde en France, Elizabeth en Portugal, Editle en Angleterre, Serene, Helene, Cunegonde P'eſtoient, & elles font Saintes. Eſtes vous en eftat de mariage? Abraham, Tobie,Ioachim, tous le Patriar- ches anciennement eftoient mariés, & ils font tous
Saints. Si vous eſtes vefue, Iudith,Brigitte, Monique
ne l'ont-elles pas efté? & elles font Saintes. Eftes vous
dans l'état de Virginité, les Tecles, les Agathes, les Agnes, les Ceciles, les Lucies, les Apollines, & les onze mille qui fuiuoient VrfuleeſtoientVierges, & ellesfont
toutes Saintes. Quel fujet de diſpenſe pretendés vous? Helas: dit faint Auguſtin,ic tremblede peur, quand le grand Iour de Dieu viendra, j'auray autant de luges pour me condamner, comme il y en a qui m'ont de- uancé dans l'exercice de la vertu: Ie feray conuaincu d'autant de témoins, comme il y aura de Chreftiens qui mauront donné l'exemple de me rendre vertueux, comme ils l'eftoient.
C'eft trop difcourir fur vn fujet qui jette à fa premicBb ij
196 QVE LE PRINCE CHRESTIEN DOIT ESTRE
re veuë la verité dans nos yeux, fur tout durant vn regne, & fous la Regence d'vne Royne fi vertueufe, & fi
Chreftienne en tous fes deportemens, qu'elle porte
graué fur fa face auec verité, ce quel'Empereur Adrian
portoit fur fes medailles auec vanité: La Pieté Auguste.
On dit que du temps de Theodofc le jeune,on pouuoit
quitter la folitude pour venir étudier la perfection
dans fa Cour, & pour prendre exemple d'aufterité dans
Ie lieu de plaiſfir. le neveux point rauir la gloire qui eft
deuë à la memoire de ce Prince, mais ie ne crains point
de dire que noſtre Louys XIV. montrant l'innocence
dans le Thrône, oblige les courtifans à mener vnevie
innocente, & à faire leur falut auffi bien que leur fortune. Le chafte lofeph eftoit appellé par mignardife, le
fils toufiours Croiſfant;ceftce nom d'honneur qui femble eſtre tout acquis à noſtre jeune Monarque, innocent comme lofeph. Puiffe-il aller toufiours croifflant,
toufiours femant de belles actions, & de belles vertus,
pour en moifſonner lagloire, & la felicité.
Ce feroit fairevn monſtre, que de mettre vn corps
de mortier, & des pieds d'argille fousvne tefte d'or, il
n'y auroit pas moins de defordre de planter le crime
dans le regne des vertus, & eftre mauuais Chreftien,
fous vn Roy tres-Chreftien, qui paroit au deffus des
peuples, comme jadis la ftatuë du Soleil fe montroit au
milieu desvoyes publiques, pour la conduite des voyageurs. Ce Prince Tres-Grand dés fon bas aage reprefente vne vertu qui jette tant d'éclat, que l'impieté fe
feroit volontiers arracher les yeux pour ne la pas voir.
Puiffent auec luy tous les Roys, tous les Princes, & tous
les Grands du monde employer tout ce qu'ils ont de
grandeur, & de pouuoir,a dreffer destrophées à la ver-
TRE
CHRESTIENNEMENT VERTVEVX. 197
tu Chreftienne. Le vice ne peut immortalifervn Prince, fi ce n'eft pour luy donner vn regretimmortel de fa
naiſlance, marquer fa vie d'vne tache qui ne ſe puisſe
effacer, & rendre fa mort fignalée par quelque defefpoir, qui l'enueloppe dansvn malheur eternel. Et partant concluons que toute la grandeur, tout l'honncur
& tout le bon-heur d'vn Prince Chreſtien confifte, àfe
rendre imitateur deIefus-Chriſt, par vne Vertu wrayment Chreftienne.
ard
CIOUE
CSY
VAC
teou
hret
dels
t
ds
es,
S
Bb iij
168
本尔家水尔本尔农水容本·本小本小小小本本
原專枣小小本小小八・本本本本本本小本本本本
DISCOVRS NEVFIEME
QVE LE PRINCE DOIT ESTRE effectiuement Vertueux, & nonpas feulemens
en apparence.
N Saint, & ſçauant Pere Grec déplorant la miſere de fon fiecle, ſeplaignoir
de ce que les vices tenoient boutique f
proche desvertus, que fouuentles mar- chands, par vne illufion dangereufe, alloient à ceux-là,penfans venir à celles-cy. C'eft la mef- mefurprife, & le mefme malheur que pleuroit le faint
Prelat d'Aquitaine, quand il difoit, que les vices les plus
honteux fe parent ſouuent des habits les plus riches, &
des plus beaux atours des vertus. La pareffe déguifée paroit comme la tranquillité; la timidité prend le vifage
de la prudence;l'impudence celuy de la hardieffe;l'infolence celuy de la franchife; le libertinage celuy d'vne
docte curiofité, l'orgucilleux veut quel'on le croye magnanime; le prodigue pafſe volontiers pour liberal
l'auare pour ménager; le temeraire pour vaillant; le
débauché pour hommede bonne compagnie, & l'hy- pocrite pour vn Saint.
Ces plaintes font tres-juſtes, & il n'arriue que trop
fouuent, que Caligularegne dans l'ame, pendant que
Tite eft peint ſur le front: Que Neron fe couure de
l'habit de Caton: Qu'il y a vn cœur de Tygrefous le
douxvifaged'vn agneau: Que la contenance eft d'vne
m2de
OVet
libe
ant:
&
anto
fos
EFFECTIVEMENT VERTVEVx. 199
blanche colombe, & la vie d'vn ſerpent tout noir de venin: Queles mœurs font d'vn Epicure, & la mine d'vn
Zenon. II n'y a pas tant de maſques pour lesvifages, commeily ena pour les actions: IIn'y a pas tant de fard
pour la beauté, comme il y ena pour la bonté,ce ne
font que déguifemens, & fort rarement les chofes les pluscommunes, peuuent eftre veuës en leur pureté naEurelle. Il n'eſt perfonne qui ne fafſe ſemblant d'eftre
vertueux, il y en a bien peu qui lefoient en effet, & c'eſt
là peut-eftrele plus grand mal qui puifſe affliger la focieté humaine, puis que c'eft de cét égouft, que coule la
trahifon dans l'amitié, la perfidie dans le commerce, &
I'hypocrifie dans la Religion. Ie ne puis comprendre
comment ce méchant politique de Florence a eu affés
d'impudence, pour vouloir entreprendre de perfuader
aux Princes, de fe contenter del'exterieur, & de l'apparence feule de la vertu,fans ſe mettre en peine de l'inEericur, & de la veritable, & folide probité; prenant
pour pretexte de cette fauſſe doctrine leiugement du
vulgaire, qui ne met point de difference entre l'apparence, & la verité,s'attachant à ce qu'il voit, fans porter fes penfées plus auant. Maxime toute pleined'impieté, & qui ne peut eftre ſoûtenuë que del'atheifme:
Propofition que la nature combat, que la raifon renuerfe, & que la Loy de Dicu condamne. C'eft ce queie
pretends declarer par ce difcours, érabliffant vne maxime toute contraire, Que le Prince doit eftre Vertueuх eneffet, non pas feulement en apparence.
200 QVE LE PRINCE CHRESTIEN DOIT ESTRE
SECTION PREMIERE.
La Nature, la Loy écrite, celle dela grace condamnens
lesfauffes apparences de Vertt
Etreuue d'abord ma propoſitioncomme expliquée, 1& publiée par la bou
quelles encore qu'elles ſe rendent vifibles, & palpables
a nos fens, cachent toutefois dans le replis de leur fein,
ce qu'ellesont de plus illuftre, & tiennent toute leur perfection des principes interieurs, qui ſe dérobene
non feulement à nos fens, mais bien fouuent à nos efprits. Qu'eft-ce qui fait la perfection de tous les corps,
& de tous les compoſés, meſme de ceux qui font les
principales pieces du monde celefte, & fublunaire?
Sont-ce les accidens, qui ſe montrent au dehors, & fs prefententà nos fens? nullement, mais bienles principes interieurs qui lescompoſent, & font leur fubftance,
la forme entre autres, qui donne, comme dit le Philo- fophe, l'eftre à la chofe determinant la matiere, qui de
foy eft indifferente à toute ſorte d'efpece, & d'indiuidu.
Qu'eſt-ce qui fait la perfection des compofés, qui fubfiftent par le mélange de plufieurs eftresvnanimement
contraires? font-ce les quatre premieres qualités, qui fe
rendent fenfibles, le chaud, le froid, l'humide, le fec?
non, mais c'eft I'vnion fecrette, qui lie ces qualités, &
les attache à la fubſtance de cet eftre, dont elle fait vn mélange fans confufion. Qu'eft-ce qui fait la perfection du Ciel? eft- ce la clarté qu'il nousmontre, & la brillante lumiere de fes aftres? rien moins, mais cefont
les
tu
I
tes,
Tefa
la p
EFFECTIVEMENT VERTVEVX. 20Ι
les puiffantes influences, qu'il tire de fon fein, pour donner le branle par de ſecrets reſſorts à toute cette
grande machine de la Nature. Qu'eſt-ce qui fait la per- Fection de lair? Sont-ce les meteores, qui fe font voir?
vn arc bandé dans les nuës qui flatte nos yeux defauf- fes couleurs? des efclairs qui nous ébloüiffent la veuё?
des tonnerres qui grondent à nos oreilles? des foudres,
& des quarreaux qui renuerſent, qui brifent, & qui
tuënt? despluyes, des neiges, des gréles, & tout le reite qui fe fait connoiſtre à nos ſens? non, mais vne vertu
cachée auec laquelle il conçoit, & trauaille tous ces ouurages, & celle qui penetre iuſque dans noscœurs,pour
nous porter le rafraichiſſement, & la vie fur fes ailes.
Qu'eft-ce qui fait la perfection du feu? eft-ce cette fa
meluifante qu'il nousétalle? non, maisvne chaleur in-.
terieure & imperieuſe, auec laquelle ilamollit, & dompte tout. Qu'eft-ce qui faitla perfection de la mer? eftce cette face riante auec laquelle elle nous flatte, lors
principalement qu'elle vient à eftre comme frizée de
quelque vent gracieux, & colorée des rayons d'vn beau
Soleil qui frappent deffus?non, mais lesthrefors qu'el
le recele au fond de fon cœur, & de fesabyfmes. Qu'eftce qui fait la perfection de la terre? eft-ce cette montre
pompeufe, & deliticufe du Printemps, lors qu'elle fe
fait voir bigarrée de fes peintures naturelles, emailléé
de mille, & mille fleurs, quiſont comme les yeux des
prairies, qui s'ouurent le matin, & ſe ferment au foir?
non, c'eftla vertu intericure auec laquelle ayant receu
les femences, elleles échauffe,conçoit, produit, &enfante ſes fleurs, ſesfruits, & tout ce qu'elle nous donne.
Qu'elt-ce qui fait la perfection dethomme, le confi
derant dans l'étatde fa purenature? eft-ce le corps que
Cc
202 QVE LE PRINCE CHRESTIEN DOIT ESTRE
nous voyons, & que nous touchons? non, mais l'ame
que nous ne voyons pas, elle n'a point de couleur; Quе
nous ne touchons pas, elle n'a point d'odeur; Elle eit
toute ſpirituelle, toute interieure, toute couuerte,сa
chée, & enfeuelie dans le corps comme dans vn fepul- chre, n'eft-cepas donceftre îniuricux à la nature,que
devouloir perfuader aux Princes, de mettre toute leur
perfection dans les apparences exterieures, fansprendre garde à ce qui fe pafſe en dedans?
Dieu n'a pas feulement imprimée cette verité que ie
propofe dans le grand Liure de la Nature, il l'a comme
grauée, & burinée de fa main dans tous les monumens
de la Loy Ancienne, & nouuelle. Dans le Leuitique il
ne veut point qu'on luy preſente le Cygne en facrifice.
Pourquoy cela? il reçoit vn mouton, vn agneau,vn
veau, des tourterelles, descolombes, pourquoy non vn
cygne?il eft fi beau, il eft blanc comme la neige, il n'y
a rien de plus doux, ny de pluscharmant que fon chant.
Pourquoy donc l'excommunier des Autels? qu'a-t'il
faità Dicu? quel crime luy peur-on reprocher? les Interpreres netreuuent point d'autresraifons de ce rebur,
finon parce que fous fa plume blanche, & ſous cette
belle apparence exterieure, il cache vne chair toute noire? Qu'importe à Dieu qu'elle couure cette laideur fous
vne beauté apparente? ricen du tout, mais c'eft pour
noſtre inſtruction, & pour nous faire entendre, que
rien ne luy peut eftre agreable, pour beau, & pour illuſtre qu'ilfoit à l'extericur, fi cet exterieur nes'accorde
auecl'interieur. C'eft pour cette raiſon, difent les mefmes faints Docteurs, que Dieu n'a point voulu de l'autruche, qui a la montre ſeule desailes, fans en auoir l'v- fage pour levol, tant il detefte les apparences fans l'efoраoteeVerm
uteskhre
ho
ocd
Co
est
EFFECTIVEMENT VERTVEVX. 203
fet. Et pourquoy penſes vous que Dieu dans la Loy
commande àMoyfe, de couurir l'Arche de fon Teftament de peau de beftes ? il auoit ordonné auparauant,
que cette Arche ſeroit de bois incorruptible, que ce
bois feroit reueſtu par le dedans, & par le dehors de fin
or: Cela auoit efté tres-exactement executé. Pourquoy
done commande-til de couurir cét or de peau? Pourquoy eft-ce qu'il veut que cette meſme Arche repofe
dans le Sanctuaire où perfonne n'entre, ſinon le grand Preftre, & cevne fois l'annéc? pourquoy ordonne-t'il, qu'ily ait vn rideau toufiours tendu au deuant, & qui
en empéche la veuë ? pourquoy cela? j'honore toutes
les penfées des faints Docteurs fur ce doute, maisle fentiment de ceux-là magrée pardeffus tous, qui difent
que Dieu, par ces ceremonies, nous a voulu montrer,
comme il faifoit plus d'état d'vn intericur voilé de la
modeftie, que d'vn exterieur pompeux, & éclatant dans les apparences.
Qu'on life le Nouucau Teſtament, qu'on examine
toutes les actions du Fils de Dieu, qu'on pefe ſes paroles,
qu'on faffe reflexion fur les inftructions qu'il donnoit
au peuple, il ne deteſte rien plus que la faufſe vertu des
Pharifiens, vertu de mine, & d'apparence, que l'impie
Machiauel avoulu rétablir dans le throne, & perfuader
à fon Prince. Pour plus grande connoiffance de ce que
ie dy, ie vous prie de confiderer,que dans le Thalmud,il
y a cinq fortes de Pharifiens, tous hypocrites, tous artachés à vne vertu feulement exterieure, & de parade, &
tous condamnés de Ieſus-Chrift. La premiere Secte eft
des Sichimites, hommes d'état, & de commodités, qui
imitoient les habitans de Sichem, parce que, comme
ceux-cy fe firent circoncire pour l'amour de Dina;Ainfi
Cc ij
204 QVE LE PRINCE CHRESTIEN DOIT ESTRE
ceux-là rapportoient toutes leurs deuotions à l'amour
deleur propre intereſt, & faiſoient ſeruir la Religion à
leurpaffion. Tout leur eftoit bon, pourueu qu'ils fiffent leurs affaires, il n'y auoit point de perfonnage qu'ils
ne joiaffent,hormis celuy duquel ils faifoient profeſfion, qui eftoit d'eſtre Vertueux. Falloit-il jeûner ? ils
jeûnoient. Falloit-ilſe gorger deviandes, & faire la débauche? ils vouloient tenir le premier rang dans le banquet. Falloit-ilpleurer ? ils pleuroient. Falloit-il rire?ils
riolent. La joye,la triſteſfe, l'impudicité, la continence,
l'yurognerie, la temperance, le vice, & la vertu, tout
leur eftoit indifferent, pourucu qu'ils vinffent à bout
de leurs defſeins, aimans mieux eftre dans l'eftime du
monde,ce qu'ils vouloient paroitre, que de l'eftre en
effet. Hypocrites maudits de lefus-Chrift.
La feconde Secte eſtoit de ceux qu'on appelloit Nacphy, toute leur vertu confiſtoit en de petites mines
de taille douce, en des paroles delicates, & toutes de
foye, en des poſtures étudiées, en desactions affaitées:
Ils fe picquoient fur mille formalités: Ils fe déguifoient
auec deshabits phantaſques, & non communs, & s'a- mufoient à des ceremonies inutiles, & fuperfuës: Ilsne
marchoient que par reſſorts, trainans les pieds, leuans
lateſte, & dans vne contenance de poupée, ne s'étudians à autre choſe qu'à paroiſtre religicus & deuors.
Leslys, les rofes, le baume, le miel, & le fucre n'ont
point tant de douccur, comme ceshommes doüillets,
& mignards s'efforçoient d'en auoir, pour aflaifonner
leur conuerfation. C'eftoit des agneaux à les voir, & au
dedans c'eftoit des loups rauiflans. Hypocrites maudits
de lefus-Christ.
La troifieme Secte portoit le nom de Cifai. La quads.コスアス
InD
tre
itt
kdes
c
titsn
0
safa
fhtk
VOД
EFFECTIVEMENT VERTVEVX. 205
Trieme de Medouchian, ceft à dire Pharifiens de melancholie, & de mortification. Les vns & les autres marchoient toufiours la teſte baiffée contre terre, comme
les vieux Stoïciens dans le Satyrique: lls nerioientiamais: Ils paroiſfoient touſiours tetriques, melancholiques, pâles, haues, & défaits', ils jeûnoient lesjours, &
les ſemaines entieres pour ſe defigurer de la forre.
Quandils alloient par les ruës, ils portoient fur la teste
des bandes de parchemin, où ils écriuoient quelque
ſentence de la Loy en gros Caracterés; de ſorte que tous
ceux qui les voyoient, les pouuoient lire. Ils alloient
pieds nuds, & attachoient des épines aux franges de
leurs robes, pour fe picquer les talons, & faire couler Ie
fang pour en arroufer le paué. Quelquefois ils donnoient de la teſte contre les murailles à deffein de fe
bleffer, & de fe meurtir. Pourquoy faifoient-ils tout
cecy ? pour eftre veus des hommes,dit l'Euangile, & pafoître vertucux, ce qu'ils n'eftoient pas. Hypocrites raudits de lefus-Chrift.
La cinquieme Secte eftoit des Pharifiens Machobati,
c'eft à dire les plus moderés, qui auoient pour but de
tous leurs deffeins l'honneur, en telle façon qu'ils aimoient mieux eftre honorés, & ne le meriter pas, que
de le meriter, & n'eftre pas honorés. Ils eftoient fort
circonſpects en leur difcours, & grandement retenus
en leursactions. Leur principal étude c'eftoit la complaifance, & pour ce ilseſtoient prodigues decomplimens: Ets'il eft vray que l'art de peindre,& de complaire ne different pas beaucoup,on peut dire que ceux-су
comme des peintres ne s'occupoient qu'à descoulcurs,
& ne trauailloient qu'aux furfaces: Ils fe contentoient
de l'apparence de bon amy, & d'homme de bien, couCc iij
206 OVE LE PRINCE CHRESTIENDOIT ESTRE
urans fous ce mafque la trahifon, la perfidie,& l'iniqui
tć. Hypocrices maudiss de lefius-Chrift.
Si ces maledictions ne font juftes, il faut blâmer le
Filsde Dicu qui les a fulminées; fi elles ne font veritables, il faut brûler l'Euangile, & démentir la verité
meíme. Apres cela ie ne puiscomprendre comment vn
homme qui fait profeffion du Chriftianifme, & entre- prend de former vn Prince Chreftien, ofe contre la parole de Iefus-Chrift fi expreſſement declarée, & fi nettement expliquée, auancer cette propofition d'impieté, que deft aßés à un Prince d'eftre vertueux en apparence, fans qu'il foit befoin de l'eftre en effet, c'eſt à dire faire le
Pharifien condamné, reprouué, & maudit de Iefus- Chrift.
SECTION DEVXIEME.
Les raifons Diuines, humaines confirment la condamnation de
la V'ertu, qui ne fubsiste que dans l'apparence.
R
Ichard deSaint Victor faitvne queſtion, dont luy
mefme donne la ſolution. Que veut dire que l'Ange fe montrant à Daniel dans l'Ancien Teftament, il
le montre ceinctiuſques aux reins, & dans la Loy nou- uelle, il fe fait voir à faint Iean ceinctiuſques aux mam- melles, d'vne ceinture toute d'or? C'eft, dit ce grand
homme, que ceux de l'ancienne Loy ſe contentoient
pour la plufpart de paroitre chaſtes, & parfaits à l'exterieur, mais ceux de la nouuelle paflent plus outre, &
vontà l'interieur. Origene faifant reflexion fur ce que
Moyfe à la face luifante, & la main couuerte de lepre
2nBoy
gop
que
tame
Lo
2UT
ts alo
OUIR
furch
EFFECTIVEMENT VERTVEVX. 207
lors qu'il la retire de fon fein, & fur le commandement,
qu'il reçoit de la part de Dieu, de mettre bas fes fouliers
pour s'approcher du buiffon ardent, fur le fommet de
la monragne, donnele meſme ſens moral; le luif, dit
ce grand efprit, n'a que l'apparence extericure pour la
gloire, & s'il portevne face d'or, & éclatante, fes mains
font toutes foüillées, & ſes pieds tout boicux, c'eſt à
dire ſesaffections, & ſes intentions font toutes pleines d'ordures: Mais le Chreſtien est tout enuironné de lumieres, & tout couronné degloireaufli bien en la face
par l'extericur, & par le bon exemple, qu'en la main
par lescœuures, qui font reglées d'vne droite intention,
&dans les pieds parles defirs, mouuemens, & affections
du cœur, & de tout l'interieur, quieftle principal fujet
de ſa perfection.
Pour vne plaine & entiere fatisfaction laiffant les figures,& toute autre confideration,ieveux montrer la propofition que i'ay auancée dans fes premiers principes, &
dansla fource de la verité. En quoy cofifte la perfection efentielle, & eternelle de la Diuinité? où eft-ce que ce
Dieu que nous adorons, treuue fa felicité auant tous les
fiecles? eft-ce dans la production des creatures, & de tout
ce que nous pouuons nous imaginer hors de fa diuine
Effence? cela ne ſe peut, puis que rien de tout cela n'eft
ny eternel, nyinfiny. Sa perfection donc, c'eft ſa propre
fubftance, & il eft bien-heureux de luy meſme, & par
fon eftre propre; toute fa gloire vient de la connoiflance de foy-melme, & c'eſt la generation de fon Verbe:
de l'amour de ſoy-melme, & c'eft la production dп
Saint Efprit: il a efté de toute eternité,fans paroître au
dehors, & pour ainfi parler, fans aucun exterieur; Et
il pouuoit ainfi continuer fon eternité bien-heureufe,
208 QVE LE PRINCE CHRESTIEN DOIT ESTRE
fans aucune diminution de fa gloire, puis que la creation du monde, des Anges, & des hommes, & toutce
que nous appellons Paradis, ne luy appostent aucune
perfection effentielle, mais tout au plus accidentelle,
refpectiue,& étrangere. Vous donc quiadorés ce Dieu,
qui a voulu demeurer caché dans fon interieur toute
vne eternité, comment pouués vous receuoir cette
pernicieuſe Politique, qui vous enſeigne de vous donner tout à l'exterieur, pour plaire au monde, fans vous
foucier d'vn bon intericur pour contenter Dicu.L'Autheur de la verité, & le Pere de lavertu, dit Tertullian,
ne peut eftre feruy par des actions ſophiſtiquées,les dif- fimulations, & les hypocrifies font les abominations
de fon cœur, & les menſonges d'vne vertu apparente
fontautant d'adulteres puniflables des fupplices lesplus
rigoureux de fa luftice.
Voiés le Verbe incarné noſtre adorable Sauueur, y
auoit-il rien en luy, nommément l'eſpace de trente
ans, qui le fit paroître auec éclat? fon viure,fon veftir,
tout eftoit commun & ordinaire: Il beuuoit, il mangeoit, & faifoit le refte des fonctions de la vie comme
lesautres hommes, fuiant la fingularité, tant s'en faut, qu'en fesdeportemens, & en fes mœurs, il y eut de la
pompe exterieure de faincteté. Les Pharifiens luy reprochoient qu'il conuerſoit familierement auec les pecheurs, qu'il alloit aux banquets, qu'il parloit à des
femmes qui n'auoient pasbonne reputation, qu'il n'eftoit pas aflés retenu en fa conuerfation. Si par neceflité
il faifoit des miracles, & permettoit à fa gloire de pouffer au dehorsquelque rayon delumiere,commeil fitle
iour dela Transfiguration, c'eftoit en cachette, & dans
le defert: Si quelques- vns de ſes Difciples rauis de voir
fes
120Sor
elao
Ces.le
EFFECTIVEMENT VERTVEvx. 209
fes merueilles, veulent fe rendre témoins de fa gloire, il
leur fait deffence tres-exprefle de ne rien dire de ce qu'ils
ont veu. Ilfouffre que les hommes l'eftiment, & le prennent pour vn fou, pour vn yurogne, pour vn magicien,
pour vn feditieux, & pour vn endiablé, luy qui eſtoit
en effet la Sagefſe du Pere, l'Innocence, & la Sainteté
mefme. S'il faut mourir, il veut eftre condamné à la
mort par voye de juftice, & par Arreſt, eftre crucifié
comme vnſcelerat, & mourir comme vn voleur entre
deux larons, & à la face de toutes les Nations. Allés
apres cela perfuader à vn Prince quiadore ce Iefus commefon Dieu, & fon Souuerain Seigneur, Allés dy-je
luy perfuader vne perfection de fucilles, & d'écorce,
vne vie qui fe contente d'auoir vne vertu en phantôme, & levice en effence.Toute la gloire, dit le Prophete, de la fille du Roy qui eft l'ame Chreftienne, eftenfermée dans fon ſein, & dans fon interieur, tout ce qui
paroît au dehors n'eft qu'vne lucur fombre, qui ne peut sétouffer, non plus que l'éclat de la turquoife d'Ethiopie, qui jette des blucttes de feu dans les yeux, quoy qu'elle foit couuerte de terre.
Si toutes ces confiderations ne font pas fuffifantes,
pour effacer de l'eſprit la fauſſe maxime d'vnevertu apparente, peut-eſtre que ces dernieres, que j'adioute ieront plus fortes,& plus puisſantes aupres deceux, qui
lesvoudront confidererauec reflexion. le dy donc, que
vouloir maſquerle Prince du faux vifage d'vneprobité feinte, c'eſtietter vne tache ſur fon front, delâcheté, &
de perfidie,c'eft luy rauir fon honneur,c'eft l'expofer à
la haine des peuples, c'eſt luy faire ſouffrir vn enfer temporel, pour fe difpofer à vn eternel. N'eft-ce ce pas
vne chofe tout à fait indigne d'vne ame noble, & geneDd
U
den
Полк
IC COU
Se
cuct
s
eck
quالاره
ne
deoo
ell
210 QVE LE PRINCE CHRESTIEN DOIT ESTRE
reuſe, de faire le comedien, & le farceur fur vn theatre?
e'eft le perfonnage que faitvn Prince hypocrite, qui paroît comme vn Ethiopien enfariné, ne joüant iamais
d'autre piece que la comedie du menteur, dont la fable
eftfa proprevie, qu'il debite commevn grand menfonge. Le menfonge eftvn viced'efclauc, ou pour le moins
d'vn homme, que l'apprehenfion fait parler contre fa
confcience. Si doncvn Souuerain trahitla verité en parlant, quelle eftime peut-on faire de luy? Certes le plus fauorable iugement qu'on en puiffe former, c'eſt que
non ſeulement il mépriſe Dicu,qui deffend de mentir,
mais encore qu'il craint les hommes, auſquels il n'ofe pas
direla verité. Et que poura-t'on conceuoir de celuy, qui
bannit toute fincerité de fes deportemens, & de Ics
actions? luy bailler le tiltre d'honncur de Marc Antonin
furnommé le Verissime,ce leroit fe mocquer de luy,commeil faitde laverité. Le plus auantageux eloge, que l'on
luy pouroit donner, feroit celuy de Chreftologue, ques'acquit enfin Pertinax, pour s'eftre accoutumé à dire toû -
jours de fort bonnes choſes, encore que fes actions ne fufſent pas toufiours ſemblablesà fes paroles.
Arriere.ces conquesleſquelles eftans crafſcufes d'vn
cofté, de l'autre elles paroiſfent toutes d'argent, l'Ocean mefme ne peut fouffrir ces richeffes trompeuſes, qu'il iette par mépris fur le riuage. L'écaille de certains poiflons porte vn éclat qui imite le jour, & les fait voir
dedans l'obfcurité. Hypocrites, quelque belleapparence d'Aſtre quevous montriés, quand on vous aura tiré
des tenebres, où voustreuués voſtre element, & apres
que l'on vous aura dépoüillé de toutesvos belles écailles, vous ne paroitrés plus vne conftellation, mais vn
Vilain, fi vous eftes de cette eſpece de poifſon. On ne
5,0mondp
s tOporbeUA
bule Eears:
kde Iidelaaydegede
oablimоn
עק
po
cllenousstencCuine
ume
me
Hont
Crtes
Ede
sil
arc
dela
éade
sach
S,
cuk
rgcht
romp
edec
us a
n
belis
ת
EFFECTIVEMENT VERTVEVX. 211
voit iamais le fard fur lesvifages fardés, qu'à mefme on
n'en voye la laideur: on n'apperçoit iamais fur les vifages diffimulés la diflimulation, qu'on ne découure la
malice, & qu'on ne leur jette la confufion fur le front.
Si leur plâtre eft vne fois reconnu, & leurs fauffetés découuertes, on les a en horreur, ils demcurent ſufpects
àtout le monde, & ne ſeruent plus, qued'objet de rifeeaux fages, & de victimeà la haine publique. Le Camelcon prend toute forte de couleurs, excepté la blanche:Vn efprit déguiſé prend toute forte deformes, &
paroitfous toute forte de vifages, mais auec tout fon
artifice, ilne peut empécher, qu'on ne remarque, qu'il
eft vn fourbe, & qu'il n'a point de candeur, qui eſt la
marque d'vn homme d'honneur. Les Loix condamnentà l'huile boüillante, &àvne mort infame les faux
monoyeurs: Quiconque n'a que l'apparence dela Religion, & de la Picté, fait quelque chofe de pire, que
s'il faifoit de la fauffe monoye; II'n'y a rien de plus dangereux, ny de plus à craindre qu'vn demon transformé
en vn Ange de lumicre: IIn'y a rien de plus pernicieux
au bien publique, qu'vn méchant homme couuert de
la reputation d'homme de bien, nommément s'il a du
pouuoir, & de l'authorité. Les petites étoiles ont befoin
de la nuit pour fe montrer, & encore qu'elles foient
luifantes, elles n'ont pas affes de lumiere pour chafferla
nuit, & nous donner le jour, il n'y a quele Soleil qui
diffipe les tenebres par fa preſence, qui ſe montre dans
le jour, & qui nous le donne pleinement : Ainſi les petits eſpritsne feproduiſent que dans l'obfcuritédel'hypocrifie, ils ont befoin de feintes, pour fe maintenir
dans l'eftime: Mais lesgrands efprits, & les cœurs genereux comme de beaux Soleils, banniſſent toutes ces
Dd ij
212 QVE LE PRINCE CHRESTIEN DOIT ESTRE feintes, & cesfauffes lucurs, & ne pouuans s'incommo- der dans l'embaras de tant d'artifices, ils fe font connoître par la fincerité, portans fur la langue, ce qu'ils ont dans le cœur, & paroiſfans toufiours tels qu'ils font en effet.
Il vaudroit autant empoiſonner les fources publiques, & óter le commerce de lavie ciuile, que de rauir
la fidelité aux amitiés, & la verité auxux paroles, ſemer le menfonge dans les difcours, & détacher les promefſes
de leur effet, ne laiffer aucune feureté aux affaires, &
corrompre toutes les vertus de fauſfeté, ſouïller les plus
belles actions d'hypocrifie, & faire de la vievn trafic de tromperie. Cependant c'eft l'ouurage d'vn Prince qui
ne veut eftre Chreftien, & homme de bien,qu'en apparence, & reffembler à ces Temples d'Egypte, qui ne ca- choient fous des pauillons décarlatte tout brochés d'or,
& grélés de pierreries, que des chats, des rats, & des oignons; ou bien à ces ftatuës precieuſes, qui paffoient
pour Diuinités parmy les autres peuples que le luif,
tandis qu'elles eftoient bien dorées. C'eft pourquoy entre les aduis que Ieremie donna aux Iſraelites, il n'oublia pas de les aduertir deneſe point arréter à ces dorures, de peur que fe laifſans ſurprendre àl'éclat des metaux, que les hommes adorent facilement, ils nes'imaginaffent y treuuer quelque grandeur, qui n'y eftoit
pas, mais auant que penfer à rendre leurs adorations,
qu'ils reconnuflent le marbre, le bronze, ou le bois dont eftoient eſtoffées ces idoles. Ie ne ſçay, ſi ceux qui
voudroient introduire, ou entretenir vne efpece d'idolatrie dans le Chriftianifme, craignent que l'on fe ferue aufli de cer aduis, pour reconnoître leur impoſture
maisils ne fe tourmentent pas moins à dorer, & redopalemCERinteleredeрo
10
ans
ancherNorardad
Род
Tod
tes,
acst
latd
lsoe
ouk
Dec
onte
mpot
EFFECTIVEMENT VERTVEVX. 213
rer leurs vices, que cesvieux Preftres de Dagon auoient de foucy, & d'inquictude pour faire rebrunir fes Images.
SECTION TROISIEME.
Cettefauſfe vertu est vn fupplice, e fa fin ne peut-eftreque honteufe, r infame.
S
Aint Iean dans fon Apocalypſe vit vn iour vn che- ual pâle, maigre, & tout defait, fur cecheual eftoit monté vn Caualier qui s'appelloitla Mort. Hugues Car- dinal, & Richard de Saint Victor difent, que cette vi- fion repreſentoit en figure,ce que l'hypocrite fouffre
en effet, vn trauail fans repos, vne peine fans relâche,
& vne mort dans la vie. Il eſt certain qu'il y a plus de pei- neà viure dans la feule montre, & parade de vertu, qu'a
mener vne vie vrayment, & en effet vertucuſe, pour paroître hõme de bien, quand on ne l'eft pas. Il faut de neceffité quel'hypocrite s'humilie; Quelle peine?puis qu'ila le cœur tout bouffy d'orgueil:Il faut qu'il fe contienne dans la modeſtie,quel tourméi?puis qu'il à l'ame
toutedereglée de libertinage, & toutefonduë de diffo- lutiós:Il faut qu'il empéche,que ſes paflions n'éclatent, quelle gehenne? Puis que fes paflions, comme des flammes deuorantesle brûlent, &&le confument auec d'autant plusd'ardeurs, qu'elles font couuertes de lacendre de quelque fauffe moderation:1l eft contraint de cotre- faire l'amy &le complaifant; Quel ſupplice? puis qu'il eft tout enuenimé de haine, d'enuie, & de vengeance: l'auarice le tyrannife, & il doit montrer de la liberali- té: l'impudicité le defciche, le fond comme la cire deuant le feu, & luy fait diftiller la vie goute à goute com- Dd iij
214 QVE LE PRINCE CHRESTIEN DOIT ESTRE
me vne chandelle de fuif allumée, & expoſée au vent,
& il eft obligé de garder les regles les plus rigourcuſes
de la chafteté: Il eſt vicicux, & il faut pour paroître
vertueux, comme il veut paroitre, qu'il fouffre tout
ce qu'ilyade difficile en la vertu. Enfin vn homme fage a eu raifon de dire, que faire l'hypocrite, c'eftaller
en enfer, par le chemin de Paradis. On ne fçauroit exprimer le remord de fa confcience, qui eſt commevn
ver qui rongeinceffamment la racine de cet arbre dé-ja
pourry, qui n'a des fucilles, & de l'écorce, que pour
couurir des ferpens,comme ces poiriers des Indes. La
crainte continuelle, qu'on ne luy leue le maſque, &
qu'on ne découure fa honte, eft comme vne furie qui
elt toufiours à ſes côtés, pour le tyrannifer dans le trauail du jour, & le tourmenter dans le repos de la nuit,
l'obligeant à paroitre tout ce qu'il n'eft pas, & luy faifant horreur d'eftre veu ce qu'il eſt. Mais qu'il prennc
toutes les mines, poftures, & contenances qu'il poura,
pour fe cacher; la mort, & le iugement de Dicu leueront le mafque.Vray Dieu! quelle confufion de paroître pour lors tout nud, failant enfin publiquement
commeamende honorable à la verité.
Nembroth cefage, & illuſtre mondain, faifoit profeflion publique d'eftre ſeruiteur duvray Dieu,& en cachette il adoroit le feu. C'eft peut-eſtre fur cet original,
que noſtre celebre Docteur de la Politique du fiecle, a
tiré a maxime de la vertu apparente. Honteux aucuglement! former les Roys, & les Princes comme ces
quarreaux de parade, qui ont le dos de velours, & le
ventre de paille, ou de bourre? en faire, difoit jadis le
grand Pape Saint Gregoireen pleurant, des hommes de
Cartilage, qui ont la refſemblance desos, & n'en nont
A
EFEterhapoDicsdieNET
ksDiemsdchaproraill4&
роцOur
ist-dce.oneche
malou
cfun
Dies
atloo
et ong
du
teux
comm
ous
om
EFFECTIVEMENT VERTVEVX. 215 point la fermeté? des fepulchres blanchis, qui mon- trent au dehors des marbres, des dorures, des tiltres Apecieux d'honneur, & de grandeur, & ne tiennent au dedans que de la cendre, de la pourritute, & de l'hor- reur? Quoy? vn Prince prendre, comme difoit faint Irenéc, du plâtre mélé auec de l'eau, & donner à boire
au peuple ce mélange pour du laict? vn grand, & puif- fant Monarque employer ſon eſprit, fon étude, fes foins, fon pouuoir, fon credit, & tant de belles qualitez dont Dieu a couftume d'enrichir ceux qu'il éleueà ces hautes dignités,employer dy-je tout cela à tromper Dieu, & les hommes, comme ſi Dieu pouuoit eftre trompé, & comme fi les hommes n'auoient point d'yeux pour découurir la tromperie? Chercher l'approbation d'vn monde corrompu, & renoncer au iugement de Dieu, & de ſes Anges? ſe contenter du bien
en idée, pour fouffrir les maux en efſence? cacher de mauuais deffeins, & couuer le venin fous le nom,l'ha- bit, & la profeflion d'vnChreftien: ſe feruir des Sacre nens, vaiſfeaux de grace & de vie, pour donner le poifon, & la mort? corrompre les chofes les plus Saintes, pour faire reüffir fon ambition? abuſer de la pieté, pour mettre dans le throne l'atheifme & l'impicté? n'eft-ce pas là le dernier degré, pour defcendre
au precipice, & au malheur?
Que ces infortunes politiques comme des pantheres, qui ont la peau toute mouchetée de fleurs & de
miroirs cherchent des fontaines ſecretes, pour lauer leurs ordures, & effacer les veftiges deleurs crimes. Que les Iuifs perfides dreſſent des monumens, & pleurent
fur les fepulchres des Prophetes, qu'ils ont maflacrés: Qu'vne Royncinfame, & autant impudique,que cruel- 
216 OVE LE PRINCE CHRESTIEN DOIT ESTRE
le jeûne, & commandeà ſon peuple de jeûner, le jous
qu'elle a deffcin de faire quelque meurtre: Qu'vneautre Princeffe autant accoutumée à déguiſer ſes actions,
qu'à farder fon vifage, s'entretienne auec des Saints perfonnages, & les plus Religieux de fon temps, de difcours de deuotion, & de pieté à l'heure mefme qu'elle
fait mourir fon propre fils, & ſes nepueux: Qu'ellefon
de des Monaſteres, quand elle braſſe des trahifons:
Qu'elle frequente les Eglifes, quand hors de là elle fait
ietter la pomme de diſcorde, & mettre la diuifion entre
les plus proches: Qu'elle aille aux Sacremens, & reçoiue fon Createur à l'inſtant qu'elle fait meurtrir les plus
innocens, & les plus iuftes du Royaume. Toute lapofterité lira cet Epitaphe, quel'hypocrifie melmeagraué fur fon tombeau.Jamais femme ne vefcut, fi bonne en
apparence, si mauuaise en effer. Qu'vn Empereur conquerant s'habille de dueil, pour honorer les funerailles
de celuy qu'ila fait empoiſonner, & qu'il arroufe de fes
larmes fon cercueil: Qu'vn autre ordonne des prieres
publiques, pour la deliurance du Souuerain Pontife,
qu'il tient fon captif, & chargé de chaifnes dans fes prifons, toutes les Nations ont detefté, & deteftent encore cette hypocrifie. Qu'il foit permisà Caligula l'infame, à Baflian le dénaturé, à Philipe l'arabe, à Tybere
le cruel, à Domitian le barbare, a lulian l'Apoftat,à
tous les Tyrans, & à tous les mauuais Princes, de chercher du fard pour leurs laideurs, des couuertures pour
leurs malices, des pretextes ſpecieux pour leurs mauuais deffeins, des apparences pour leurs fourberies, &
de l'hypocrifie pour leur impicté. Il leur arriuera ce qui
arriue a de petites araignées, qui penſent bien trauailler pour fe couurir, viendra le jour, & l'hcure qu'on
leur
SEhnce1pILIneCramteoorADE
EFFECTIVEMENT VERTVEVх. 217 leur leuera l'habit, & qu'on les fera voir dans vne hon- teufe nudité.
Imea
fune
des p
n Poo
amsle
tente
Ap
Sdet
turs
eurs
rbens
ucrad
en
ure
SECTION QVATRIEME.
Conclusion du Diſcours, par quelques aduisimportans.
Es Princes Chreftiens, mais entre tous, nos Roys, &
nos Princes Tres-Chreſtiens, rejettent toutes ces feintifes, & illufions. La blancheur n'eft pas fi naturelle à la neige, &aulys, comme la fincerite Chreftienne
leur eft propre, & particuliere. Et fi les Pyramides d'Egypte les plus hautes éclairées du Soleil ne faifoient
point d'ombre,on peut dire de mefme de leurs vertus,
que comme ellesfont fans lacheté, aufli font-elles fans diflimulation, & fansfard. Sila candeur paroîtfur leur
vifage, leur ame eft encore plus nette, & plus blanche; fi lafincerité coule dansleurs paroles, leurs intentions
font encore plusfinceres. S'ils montrent de la deuotion
dans les chofes faintes, ils font fans comparaifon plus deuots, & plus pieux qu'ils neparoifſent, & ils n'ont pas
moins de haine pour ce vilain viced'hypocrifie, qu'ils
ont d'amour pour la franchife, qui eſt comme le temperament, & la qualité du fang François. Tel eftoit entre autres Henry de Bourbon Prince de Condé, à qui
l'on peut donner la deuife d'Amphiaraus, puis qu'il l'a
reduite en pratique,ne point paroitre d'eftre ce que l'on n'eft
pas, mais eftre en effer,ce que l'on veut paroitre. Il eftoit
autant éloigné des déguifemens en matiere de pieté,
comme la Religion s'écarte de la ſuperſtition, la bonté
de la malice, le courage de la lâchete, & la fageffe de la Ee
218 QVE LE PRINCE CHRESTIEN DOIT ESTRE
fottife.Me découurant vn jour fes fentimens fur cette
matiere, il me propoſa de fi ſages, & de fi belles maximes, que ie penfeles pouuoir, & deuoir enchaffer icy come le plus riche, & le plus precieux ornement de ce difcours. Il me dit, qu'il auoit apris de la Philofophie que
les bons eſprits, & les cœurs magnanimes font fans voile,commeles Aſtres du firmament: Qu'ils ne s'ébloüiffent non plus aux rayons de la verité, que lesaiglesà
ceux du Soleil: Qu'ils ne veulent point tromper, & ne
peuuent eftretrompés: Qu'ils font profefion d'aymer,
ou de haïr à découuert: Que tout artifice en matiere de
pieté, eſt vn figne de malice, & la marque d'vn mauuais
defſein: Qu'on doit, fuiuant le confcil du Philofophe,
regarder la faufſe probité comme vn faux or, qui eft
fans prix, & la pefte du commerce: Quela vertu tient de
la naturedu metail, tant plus elle éclate, tant plus doitelle eftre fufpecte: Quelefront eftant le tableau de l'ame, il l'a doit repreſenter: Qu'vn homme qui emprunte vn faux vilage d'homme de bien, pour faire reccuoir
le vice, eftcommevn empoifonneur qui prefente fon
poifon auec du muſcat, ou quelque autre vin delicieux:
Que les deuotions fardées reffemblent le cheual de
Troye, qui eftoit plein d'ennemys, quoy que dedié à
Minerue: Qu'vne bonne confcience eſt comme vn
beau vifage, celuy-cy n'a point befoin de fard, ny cellelà de feintes: Que c'eft vne extreme folie de mettre fa
perfection à embraſſer des phantômes d'air, & de fumée, au mépris des eftres folides, qui nous peuuent
pleinement contenter: Que c'eft donner vne recompenfe trop legere à des actions, qui ſont d'elles-mefmes
vertueufes, quand on les veut repaître de vanité: Qu'il
ne faut point chercher pour la vertu dansles mains des
dt
anMat
letiy
tde
Vn
Chil
at
rtut
1t ph
Dleaut
LIretoo
rele
n del
c ch
Co
dem
us p
ner
anite
EFFECTIVEMENT VERTVEVX. 219
hommes,ce qu'elle ne peut receuoir que des mains de
Dieu: Qu'il y a moins de peine à trouuer la verité, qu'à
chercher l'apparence: Quec'eftvnegehenneinfupportable de garder la contenance d'vn efprit tranquille
pendant que les remords nous tyranniſent: Que c'eft
chofe fort inutile d'eftre faint aux yeux des hommes, fi
on eft coupable aux yeux de Dieu: Qu'vn Prince diffimulé, qui a le cœur, & le vifage de diuerfes Religions,
refſemble lesFaunes, & lesSatyrs, qui ſont demy-hommes, & demy beftes: Que celuy qui prefete l'opinion
à la conſcience, l'approbation du monde à celle de
Dieu, eft comme ce chien d'Eſope, qui court apres
l'ombre, & laiffe le corps. Enfin qu'vn hypocrite eft
comme vn diable d'enfer, qui ſe montre a nous fous
l'apparence d'vn bel Ange du Paradis, pour nous tromper, & pour nous perdre. Ce font les penfées de ce
grand Prince,lequel, comme vn autre Salomon, fçauoit faire le difcernement de l'adultere, & delavraye
mere, ie veux dire de la faufſe, & de la veritable vertu.
Suiuons ces penfées, & attachons nous à ces maximes
qui font dela vraye Sageffe, & ſi pour cet effet nous defironsen fçauoir la pratique, écoutons ce digne Prelat
grand Maiftre de la vertu, & l'honneur de ce fiecle,
Monfieur de Sales Euefquede Gencue, qui nous aduertit de trois choſes, que ie vous priederemarquericy, &
d'en faire voftre profit.
La premiere, ily a, dit-il, desvertus lefquellesont leur
vfage prefque vniuerfel, qui ne doiuent pas feulement
faire leurs actions à part, maisrépandre leurs qualités
fur toutes les autres. Lesoccafions de pratiquer la force, la magnanimité, la magnificence neſe prefentent
pas fouuent. La douceur, la patience, la temperance,
Ee ij
220 QVELE PRINCE CHRESTIEN DOIT ESTRE
I'honeſteté, P'humilité font des vertus, deſquelles toutes nosactions doiuent eftre teintes. Celles-là font plus excellentes,I'vſage neantmoins de celles- cy eft plus ne- ceffaire, ainfi que le ſucre eft plusexcellent quele fel, mais le fel a vnvfage plus frequent, & plus general.
La feconde, entre les exercices des vertus nous deuons preferer celuy, qui eſt plus conformeà noftre deuoir, non pas celuy,qui eſt plus à noftre goût. Sainte Paule fut reprife de faint Hierôme pour lesauſterités, qu'elle faifoit contre l'aduis de ſon Eucſque. Les Apôtres deuans diftribuer le pain celefte quitterent le foin
des pauures. Chaque vocation a befoin de pratiquer quelque vertu particuliere. Celle d'vn Preſtre eſt autre
que celle d'vn feculier: Autre celle d'vn Religieux,que
d'vn foldat: Autre celle d'vn paifan, que d'vn Bourgeois: Autre d'vn Gentil-homme, d'vn Prince, & d'vn
Roy, que d'vne populace. Chacun doit reconnoître fa qualité, & faire choixde ce qui luy eſt propre. Il n'appartient pas à Therfite de manier la lance d'Achille, ny
avn pigméede ſe ſeruir de la maffuë d Hercule.Se perfectionner chacun dans fa vocation, & dans lesvertus
qui luy font propres, & particulieres, c'eft le ſecret.
La troifieme, entre les vertus qui ne regardent point
noftre deuoir, & qualité perfonelle, il faut s'attacher
aux plus excellentes, non pas aux plus apparentes.Les
Cometes paroiffent pour l'ordinaire plus grandes, &
tiennent beaucoup plus de place à nos ycux, que les
étoiles, elles ne leur font pas neantmoins comparables
en qualité, ny en grandeur. Demeſme, il ya de certainesvertus, lefquelles pour eftre prés de nous, ſenfibles,
& en quelque façon materielles, ſontgrandement efti- mées, & toufiours preferées par vn vulgaire, encore
lesCOm
erT
le.S
deop
x
reots
Cand
mpa
EFFECTIVEMENT VERTVEVX. 221
qu'elles nen foient pas les meilleures. Le commun faie
plus d'eftat de l'aumône temporelle, que de la fpirituclle, dujeune, descilices, & desauſterités, que de la douceur, del'humilité, & de la charité; & toutefois, il n'y a
point de comparaifon entre les vnes, & les autres. C'eft
vne remarque des Saints Peres, confirmée par l'expe- rience, que la faufſe vertu éclate ordinairement plus
que la vraye: Qu'elle avne montre fi affectée, que c'eft
en cela mefme qu'elle ſe rend fufpecte: Que lesactions
qui ont plus d'apparence de bonté, ne font pas bien
Louuent les plus Saintes, comme l'or qui a le plus de
couleur,n'eft pas le meilleur: Quelaconuerfation qui a
moins de contrainte, & plus de naïfueté eft la plus loiable; commelesvifages les micux faits, & les plusbeaux,
font ceux qui ont moinsde fard, & les roſes qui font les
plus belles, ont moins d'odeur. Tousenfin concluent,
qu'eftre vertueux feulement en apparence, c'eft eftre extremement vicieux.
re, Ee iij
533
小小小本小小
222
DISCOVRS DIXIEMЕ
QVE LE PRINCE DOIT ESTRE
exemplairement Vertueuxх.
L eft certain que les Princes eſtans donnés
du Cicl pour le gouuernement des peuples,
doiuent tellement trauailler à leur perfeAtion, qu'ils foient bons, non feulement
pour eux, mais encore pour les autres. Et j'eftime que
cét Ancien auoit raifon de les comparer aux Dieuxtutelaires, qui ne pofſedoient pas feulement la Diuinité,
pour en auoirla joüifſance, & en recucillir les honneurs
mais bien plutoft pour répandre leurs foins, & étendre
leur protection fur ceux, qui imploreroient leur fecours,
& dont ils prendroient la tutele. C'eft vne maxime receuë de toute la Philofophie, que le bien eſt d'autant plus
grand,qu'ileft plus commun, & d'autant pluscommun,
qu'ileft plus grand. Les Cieux, le Soleil, les aftres, les elemens, toutes les creatures les plus nobles, & les plus excellentes, n'ont ce femble de bonté, que pour en faire vn
prefent à lhomme, & luy rendre feruice: Les Anges qui
fontd'vn ordre fuperieur, ne font éleués au deflus des autres, que pour les éclairer de leurs plus belles lumieres, &
leur faire ire part de leur plus hautes conoiffances. Dieu mef
me quoy qu'il treuue dans fon ſein toute fa gloire,& toute fafelicité, fi eft-ce pourtant qu'il neveut point s'y arréter, & ne ceffe par des profufions incomprehenfibles à
nos eſprits, de communiquer aux Anges, & aux hom-
Leur
clin
laD
eurlo
Ma
auta
SCo
lesp
cnt
sAD
us
Dicar
ire
tsy
hento
EXEMPLAIREMENT VERTVEVX. 223
mes cette gloire, & cettefelicité, qui luy eft propre par
droit de nature, & par tiltre d'effence. Auffileshommes,
difoit Platon, renoncent à l'humanité, fi dans le lien de
focieté,qui les attache les vns aux autres, ils ne ſe donnent vn fecours mutuel, s'entr'aindans comme les membres d'vn mefme corps. Que fi tous les membres d'vne
communauté, ou d'vn état, font obligésà contribuer au
bien commun, le Prince eftant le chef, ne doit-il pas
eftre auffi commele principe de ces charitables, & bien- faifantes communications, & dans la veuë de cette obligation,dire auec cet Empereur d'Orient.Je fuis grand, ie
fuis puifant, mais ce n'est pas tant pour moy, commepour les
peuples que Dien a foumis à ma conduite. S'il le dit fericufement, dés là ie le voy effectiuement vertueux, non pas
feulement dans l'interieur de fon ame, mais encoreàl'extericur, & pour les peuples, puis qu'il ne leur ſçauroit
eftre plus vtile, qu'enleur donnant exemple de vertu.
SECTION PREMIERE.
Les raifons communes, & Chreftiennes, qui obligent le Prince
a donner bon exemple.
Efage des Arabes eftimoit, que tout ce qui fe faifoit Licy bas, auoit eſté premierement ébauché fur vne
Idée vniuerfelle, qui regnoit dans le Ciel, & que toutes
les caules inferieures en leurs productions, ne faifoient
qué fuiure les pas, qui leur auoient efté tracés par les
Aftres. Difons que le Roy eft l'Idée vniuerfelle de fon
Etat, & que les fujets, qui font comme les cauſes infericures, n'ont de veuë que pour luy, & ne fuiuent point
224 QVE LE PRINCE CHRESTIEN DOIT ESTRE
d'autres mouuemens,que ceux de leursPrinces, qui font
comme leurs Aftres. La vertu des perfonnes priuées eft
vne vertu fombre, maiscelle des Grands, & des perfonnes publiques doit eftre éclatante, & fe faire voir comme les mines d'or, & les fources d'eau, lefquelles, quoy
que cachées, enuoient roufiours cependant quelques
marques, qui les découurent fur la face de laterre, celles là de petits grains d'or, celles-cyla fraicheur, & l'hu midité. Rien ne doit paroitre en vn PrinceChreftien,
quine iette dedans lesyeux de ceux qui le regardent, les
caracteresles plus vifibles d'vne vertu Chreftienne, de
forte quel'on puifſe dire de luy auec verité, que fes pa- roles, fes actions, & tous fes deportemens ne fouillent
point la qualité, dont il a pleu à Dieu honorer fa naiffance: Comme l'on difoit d'Augufte, que tout ce qu'il difoit, & faifoit eftoit Augufte.Si Proclus acomparé l'Vniuers à vne corde tenduë, qui refonne dans le creu
d'vn Luth, autant qu'elle eſt touchée dextrement fur la
partie d'enhaut, par celuy qui la pince. Nous pouuons
dire le meſime d'vn Royaume,qui n'a ny fon,ny accord,
finon celuy qui luy vient de la touche, c'eft à dire du
bon exemple de celuy qui le gouuerne. Ceft vn commun, & ancien prouerbe, que le monde ſe compoſe
fur le modele que le Royluy prefente. Mais quand toute raifon particuliere cefferoit, cette obligation luy eft
commune auec tous les Chreftiens.
On ne peutignorerles maledictions dont Iefus foudroye dans l'Euangile ceux, qui ſcandalifent leur prochain par leur mauuais exemple. Ilest expedient, ditcette bouche Diuine,quel' on fasje perir l'homme qui donne fcandale au plus perit enfant de la terre, qu'on luy attache au cou
une menle de moulin, qu'on le precipite, & qu'on le noye dans la mer.
CO
Pot
ete
02
nalce
ns
cat
EXEMPLAIREMENT VERTVEVX. 225
la mer. II n'y en a pas vn feul deces petits enfans, qui n'ait
fon Ange tutelaire touſiours à fes côtés pour lefuiure,
& l'accompagner par tout, fans iamais l'abandonner.
Quand il n'y auroit point d'autre confideration que celle-là, elle feroit plus que fuffifante pour regler vn chacun de nous, en forte que nous paruflions toufiours
dans la pudeur,dansla modeftie, dans vne fage, & Chre- tienne retenuë. Le Sauueur du monde eftantenuironné des Scribes, & des Pharifiens, comme d'autant de Ba- filics, qui l'eufſent volontiers empoiſonné, & tué de leurs regards, & ſe treuuant charge d'opprobres, & ac- cueilly de mille calomnies, n'a point d'autre réponce,
finon qu'il ne leur a iamais donné aucun ſcandale, &
qu'il neft pas en eux, ny en pasvn homme du monde
de luy reprocher vne mauuaifeaction. Si pour acheuer
le deffein du rachapt du monde, & l'établiffement de
fon Eglife, ilveut fe ſeruir du miniftere des hommes, il nechoifit pas des Philofophes fubtils, des Orateurs eloquens, des vaillans Capitaines, des perfonnes de haute naiffance, degrande majefté, dignité, & authorité Souucraine. Il appelle de pauures peſcheurs, idiots,grof fiers, mais gens de bonne vie, & de bon exemple. C'eft
ee qu'il leur fait entendre, quand au temps de leur mif- fion, il leur dit, qu'ils ſont la lumiere du monde, comme s'il vouloit dire, qu'ils ne doiuent pas ſeulement eftre
vertueux en effet, & pour cux, mais encore paroître
tels, & l'eftre pour les autres; Ainfi que la lumiere n'eſt
pastant pour foy,que pour autruy : Il veut qu'ils foient
implescomme descolombes, mais colombes embaumées du Diuin parfum de toutesles vertus, pour attirer
par l'odeur de leur fainte conuerfation, tous ceux aucc
Ieſquels ils traitteront, il veut qu'ils foient innocens Ff
ny ac
t2d
ftvno
com
uand
ion
Ielus
Leurp
dot
e
226 QVE LE PRINCE CHRESTIENDOITESTRE
commedes Ioſephs, & que leurs habits mefmes montrent l'Innocence; Ainſi que la robe de lofeph exhaloit
vne vapeurtres-fuaue, dont il rempliffoittous les lieux
par ou il paffoit. Il veut quel'éclat deleur vie jette des
rayonsàl'vn, & àl'autre pole, & que le ſon de leur voix
fe fafle entendre en tous les coins du monde, & c'eft
pour cette raifon qu'il les appelle, les fils du tonnerre. II
veut que comme enfans de l'admiration, ils foient au
genrehumain,ce quefontles nuées à la terre, & l'arc
en Ciel aux plantes, arroufans les ames, les nourriffans,
les enrichiffans, & laiflans par tout l'odeur d'vne ſainte
vie, ainſi que l'arc en Ciel courbant fes cornes fur les
Aleurs, leur communique vne odeurtoute celefte. Saint
Auguftin les confidere comme des Beliers, qui marchent à la tefte des troupeaux, & ſe font fuiure partout
où ils vont. Dautant que la fainteté de vie qu'ilslaiffent
imprimée fur tous leursveftiges, ieveux dire, dans tou.
tes leurs actions, trace le chemin de falut à tous ceux
qui le defirent connoître.
Vn bon eſprit a dit que les peintures eftoient des Liures, où ceux qui ne connoiffent pasles lettres apprennent l'hiftoire, mais que lesactions des perfonnes exemplairement vertueufes eftoient des amples volumes,où
des pecheurs, qui neliſent pas l'Efcriture Sainte, fe peuuent inftruire de tous les Articles de la Loy de Dicu. Er
de vray vne vie faintement parfaite, dit Saluian, a cela
de propre, qu'apres s'eftre conformécà laloy, elle peut
tenir fa place en fon abfence auec majeſté, & exercer
tous les offices d'vne fuffragante. La pudicité de Iofeph
qui ne fe voulut iamaisrendreauximportunes follicita.
tions de fa maiftreffe, a enſeigné à toute la pofterité,
qu'il falloit eftrechafte.La refolution d'Eleazar, qui reconsBa
CD
Slonim
5,
situ
a tou
oient
onns
noy
ainte
vdeD
auian
ite
nsle
lapod
caza
ÉXEMPLAIREMENT VERTVEVX. 227 fufa la vie qu'on luy prefentoit auec des conditions qui l'euffent foüillée, a montré querien n'eſt preferable à
l'integrité,qu'vn morceau defendu eftpire que la mort, dont il deliure ceux, qui l'aualent contre le Precepte, &
que le plus haut point de la gloire,c'eft de mourir pour fe conferuer dans l'obeifſance de la Loy. Dauid 'dans P'ardeur de la ſoif refufant de boire l'eau, que quelques
foldats luy auoient apportée de la ciſterne de Bethleem, les Ifraëlites furent puiſſamment animés à endurer vne
peine, qui leur eftoit commune auec leur Prince, &
cet exemple feruit de rafraichiſſement à toute l'armée:
Philon le Iuif a fait en deux mots l'Eloge d'Abraham, quand il F'a nommé vne Loy exemplaire, adioûtant que les Commandemens Diuins fe faifoient lire à tousus dans
fesactions. C'eft fans doute pour cette raifon, que nes premiers Chreftiens auoient tous communément l'Image de ce faint Patriarche, le Pere des fideles, dans leurs maifons, & luy rendoient de grands honneurs.
C'eft de luy qu'ils ont appris, qu'il n'y auoit point de machine plus forte pour combattre l'impieté, & éleuer
le Chriftianifme au poinct de fa gloire, que de paroître
dans vne vertu exemplaire. Ceft fur fon Image qu'ils étudioient, de fe rendre non ſeulementirreprehenfibles en leurs mœurs, mais tellement illuſtres en toute
forte de vertus, & fi reglés en leurs deportemens, qu'on
ne les pouuoit voir fans fe ſentir picqué d'vn defirde
lesimiter. Voyés, difoient les payens, tout rauis en admiration, voyés comme ils s'entr'aiment, iufques à
eftre préts de donner lavie les vns pour lesautres: Comme ils fouffrent les injures, fans faire paroître le moindre fentiment de vengeance: Commeilscourent à l'ay- de, & au fecours de ceux meſmes, qui ſe font declarés
Ff ij
228 QVE LE PRINCE CHRESTIEN DOIT ESTRE
leursennemis mortels:Comme ilsfupportent les tourmens, fans dire feulementvn mauuais mot à ceux, qui
les font fi cruellement mourir : Comme ils font modeftes en leurs habits, circonſpects en leurs difcours,
fagesen toute leur conduite. On ne leur fçauroit rien
reprocher, finon la nouueauté de leur ſecte, & qu'ils
font prodigues de leur vie, la donnans fi facilement
pour ce Iefus qu'ils adorent. Ainfi parloient lesIdolatres de nos premiers Chreſtiens, leſquels ont efté ſi
puiffans par le moyen de leur vie exemplaire, qu'ils ont
quelquefois, en moins d'vne heure, conuerty à la Foy
de Iefus-Chriſt plusde cing,a fix mille payens, tant il
eft vray que l'exemple eft vn des charmes le plus puiffant, qu'on ſçauroit treuuer pour gagner les efprits, &
les cœurs.
Qui veut fe conduire par les preceptesa vn long chemin a faire, difoit le fage Romain. Pourleracourir il
faut s'attacher aux exemples. Mais pourquoy eſt-ce que
ie parle icy du fage Romain? puis que la Sagefſe melme
voulant de fes difciplesvne perfection incomparable,
& non encore veue parmy les hommes ſurla terre, ne
s'eft point feruy d'autre diſcours, ny d'autres attraits,
que du bon exemple. Mes Apoftres, leur dit ce bon
Maiftrevn peu auantfa mort, vous aués veu commeie
me fuis gouuerné, ie ne vous ay rien caché, & vous
aués toufiours eſté témoins de mes diſcours, & de mes
actions, tout ce que i'ay fait, n'a efté que pour vous
donner exemple de ce que vous deués faire. Et en effet,
pourquoy penſesvous que le Fils de Dieu époufant notre nature humaine, a voulu l'époufer auec toutes fes
incommodités, & miferes, hormis le peché? qu'eftoitil befoin de naître en vne étable, fur de la paille,entre
Deue
Lond
Lont
ns
nlo
CTaco
yele
rellem
Omp
la teth
res at
dito
1 CO
po
Er en
Co
ارالله
EXEMPLAIREMENT VERTVEVX. 229
deux bétes, & dans le mépris de tout ce que le monde
eftime? Qu'eftoit-il necefſaire de fuïr dans l'Egypte,
comme vn pauure criminel pour fauuer fa vie? de trauailler en vne boutique, comme vn petit valet, deviure
Lous l'obeiffance de lofeph, & de Marie, comme le plus humble, & le plus obeifſant des fils? pourquoy fe retirer dans le defert, & y jeûnerl'eſpace de quarante jours,
comme vn pecheur penitent? pourquoy fouffrir des
tentations de gourmandife, d'ambition, & d'auarice?
qui l'obligeoità endurer la mort la plus cruelle, & la plusignominicuſe qu'on peuft s'imaginer? quece Verbe de Dieu vous parle luy-meſme, & vous en rende la
raifon:Ilvous dira que toutcela n'eftoit point neceflaire pour le rachapt du monde, puis qu'vne feule de ſes
actionseſtoit d'vn meritcinfiny, & plus que ſuffifante
pour cet effet. Et quand bien Dicu fon Pere l'eutainfi
arrété par fon decret Eternel, il en pouuoit demander
la diſpenfe, qu'il euſt obtenuë fans aucune crainte de
refus, qu'il a neantmoins voulu choifir cette forte de
vie, & de mort, pour nous animer par fon exemple à
viure, & à mourir dansla pourfuite de la perfection, à
laquelle il nous oblige. Dieu fon Pere parlant par la
bouchede fon Prophete Ifaïe declare, que tel a efté fon
deflein eternel, quand il dit à ce Fils, qu'il l'a donné
aux Nations pour leur feruir de lumiere,de Legiflateur,
& de Conducteur dans lesvoyes de falut.Ce qu'il a fait,
fe rendant tellement noftreLegiſlateur, qu'il a eftéluy
mefme laLoy, nous montrant par fes exemples, ce que
nous fommesobligés de faire, pour nous acquitter de
noftre deuoir.Il a obferué generalement toutce qu'il a
commandé, & s'il a fait l'ordonnance comme Prince,
il l'a foufferte, & executée comme fimple fujet, nous
Ff iij
230 QVE LE PRINCE CHRESTIEN DOIT ESTRE
ayant reglés de telle forte par fa Loy, quilen a vouls eftre regle le premier.
le ne puis queie ne recueille icy la riche, & precieufe penfée de faint Gregoire de Nyfſe, qui dit,quele Verbe
incarné eft vn diuin Sculpteur, qui a graué fa Loy dans
fa propre chair, afin que ceux qui en auoient rompu les
tables en leur interieur, la viſfent en luy, & que les caraEeres, que noftre humanité enyurée des plaifirs defendus auoit misen pieces malheureufement, fuffent reparés par la fienne auec aduantage. Il ne nous commande
rien qu'il n'ait le premier pratiqué, & dont il ne nousayt
laiffé l'exemple. C'eſt pourquoy ſaint Auguftin dit, que
ceux qui fouffrent les tribulationsauec patience, & prineipalement les Martyrs qui répandent leur fang pour la foy, compofent vn corps de mufique fort melodieux,
mais que noftre doux Sauueut donne le ton, & que ces
juftes fouffrans ne font que le fuiure, imitans auec leurs
voix gemifantes le Cantique du Crucifié,qui marche le
premier defus le Caluaire. Pourquoy penfés vous que
faint Iean fon Precurfeur choifit le defert poury préchere
n'eftoit-il pas plus à propos de venir dans les Villes, &
dans les Bourgades ? faint Hierômerépond à ce doute, &
dit, qu'il le fait par defſein, ſe promettant de conuertir
les hommes plutôſt par l'exemple de fa vie, que par fes.
difcours. C'eftoit vne lumiere ardente de charité, & luis
fante tout enfemble par desactions exterieures des ver
tus les plus heroiques.
L'Apoſtre s'eſtant formé fur Tefus Chrift, comme
furle premierexemple de Sainêtcté,inuite tous lesChreAiens a le formerfurluy, comme fur vne parfaite copie
de cet original. Il paffe plus outre, & s'adreffant aux He- breus, il lesexhorte de le confiderer l'vn l'autre,afin que
tne
TER
alle
Com
ang
meo
s at
ma
1es you
ur ур
es
de coo
que
arte
res d
uslos
n
rea
EXEMPLAIREMENT VERTVEVX. 231
fe voyans comme de belles Images de Dieu, ils puiffent
dans cette fimple veuërencontrer les motifs de leurs deuoirs, les aiguillons d'honneur,& les obligations inéuitables des vertus. Plus en particulier; Quand il inſtruit
Titus de ce qu'il doit faire pour la décharge de fa conſcience, & lefoûtien de fa charge, il l'aduertit de feruir
d'exemple à tous, & en toute ſorte de bonnes œuures.
Ie ne doute point que ce faint Apoſtre n'euſt fait la
mefme leçon à tous les Princes, sil leur eut parlé, commeà Titus, & qu'il ne les eutengagé au meſme deuoir d'vne obligation non ſeulement commune, mais encore particuliere,veu que, comme nous verrons dans
la fuite de ce difcours, il y a des raifons qui les touchent particulierement, & quiles y obligent.
SECTION DEVXIEME.
Les raifons particulieres, qui obligent le Prince à donner bos exemple.
Velques eíptits curieux ont employé, ou pour mieux dire, perdu le tempsà diſputer fi la qualité
de Prince eftoit vn eftre vrayement reel, & phylique;
ou bien moral, ou bien encore de raifon feulement, &
qui ne ſubfifte que dans la repreſentation, ou dans l'imagination, laiffantcettedifpute comme inutile, ie dy
qu'il eft certain que cette qualité fepare de la liedu peuple, & du commun deshommes, celuy qu'elle marque,
elle l'éleuc en vn rang ſuperieur, & pour parler en termes de l'Eſcriture,elle le met comme vne Cité fur vne
haute montagne, ne permettant pas qu'il demeure fous
l'obfcuritéd'vne bafle naiffance. Cela Tuppofe il faut de
232 OVE LE PRINCE CHRESTIEN DOIT ESTRE
neceffité, dit Tertullian, que les Princesſe montrent,
& fe montrent tels quils doiuent eftre, sils ne veulent
des-honorer leur rang, & éteindre les lumieres de gloire, dont la qualité qui eſt née auec cux, les auoit cou- ronnés. Si les Cieux font releués au plushaut du monde, & font comme la voûte de ce beau Templede Dieu,
ils montrent plus de ſplendeur, que tout le refte des
corps. Si le Soleil eft comme le Roy de tousles Aſtres, il
a plus de lumiere que tous, & ceux-cy tiennent de luy
tout ce qu'ils en poffedent. Si le feu tient le deſus fur le
refte des Elemens, il contient plus de pureté, & a plus
de clarté. Si l'or regne entre les metaux, fon prix eſt
plus cher, & fa couleur plus voyante. Si le vilage de
Ihomme eftla plus eminente de toutes les parties du
corps, il fe fait voir animé de plus viues couleurs, &orné de plus de grace, que les autres parties. Confiderés
toute la Nature dans fes plus beaux ouurages, fi elle a
poſé quelque chofe en vn étage ſuperieur, elle luy a
donné toufiours plus de montre, & plus d'apparence
pour aduertir les Grands, que ſi dans l'ordre Politique
ils tiennent les premiers rangs, ils doiuent releuer cе
degré d'honneur, par l'efclat de leur vertu, & faire en forte, dit legrand faint Bafile, que leur vie foit come vn
beau liure écrit au dedans, & au dehors, pour nous enfeigner ce que nousdeuons fçauoir, pour nousinftruire de tout ce que nous deuons faire; & pour nous montrer comme il fautviure, pour bien viure. Leurs actions
doiuent eftre telles, que nous eftans mifes deuant les
yeux, comme les baguettes de diuerfes coulcurs, qui
furent prefentées dans l'abreuuoir aux oiiailles de lacob, elles impriment dans nos efprits les couleurs les
plus viues des plus belles vertus. Ainfi Pythagore a eu raifon
0mb
EST
Coh
כ
1O 0OC
ur no
Ous
nous
cursa
s deu
uleon
النه
coule
harat
EXEMPLAIREMENT VERTVEVX. 233 raifon d'appeller les grands du monde le fel de la terre
pour les aduertir qu'ils font obligés d'empécher la cor- ruption des mœurs, ce qu'ils ne peuuent faire plus puif- famment, qu'en donnant bon exemple. Et fi les Romains adoroient les Mercures comme les grands maiftres des chemins, tous les peuples confiderent leurs Souuе- rains, comme ceux defquels ils veulent prendrela regle de leurs mœurs. Et Alphonfe Roy d'Arragon cut bien raifon de dire vn jour en plein conſeil, que le Prince eftoit femblable au Soleil, & les fujetsaux plantes, qui fuiuent tous fes mouuemens.
Les Philofophes remarquent dans la kumiere vne par- ticuliere dependance de la cauſe, qui luy a donné l'eftre. L'humide, lechaud, le froid, le fec, & prefque toutes les
autres qualités ayansreceu l'eftre de quelque principe, le quittent, & ſe maintiennent dans la poſfeflion de cet eftre,fans mandier fon fecours: Il n'en vava pas ainfi de la lumiere, qui ne peut ſe conferuer fans vne continuelle influence du corps, qui la produit. C'eft du Prince que fort la Loy, comme la lumiere de fon principe: C'eft fon authorité, qui luy donne le poids, mais c'eft fon bon exemple,qui la maintientdansfa vigueur, & la rend au- tant defirable à la volonté, comme elle la fait voir con- forme à la raifon. Leshommes naiffent libres, ils ne peuuentferuir volontiersfous vn Empire tyrannique, quiles enchaifne, & entraine par contrainte: Ils aiment vn gouuernement Royal, & politique, qui les attire par des charmes,qui rendent le commandement agreable. L'e- xemple fournit ces charmes, & par le defir d'imiter il rend volontaire la neceffité d'obeir. Que fi le Souuerain
fait ce qu'il deffend, ou ne fait pas ce qu'il commande:I1 condamne, dit vn fage Politique, fa loy par fa vie,
39
 ou fa
234 QVE LE PRINCE CHRESTIEN DOIT ESTRE
vie par faloy, & montre, ou que fa loy eft iniufte, ou
que fa vie eft dereglée, oul'vnc, & l'autreridicule.
Vne ſçauante plume de ce temps, ayant eu deffein de
planter la faintete dans la Cour, comme dans vne terre
propre à receuoir, & cultiuer cette plante, a employé
toute fa pointe à déraciner le mauuais exemple,reprefentant aux Grands,en vn riche difcours qu'il a fait fur
ce fujet; que leur vie eft comme vn premier mobile
qui donne le mouuement, & l'inclination aux peuples;
Et fi ceux-cy refſemblent au Polype, qui change de
couleur felon la diuerfité des objets, les Princes font
comme les rochers, auſquels ils s'attachent par vne longue chaifne de ſeruitude, & engagent leur liberté: C'eft
d'eux qu'ils prennent la coulcur du vice, ou de la vertu.
Les fujets ont vn cœur de cire & d'argile, dont les Princes font les maîtres potiers, pour leur donner telle forme qu'il leur plaira. Et partant le plus grand crime, &
facrilege qu'ils puifent commettre, c'eft quand ils fe
rendent fcandaleus par leur mauuaife vie, c'eft pout
lors qu'ils font paffer levice en loy, luy donnans force, & luy mettans lesarmes en main pour faccager toute la terre. Ils abuſent de leur authorité; Cetteauthorité eft vn rayon de la Toute-puifſance de Dieu,imprimée fur leurs vifages pour éclairer, & fléchir doucement leursinferieurs au deuoir, & ilsen font parade
comme fi elle venoit de leur crû: Ils abufent de leur
puiffance; Cette puiffance eft vne des plus riches pieces
du cabinet de Dicu, c'eft comme la perle la plus precicufe de fa couronne, dont il a voulu les honorer;
&ils retiennent cette puifſance indignement, & fans
la rendre tributaire à leur Createur, auquel ils dérobent lhonneur, pour fe priuer du Paradis. Ic dy
5.1sfedopKenc
EST
ar
ict
Th1bete
dek
ontl
nd ci
qua
onnan
accag
Cette
Dica
chir
fonty
tent
richs
lap
Tes boo
nen,
rסח
arads
ÉXEMPLAIREMENT VERTVEVX. 235
plus, fuiuant toufiours les penſées,& prefque les paroles du mefme autheur. Quand vn Grand donne mauuais exemple, il fait l'ouurage de l'Antechriſt, il met
le vice en credit, & fur l'Autel. Et c'eft à quoy ce fils de
peché bandera tousles nerfs, & toutes les veines de fes
pouuoirs. Les pechés, qui dans vne mediocre fortune,
Teroient eftimés pechés, quand ils ſfont couronnés d'vn
Diadême, ou rcucftus de la pourpre Royale, ils deuiennent les vertusdu fiecle, &ceſt l'abomination de la de
folation dans le lieu Saint, & le premier ouurage de
FAntechrift. Enfin employer les belles qualités, que
Dieu d'vne main diuinement liberale a coutume de
départir aux Grands, les employer, dy-je,à l'entretien
des diffolutions, & des débauches publiques, c'eft faire du Ciel vn bourbier, c'eft trainer cruellement, & mi
ferablement lesames errantes par des precipices de perdition. L'Efcriture ordonne, que quiconque auravne
ciſterne fans la boucher, s'ilarriue que le bétail tombe
dedans, il foit obligé de reparer ce dommage. Quelle
reparation poura faire celuy,lequel a ouuert la fofle de
fcandale, & decorruption, & qui eſt caufe de la cheute
d'vn nombre preſqucinfiny d'ames racheptées au prix
du Sang de Iefus-Chrift? Quand on n'auroit fait voler
qu'vne petite étincelle, frelle vient à embrafer les campagnes fertiles, & deuorer le bled des voifins, on eft tenu, felon la Loy, dedeſdommager les poffeffeurs. Que
fera-ce d'allumer par fes mauuaifes moœurs, & ſcandaleus deportemens, vn grand feu devices, & de calamités, pour embrafer tout vn monde? comment peut-on
fatisfaire à cetteiniquité? fi ces raifons ne font pas affes
preffantes, en voicy d'autres, qui viennent d'vne plume
non moinsingenicuſe, & fçauante, quela premiere. Gg ij
236 QVELE PRINCE CHRESTIEN DOIT ESTRE
Quel eft le gouucrneur de la Cité, tels font ceux,qui
habitent en icelle, dit l'Eſprit de Dicu. Les peuples ne font pas tels que la Loy veut, mais tels que les mœurs des
Princes les forment, sils n'écoutent pas leurscomman- demens, ils imitent leur vie: S'ils ne regardent pas la
Loy morte, ils iettent toufiours les yeux fur laloy viuante, & leur exemple a bien tant de force, que le Chancelier du Roy des Gothsa oſé dire, qu'on verroit plútoft, en la generation naturelle, les plantes, & les
animaux manquer d'engendrer leurs ſemblables, que
de voir les Princes former vn fiecle diffemblable à leurs
mœurs; iufte quand ils ſont iniques; & picux quandils
font impies. Nabuchodonofor ayant adoré la ftatuё d'or, chacunle fuiuit. Balthazar profanant les vafes facrés du Temple de Hierufalem, il n'y auoit perfonne, quine fitgloire de lesfoüiller. L'exemple du Roy Iero- boam fit idolatrer tout le peuple d'Iíraël, où pendant
les regnes de Dauid, d'Ezechias, & de Iofias, on voyoit
Aeurir la Religion, & la pieté. Les fujets de Salomon
ont efté fes ombres paroiffans droits, & tortus au mouuement de fes mœurs. Sous Romulus, Rome eft guer- riere; fous Numa, elleeft religieuſe; ſous les Fabrices,
elle eft continente; fousles Gracques, elle eft ſeditieufe; fous les Antoines, elle eſt intemperante, & diſfoluё;
fous Conftantin, l'Empire eft Chreſtien; fous Iulian, il eftidolatre; & fous Valens, il eft Arrien.
Mais qu'eft-il befoin de chercher des preuues, quand
Dieu parle, & nous afſcure dans fon Ecriture, que le fcandale, que donne la vie des Grands,eftvnhomicide,
parce que, comme dit faint Auguftin, celuy qui vit
auec déreglement deuant les yeux d'vn peuple, il tuë
autant qu'il eft en fon pouuoir, toutes les ames deceux
Ho
parBar onbslecrasci
petio
Ro
Us 201
meelt
s Fa
feda
P
usla
ure,
hom
nesde
EXEMPLAIREMENT VERTVEVX. 237
qui le regardent, donne la mort à ceux, qui l'imitent,
& l'occafion de ſe perdreà ceux, quine l'imitent pas. Le peché, difoit faint Gregoire, avnegrande, & puiflante
amorce,quandla dignité fait honorer le pecheur, & à
grande peine peut-on fe perfuader, qu'on ne doiue l'imitation, à qui l'on doitla reuerence. Lavie du Prince
eft la regle de la difcipline publique, ſes mœurs font
comme le fceau,qui marqueles mœurs de tous les hommes, & fon exemple eft le commun prototype ou tout
le monde fe moule, tellement que les Grands, qui font
en veuë à tous, font obligés d'eftre non ſeulement vertueux, dans l'interieur de leur ame, & en ſecret, mais
encore dans leurs deportemens exterieurs, & en public.
Ils doiuent tâcher de fe rendretels,que comme tous les regardent, tous les puiſſent imiter vtilement. La Loy
de Dieu les y oblige, & par le nom qu'elle leur donne,
les appellant les petits Dieux des hommes, & par le com- mandement qu'elle leur fait de reluircen bonnes cœuures, & par la charge qu'elle leur impofe de reglerleurs infericurs, & par le rang auquel elle lesélcue fur les autres, & par les menaces qu'elle leur fait d'vn jugement plus feuere, & d'vn châtiment plus rigoureux, en cas qu'ils s'oublient de leur deuoir. Apres cela ie n'ay plus
rien à dire, finon que ne montrer iamais à fes fujets le
moindreombrage de mal, ou de peché, eft vn des plus
grands fecrets, de la Politique Chreftienne, & fi l'oyIcau appellé le luste, cache fes excremens, qu'il fait eftre
res-pernicieus, de peurd'infecter leshommes, le Prince, & quiconque eft employé dans les charges publiques, doit du moins enfeuelir fes mauuaifes pratiques
dans la nuit, & dans les tenebres, ſe contentant d'eltre
méchant pour luy, fansl'eftre pour les autres.
Gg iij
238 QVE LE PRINCE CHRESTIEN DOIT ESTRE
SECTION TROISIEMЕ..
Quelques ausres raifons, qui obligent le Prince à donner bon
exemple.
ON demande en Theologic i la loy eft plitof dans le Prince,qui l'établit, que dans les fujets, qui luy obeiffent. La réponce la plus commune eſt, que la Puif
fance, qui l'ordonne, la retientautant affectueulement,
que les vaffaux,qui fe rendent ſoupplesà l'authorité, la
reçoiuent humblement: Qu'elle refide dans la perfonne
du Legiflateur, comme dans la mefure, qui prefcritce
qui eſt defendu, ou permis; & dans le peuple, comme
dans la chofe, qui eſt meſurée. De forte quele Roy eft la
loy viuante, & animée. On adioûte que le Legiflateur
dans la rigueur du droit,n'eft point obligé d'obferuer fa
Loy: mais que d'ailleurs, la charité du prochain, & l'amour du bien publique luy impofent quelquefois cette
obligation, de laquelle il ne ſe peut diſpenferfans blâme,
& fans reproche. Platon auoit fans doute cette penfée, quand il comparoit les Princes à ces anneaux, qui tou- chés, & attirés d'vne pierre d'aimant, en attirent plufieurs autres en fuite, & quand il vouloit que leurs perfonnes, comme les plus voifines de Dieu, & participantes de la Diuinité auec beaucoup plus d'auantage, que le
commun des hommes,cufſent à proportion des attraits,
pour fe faire fuiure, & imiter. Et en effet cette imperiesTe couftume de fuiure toufiours lesinclinations de ceux,
qui dominent, a efté de tout temps fi puiflante, que
quand elles ontefté vertueufes, celies de leurs fujets, ont
ttoDUSYremaRQu1RlepDont
ulafonneamaet
HedefRom
Dan
Lats
tage
temp
onsd
EXEMPLAIREMENT VERTVEVX. 239
efté portéesau bien. Etl'on a obferué, qu'au contraire
les mauuaifes habitudes, & les actions deprauées de
quelques Souuerains, ont entierement peruerty le bon
naturel de la multitude. C'eft ce qui a fait conclure au
fage Cafliodore, qu'il feroit plus facile à la nature, de
s'egarer de fa fin en fes ouurages, qu'a vn Prince de donner à fon Empirevn genie different du fien. Les peuples
font comme les Copiftes, & les Souuerains comme Ics
Originaux, fur leſquels ils trauaillent. S'ils rencontrent
vn original defectueux, ils ne font rien qui vaille, &
tiennent toufiours des defauts, qui ſe retreuuent dans
leur exemplaire.
Si nous voulons icy écouter la Morale, elle enfeigne
pour vne maxime certaine, que l'exemple n'a pas moins
de pouuoir pour l'education, que lefang pour la naiffance; & l'experience n'appuye quetrop cette doctrine.
L'hiftoire Romaine nous aſfure, que l'Empereur Augufte treuua plus de refiſtance àà reprimer le luxe des
Dames, qui appauuriſſoient Rome par leur vanité, qu'à
détruire le party d'Antonius, & à terminer lesguerres
Ciuiles. Il'fit des ordonnances tres-feueres, pour retrancher la pompeuſe ſuperfuité des habits: mais on
luy remontra qu'il deuoit commencer cette reformation par fafemme, & par fa fille Iulia, qui n'auoient iamais paru auec de plus riches, & de plus precieux atours,
que depuisla defence, qu'il en auoit faite, & quc toutes
Les ordonnances n'eftans point confirmées par l'exemple de fa maifon d'ou elles partoient, ne pouuoientfaize imprefion fur les efprits, pour eftre obferuées commeil le defiroit. Domitian entreprit de nettoyer la ville de Rome desfales, & des honteuſes impudicités, qui
la foüilloient. 11 fit des loix aduantageufes, & honora-
240 QVE LE PRINCE CHRESTIEN DOIT ESTRE bles à la chafteté, pourfuiuit les femmes proftituées, leur defendant la litiere, & les marquant d'infamie. Ces loix ne furent point obferuées, & ces pourfuites furent inutiles, fon impudicité domeſtique eftant deuenuë fi publique, que le peuple ne pouuoit ignorer, qu'ilabu- foit inceftucufement de fa propre niepce. Vitellius fe plaifoit à faire bonne chere, on nevoyoit auff fous fon
regne, que profufion aux banquets, & les meilleures tables eftoient pour lors les grands merites pour fc
mettre en credit, & les marches pour monter aux honneurs. Caton aymant le vin, rendit l'yurognerie honorable, mit tous les yurognes de fon temps a couuert, & l'intemperance n'eut plus peur de la cenfure, ayant pour foyl'exemple d'vn Magiftrat, & d'vn homme fi fage. Les peuples font comme les Echos des Grands, ils ne rendent, & n'expriment en leur vie, finon ce qui eft formé par les mœurs de ceux, qu'ils regardent comme ces anciennes Diuinités, qui eftoient l'enseigne l'adreffe des chemins. Comment eft-ce donc
que le ſujet ne feroit pas blaſphemateur, quand le Prince ne parle iamais, qu'il ne vomifſe autant de blafphemes que de paroles? il pouroit renouueller la loy de faintLouys, qui perçoit la langue des blafphemateurs d'vn fer chaud; i luy-mefme ne l'obferue, il
ne verra iamais l'effet d'vneſi religieuſe defence. Comment peut-on treuuer de la chafteté dans la Cour,quand le Souuerain vit commevn Sardanapale, &n'a point d'autres entretiens, que de fales amours; d'autres ami- tiés, que des impudiques,d'autres contentemens, que ecux qu'il prend dansle ſcandale des voluptés infames? comment bannir lesvfuresd'vn Etat, fi celuy qui gou- uerne, eſt vſurier? les auarices, s'il eft auaricieux? les cruautés,
50Smolave
EXEMPLAIREMENT VERTVEVX. 241
E
aul
ouu
es ba
oble
שכי
Cout
na
utre
meas
siabe
y q
ice
cruautés, s'il eft cruel? lesinjuftices, s'il eft iniuſte? les vices, s'il eftvicieux? comme pouroit-il reprendre vne
chofe qu'il fait luy meſme, & en ptiblic? comment oferoit-il blâmer en autruy,ce qu'il appreuue pour foy?
Ceux qui tiennent les Empires, & les gouuernemens,
dit Saluſte, font éleués fur les plus hautes marches de la
grandeur, il n'y a perfonne qui ne lesregarde, & qui
n'étudie toutes leurs actions: Quelques loix, & quelques menaces qu'ils faffent, quelques punitions qu'ils
exercent contre les vicieux, leur mauuais exemple aura
toufiours plus de pouuoir, pour les porter au mal, que
toutes les ordonnances, & toutes les defences, n'aurone
de force pour les en retirer.Si la vignes'éleue furle premier appuy qu'elle treuue, le peuple ſe conforme au
premier modele qu'il voit en celuy, quile conduit, n'a- gifant pas pour l'ordinaire par raifon, il agit prelque
toufiours par exemple. Des influences des Aftres dépend toute l'æconomie de ce monde infericur; ſi elles
font bonnes, tout y eft bien reglé, & fe maintient dans l'ordre, ou dans la iufteſfe de fon temperament, & on
treuue par tout la fanté, l'allegreffe, & lavie: Si elles
font mauuaifes, tout y va en defordre, & marche dans
la confufion, on nerencontreque la maladie,la pefte,
& la mort. De l'exemple des Grands, qui font comme
des Aſtres enchaffes de la main de Dieu dans le firmament de lhonncur, dépend tout le bon état d'vn
Royaume; s'ileft bon, ce n'eft que paix, concorde, vertu, honneur, & bon-heur; s'ileft mauuais, ce n'eſt que
difcorde, diuiſions, factions, iniquités, &
heur.
tout malOn a veu des fujets tellement amateurs des coutumes, & des façons de faire de leurs Princes, qu'ils ont
Hh
EQUE
ELA
242 QVE LE PRINCE CHRESTIEN DOIT ESTRE
fait pafler leurs vices pour des perfections. Iln'y auoit
perfonne du temps d'Alexandre, qui ne voulut porter
la tefte panchante fur les épaules pour l'imiter iuſques
en fes défauts de nature. Ĉeux de Perſe n'eftoient pas
beaus, s'ils n'auoient le nez crochu comme leur Prince
Cyrus. Les Courtifans de Philippe mettoient vn emplatre furl'œil gauche, dont ce Prince ne voyoit goutte, & clochoient d'vn pied commeluy. Pour plaire à
Denys le Tyran, chacun feignoit d'auoir laveue courte
comme luy. Si l'Empereur Aurele fe plaifoit à la Philofophie de Platon, on condamnoit à la roture tous
ceux, qui en ignoroient les myſteres. On en a veu fe
mettre au lict quand leurs Princes eſtoient malades.
Nos vieux Gaulois fe iettoientbien fouuent dans le bucher, où bruloit le corps de leur Roy trépafle. Enfin
Tacite, ce grand homme d'Etat, a reconnu cette verité,
& pour la confirmer, il rapporte, que le luxe s'eftant
ietté dans la ville de Rome, &ayant amené auec foy les
diffolutions dans les banquets, & les débauches dans les
mœurs, les Empereurs firent des ordonnances, & des
loix, qui impofoient des peines tres-rigoureufes pour
étouffer ce luxe, & empécher ces débauches, le tout en
vain, iuſques au temps de Veſpafian, lequel s'eftant reglé, & pour le viure, & pour le refte de fa maifon, il
obtint par fon exemple ce que tous les autres Empereurs n'auoient peu obtenir par les rigucurs des loix, &
des fupplices.
donkurmamtanaрeBolethiдe
EXEMPLAIREMENT VERTVEVX. 243
TOC
dat
Cotte
auc
anco
la ma
trest
SECTION QVATRIEME.
La fuite, e Conclufion du Difcours.
Es loix, dont la vertu eft comme referrée fur le pa- Lpier, &edans le racourcy de quelquesparoles, fefont
micux voir, & exercent leur pouuoir dans la grande étenduë d'vne bonne vie. Il n'eft point, ditvn homme fage,
de plus belles lettres que celles qui s'écriuent par les bonnes mœurs, la veuë ne fe lafle iamais de les regarder, le
peuple y étudie fans le diuertir de ſon trauail, & parce
qu'elles font expolécsaux yeuxd'vn chacun, on les peut
nommer des Leçons publiques,ou afliſtent tous ceux,qui
font reflexion fur la conduite de ccluy, qui eſt touſiours
deuant leursyeux, & occupe tout leur elprit, commeil
tient leur volonté liée, & leur liberté captiue fous le joug
du commandement. Ainfi les vices des particuliersreffemblent les imperfections de nature, ou les maladies,
qui fontfans contagion; mais ceux des Grands reffemblent à la pefte: Il ne faut qu'ouurir vn coffre, où ce mauuais air eft caché, & cette vapeur meurtriere enfermée,
pour defoler toutevne Prouince, comme il arriua autrefois à Conſtantinople. Il ne faut qu'vne mauuaife
action d'vnRoy, ou d'vn Prince pour mettre le fcandale dans le monde, & le reduire à fon chaos.
Ie me fuis quelqucfois étonnéquand i'ay leu dansl'Ecriture, que Dicu auoit voulu châtier fi rigoureufement
le Roy Dauid, pour vne petite vanité, qu'ilauoitconceue, faifant le dénombrement de fon peuple, de forte
qu'en moins de fix heures, il vit mourir quafi deuant fes Hhij
244 QVE LE PRINCE CHRESTIEN DOIT ESTRE
yeux plusde feptante mille de ſes ſujets: mais faifant reAlexion fur ce châtiment, i'ay reconnu l'equité de la Iuftice de Dieu, qui punit puiſlamment les fautes des
Puiffans du fiecle, non feulement pour les contenir dans l'humilité, & rabattre leur orgueil, mais encores
à raifon du fcandale, qui accompagne toufiours leurs
mauuaifes actions, & les rend plus criminelles. Pleutà
Dieu, que tous les Princes Chreftiens deliurés des rigueurs dela luſtice de Dieu exercées contre Dauid,fuffent picqués de la mefme crainte que Dauid, qui ne
craignoit rien plus, que de donner mauuais exemple à
fon peuple. Helas ! difoit-il plus de fept fois le iour
pleurant amerement, mon Seigneur, mon Dieu, nettoyés
moy des pechés, qui me font caches, pardonnés à vostreferuiteur les iniquités des autres. Que veut-il dire? pourquoy
demander pardon des fautes d'autruy? il ne faut pas eftre grand Theologien pour l'éclairciflement de ce
doute, c'eft que cegrand, & faint Monarque regardoit
les pechés de fes fujets, comme les fiens propres, à rai- fon du mauuais exemple, quil leur auoit donné.
Ce n'eſt donc pas aflés a vn homme, qui eft né pour
la focieté, d'eftre bon à ſoy mefme, sil ne paroit bon
au dehors, & s'il n'eft reconnu pour tel, non tant pour
fa gloire particuliere, que pour le bien commun, &
c'eft vne iniufticeà vn Prince de fe contenter du témoignageinterieur de fa propre confcience,pour negliger
toutà fait l'exterieur, puis que c'eft priuer les peuples dy fruit du bon exemple,qu'il leur doit. Quej'entends icy volontiers difcourir vn Politique Chreftien. Nous.
voyons, dit-il, quec'eft la nature du bien de fe répandre, & de fe rendre vtile. Iln'y a point decreature, qui
n'ayt inclination de ſe communiquer, foit par la pro口
t
CR
tosk
Opto
donne
ich
e pa
ont
Comm
er du
les
Duc
efies
de f
reatu
par
EXEMPLAIREMENT VERTVEVX. 245
duction de fon femblable, foit par l'écoulement de
quelque qualité profitable. Les Cicux ne roulent point
fur nos tétes pour cux, mais pour nous: Le Soleil ne
pofede la lumiere que pour la donner à ce bas monde,
& la rendre commune à toutes les creatures: Les nuées
ne ſe forment, & ne s'épaifſfifſent que pour fe refoudre
en pluyes, & arroufer la terre: l'Ocean ne tient l'Empire deseaux, que pour diſtribuër à toutes les Prouinces
les fontaines, & les riuieres: Les plantes ne produifent
leurs fruits que pour les donner: Les fleurs, le muſque,
& tout ce qui a de la fenteur, ne l'a que pour en faire
part aux autres. En vn mot, tout ce quia quelque perfection dans la nature, femble ne l'auoir que pour la
communiquer. Que ſera-ce dela vertu, qui eft vn bien approchant du Souuerain bien?ſera-t'elle feule pour
elle-mefme? fera-telleſeule fi enuicuſe, que de cacher
fa bonté, ou fi particuliere, que d'en priuer le public? fi
elle cacheece се qu'elle a de bon par enuie, elle eft crimi
nelle; fi par negligence, elle eft vicicufe; ſi pour fuyr la
vanité, trop de preuoyance la rend craintiue, & trop
de crainte,blåmable: Elle peut bien éuiter fon dommage, mais elle ne peut abandonner fon deuoir. La vertu
porte auec foy l'obligation attachée de profiterau public, & le publica droit de luy demander cette debte,
qu'ellene peut acquiter fans produireau iour fesbelles
actions, fi cela eft vray de toutes lesvertus, mefme de
celles, qui ſe retreuuent dans les perfonnes priuees,
combien fera-t'il plus vray en celles, qui font nées
pourle public?
Gracesà Dieu, fi iamais Roy, & Royne ont peu ſeruir de Loy à leurs fujets, & les obliger à tous les deuoirs
du Chriftianifme, c'eft le Roy Tres-Chreftien, & la
Hh iij
246 QVE LE PRINCE CHRESTIEN DOIT ESTRE
Royne Regente fa Mere. L'vn par fon aage innocent
& l'autre par toute forte de vertus Chreftiennes. Ie me
fouuiens auoir oüy dire dans les païs Eftrangers aux ennemis de cet Etat, parlams de Louys leluste, qu'il falloit
aduoüer que c'eſtoit vn Prince fans reproche,& que le
bon-heur, qui l'accompagnoit par tout,eftoit deu à fa
pieté fi exemplaire, qu'il n'eftoit pas poflible de ſe саcher à fes lumieres, & de luy refufer les loianges publiques. Ie fçay que quelques heretiques du Royaume l'ayans veu aux pieds desfaints Autels, pendant l'adorable
facrifice de la Meffe, remarquerent fur la modeftie de
fon vifage, & dans le refte defa contenance,vne fi pro- fondehumilité, & vne deuotion fi respectucufe, qu'ils
conclurent tres. iudicieufement, & tres-heurcufement
pour eux, que Dieu deuqit se retreuuerer fur ces Autels
puis que luy feul pouuoit abaiffer vn fi grand Roy,iuf
quesa l'adorer auec de tels refpects, & quils ne feroient
pas bons François, s'ils ne ſuiuoient les beaux exemples
de leur Souucrain, qui enfeignoitle chemin de bien viure auec plus d'éclat, & moins d'erreur, que n'enfeignoit jadis les voyes publiques, la colomne d'or dreffee
fur la cime du Capitole par le commandement d'Auguſte, qui voulut retenir dans la dignité d'Empereur,
la qualité de grand Voyeur. Chacun fçait que de fon
temps plufieurs Courtifans débauchés ont efté contrains, ou de changer de vie, ou de sabfenter de la Cour,
tant il eft vray, que le vice treuue l'arreſt de fa derniere
condamnation dans les rares, exemples d'vn Roy, qui fanctifie fa Cour par fa feule prefence. Puiffe ce Prince
delumiere, & le Roy de vertu exemplaire,viure à iamais dans nos efprits, & dans nos cœurs, pour nous
former vne Idée d'vne perfection Chreftiennement
dRo
SDel
nde
ue i
do
Lmpe
qued
dela
fa de
Ro
ecela
vire
DOT
EXEMPLAIREMENT VERTVEVX. 247 Royale, & Royalement Chreftienne. Que eeux qui l'ont veu l'imitent, que lesEftrangers, & les plus éloi- gnés qui ne l'ont point veu l'admirent, que toute la pofterité le beniſſe, & que le Dicu de gloire le couron- nede felicité, luy faifant recueillir les recompenfes éga- les aux biens qu'il a fait par fon bon exemple.
24$
小小本本本亦小本來家 3333333w33w.ww3333DISCOVRS ONZIEME
QVE LAVERTV EXEMPLAIRE
maintient l'authorité du Prince.
Ovs auons tant d'amour pour nous-mefmes, & vne fi grande paflion pour nous
maintenir dans le droit naturel de noftre
liberté, que pour nous aflujetir à vn autre,
& pour nous captiuer à fon obeifſance; Il faut que de
tres-grandes,& de tres-puiſlantes confiderations nous y
portent, & nous y obligent. Delà vient que les Roys,&
les Princes pour grands qu'ils foient par leur naiſlance,
pour excellens qu'ils foient de leur perfonne,à raifon
de la bonté tant de leur efprit, que de leur cœur, ils ont
encore befoin de quelque éclat extericur, pour fe faire
honorer, & tirer la reconnoiſſance qu'on leur doit, &
qu'on leur paye cependant bien fouuent,aufli malvolontiers que les tailles, parce qu'il lefaut, & qu'on n'oferoit pas faire autrement. On a beau dire aux peuples.
que les Princes font établis de Dieu pour les gouuerner,
& qu'ils leur doiuent obeïfance commeà Dieu meſme:
Qu'ils font lesviues Images de la Diuinité, & qu'on les
doit honorer: Que leur puiffance vient du Ciel, & qu'on
ne peut refifter aleurs ordonnances fans ſe damner: Si
on ne les reprefenteauec vn appareil, qui donne du prix
à leur qualité, & force les eſprits des fujets à les eftimer,
iamais on ne pourra les ranger à leur deuoir,ny mefme
les tenir dans le reſpect. C'elt ce qui me fait entrepren- dre
кюурSres
dinies rEOS V
е с3&0EndenSoleil
M
LA
el de
Taut
LOnS
Cour
Dourk
curco
Dicun
dam
nnc
es
MAINTIENT L'AVTHORITE DV PRINCE. 249
dre ce difcours, qui montrera au Prince, combien il
doit eftre jaloux de fon authorité, & que le moyen le
plus puifant pour la maintenir, eft de faire paroiftre
vne vertu exemplaire dans fes mœurs, & dans toute fa conduite.
SECTION PREMIERE.
Que l'authorité eft neceffaire au Prince.
Eque la niche eftà la featue, c'eft ceque 'authori- té eft à la qualité d'vn Prince: Celle-là fait voir vn
bel ouurage dans fon aſfiette, & luy donne de l'eftime: celle-cy produit vne belle Image de Dieu, & la mettant
dans fon jour luy donne fon prix. Vn Prince fans au- thorité,c'eft vn beau Ciel, maisil eftſans Soleil: C'eft vn
corps tres-accomply, mais il eft ſans ame: C'eftvnhorloge deftiné pour regler le monde, maisais quoy qu'il ayr
toutes fes roues, il elt fans poids: C'eftvn nauire bien
equippé finglant en haute mer, mais il eft fans rames, fansvoiles, & fans vents: C'eſt vn fceptre toutdor, mais
il eft dans vne main morte,& qui ne la fçauroit manier:
C'eft vne couronne toute de pierreries, mais elle eft
dans l'obfcurité : C'eft vnthrefor, mais il n'y a point de
clef pour l'ouurir: C'eft vn beau luth, mais la principale corde luy manque: Ceſt vnelumiere, mais elle eft cachée, & commeéteinte: Creftvn feu, mais il eft fans
chaleur. En vn mot, vn Prince fansauthorité, c'eft vn
Prince de nom feulement, & en peinture. L'authorité
eft le iour, qui releue la qualité, & la montre aux yeux
deceux, qui la doiuent reconnoiſtre, & reſpecter; ainfi
que le Soleil retire de l'obſcurité, & découure lesbeauli
IN250 QVE LA VERTV EXEMPLAIRE
tésdel'Vniuers. C'eft l'efprit fi vousvoulés, qui anime
la dignité,luy donnela vic,la force, & la vigueur pour agir; ainfi que la forme viuante donne le mouuement
au corps qu'elle épouſe. C'eft la raifon par laquelle le
Souuerain ordonne, & fait garder fes ordonnances,
érablit les Loix, & en obtient l'obferuance, commande, & voit l'execution de fes commandemens, gouuerne, & conduit tout fon Etat au poincAt qu'il veut, ſans
qu'il treuue de refiftance; ainſi que les poids d'vn horloge font rouler les rouës dans leurs mouuemens, &
fonnerles heures à leur temps. C'eft le refſort, quiéleue, & abaiffe les peuples, qui les pouffeà droite, & à
gauche, qui les tient dans le repos de la paix, ou lesiette dans les trauaux de la guerre: ainfi que lesvents remuënt les eaux, & gouuernent les ondes, tantoft agitans la mer de tempetes,vne autrefois la laiffans dans le
calme, & dans la bonace. C'eft la piece, qui éleue celuy,
quigouuerne, au deffus des inferieurs, & les oblige à
venir mettre fousfes pieds leurs biens, leur vie, & leur
honneur pour en difpofer:ainfi qu'vne main viuante
difpofe d'vn báton, & d'vn Sceptre, qui eft fans replique, & fans ſentiment. Auec elle on ouure le chemin
pour faire pafſageaux beaux deffeins, aux grandes en- treprifes, & aux actions glorieuſes:ainfi qu'on découurevn threfor auec laclef, qui le tenoit ferré, & caché.
Sans elle toutes les perfections naturelles, & acquifes,
qui fe retreuuent en vn Prince, tombent dans le mépris, quafi comme les pierreries, qui n'ont pas leur luftre, & qui font couuertes de bouë, & d'ordures.
Auec elle on rompt tous les obſtacles, qui ſe prefentent pour arrefter vn bon deffein, & on deuient maiftre
de toutes les oppofitions, qu'on pouroit faire à quclqu
efvne
lanseaDIUSanlaits
ksde
leulci
eux
menr
koslestouAalonc
ka,
dro
Les e
tan
ieleoe
rvic
main
areleo
u'on
rre
t dat
iend
MAINTIENT L'AVTHORITE'DV PRINCE. 251
que entreprife d'importance: C'eft comme vn feu qui brule, qui deuore, & qui confume tout ce qui veutre- fifter à fa puilſance. Sans elle toute la gloire de la nai fance, & de la vertu eft en éclipfe: Commela lumiere
d'vn flambeau, qu'on cacheroit fous vn muy. Auec elle
tout paroit, tout reluit, tout rit,tout fe rend agreable;
comme quand la terre apres vne longue, & facheuſe
nuit change de face, & montre de lajoyeaux premiers
rayons duSoleil. Sans elle il n'y a, & il n'y aura iamais
de paix, d'vnion, & de concorde dans vn Etat, ainfi qu'on ne fera iamais vne bonne harmonie auec vn
Luth, auquel manquera la principale de fes cordes, encorequ'vne main bien fçauante le touche, & le pince.
Enfin fans authorité le Prince, n'eft Prince que de
nom. Iugés de là s'il doit auoir foin de ſe maintenir
dans cette authorité, qui luy eft d'ailleurs touteacquife,
& donnée de Dieu auec la qualité de Prince. Etpour
preuue plus éuidente de cette propofition, confiderés
s'il vous plaift dans les hifſtoires Eftrangeres, & dans les
nôtres les defaftres, qui font arriués aux Princes apres la perte de leur authorité. Vous ne les pouués ignorer; &
pour caufeie n'en veux point parler icy,aymant beaucoup mieux rechercherles moyens de maintenir cette authorité fi precieuſe, & fi neceffaire àa tous ceux, qui foutiennent les dignités, & portent les charges publiques.
Il n'eſt perfonne qui n'ayt des inclinations tres-fortes à ce qui luy eft propre, & commode. Nous voyons
cela dans les creatures, qui fontfans ame, & fans vie. Le
feu vole toufiours à ſa fphere, la pierre tireinceffamment à fon centre,chaque choſeafa fin, où elle treuue
fon bien, & fon repos. Ce que le poids, ou la legereté Hiij
252 QVE LA VERTV EXEMPLAIRE
eft aux mixtes, & aux elemens, l'inſtinct eft cela mefme,
& quelque chofe de plus aux animaux,puis quenon feulement ils fe portent à leur bien, mais encoreses ils fça
uentprendreles moyens pour y arriuer, & pour feconferuer dans la jouiffance, quand vne fois ils le poffedent: Les abeilles dans leuts ruches, les fourmis dans
leurspetits greniers, & lesoyfeaux dans leurs nids nous
rendent cette verité fenfible. L'homme,à qui feul proprement appartient d'agir pour vne fin, s'égare bien
Touuent, & de cette fin, & des moyens neceffaires pour
l'acquerir, plus mal-heureux en cela que les beftes, dont
les inclinations eſtans de la nature mefme, ne fçauroient ſe tromper, ny eftre fruitrées de leur fin, en fuiuantla direction d'vne guideſi ſage, & d'vne maiftreffe fi difcrete. C'eft pourquoy dansvne fi grande incertitude des biens que nous deuons pourfuiure, & dans
vn fi éuident danger d'errer au choix des moyens, pour
arriuer à leur pofeflion,ou pour conferuer leur jouïf- fance, il faut que chacun confulte fericufement fa raifon, & prenne garde à foy le plus foigneuſement qu'il luy eft poffible, & nommément les Princes, dont les
fautes font toufiours grandes, & ne peuuent eftre legeres. Le danger de faillir pour eux, n'eft pas ordinairement dans le choix de la fin, mais des moyens. Les
Grands ne fçauent que trop, qu'ils font nés pour commander, & gouuerner les peuples, mais bien fouuent
ilsignorent les moyens, defquels ils fe doiuent feruir,
pour exercer dignement cet Empire, ous'ils les fçauent,
emportés par leurs paflions, ils les mépriſent, & dans
ce mépris ils treuuent leur confufion, & bien fouuent
la perte de lcur honneur, & de tout ce qu'ils ont de plus
cher, Sur cette confideration le zele que i'ay pris pour
C
kinansADDdansוכש
Traceide NIkurs
umaiRadie
ep
mmcMattsa
scetteftomes
253 MAINTIENT L'AVTHORITE' DV PRINCE.
leurs interets, au moins dans cet ouurage, m'a porté à
leur reprefenter icy vn moyen, quieſt vnique, mais tres- affuré, & infaillible pour reüffir dans le gouuernement,&
foûtenans dignement la haute qualité de leur naiffance,
arriuer heureuſement à la fin, que la vie ciuile leur pro- pofe. Il eft certain que cette fin eſt de tenirles premiers
rangs dans la focietéhumaine, pour y commander, & on
ne peut douter que l'authorité ne foit abfolument necef- faire à cet effet. Reſte donc ſeulement de chercher le
moyen d'obtenir, & de maintenir cette authorité.
anc
ure
SECTION DEVXIEME.
Les moyens que quelques Princes ont employes,pour fe maintenir dans l'authorité.
уед
Leur
eme
Ces,
noy
en l
ent
nton
aypa
SIier'appelleen mon efprit les ficcles palfeés,&elij en- tre dans Palais des plus grands Monarques du monde,i'en treuue quelques-vns, qui ont fait defcen- dre leur racedu Ciel, & n'ont point rougy de fe dire petits fils de Mars, ou de Iupiter, ny d'appeller tous les
Dieux leurs coufins. Il y en a cu d'aflés vains, pour dire
que leur maifon eftoit plus ancienne que la Lune. Ainfi
les Arcadiens defcendus d'Euander ne furent appellés Profelenes,qu'à caufe qu'ils fe vantoient, que leurs ayeuls eftoient defia puiflans, lors que cet Aftre'n'auoitpas en
core commencé à luire, & toutes ces fictions de genealogie faitesà plaifir ne viſoient, qu'à imprimer dans les
peuples cette opinion, que les Puiffances qui dominoient,eftoicent dequelque ordre plushaut, que celuy
des hommes, puis que leur origine fe prenoit des imi iij
254 QVE LA VERTV EXEMPLAIRE mortels. D'autres, depuis que le monde a efté vn peu
plus deniaife, fe ſont imaginés que l'vnique moyen pour
Te maintenir dans leur rang, & auoir toufiours le deffus
fur leurs fujets, c'eftoit de ne fe montrer que fort rarement, & toufiours dans quelque pompe, & dans quelque majefté exterieure.
Le Rabbi Benjamin raconte dans fes voyages, que
le Roy des Malgabins bâtità cet effetvn grand Louure,
ou il s'enferma auee quelques-vnsde fes plus familiers,
& domeſtiques, pour y paffer le refte de fa vie, fans iamais
fe montrer. Et afin de ne point s'ennuyer de cette prifon
Royale, il dreffa dans ce Louure, & meubla richement
trois cent foixante-cinq Palais,autant qu'il y a dc iours en
l'annéc, pour changerchaque iour de demeure, & éuiter
l'ennuy de cette tres-illuſtre folitude, difons plutoft de
cette tres-illuſtre folic. Le grand Algabafli Roy, & Caliphe deBagdad neſe produifoit qu'vne fois l'année, demeurant continuellement dansvn grand, & vafte Palais,
dont les-jardins, & les baffes-cours auoient plusde dix
lieuës d'érenduë. Leiour qu'ilfortoit, il paroilloit veftu
d'vn habit qu'ilauoit luy-mefme filé, tiffu, taillé, & coufu de ſes propres mains, portant en teftevn turban affés
plat,couuert d'vn crépenoir; En cethabit il fe pourmenoit fur le bord du fAlcuue Tygris, fuiuy d'vn de fes domeſtiques, qui marquoit tous fes pas,afin que de cette
année-là perfonne ne fut ſi temeraire, que de paffer par
le mefme chemin. Ses pauures ſujets l'accompagnoient
des yeux, & le fuiuoient, quoy que de bien loin, auec
milleacclamations, iufques à tant que ce Prince lasd'vne fi pompeuſe pourmenade, &ennuy é d'vn cours fi folitaire, retournantfur les mefmes pas fe fuft rendu dans
fon Palais pour y demeurer enfermé le refte de l'année.
ledetoisledHerSna
onantcDour
sd'imarchRovleleps.s, &pou
ynCeltoant n
voidan
a ciclotIo
oos cer
RE
ot
ROT!
Tante
الغاله
lepa
que d
depal
en Jon
ince
Cou
rendh
MAINTIENT L'AVTHORITE' DV PRINCE. 255 Eftrange dignité, qui ne peut fouffrir autre compagnie
que celle de fa fortune.
Antiſthenes Roy des Sibarites ne fe montroit auffi
qu'vne fois l'année, reueſtu d'vn habit fi riche, & fi
pompeux, que fa ſeule robe eftoit pour le moins la
depouille de toute vne Prouince. Ses manches eftoient
longues de quinze coudées: La droite eſtoit brochée
d'or, & toute femée de perles: Sur la gauche flottoit
toute la Perfe auec ſesvilles, & bourgades releuées en brodcrie: Sur fa poitrine les Cieux eftoient tiffus à l'aiguille, le Soleil y rayonnoit, les eſtoilesy brilloient, &
c'eftoient autant de diamans. Plus bas, & iufques aux franges, on y voyoit les quatre elemens auec toute forEe de plantes, d'oyſcaux, de poiſfons, & d'animaux f- gurés au naturel. Les Carthaginois curieux d'auoir cette
robe pour mettre en leur Threfor enn payerent deux
millionsd'or, & l'hiftoire dit, qu'ils l'auoient acheptée
à bon marché. C'eftoit vn luxe infupportable, & rien
plus.
Les Roys de Perfe pour faire éclater leur dignité Royale, fe faifoientvoir fous vne vigne d'or,arrangée
fur des feps, & des fouches d'argent, bourgeonnanteen diamans, & petites écarboucles, deueloppant desemeraudes pour fes fucilles, portant pour fes grappes, &
raifins vn agreable mélange de toute forte de pierreries. C'eftoit certesvne vanité trop precieufe. Chofroës
pourtant non content de cet apparcil, outre qu'il nene fe
laiffoit voir que tres-rarement, quand il donnoit audiance dans la grande falle de fon Palais, il eftoit éleué
fur vn ciel d'airain, qui luy ſeruoit de thrône, & qui
rouloit fous fes pieds,comme les globes celeftes roulent
fur nos tétes. Quelquefois de ce ciel tomboit vne rofée
2,6 QVE LA VERTV EXEMPLAIRE
de baume, d'autresfois vne pluye de liqueur tres-pre- cieufe,tantoſt vous entendies des tonnerres, qui grondoient à vos oreilles, tantoſt brilloient des éclairs, qui
vous donnoient dans les yeux, & vous éblouïffoient,
puis tout à coup vous voyés vn air tout ſerain, && vn
ciel tout riant, & vouscuſſliés dit, à voir ce Roy dans fa
Majeſté, qu'il eſtoit le maitre de tout l'Vniuers, & le
Souuerain Seigneur de la Nature. Depenfes fuperfluës!
foibles merucilles! fuperbe intolerable ! le mefme fit
defence à tout fon peuple, fur peine de la vie, d'aller
puifer de l'eau au fAlcuue Coafpe, parce qu'il s'en feruoit
pour fa boiffon, & qu'il ne vouloit auoir rien de commun auecceux qu'il commandoit. Infolence tyrannique.
Sardanapale Roy des Affyriens tenoit fa grandeur fi auguſte, qu'il faifoit adorer à ſes fujets ſon gand attache a la pointe d'vne lance, & c'eſtoit bien vne grande
faueur aux Princes de fa Cour d'eftre fous fa table, &
fous fes pieds, quand il mangeoit, & de ſenourrir du refte de fes viandes, qu'il leur jettoit commeà de petits
chiens domeftiques. L'orgucil ne fçauroit monter plus haut. Le Roy de Motzuma fe laifloit voir plus facilement que lesautres, mais pour retenir fa dignité dans l'eftime, & ne point rabaiffer fa Majefté par trop de fa- miliarité, il fe rendoit ſingulier, changeant d'habits
quatre fois leiour, & il n'en portoit iamais vn pour la
feconde fois. Inuention ridicule!plus propre d'vn farceur, & d'vncomedien, que d'vn Roy.
Ie ne nie pas que les thrônes, les couronnes, les pourpres, les manteaux de majefté, & autrestelles marques,
& magnificences exterieures, ne ſeruent à maintenir l'authorité, mais ie dy,que quand elles paffentà l'excés,
aaté
men
S
Enouperbm
gluanhourkdu
&
Ireoppat paplus 1Rdes
apeu
porteQours.
letrpts
eRe
me o
de
ke Eleelles
TRE
secka
ctan
MAINTIENT L'AVTHORITE DV PRINCE. 257 elles la détruifent, & la rendent odieuſe; de forte que fi l'authorité d'vn Prince nauoit point d'autres appuis,
que ces meubles, & ces ornemens precieux, elle feroit prefque aufli foiblement appuyée, que ſur vn foible rofeau.
agta
nqal
our
nead
mon
diemi
trop!
ant d
S VON
pred
es, o
es mar
ma
catal
SECTION TROISIEMЕ.
Quelques autres moyens, pour le foutien de l'authorité
Souueraine.
NE
E nous arreftons pas dauantageà ces magnifiques
feruir des moyens de rigueur pour affermir leur autho- rité, fuiuant le genie des Tyrans. Quelques-vns ont fait toufiours marcher deuant eux des Aambeaux allumés, & du feu, pour dire qu'il eſtoit en leur pouuoir
de bruler, & de reduire en cendre tout ce qui voudroit
leur faire oppofition. Les grands Ducs de Mofcouie ne
fouffrent pas, qu'aucun de leurs fujets ſe puife vanter d'eftre plus fçauant que le Prince. Quelques-vns ont
impofé des daces fur les ombres, & fur l'air que leurs pauures peuples refpiroient. D'autres les ont obligés à
leur apporter tous les iours des bouteilles pleines de
leurs fucurs. Ily en a eu, qui par vneexaction honteufe,
ont tiré le tribat des plus fales excremens. Encores au- jourd'huy, quelques Princes d'Orient font achepter à
leurs fujets lapermiflion de fe baigner dans le Gange. Celuy de Benamataxa,ou de Monomotapa, ainfi qu'on
le nomme ordinairement en Afrique, oblige fes peuples à luy demander vne fois l'an le feu nouueau, I'vfage de cet Element ne leur eftant pas libre autrement.
Kk
IN
258 QVE LA VERTV EXEMPLAIRE
LesRoys des Indes fe font attribué la propricté de toutes les terres de leur domination. Les Roys de Maroc, &
de Congo exercent encore de nos jourscette meſme tyrannie. Les Puiſfans Ingas de Cufco ont efté longtemps en pofſefſion, de partager tous les ans les vaftes
Prouinces du Perou, comme bon leur fembloit. Et aujourd'huy n'eſt-ce pas quafi le ſtyle de la Porte du grand Seigneur, du moins les peuples qu'il aſfujetit de nouueau à fon Empire,ſont contrains de fouffrir fouuent
vne fi injufte pratique, quand il vuide les Prouinces des
naturels, pour introduire en leur place des colonies d'Eftrangers toutes nouuelles.
Tous ces Monarques ſe font perfuadé que tenans
leurs fujets fousvn tel efclauage, & difpofans fouuerainement, & felon leur volonte, des biens, & des vies du
peuple, ils maintiendroient leurauthorité dans le degré d'vne tres-parfaite Souueraineté. Certes fi ce procedé eftoit legirime, j'auouë que ce ſeroit vn des meilleurs expediens, pour fefaire toufiours redouter, & tenir les fujets dans lereſpect. Mais commeil eft trop vifiblement tyrannique, non feulement iln'eft pas loifible à qui que ce foit, mais mefme il eſt indigne d'vn
Prince Chreftien. Philippe ſecond ne pût fouffrir la
Aatterie d'vn Predicateur temeraire,qui auoit ofé auancer en fa prefence, que l'authorité des Roys s'étendoit
fans limitation, ny reſtriction de luftice, fur la vie, &
fur lesbiens de leurs peuples, & s'en offença iuſque-là,
qu'il luy commanda de ſe dédire le lendemain, & de
defauotier cette propofition comme contraire au Chritianifme, &à ces paroles du Prophete Roy, qu'il luy
bailla pour theme. Tremblés de frayeur, vous qui iugés la
terre, & ferués Dieu en crainte, car vous comparoitrés
CathHoritucrgonnnarρO
Beleame
thypup
RyomensMoit iyul
IyranquDot farpenChahort
kvoi
Ha
des co
ans
u
MAINTIENT L'AVTHORITE'DV PRINCE. 259
vn iour deuant fon Tribunal, les Puiffans fouffriront
puiffamment, leurs peines feront proportionnées à la grandeur de leurs pechés, & de leurs fortunes. Cet indifcret meritoit que l'Inquifition luy fermaſt la bou- che, s'il n'euft eu affaireà vn Prince auffi fage, & aufli
bon Catholique, que luy eftoit mauuais Canonifte. L'authorité des Souuerains eft aflés haute, fans la vouloir éleuer pardeffus tout droit, & toute raifon fur vne
bafe d'iniuftice, & les Princes ont affés de moyensiuftes,
& raifonnables, pour l'appuyer, & l'affermir,fans luy bâtir vn arcboutant cimenté du fang, ou des fucurs des
peuples. Bon pour les Tyrans infidelles, de ne reconnoitre point d'autre droit que la force, & la violence,
& de nefe maintenir en authorité que par terreur.
eda
tole
Ev
douta
ilek
ne
indigt
uoito
OyS S
furh
a
eman
rae
Roy,
соm
Agamemnon faiſoit toufiours marcher vn page deuant luy portant vne tefte de lion, & vn heraut, qui
crioit au peuple, Craignés le grand Agamemnon, le Roy de
tous les Roys, & la terreur des hommes. Bazan Roy des Si- cambriens, apresauoir fait mourir fon propre fils, ne
paroiffoit iamais en public, qu'vn huiflier ne marchaft deuantluy, portantvne efpée nue, au bout de laquelle
il y auoit vn licou attaché, & ſa deuiſe eſtoitIuftice. Cearque Tyran d'Heraclée ne fe montroit iamais à fes fujets, qu'il n'eut pour ſceptre la foudre en main, & il
voulut que fon fils aifné s'appellaft Le Tonnerre. Clicus
manioit fans cefle vn trident, & ſe faiſoit nommer
Neptune. Les Roysd'Egypte prenoient pour couronnes
des ſerpens, & des afpics. On n'approche point du
grand Cham de Tartaric, qu'on ne paffe à trauers des
feux, qui ſont allumés deuant fon thrône. Onne parle
que fort rarement au Roy de la Chine, encore eft-ce
fans le voir, & il ne ſe montre iamais. Quand on parle
Kk ij
260 QVE LA VERTV EXEMPLAIRE
au grand Seigneur,on ne l'oferoit regarder en face, &
quand il eft dans fes jardins, c'eftvn crime capital, &
qu'on punit de mort, de s'approcher ſeulement de ces
lieux de plaifir pour levoir.
Arricre telles majeſtés, majeſtés fauuages, barbares, inhumaines, Les Princes Chreftiens, dans la douceur du
Chriftianifme,ont d'autres moyens plus humains, pour
tenir toufiours l'afcendant de leurs peuples. Et le plus
puiſfant de tous, c'eft la vertuexemplaire, qui les rend en
meſme temps les plus aymés, & les plus puiffans fur les efprits, & fur lescœurs de leurs fujets.
SECTION QVATRIEME.
La vertu Exemplaire est le moyen dont le Prince Chretien fe
doitferuir, pour fe maintenir dans l'authorité.
I
'Appelle vertu exemplaire, vne certaine bien-feance
de vie regléc felon la raifon, vn exterieur bien compoſé, fans Icandale, & qui n'offence perſonne, vn rencontre que la modeftie, l'affabilité, & toutes les graces
rendent aymable, & digne de respect. C'eft le manteau
Royal, qui doit couurir toutes les imperfections, qui
pouroient dégouſter les fujets, & les faire oublier de leur
deuoir: C'eft le fceptre d'yuoire, & la couronne d'or,qui
doit donner dansleurs yeux, & les éblouïr de fon éclat:
C'eft le thrône, qui doit éleuer, & mettre en fon jour la
qualité de Prince. Non,lestrois cens foixante cinq Palais du Roy des Malgabins, les pourmenades du grand Algabaffi, le Sufium, ou la robe d'Antiſthenes, le ciel
de Chofroës, le gand de Sardanapale, les habits du Roy
paaheos m
sdepc 0s qCrateste,
nyque
c le
atenti
20
mediiouverCophetois leanli
nme0rert
ede
MAINTIENT L'AVTHORITE' DV PRINCE. 261
de Motzuma,le lion d'Agamemnon, l'eſpée de Bazan,
la foudre de Cearque, le trident de Clitus, les ferpens,
& lesafpics duRoy d'Egypte, le feu du grand Cham, la
folitude du Roy de la Chine, la fierte du grand Seigneur, & tout ce que l'efprit orgucilleux del'homme,
amateur de foy melme, pouroit inuenter,n'eftrien, &
ne peut rien à comparaifon de la vertu exemplaire, le
plus riche ornement dela grandeur, & le foutien le plus affuré de l'authorité.
O
Comt
bicn
bit
ne
tle ma
Chio
bliere
de foo
te cio
es dug
enes
bisd
Vous me dirés auec Architas, que comme il n'eft
point de poiflons fansarétes, il n'y a point auffi d'hommes fans quelque mélange de malice. Vous me dirés
auec Crates, que s'il n'y apoint de pommede grenade fientiere, en qui on ne puiffe treuuer quelque grain gâté, il n'y a point de Prince, pour accomply qu'ilfoit,
dans lequel on ne treuue quelque defaut. Vous me di- rés auec le juſte Eaque, que comme il y a plus de cailloux, & de grains de fable, que de diamans, il y a pareil- lement entre les hommes plus de fous, que de fages, &
dans les fages plus d'imperfection, que de perfection.
Vous me dirésauec Xanthias,ques'il y a autant de nuits,
que de iours, il y a auffi pour le moins autant de vices,
que de vertus dans la vie humaine.Vous me dirés auec
les Prophetes, &l'Ecriture Sainte, que le iufte tombe
fept fois le iour: Quctoutes nos juftices ſont femblables à vn linge tout puant, & tout pourry: Que quiconque s'eftime Saint, & parfait, fe trompe: Que nous
ne fommes que menſonge, & iniquité. Comment eftce donc quele Prince pourra toufiours paroître dans
cette vertu exemplaire, qui enferme toutes les vertus?
Le fage de Damiette vous reſpond, & yous dit, qu'ilne
faut pas penfer treuuer,ny vn Prince, ny pas mefme
Kk iij
262 OVE LA VERTV EXEMPLAIRE
vn homme, quifoit exempt de toute forte de vices, &
que c'eft affés d'en rencontrer vn, qui ait les vertus les
plus eftimables, peu d'imperfections, & que celles qu'il
aura foient legeres. C'eft ce qui ſe doit nommer vertu
exemplaire, queie dy eſtre l'appuy affuré de l'authorité.
Et qu'ainfſi ne foit.
Donnés moy vn Prince auantageufement paré de
cette belle qualité, toutes les graces de la vie font toûjours à fa fuite, luy ſeruent commede gardes, & tien.-
nent tous ceux qui l'approchentdans ledeuoir. Le refpectrepouſfe les impudens,la pudeur reiette les imporEuns, & la crainte arréte les indiſcrets. L'humilité meo
fous fes pieds les efprits les plus orgucilleux. La liberalité gagne lesvolontés les plus reueches, & la douceur
le rend maître des cœurs. Ses actions paffent pour des
loix, fes paroles pour des oracles, ſes inclinations pour
descommandemens, & fes exemples pour des preceptes. Quand Iofué commanda au Solcil de s'arréter, tous les
Aftres, tous les Cieux,toutes les creatures s'arréterent,
& toute la nature fit la mefme poſe que luy. Le Prince
a cela de propre, qu'en tout ce qu'il fait, il verſe fon
efprit dans celuy de fes ſujets, qui nefont fouuent bons,
ou mauuais,que par le rapport qu'ils ont à lavie de ceBuy, duquel dependentleurs fortunes.
Ie fçay bien qu'vn ancien Philofophe donna confeil
avngrand Roy,d'adorer en fon Royaume deux Diuinités, la Recompense, erle Chastiment. Et qu'il luy promis
en fuite qu'il maintiendroit fon authorité Royale, fous
la faueur de telles Diuinités. Pour parler dans des fentimens plus Chreftiens, i'auouë que la loy, qui recompenfe la vertu, & châtie le vice, foutient l'authorité
Royale; mais on m'accordera aufli que l'authorité du
atioy
s ate
y Leh
1 vok
UUCOE
Lavie
nne
eusD
Roya
ns de
qui
uchoo
MAINTIENT L'AVTHORITE' DV PRINCE. 263
Roy foutient parcillement l'authorité des Loix, à peu prés, comme deux chevrons aboutés dans la toicture
d'vn bâtiment fe ſoutiennentl'vnl'autre; ou bien comme les deux parties d'vne voute ſe tiennent en état: Sappés les maitrefſes murailles, tous les cheurons de la toi- Cture couleront à bas; renuerfés les arcboutans, vous
verrés fondre toute la voute; De meſme ôtés le bon
exemple, ces deux authorités font en danger de faire
ruine. Pour dire queles Loix fauorables, ou rigoureu- fes, font de foibles foutiens de l'authorité d'vn Prince
fans vne vie exemplaire. Le Roy, qui étudie à donner
bon exemple, eſt la premiere loy de fon Royaume, en forte qu'il ne fait rien, qui ne tienne lieu d'ordonnance à fes fujets: Si par fes paroles il declare fa volonté, par
fes actions il la fait éclater, & comme les effences contiennent vne grande vertu en vne petite quantité, ainfi
les actions d'vn Roy pour minces, pour foibles, & pour
petites qu'elles foient, fe releuent, ſe fortifient, & tirent des pouuoirs, & des empires dela grandeur de fa
perfonne; pour peu qu'il fafle, il opere beaucoup par
la force de fon exemple, qui a plus de pouuoir fur les efprits, que toutes ſes ordonnances, & toutes les loix qu'il
Içauroit faire. Ie veux que par la loy il commande le
bien, fouuentce commandement eft obfcur,il paroit difficile, & aifement on sen diſpenſe : Qu'il le faffe fans
le commander, dés là fon exemple le commande, mais
fi clairement, ſi puifſamment, & fi abfolument, qu'il
n'y aperfonne dansfon Royaume, qui ofe feulement
penfer ay apporter la moindre refiftance. Par la loy il
defend le mal: par fon exemple il le defend plusefficacement, & en fuyant ce mal il fait voir à fes fujets l'cquité de la punition. Par la loy il ferend redoutable, il
264 QVE LA VERTV EXEMPLAIRE
a des tribunaux, des luges, des huiffiers, des boureaux,
des gibets, des rouës, des fupplices, & mille fortes de
maux; par l'exemple il fe rendaymable, conuainquant
par raifon, attirant par bonté, gagnant par amitié, &
tenant fes fujetsfous le joug de ſon Empire ſansviolence, & fanscontrainte. Venant à fon peuple aucc laloy,
il vient l'épée au poing pour le frapper, & toutce qu'il
peut tirer deluy, ceſt de l'obliger de le fuiure des pas
du corps, & à l'exterieur : Venant auec l'exemple, il
vient auec des douceurs pour le carefſer, il fe gliffe dans
le cœur, rauit les affections, & range vn chacun à fon
deuoir, non par la rigueur du commandement, mais
par la douce force, & par l'aymable violence de raifonnement, & il n'y a perfonne qui ne le fuiueauec affeCion.Par la loy il prefentele bien en general, & comme dans la nuit: par l'exemple il le fait voir en particulier, & dans fon iour. Encore que la loy foit appuyée
fur le commandement abfolu, & accompagnée de la force, fouuent on refufe l'obeiffance au commandement, & lacrainte à la force: A l'exemple on ne peut
refufer l'imitation, & ſi quelquefois la force a plus de
pouuoir pour nous détourner du vice, on ne peut nier
que l'exemple n'en ait toufiours dauantage pour nous
porter à la Vertu, qui eſt la fin de la loy, lebut de fes
menaces, & de fes chatimens. La loy propofe la vertu
morte dans les liures: l'exemple la montre viuante, &
animée danslaction. La loy n'oblige point, & eft tout à
fait inutile,fi elle n'eft propofée,expliquée & reconnuë:
le Roy eftant la loy viuante de fon Etat, il faut dire que
fon bon exemple eſt vne continuelle propofition, declaration,& reconnoiffance de la loy, & par confequent qu'il eft neceffaire pour obliger les peuples à fon obeiffance.
當血一ken
Ot
on
S
n po
pagne
com
eon
Orcсa
nep
Dolk
revio
& reo
fautd
ayo
con
loo
MAINTIENT L'AVTHORITE'DV PRINCE. 265
fance. l'emprunte tout ce raifonnement d'vn grand hommed'Etat, quime dit, Qu'un Prince montre à bien fai
re à fes fujets, en bien faisfant, quoy qu'il foit grand par tiltre d'Empire, il eftencore plus grand, & plus puislant par la force de l'exemple.
SECTION CINQVIEME.
La fuite, e la Conclufion du Difcours par un anis
important.
P
Our mieux reconnoître la verité que i'ay propofée, il faut fuiuant la regle du Philofophe,ietter la veuë fur fon contraire, & fe reprefenter vn Prince eftimé méchant, & vicieux. le dy eſtimé, d'autant queie ne parle pas d'vn Prince tel qu'il eſt dans fon ame, mais dans l'opinion, & dans l'eftime des hommes. Si on le
tient mechant homme, lache,trompeur, & perfide, ou eft fon authorité? comment garde-ton fes ordonnances? quelle obeiffance luy rendent fes ſujets? quelamour ont-ils pour fon feruice? on nele voit iamais paroître,
qu'on nesimagine voirquelque monftre forty des en- fers, accompagné de fes furies, pour tourmenter le genrehumain.L'orgueil le rend infupportable, la per- hidie en donne de la defiance, l'iniquité le met dans la haine, & le ſcandalele tient dans le mépris. Sesactions paflent toutes pour desvices, fes paroles pour menfon- ges, & fourberies, toute fa vie pour vn tiffu de maux, & de mal-heurs, & ſes ſcandales feruentde pretexte aux factions, & aux reuoltes: Il a beau ſe montrer la téte
couronnée d'vn Diademe, tout éclatant de pierreries,
LI
266 QVE LA VERTV EXEMPLAIRE
on dira de luy, ce'qu'on difoit d'vn Prince, queie ne doy
point nommer, que c'eſt vn phantôme couronné:
Qu'il shabille de la pourpre Royale, on le regardera
comme cet autre, qu'on appelloit vn magot empourpré: Qu'il monte ſur le throne, & qu'il manic le ſceptre,
on n'en fera que rire, comme fi c'estoit vnjeu, & vne
comedic: Qu'il faffe des ordonnances, on n'en tiendra
non plus de conte, que d'vn petit morceau de papier:
Qu'ilvfe de menaces, on s'en mocquera: Qu'il vienne
aux effets, qu'il employe la force, qu'il y apporte de la
violence, qu'il paffeà la cruauté, c'eft ce qui foulouera
les peuples, qui ne peuuent fouffrir, ie ne diray pas le
châtiment inique, mais le iuſte commandement de celuy qu'ils mépriſent, & qu'ilsont en horreur, à raifon
de fes vices, & de ſavie ſcandaleufe.
Ce que ie dy n'eft pointvne meditation metaphyfique, mais vne veritě declarée par l'experience des fiecles paffes, & par la fin mal-heureufe de tous les Princes fcandaleus. Ie neveux pas icy en faire le denombrement, renuoyant mon lecteur aux hiſtoires: Ie me contenteray de deux exemples, dont l'vn eft plus recent, &
l'autre plus ancien, I'vn étranger, & l'autre domeftique. Il n'y a pas mille ans qu'vn jeune Prince, fils vnique dans fa maifon, apres auoir fecouć lejoug de l'obeiffance, qu'il dcuoit à fon pere, Prince tres fage, &
tres-vertueux, fe ietra dans la débauche, & fit profeflion
publique du libertinage, & d'vne vie diffoluë. Le dernier acte de fa diffolution, & qui fut comme la cataſtrophe de toute la tragedie,fut le jour du faint Sacrement.
Afliftant à la proceffion folemnelle, qui ſe fait en pareil
jour par toute la Chreftienté, il ietta les yeux fur vne
femme proftituće d'honneur,qui fe montroit à la feAINTCetteroleaDleu,pcapleeno
don, 8Dieun
amplemare
reueuicreuua1aboucdelele D
as exe
dal
de plans laxadic candoniuleOn ne
ché
maleneS'anpar la
evert
acaces
ovde vo
נ
ppo
me
n met
נזכטכ
OUS
e deon
eslem
Lejou
e tie
hitpa
Boluel
melaa
ntSa
efate
s yoar
Mattab
MAINTIENT L'AVTHORITE' DV PRINCE. 267
nétre. Cette veuë l'échauffa ſi fort, & l'emporta auec
rant de violenee, ques'oubliantdu reſpect qu'il deuoit
à fon Dleu, & de l'exemple qu'il eſtoit obligé de rendre
à fon peuple, il quitta la proceffion,& bondiffant commevn jeune cheual échappé de l'écurie, il s'en alla dans
cette maifon infame contenter les furieuſes ardeurs de
fa paffion, & laiffa vn fcandale qui ne s'effacera iamais:
mais Dieu ne le laiffa pas impuny, & s'il permit ce mauuais exemple, bien-toft apres il en fit voir la luftice
exemplaire, frappant ce Prince infortuné d'vn coup
du Ciel, & le furprenant auec vne mort ſoudaine, &
non preueuë. Vn matin, comme on penſoit l'éueiller
on le treuua mort dans fon lit, noir comme vn Ethiopien, la bouche ouuerte, la langue tirée au dehorscomme par defeſpoir, tout puant comme vn damné. C'eft
ainfi que Dieu châtia d'vne punition exemplaire le
mauuais exemple de ce jeune Prince, exterminant fa
race, & la dépoüillant de l'Etat, qu'elle auoit poffedé
l'efpace de plufieures années. C'eft auec regret quevenant dansla France, j'y rencontre vn de nos Roys, lequel perdit tout fon credit aupres du peuple, pour s'eftre abandonné à vne vie languiffante, oyfeule, & delicicufe, iufque-là qu'on l'appella par mocqueric le feneant. On nes'arréta paslà, apres qu'il cut fouillé fa vic
d'vn peché fcandaleux, & commis vn incefte, on le
nomma le neant, tant il eſt veritable que l'authorité des
Grands s'aneantit dans la vie feandaleufe. Conclués
donc par la raifon du contraire, qu'elle fe maintient
dansvne vertu exemplaire.
Que fi vous defirés fçauoir quelques moyens faciles,
& efficaces pour vous rendre parfait en cette vertu,
agreés de vous ſeruir de celuy que ie vous prefente, il Llij
268 QVE LA VERTV EXEMPLAIRE
fuffira tout feul pour fatisfaireà voftre defir. Creft de vi
ure, non par boutades, & par fantaifie, maisauec con- fideration, & reflexion fur vos deportemens. Cet aduis.
vient d'vn Politique, autant Chreſtien, que fage, &
voicy à peu prés fes penfées.Les abeilles fe doiuent retirer pour former le miel, quand elles ont cherché la matiere fur les fleurs; il eft aufli necefſaire que tous ceux, quidefirent ſe rendre parfaits en quoy que ce foit, apres auoir veu plufieurs objets rentrent dans eux-mefmes,
pour en tirer lefruit, & pouren faire desconfequences, qui feruent commede phares, pour les éclairer dans la vie ciuile. Sans cette refexion nous n'auons qu'vneraifon imparfaite, & inutile, encore en fommes nous de
tres-mauuais ménagers. Nos actions font fans conduite, nos penféesfans ordre, nos diſcours fansiugement, & toute noftrevie n'eſt queconfufion. L'œil ne voit pas
les obiets qui le touchent, mais ceux dont il eft vn peu feparé, l'entendement, qui eſt l'œil del'ame,eftant fans
ceffe plongé dans les affaires, n'y voit pas fi clairement,
comme celuy, quis'en écarte quelquefois, & les regar- de de loin par la confideration.
Rarement on voit meurir lesfruits d'vn arbre qui eſt
planté fur le bord d'vn chemin, parce que les paffans, nelescueillent pas feulement auant la faifon, mais mef
me enarrachentles branches, & les fueilles: Auffi eft-il
bien difficile qu'vne perfonne voye reüfſir ſes deffeins,
quoy qu'ils foient tres-bons, dansla foule, & dans l'em- preffement des affaires. Ily a trop d'interets, qui nous Tollicitent,trop de paffions,qui nous agitent, trop d'objets, qui nous débauchent, & trop derencontres, qui
nouscorrompent. On y conçoit quelquefois, mais on n'y produit point: Ce ne font qu'auortons, les meilSpies 2panerbs,
bicrextkste
eleTC V
les dsprCCeltPolmel1C
tkes LEcrite iogneDieu
mes D
20S Co
ilety
clairen
dila
arbr
elespd
n,
es d
ets, q
nt, co
contt
fos
MAINTIENT L'AVTHORITE' DV PRINCE. 269
leures refolutionsy demeurent ſans effet, & le plus fou
uent on les étouffe dés leur naiſſance. De plus, comme
ceux, qui habitent proche des bondes du nil, deuiennent fourds, à raifon du bruit continuel des caux, qui
frappe leurs orcilles; de mefme ceux, qui font touſiours
dans l'embaras des grands emplois, & parmy le tumulte
des charges publiques, deuiennent fourds, étourdis, &
inſenfibles à la voix de la raifon, & de la loy de Dieu, qui
doit donner le mouuement à toute nôtre vie. Il faut donc
s'en dégager quelquefois, pour écouter parler fa con--
fcience, & faire vne reucuë de ce qui s'eſt paffé, afin de
faire le bien, & de ſe retirer du mal, qu'on découurira
pour lors, par le moyen de cette reflexion, & confideation.
La reflexion eſt celle qui enfante la lumiere, & qui
diffipe les tenebres de l'ignorance: C'eft vn frein d'or,
qui bride les paflions, & les arréte dans leurs fougues:
C'eft vne verge veillante, qui preuient les dangers, &
corrige les defauts: C'eft vn grand volume tout ouuert,
quinous propofe les ſecrets de la Sagefſe humainc, & Diuine. C'eft dans ce Liure que le Patriarche Ifaac a étudié
toute ſa Politique, & rencontré toute fa perfection. L'Ecriture me le dit, quand elle me le faitvoir fur le coucher
du iour, ſe pourmenant penſif, & folitaire au milieu des
champs. C'eft dans la retraite que Moyſe a receu de Dieu
toutes fes Loix, pour le gouuernement du peuple: La
mefineEcriture mel'enfeigne, quand elle melefait voir
quarante iours, & quarantenuits fur la montagne, feparé de tout commerce, tantoſt deſcendant au bas de la
nontagne vers te peuple, puis remontant pour traitter
auec Dieu. C'eft dans ce Code, & dans ce Digefte que le
LIiij
270 QVE LA VERTV EXEMPLAIRE
Iuge Samuël minutoitles arrefts, que le Roy Dauid prenoit fes confcils, & le fage Salomon fes refolutions.
Les Payens mefmes ont reconnu le beſoin de cette confideration, & reflexion, & l'ont conſeilléc à tous
ceux, qui defireroient fe rendre parfaits, & exemplaires
dans la vertu. Platon donne ce confeilà Denys Roy de Sicile, l'exhortant de ne laifſer pafſer aucun jour, fans
prendre quelque heure, pour vacquer à la connoifſance
de ſoy mefme, & à l'étude desverités Souueraines, & Diuines. Le grand Scipion nous eſt reprefenté par l'Orateur de Rome,traittant fouuent auec foy mefme dans la folitude.Les anciens Philoſophes, Epictete entr'-autres,
ne recommandent rien plus que l'examen de la con- fcience, tous les foirs auant quede ſe coucher. Les Legif- lateurs, comme Numa, Solon, Licurge, Minos, & les autres,quand ils ont voulu formerleurs Republiques, &s dreffer lcurs Loix, fe font retirés dans les bois, pour y
confulter les Diuinités.
Laiffons les Payens, & concluons auec faint Bernard, lequel écriuant au Pape Eugene, apres luy auoir reprefenté l'importance de fa charge, & le danger de s'y per dre, il luy donne pour moyen de s'en acquitter digne- ment, de viure aucc reflexion, & confideration, rentrantfouuent dans luy-mefme, pourvoirce qui s'y paf- fe, & comme tout y eftreglé, il luy apporte pour exem- ple le Pere Souuerain de tout ce qui a vie, lequel enuoyantfon Verbeaumonde, le tient toufiours chez foy,
& dansfon fein adorable: Ainfi les Pontifes, les Roys, les Princes, & tous ceux, qui ont le gouuernement des peuples, doiuent tellement répandre pour autruy leurs foins, & leurs penſées, qui font comme leurs verbes,
Lel
T S
leax
scho
emco
s
TS
MAINTIENT L'AVTHORITE DV PRINCE. 271
qu'ils les retiennent encore pour eux. Ils ſe doiuent
communiquer commeles fources d'eau viue, fans ſe tarir, & fans laiffer vuide le baffin, d'ou elles coulent, faifans mille petits ruiſfeaux. Quiôte quelquepen de tempsaux
affaires pour vaquer àfoy, il fe rend plus capable de la Sageffe
ditl'Efprit de Dieu par la bouche du Sage.
272
本小小小小本小本本·本本本本本小小小小小本
DISCOVRS DOVXIEMEQVE LE PRINCEDOIT AVOIR
foin defon Honneur, de sa Reputation.
'Hiſtoire des Indes nous raconte, que certains peuples appellés Varais, gens mal faits,
difgraciés de corps, & groffiers d'efprit, eſtoient fi amateurs de leur honneur & de
leur reputation, que quand apres vneinftruction Chre- ftienne, il fut qucſtion de reccuoir le Baptéme, ils faifoient difficulté de fe laiffer Baptifer de l'eau commune,
& demandoient qu'on eut égard à leur dignité,& qu'on
ne les mit point au rang commun desautres peuples. Si
des hõmespreſque beftes ont tant d'amour pour T'honneur, & fe picquent d'vne fi extreme jaloufie de reputation,que deuons nous penfer des ames genereufes,& éleuées en toutes qualités fur le vulgaire? Ce defir d'honneur eftſi profondement, & fi fortement enraciné dans
le cœur del'homme, que pour P'arracher il faudroit détruire, & aneantir fa nature. C'eft le premier habit, dit
Platon, dontil ſe couure en naiffant, & il nele quitte
iamais qu'en mourant. le dy plus, cetteimperieufepaffion eft d'vne étenduë fi valte, qu'elle n'a point d'autres bornes, que l'infiny, ny d'autre terme que celuy de l'eternité, promettant a tous ceux,qui s'abandonnent à fa
conduitele plaifir dans les peines,le contentement dans
les trauaux, le bon-heur dans le mal-heur,& l'immorta- lité dans la mort. C'eft elle,qui couronne les Roys, fouma100
toCOueDulecA
are
tient
A
nte
1ont
ruch
pte
eau com
DE SON HONNEVR, ET DE SA REPVTATION. 273 tientles Puiffances, anime lesLoix, donne vigueur aux coutumes, entretient les peuples, fait fleurir les Arts, & les fciences dansla paix, & triompher les armes dans la guerre. Vn bon efprit a eu raiſon de dire, que le Soleil n'eft pas plus neceſſaire au monde naturel, que cet am- biticux defir eft vtile au monde politique, & que fi tou- te la terre eſt appuyée fur fon centre, qui n'eſt qu'vn petit poinct, tous les Etats font établis fur le poinc d'honneur. Cette feule penſée fuffiroit pour mettre hors de doute la propofition que i'ay auancée, mais pour en auoir plus d'éclairciffement, ne refufés pas s'il
vous plaift, de voir les Sections qui fuiuent.
SECTION PREMIERE.
ur pou
iede
nerck
e del
tenrac
mier
il nck
mpehe
Ce que cest que l'Honneur, & combien il doit eftre precieux
au Princ.
Nere tous lesbiens que cette vie nous prelente,pour
nous confoler dans nos maux, & adoucir nos aigreurs, il n'y en a point de plus charmant, ny qui ait
plus de pouuoir fur nos efprits, & fur nos cœurs, que Thonncur. I'appelle honneur vn compofé de reputatation, de gloire, de louange, de nobleffe, de grands emplois, & de tout ce qui nous met dans l'eftime, &
nous releue au deffus du commun des hommes. Que fi
vous voulés parler dans la rigueur de l'Ecole, vous dirés auec Ariftote, que lhonneur eſt vn témoignage
enta rendu à la vertu d'autruy par quelque action extericure,
qui declare cette vertu: ou fi vous aymés micux, vous dirés auec fon Interprete, que l'honneur eft vn témoipod
ue сc
ndon
lesRop
Mm
274 QYE LE PRINCE DOIT AVOIR SOIN.
gnagevniuerfel d'vne eminente vertu profitable à plufieurs. Vne marque aſlurée de cette excellente bonté,
que Dieu a par effence, & que les Grands perfonnages
obtiennent par grace, & par imitation. Quelques-vns
ont fait tant de cas de cet honneur, qu'ils ont ofe dire,
& écrire, que c'eftoit la fin dernierede la Politique.
La reputation eft comme la ſœur germaine de cet
honneur, & c'eft, dit le Philofophe, vniugement commun, que l'on a de l'excellence d'vne perfonne, à raifon de quelque eminente qualité, que l'on tient eftre
en luy. Quand ceiugement fe montre au dehors, & fe
fait connoitre par desloüanges publiques, cela fe nommelagloire. Si ces loüanges nes'eclipfent,foit par l'enuie, foit par la colomnie des méchans, c'eft bonne renommée. La nobleffe, qui eft la naiſfance de parens illuftres en merites, les grands emplois, & les charges publiques,qui prefuppofent des perfections naturelles, &
acquiſes. La puiſlance, & l'empire fur les peuples, les
pourpres, les Sceptres, les Couronnes, & autres tels ornemens font comme la famille de ce Roy des cœurs,
que nous appellons l'honneur. Or ramaflant tout cecy, & tout ce qui ſe peut dire, & penſer fur ce fujet fous
ce beau nom de reputation, & d honneur, ie dy, Que
le Prince doit auoir foin de fon honneur, & le conferuer cherement.
Ie treuue cette propoſition dans vne lettre qu'vn
grand perfonnage écriuit à l'Empereur Conftantin, ou
il l'aduertit que deux chofes luy doiuent eftre tres-cheres, puis que c'eſt d'elles qu'il doit attendre tout le bonheur de fon Empire, & de fa vie. La premiere, c'eft la
con fcience. La ſeconde,c'eft l'honneur. La raifon de ſa propofition eſt, d'autant qu'il n'y a quel'infamie, &lincond'erSTO
xcenkopnouSQடdelaВIC
taV
ca
1oп
utesfDeaater
ous a
&
ome
uCetteucorp
ades
bo
ett
tou
DE SON HONNEVR, ET DE SA REPVTATION. 275
quietude, qui rende la vie defagreable, & miferable;
or l'infamie eft étouffée par l'éclat de l'honneur, & l'inquietude eft bannie par la bonté de la confcience. Entre la confcience, & l'honneur, il y a cette difference,
que laconfcience dépend de nous entierement, Phonneur n'en depend qu'en partie: Celle-là fe tient toute
au dedans, celuy-cy fe produit tout au dehors: Celle-là
fe contente du témoignage que nous rendons de nous
& à nousmeſmes, Celuy-cy cherche la creance, & l'ap- probation des autres: Celle-là eft toufiours fondée fur
l'innocence, celuy-cy eft quelquefois appuyé fur vne
fauffe opinion: Celle- là nous fait treuuer la felicité
dans nous mefmes,celuy-cy nous rend heureux chés les
autres: Quoy qu'il en foit,ce ſont les deux plus grands
biensde lavie, & quele Prince doit eſtimer fur toutes
autres richefſes. Voila le difcours d'vn grand homme
d'Etat à vn grand Empereur, &il me ſemble, que c'eft
commeapporter del'eau à la mer, & allumer vn flambeau, ou lc Soleil paroit, quand ie veux produire icy
pluficures raifons, pour mettre la propofition quer'ay
auancée dans fa parfaite demonſtration, neantmoins
pour ne laiffer aucun doute dans l'efprit, ie veux en reprefenter icy quelques-vnes.
Nousauons tous vne inclination tres-forte à lhon
neur, & il n'y a point d'amour plus puiffant fur nos
cœurs, queceluy de la reputation, & tant plus les cœurs
font genereux, tant plus eft ce qu'ils fe ſentent picqués
de ce defir: Rien ne leur eft plus cher que d'eftre en bonne eftime, & viure dansvne bonne opinion des hommes. Cette vieleur eſt mille fois plus precieufe, que celle du corps, & pour la conferuerils fe facrifient tous les
jours à des morts fanglantes, dansle plus haut poinct de
Mm ij
276 QVE LE PRINCE DOIT AVOIR SOIN
leur bon-heur. Ie ne ſçay fi ie doy croire les Philofophes,qui maintiennent,que l'honneur eftainfi que la
vertu,vn bien propre del'homme, & celuy auquel les
beftes noe peuuent pretendre. Nous lifons qu'vn Ele
phantayant appris à former les lettres del'Alphabet, &
à écrire, n'écriuoit rien autre,que ce qui faifoit à fa
loiange. C'eft moy, eſcriuit-il vn jour fous des trophées
dreffés apres la bataille gagnée contre les Celtes, C'ef
moyce noble Elephant, qui ay efcry cecy,ie me fuis treuué dans
la mélée, i'ay combattu courageusement,i'ay porté les depoùilles de l'ennemy vaincu,i'ay dedie ces trophees. L'Elephant
d'Antiochus nommé Ajax, fe voyant depoüillé de fes
parures ordinaires, & que le gouuernement du troupeauauoit efté donné à vnautre Elephant, nommé Patroclus, qui auoit cu plus de hatdiefle, & de courage, queluy au paſlage d'vne riuiere, mourut de deſplaifir,
apres auoir veſcu trois cent cinquante ans.Le cheual,
qui portoit Alexandre, ne ſe lailloit monter d'aucun
autre, jaloux de l'honneur qu'il auoit de porter le premier Monarque du monde. N'en difons pas dauantage,
& laiffons-là les animaux. C'eft aſfés de dire que l'homme, qui eſt né pour l'immortalité, regardela reputation comme vn bien, qui tend à cette fin, & auquel fa
nature le porte.
Saint Auguftin remarque, que les hommes ont naturellement vn fi grand defir de fe faire connoître,que
ceux, qui ne peuuent eftre connus en bonne part, cherchent des voyes criminelles pour fe faire connoître,
eftimans que ne paseftre connu,c'eft eftre dans le neant.
Ie le confeffe, dit faint Ambroiſe, & j'auouë que ie ne
fuis pas fi grand perfonnage, que ie veüille me contenter de ma conſcience, il n'eft pas en mon pouuoir de
tanocs
ts
RIEloHorhoierarhit
it pceDOI
c emconleecmomlets,& nor
mquKveneKoous
LE
Cotd
пO
doco
nter da
potet
asda
de la
meso
nnou
epa
C con
Janskos
сme
po
DE SON HONNEVR, ETDESA REPVTATION. 277
fupporter la moindre tache d'vne mauuaife reputation,
fans la nettoyer. Chacun l'experimente, que l'étude principal, & le plus preffant dans la nature, eft à ſe conferuer tant qu'on peut vne eftime inuiolable parmy
cant de diuerfes opinions, iugemens, graces, difgraces,
& reuolutions du monde. Vn des plus grands Capitaines de ce fiecle, apres auoir plus agrandy le renom des
armes d'E(pagne par lefuccés de fes proieffes, & de fes
foins pour les Etats du Pays-bas, & de l'Italic, qu'il ne
fut honoré de l'ordre de la Toifon, ſe voyant reculé de
fes hauts emplois, & trauerfé dansvn deflein, & dans
vn fiege d'honneur, par les pratiques des enuieux de fa gloire, refſentit fi viuement cet affront, qu'en rendant
T'ame de deplaifir, il ne cefſa de dire quaſi juſques au
dernier foufpir.Fls m'ont rauy l'honneur, ilsm'ontrauy l'honneur. Montrant par cette proteſtation de violence, qu'il
fembloit faire contre ſa defaueur, que le defir de conferuer fa reputation,eſtoit moins ſeparable d'vn cœur
bien faitcommele fien, que fon eſprit du corps, qu'il
quittoit pourle ſeul regret de fa perte.
Hé fi cette inclination pour le bien de l'honneur n'etoit point fi fortement attachée à noſtre nature, &
comme enracinée dans le fond de noſtre ame, pourquoy confacrer des monumens? pourquoy bâtir des
maufolécs? pourquoy orner des ſepulchres?ordonner
des triomphes, eriger des trophées, dreffer des pyra- mides, des obeliſques, des colonnes, des coloffes, des
colifées, & des arcs de triomphe? à quoy bon tant d'infcriptions? tant de belles poefies, tant d'eloquens panegyriques, tant d'hiftoires quenous gardons, & lifons
auec veneration, de ceux que nous ne voyons plus, &
que nous n'auons iamaisveus? qui porte les ConqueMm iij
278 QVELE PRINCE DOIT AVOIR SOIN
ransà expofer leur vie à mille, & mille dangers? c'eft Thonneur, leur promettantl'immortalité de la gloire
dans la mort. Qui fait fuer fous les armes les grands Capitaines, & confommer leurs jours dans les trauaux de
la guerre? ceft lhonncur, cultiuant les laurierspour les
couronner. Qui anime les foldats les plus laches, au
combat, & qui les foulage dans leurspeines? c'eft lhonneur, leur donnant aflurance de les faire paffer pour
hommes decœur, & de valeur. Qui nourrit les fçauans
& qui adoucit les trauaux de leurs veilles, & de leurs études? c'eft l'honneur, lesrendans celebres dans l'eftime,
&immortels dans la memoire des hommes. Qui éucille
les arts, & l'induftrie des artifans? c'eft lhonneur, donnant les premiers rangs aux plus capables. Qui maintient la pudicité d'vn nombre prefque infiny d'excellentes Dames, & de jeunes Vierges? ceft l'honneur, les
faifant comme voler fur les ailes de la gloire, par les
loianges, & par les reſpects qu'on rend a leur chaſteté.
Qui chaffe le vice, & qui met la vertuen fon droit, &
dans la poffeffion de fon domaine? c'eſt lhonneur, cxpofantles vicieux à la rifée, & à l'opprobre du monde.
Chofe eftrange! ect honneur, queie regardecommele Soleil de la vie ciuile, iette fes rayons iufques dans la
bouë, fans pourtant ſe ſalir, & fait que les perfonnes les
plusinfames, & qui ont renoncé à leur honneur, cherchent encore quelque lambeau de renommée, pour
couurir leur honte. Saint Gregoire de Nazianze ne
craint point de dire, que ce defir d'honneur, eft commevnn petit atome de la Diuinité, qui fe coule doucement dans les bons cœurs, pour y ietter les femences de
la vertu, & de la felicité. lugés de là fi les Roys, & les
Princes, qui ne femblent eftre nés que pour receuoir, &
CetteDf Camrerktesicel
alecece
aque0ua
OДDEР
DO
IC.
n
du
e com
neot
me
DE SON HONNEVR, ET DESA REPVTATION. 279
cherirce beau preſent du ciel, le doiuent méprifer. Ils
ne le peuuent, fans renoncer à leur naiſfance, & ſans
étouffer les meilleures, les plus douces, & les plus precicufes inclinations de la nature. François premier en la
perte qu'il fit à la journée de Pauie, ne treuua point
d'autre confolation, que celle de fon honneur, qu'il
croyoit retenir tout entier dans cette déroute. Tout est
perdu, efcriuit-ilàla Royne fa mere,fors I'honneur.
Cette verité paroît encore micux dans fon iour,
nous confiderons la fin pour laquelle Dieu a éleués les
Grands au deffus du commun des hommes. Ce n'eft pas
pour pofleder des threfors; pour prendre leurs plaifirs;
pour jouir d'vne pleine liberté; pour exercer vn pouuoir abfolu; pour faire parade deleur grandeur. Non,
ce n'eft point pour cela, mais bien pour gouuerner les
peuples, & les conduire à la felicité. Or eft-il que la reputation eft autant neceſſaire pour ce gouuernement,
& pour cette conduite, comme la communication de
la lumiere eft necefaire au Soleil, pour éclairer le monde. Quand Dieu choifit Moyfe, & l'établitſur fon peuple, il répandit furfon vifage vne telle majefté, & des
lumieres fi éclatantes, que fe montrant, il éblouiffoit
tous ceux qui le regardoient, & on nele pouuoit enuifager, finon à trauers d'vn voile. Pourquoy eft-ce que
Dicu l'éclaira de tant de lumieres,& le mit dans cet éclat?
ce fut pour le mettre dans la veneration, & dans l'eftime de ceux, auſquels il deuoit commander; tant il eft
vray que fans reputation, il eſt comme impoffible de
pouuoir reüffir au gouuernement des fujets,voire mefme quand cette commiffion vient immediatementde
Dieu.
Ie me fouuiens d'vn bon mot d'vn grand Prince, fur
recco
280 QVE LE PRINCE DOIT AVOIR SOIN
ce fujet. Vn homme, diſoit-il, quel qu'il foit, fans honneur, n'eft bon à chofe quelconque, non plus qu'vn
corps, qui eſt ſansame: Et fivn corps mort fe rend infupportable par fa puanteur, & par fon infection, vn
homme flétry d'honneur eft de mauuaife odeur, & il
ne peut point treuuer de lieu dans les honétes compagnies. Il faut qu'il fe cache comme vn cadavre tout
puant fous la terre. Digne penfée de ce braue cœur, qui
aymeroit mieux perdre la vie, que de faire tort à fon
honneur. Et en effet la vie del'honneur eſtantvne vic
d'eſprit, &immortelle, elle ne doit point eftre comparéc à lavie du corps, qui eſt vne vie de chair, & mortelle. le fçay qu'vne Dame de qualité, mais proftituéc d'honneur, eftant venuë vn jour dans vne aflemblée
d'honétes, & vertueufes Dames, les plus fages la voyans,
eurent tant d'horreur de ſa preſence, que ne pouuans
diſfimuler leurs peines, elles fe leuerent à l'heure mefme, quitterent la compagnie, & ſe retirerent auec autant deprefſe, comme fi cette infame eut efté frappée
de quelque pefte coulante. Nous ne pouuons ignorer,
que des Princes ayans perdu la reputation dans les armées, fe font veus non feulement la fable desarmes
mais la proye de l'infolence, & de la fureur des ſoldats.
On a veu vn Roy, que ie pourroy nommer, raualé fi
bas par le des-honneur, queceux mefme de la lie du peuple le montroient au doigt, le ſifloient, & fe mocquoient de luy en pleine rue, & en fa prefence, & il laiffa enfin la vie dans ce mépris. Il n'y a perfonne qui ne
le voye, s'il n'eft aucugle: qui ne le fçache, s'il n'eft tout
à fait ignorant des chofes du monde, que pour com- mander, & gouuerner, il faut de l'authorité; pour
auoir de l'authorité, il eft neceffaire d'eftre foutenu de
Dieu510
he
edenS
mmeanssharLeler&
mo
Rogs
Dar
ViPhonneur,
csat
DESON HONNEVR, ET DE SA REPVTATION. 281
Phonneur, & dela reputation: or la merede la reputation, c'eft vne vertu exemplaire. Et l'on treuueroit
plutoft des étoiles luifantes dans les égouts, & des diamans femés dans les bouës des ruës, que de rencontrer l'authorité dans le des-honneur, & dans l'infamie.
pra
Cutt
licd
& le
nne
Dou
rite
douts
Tho
SECTION DEVXIEMЕ.
Les raifons qui obligent le Prince à awoir foin de fon honneur.
Eft vne conduite ordinaire de la Prouidence de CDieu fur ceux, qu'il a choifis pour inſtrunens de
fes faueurs, & du falut des Empires, de les produire de bonne heure dans la gloire par le moyen de quelques
prodiges, ou de quelques actions fignalées. Les vns
comme des Hercules, étouffent des ferpens dans le berceau auec leurs petites mains: Lesautres comme des Mithridates, voyent tomber la foudre à leurspieds, & venir comme lecher, ou baifer les langes, qui les enueloppent, fans ofer les offencer: Sur la tefte des autres on
voit des flammesardentes s'élancer versle Ciel, témoin
Seruius: Les Aigles viennentjouër auec les autres, leur
prendre le pain de la main, & puis leur rendre, témoin
Augufte: Dans les palais des autres naiffent aueccux les palmes, & les lauriers fans trauail, & fans mainsd'hommes, témoin Cefar: Quelques-vns expofés à la mercy
de la fortune, & de la mortfe fauuent, par le fecoursdes bétes, quilesnourriffent, témoin Remus, & Romulus
éleués par vne Louue, & Cyrus par vne chienne:Les abeilles viennent faire leur miel dans la bouche de
quelques autres, témoin Platon, & Xenophon. PourNn
282 QV E LE PRINCE DOIT AVOIR SOIN
quoy eft-ce que ie remonte fi haut, & queierecule en
arriere dans les fiecles pafles,& dans les pays Eftrangers?
ne ſçauons nous pas queles Cieux fe font ouuerts pour
enuoyer à nos Roys l'Huile de leur Onction? Que les
Anges, fuiuant l'anciennetradition, font venus fondre
dans leurs palais, pour leur faire preſent des Fleurs de
Lys, & de cette Oriflamme victoricuſe, qui iettoit l'ébloüiffement dans les yeux, & la terreur dans l'efprit
desennemis, auffi-toft qu'elle paroiſſoit deployée dans
les armées? ne lesvoyons nous pas illuftres par vn miraclecontinuel,quand par leſeul attouchementils gueriffent des maladies, que toute l'induftrie, & la ſcience
des Medecins ne feauroient guerir?pourquoy eft-ce que
Dieu leur fait ces graces fi particulieres,finon pour nous
les rendre venerables, & les maintenir dansl'honneur,
qui eft abfolument necefſaire à ceux, qui tiennent le
gouuernement, & le comandement des Etats? honneur
que Dieu laifſe couler fur leurs tétes couronnées commevn rayon defa gloire, non pour leur donner fujet
d'ambition, & de vanité, mais pour les obliger d'employer leur vertu authorifée au bien des peuples. Cecy
eft fi vray que ie ne crains point de dire, que le plus
grand châtiment, duquelDieu puiſſe punir les Grands
en ce monde,c'eft de les abandonner a l'infamie, & au
des-honneur,queie contemple commevn grand abyfme, qui engloutit, & qui deuore tout ce qui peutrendre vne qualité eminente agreable ouheureufe.
Venons à l'experience, qu'on mene faffe voir dans le
monde vn Prince depoüille d'honneur, & de reputation, n'eft-il pas vray que toutes fes actions font fans
creance, & fans profit? que ſes aduis ſemblables aux oracles de Caffandre, ſont rejettés pour bons, & veritables
empeupTou
om
краApeaand
donn
hi
eupis
DE SON HONNEVR, ET DE SA REPVTATION. 283 qu'ils foient? que fes commandemens, quoy que tres- iuſtes, font mépriſez? le coin legitime donne le prix à
la monnoye, ôtes luy cette marque, elle eftfans valeur, fut-elle de fin or, & de fin argent. La reputation fait paffer les commandemens des Grands fur les peuples
Tans replique, & dans vn refpect plein d'amour, fans
cette reputation on ne treuue que rebellion, & defo- beiffance. Il y a de certaines pierres precieuſes, qui font d'elles-mefmes tres éclatantes, mais fi on les met dans
la bouche d'vn homme mort, elles perdent leur éclat: Il y a des loix tres-juftes, des conſeils tres-importans au
bien public, des ordonnances tres-raifonnables, mais
d'autant quecela vient de la part d'vn homme, qui eft
comme mort d'vne mort ciuile, ie veux dire d'vnhomme qui eſtfans honneur, tout cela eſt fans authorité,
& les peuples s'en mocquent. La verité perd fon credit en la bouche de ceux, qu'on tient pour menteurs,
& les actions les plus vertueuſes ne font pas bien receuës, quand elles viennent de ceux, dont l'innocence eſt fufpecte. Le Senat, & le peuple de Lacedemone ne voulut iamais reccuoir vn bonaduis, qui venoit d'vn homme eftimé méchant, que premierement cet
aduis ne paffaft par la bouched'vn autre,dont l'integri- té eftoit connuë. On ne ſçauroit croire, dit l'ancien Prouerbe, que le renard veuille donner vn bon confeil,
& quele loup puifde bien faire. Quand leconfeil feroit bon, la peau eit toufiours fufpecte. La vertu a beau fe
vanter de tirer fon prix d'elle-mefme, fi elle veut com- mander, & auoir de l'authorité pour le commandement, ilfaut qu'elle implore le fecours d'vne bonnereputation: Elle peut fe contenter de fa propre confcience, quand elleveut demeurer cachée, & retirée dans fa
Nn ij
284 QVE LE PRINGE DOIT AVOIR SOIN
propre maifon; mais ſi elleveut fe montrer, & voir le
iour; fi elle pretend ſe rendre vtile aux autres, il faut de
neceflité qu'elle ait des témoins pour eftre receue, &
qu'au témoignage particulier de la conſcience, elle
adjoute les fuffrages publics d'vne bonne renommée.
Les Theologiensenfeignent, qu'encore que chaque
particulier foit maître de fon bien, pour en difpofer
Iclon fa volonté, fi eft-ce qu'il n'eft pas maître de fon
honneur, mais feulement ilena l'vfufruit, & la garde:
s'il le veut negliger pour foy-meſme, il doit le conferuer pour les autres. Les Iurifconfultes difent, que c'eft
l'intereſt commun de la Republique, que les particuliers ne foient point prodigues, & n'abuíent pas deleurs
biens,dont l'honneur fait la meilleure partie. Si cette
Theologie eft receuë, & cette Iuriſprudence auoiée,
comme elle le doit eftre, quel jugement ferons nous
de l'honneur, & de la reputation des Princes? Ils font
éleués fur les tétes des autres, pour leur commander
auec authorité, leur vie eſt en veuë, & ils la doiuent rendre illuftre: leur qualité les ſepare du commun, mais
elle les oblige à feparer les vicieux des vertucux, pour
châtier ceux-la, & recompenfer ceux- cy felon les regles de la luftice: Ils doiuent conduire leurs infericurs
au bien, & les retirer du mal, & profiter à tous, cela ne
fe peut fans honneur, & fans reputation, honneur, qui
les fait briller comme les étoiles du firmament parmy
les tenebresdes fiecles les plus corrompus, les met en
credit dans le defordre, les éleue dans le rabaiffement,
les foutient contre les enuies, & les defend contre les
calomnies. Ie ne penfe pas qu'il foit à propos de faire
vne plus ample preuue, & declaration de cette veriBGooorOVLCKurstaplcoue
DE SON HONNEVR, ET DE SA REPVTATION. 285
té, dont les ſens ſont juges, & l'experience rend témoignage, & nous dit, queles Princes fans reputation dans
toutes leurs entreprifes, reffemblent les malades, qui
entreprennent de courir fans auoir la force de marcher.
Refte donc que nous cherchions les moyens de conferuer cette reputation, & eftime publique.
ncea
com
dair
rtuen
fe
Ts
tou
nom
me
Taba
de
ODO%
SECTION TROISIEME.
La Vertu exemplaire eſt un puiffant moyen pour maintenir
l'Honneur, pour conſeruer la Reputation.
Es Geans de la terre dans l'Ecriture, teinrent confeil Lpour treuuer des expediens propres à rendre leurs
noms celebres, & recommandables a toutes les Nations:
Larefolution fut de bâtir vne tour qui portaſt ſa pointe
au deffus des nuës, & iuſque dans le Ciel. Ils la commercerent, mais ils ne l'acheuerent pas, & ce fut leur confufion. Nabuchodonofor fait drefler fa ſtatuë dans la villc
de Babylone, ordonne qu'on luy prefente de l'encens,
& qu'on luy rende des honneurs Diuins: Trois jeunes
Seigneurs s'y oppofent, & lebrauent. Son humiliation
ne s'arréte pas là,celuy qui vouloit paffer dans l'opinion
du peuple pourvn Dicu, ſevoit reduit au rang des bétes, & contraint de brouter l'herbe comme vn bœuf. Abfalon éleue vn fuperbe, & magnifique monument, & pour
donner à connoître fon pouuoir, il fait écrire fur le faifte
de cet ouurageen gros caracteres la main d'Abfalon. Cela
luy reüffit fi mal, qu'il fe vit penduà vn arbre, mourant
d'vne mort auſli honteuſe, que violente. Apelles fe mit
en peine pourpeindre Alexandre, & ne ſçachant comNn iij
286 QVE LE PRINCE DOIT AVOIR SOIN
ment il pouroit maintenir la gloire de fon nom, apres
plufieurs effais, il luy mit la foudre en main, marquede
la renommée, qui s'étend par tout en vn inftant, & ſelon I'vfage des Egyptiens, qui l'appelloient la voie de
l'air. Lylippus n'appreuua pas cette inuention, dautang qu'elle paffoit à vn excés de flatterie, & refſentoit trop
cette fole humeur, qu'Alexandre prenoit d'vne Diuinité
pretenduë, & de ſon extraction de Iupiter. llayma donc
mieux luy mettre en main vne lance, pour dire que fa
renommée furmonteroit fans obſtacle la durée de tous
les fiecles, comme fa lance inuincible auoit renuerfé tout
ce qui s'étoit oppoſé à fon courage. Pafiades Bizantin fe
mocqua de ce deffein, difant parraillerie, qu'il y auoit à
craindre que ce Princeà quile monde ſembloit eftre trop
peu de chofe pourfes conqueſtes, ne perçaft le Ciel aueс
la lance, que le ftatuaire luy auoit donnée : Ainfi ces
deux grands ouuriers ne peurent iamais bien rencontrer,
pour conferuer la reputation de leur Prince,lequelapres
tout a eftéblâmé d'yurognerie, & toute la pofterité fçait,
qu'il noya fon ame, & favie dans le vin.
Semiramis pour fe rendre recommandable, nefe conrenta pas d'enuironner la ville de Babylone de murailles
fi épaiffes,que deux ou trois denos caroffes y euffent peu
aifément rouler de front, elle fit tailler les montagnes, &
les rochers pour fe faire des ftatuës, & cela n'a feruy àautre choſe, qu'à faire deteſter fon orgucil, aufli bien que
fon impudicité. Ilyena,qui ont cu recours aux oifeaux
ils ont pris des peroquets, qui fçauent contrefaire le langagehumain, & apres leur auoir appris vne feule leçon,
qui eſtoit de les faluër comme des Dieux, ils les ont mis
en liberté, & les ont enuoyés en l'air porter ees falutations, pour former en l'ame des peuples vne idée de leur
SClekeTS
шасtser
Tenco
itec
de mo
cobk
ontag
aleron
auxc
efaiet
fealk
er ce
ide
DE SON HONNEVR, ETDESA REPVTATION. 287
faufle Diuinité : Ainfi fit Plaphon. Les autres fe font
adreffés aux beftes, & defirans ietter la terreur dans I'efprit des mortels, & fe rendre redoutables au monde, ils
ont emprunté des figures d'aigles, de lions, & de ſerpens:
C'eft ce que les Roys d'Egypte ont pratiqué. Lesautres fe
fontferuy des metaux, des marbres, & des pierres: Ils ont
laiffé des medailles, des arcs de triomphe, des coloffes,
des palais, des theatres,des amphitheatres, & mille autres
tels monumens: Ce font les inuentions, & les ouurages
des Romains. Que font deuenus tous ces ouurages, &
coutes ces inuentions? la fortune s'en eft joüée, & le
temps s'en eft mocqué.
D'autres ont emprunté des noms honorables; Ainfi
Enée fe fit nommer l'eſprit, & le cœur de la Sageffe:
Hector, la main, & le bras de la Force: Palaimedes, lhomme qui feait tout : Cleomenes, le bien-faiſant : Phocion, le bon: Trajan, le tres-bon: Pompée, le grand:
Quintus Fabius, le tres-grand: Scylla, Iheureux: Octauius, l'augufte: Antonin, le pieux: Marc Marcel, l'épée, & le bouclier de l'Empire Romain: Marius, le fils
de Mars: Titus, les delices du genrere humain: Otthon,
le miracle du monde : Pyrrhus, l'aigle Royale: Ptoloméc, la foudre : Demetrius, le conquerant, & le preneur
de Villes: Agamemnon, Ie Roy des Roys. Tous ces
beaux noms font effacés, & ne ſont que comme devicux
etiquets à des facs,qui couurent de méchantes pieces d'écriture, ou quelques reſtes de parchemin pourry. Et ie
maintiens que le meilleur moyen, pour acquerir, & pour
conferuer l'honncur, c'eft la vertu exemplaire, vertu,
qui ne fe contente pasd'vne perfection interieure, mais
paffe àl'extericure, profitantàceluy qui la poſfede, & à
288 QVE LE PRINCE DOIT AVOIR SOIN
tous ceux qui le voyent, & qui traittent auecluy.
C'eſt fort à propos que l'on compare la vertu au
corps, & lhonneur àl'ombre qui le fuit. Le corps éclairé de la lumiere jette fon ombre, la vertu éclairée d'vne
connoiffance publique produit lhonneur: l'ombre fe
peut appeller fille de la lumiere, & du corps; l'honneur
fe peut dire le fils de la vertu, & de la connoiffance:
l'ombre eft vne productio d'vn corps éclairé;l'honneur
eftcomme vn enfant de la vertu connuë.Vn bon efprit
pourfuiuant cette comparaifon faitce difcours,à mon
aduis, excellent. Le matin la lumieredonnant de loin
fur le corps, l'ombre precede : fur le midy le battant à
plomb, l'ombre l'accompagne: fur le foir le laiffant derriere, l'ombre le fuit. Il arriue le mefme aux grands
Princes, la premiere veuë de leur vertu naiffante commence de bonne heureà jetter deuant eux la reputation, qui les deuance, && leur applanit le chemin aux
grandes actions; Quand ils font au milicu de leurcourIc expofés à plomb au milicu des hommes, la gloire
marche à leur côté: furle declin, la connoiffance certai
ne qu'ils ont donnée de leur probité va deuant eux,
commevn clair Soleil, leur preparer en la memoire cternelle des aages,vne renommée qui les fuiura toufiours
fans iamais les quitter. Voyés tous ceux, qui ont para
fur le theatre des Etats les plusfameux, & ont joiéleur
perfonnage dans les regles de l'art, & de la bien-feance Politique, l'honncur les a precedé en leur entrée, accompagné en leur courfe, & fuiuy apres leur mort.
L'honncur a efté le heraut, qui marchant deuant eux
leur a ouuert le chemin aux grandes affaires : l'honneur
a eftéleur efcorte infeparable en l'exercice deleurs faits
les plus celebres: l'honneur eft encoreapres leur trefpas
la
10
nponrTAgpesrifedendCan
Ide
ttertou
puelCocotupe
a0te
ancoo
biens
ent
lear
dea
Pha
elas
Lar
DE SON HONNEVR, ET DE SA REPVTATION. 289 la couronne immortelle de leur vertu.
A la veuë d'vne fi precicufe couronne, fansenuierle
prix du merite d'autruy, ne vous fentéssvous vo pas picqué d'vne genereufe ambition d'en acquerir vne parcille?
vous le pouués, fi feulement vousvoulés fuiure le con- feil que donnoit le Roy Agefilais à tous ceux, qui ai- moient lhonneur. L'vnique moyen, difoit ce grand Roy, de fe mettre en poffeflion de ce threfor, fans
crainte de iamais le perdre,c'elt dire ce qu'il faut dire, faire ce qui est à faire, Se montrant irreprehensſible en fes mœurs,
e en fa vie. Voulés vous, dit Epictete dans Stobée, auoir bonnereputation, epprenés a bien parler, à mieuxх faire. Tâchés, dit Socrate, d'eftre ce que vous voulés paroitre, de paroître ce que vous eftes. Tous ces aduis reuiennent
au melme, & nenfeignent rien autre, finon, que la vertu exemplaire eft comme I'vnique chemin à l'honneur. Ariſtote, & auec luy faint Thomas, font de ce fentiment, quelhonneur eft attaché par les principes de fon effence à la vertu, & que c'eft vne efpece d'inju- ftice commife contre nature de s'en ſeparer, foit que l'on luy rauiffe, foit qu'on le proſtitue, & que le détournant de fon vfagenaturel, on le donne à ceux, qui
ne le meritent pas. Iefçay bien que dans la corruption
du fiecle ou nous viuons, le vice peut en quelque façon,
& pour quelque temps emporter l'honneur, & le déro- ber à la vertu, mais ie fçay bien aufſi, que pour faire ce vol, il faut qu'il fe déguiſe, & emprunte l'habit de la vertu: Encore vne fi iniufte tromperie ne peut durer long temps, mais venant à eftre découuerte, il eft fouuent obligé à reftitution, & à fe retirer dans le des- honneur.
Le finge a quelques traits du viſage de l'homme,il О0
DE
290 QVE LE PRINCE DOIT AVOIR SOIN
imite fes actions, &en porte quelquefois les habits; il
a beau faire, on le connoît toufiours pour finge. Les
raifins peints de Zeuxis auoient la forme, & la couleur
des vrais raifins, ils ne tromperent pourtant que les oyfeaux, comme la vache de Miron, ne trompoit que les
bœufs. Le faux or peut impofer à la veuë, non pas à la
coupelle; ainfi les vicieux ont beau deguifer leur vice
fous les apparences de la vertu, leurs faits les manifcftent, la renommée les publie, & l'honneur, qu'ils tenoientcomme captif dans leurs ceps,séchappe, & s'enfuit d'eux, quand ilsy penfent le moins. Lavertu feule,
qui eft exemplaire, eft celle qui le retient malgré l'enuie, & toutes les calomnies des méchans : Elle feule eft
fa mere, & fa nourrice, & ce n'eft point ailleurs que
dans fon fein, qu'il prend fa nourriture, & ſe maintient
en vie. Peut-eftre que ce diſcours eft trop general, &
qu'il eft plus à propos de declarer enen particulier quel
ques moyens d'acquerir, & de conferuer fa reputation.
En voicy trois,choififfes, ou plutoft, fi vous me croyés,
ferués vous detous trois, puis que l'vn n'empéche pas
l'autre, mais plutoſtils fe donnent la main.
SECTION QVATRIEME.
Quelques autres moyens pour conferuer l'honneur, &
reputation.
la
E moyen quife prefente d'abord, & lepremier de
tous, pour confcruer l'honneur, & la reputation,
c'elt la bonne confcience. On ne peut efperer vne fleur d'vn
oignon tout pourry: On ne doit point attendre de fruit
d'vnarbre, dont la racine eft gâtée : Quand le cœur de
dna
:0
OS Omereau
mc
Ane
p
crer
arti
La
er ata
VOW
n
main
EME
os
acte
Quaat
DE SON HONNEVR, ETDE SA REPVTATION. 291
T'animal eſt offence,il faut qu'il meure. Ceft aufli en
vain que les Grands penfent recueillir l'honneur d'yne
mauuaife vie, sils veulent viure fans confcience, il faut
qu'ils prennent refolution de viure fans honneur.
Quand vne fois ils s'abandonnent aux débauches, &
aux vices, leur reputation eſt perdüe : ils ont beau fo
cacher, la parole de Dieu les affure, qu'il n'y a rien de fi
caché, qui nene foit mis en euidence, on fouille iufque
dans leurs cabinets, & on enfonce iuſque dans leurs fccrets; ceux qui font les confidens de leurs vices, font les
premiers à les publier, quandils reçoiuent le moindre
mécontentement. Quelques Mathematiciens de ce
temps ont fait des lunettes, pour regarder de pres le Solcil, & le confiderer auec attention, & ſans que fes
lumiereséblouïfſent la veue :Ils l'ont regardé, ils l'ont
confideré, & pour conclufion,ils ont dit, qu'il n'eſtoit
point exempt de taches. LesPrinces, fufſent-ils desSoleilsen vertu, & en bonsexemples,les fujets naturellement autant ennemys de ceux, qui leur commandent,
comme ils fſont amateurs de leur liberté, lesiront regarder iufquesau fond du cœur, ils éplucheront par le
menu toutesleursintentions, & ce fera comme vn miracle, s'ils n'y rencontrent du blâme. Que fera-ce de
ceux, qui font noirs comme des charbons éteints, &
dont la vie eft toute foüillée de vices? Le corps, qui eſt
droit, produit vne ombre droite, & le corps courbé, &
contrefait, vne ombre courbée, & contrefaite. Ainfi la
bonne confcience iette l'ombre d'vne bonne reputation, la mauuaife, l'ombre d'vne mauuaife: Et quoy
que la confcience foit vn fecretdu cœur, & commevne
racine cachée, quiine ne ſe produit point pourfe faire voir
aux yeux des hommes, elle poufſe neantmoins au deOo ij
292 QVE LE PRINCE DOIT AVOIR SOIN
hors, les fruits des actions, qui font reconnoître l'arbre. Vous les connoîtrés par leurs fruits, dit la Verité mefme, qui ne peut mentir.
Le fecond moyen, c'eft d'auoir grand foin de fon
honneur.Il y a des fleurs, qui font fi delicates, qu'elles
perdent leur odeur, & leur grace, fion les touche. La
reputation, nommémentcelle des Grands, eft encore
plus delicate, elle eſt expofée au peuple, qui eſt toû- jours beaucoup plus enclin à blâmer, qu'à loüer. L'ombre d'vn feul vice fuffit pour encourir fon blâme, &
mille vertusfont neceffaires pour auoir ſon approbation. Lesdefauts font connus de tous, & il y en a fort
peu, qui reconnoiffent les perfections, voire meſme
quand ellesfe montrentà decouuert. Vn jour Apelles
expofavn chef d'œuure en public, chacun y remarqua
vn petit manquement, & perfonne ne ſceut eftimer
mille traits excellens defon art, & de ſon induftrie, tant
la demangéfon de reprendre les faits d'autruy nous
eftnaturelle: Vne heure d'éclipfe fait plus regarder le
Soleil, que mille iours de beau temps:vne feule faute
qu'vn Prince commettra parinfirmité, effacera la gloire de mille actions dignes de la louange de tous les fiecles: Vnefeule imperfection paroiflant entrevn nombre de tres-belles, & tres-rares qualités, est ſuffiſante
pour ternir leur luftre: Ainfi qu'vne ſeule tache d'huile
gåtevne belle robe, fut-elle dedrap d'or, ou de quelque autre matiere plus precieuſe. Il ne faut qu'vn feul
vlcereen vn corps bien fain, pour attirer les mouches
& l'expofer à leurs picqueures, & il nefaut en vn Grand
qu'vne mauuaife contenance, ou vn gefte déreglé, pour
dénoüer les langues, & le rendre l'objet deleurs morfures. Il n'eft que trop vray, que c'eft choſe tres-difficiS
ttroCoomAtecr30
yca
autt
S tog
aceth
e Co
開护
cack
les mou
с
deregk
de Leas
DE SON HONNEYR, ETDESA REPVTATION. 293
Ie de confcruer long-tempsvne reputation entiere parmy les affections, opinions, iugemens, paflions, mouuemens, & interets fi diuers, & fi changeans, quel'Euripe ne l'eft pas dauantage. Il faut pour ſe mettre, &
pour feconferuer dans l'eftime vne integrité de mœurs
inuiolable: Ce n'eft pas affes.Il faut y apportervne prudence plus qu'humaine: Cen'eft pas encore affes. Il faut
quelebon-heur y fafſe entrer les bons fuccés, & donne
des heureux euenemens aux bons defſeins: Ce n'eft pas
encore affés. Il faut toutes ces trois chofes enfemble: Et
ce n'eftpas encoreaffes de fe garantir du blâme, en éuitant le mal:Il faut ſe deliurer du foupçon, fuyant tout
ce qui peut auoir l'ombre du mal. Le blâme efface Thonneur, le foupçon le flaitrit. Iugés fi ce n'eft pasvne
affaire autant dificile, comme elle eftd'importance, &
s'il ne faut pas y apporter du ſoin, & de la vigilance.
Pafler par tant de iugemens, fans eftre cenſuré, eftre
expoſe àl'opinion du vulgaire, & ne point eftre noircy
en fon nom: rouler dans les difcours des hommes, &
demeurer entier dans fa renommée, c'eft vn plus grand miracle, que de voir la Salamandre dans les flammes fans fe bruler, & l'Alphée conſeruer fa douceur trauer- Lant les eaux falées de la mer.
Letroifiéme, & dernier moyen, c'eſt de faire en pu- blic pluficures actions vertueufes. Qui fuit le mal n'eft pasméchant, mais il n'eſt pas bon pour cela. Euiterle blâme, c'eft eftre hors de reproche, mais ce n'eft pas eftre recommandable. La vertu, dit le Philofophe, n'eft
que pour l'action; & le merite, dit le Theologien, n'eft point dansl'habitude, mais dans l'acte: Auffielt-ce pour luy la loiange, & la gloire, & conſequemment la re- putation. L'habitude eft vne qualité cachée dans le fein
Oo iij
294 QVE LE PRINCE DOIT AVOIR SOIN
de la Puiffance, qu'elle afliſte, & perfonne ne la con
noit: Les œuures fe produiſent, & ſe produifans, elles
gagnentl'opinion deshommes, & font naître la reputation. La vertu, qui eſt purement interieure, peut bien
donner quelque repos, & quelque tranquillité d'efprit,
à celuy qui la poflede, mais elle nedonneraiamais l'eftime, qui eſt necefſaire à vne perfonne publique, puis qu'elle ne fort point dehors pour fe faire voir.Si le Soleil ne répandoit fa belle, & agreable lumiere, on ne
le regarderoitpas. Si le muſc neiettoit vne odeur, qui
Aatte l'odorat, on n'en feroit non plusd'état, que d'vn
caillou. Si l'or ne fe montroit fous fa couleur rayonnante, on ne le diftingueroit pas de l'argile. Si le diamant n'éclatoit,il pafſeroit pour vn peu de cryftal.C'eft
vne dotrine tres-affurée en la Philofophie, que lesfubAtances eftans inuifibles, ne ſe font prifer que par les
qualités, qu'ellesproduifent, & qui fe fontvoir à nos fens: Et c'eft vne doctrine, qui ne fe difpute point en la
Morale, que la vertu, qui eft cachée dans le fond de l'ame, & de la bonne confcience, nepeut fe faire eſtimer,
fi elle ne ſe montre, & elle nepeut fe montrer qu'en faifant desactions nobles, & illuftres. Si Dieu n'auoit fais
paroître dans la Creation du monde, & puis dans le
cours de tous les fiecles, quelques effets remarquables
de fa Sagefle, de fa Puiffance, de fa Prouidence, de fa Iuftice,de fa Bonté, & de ſes autres perfections, àpeine le pouroit-on reconnoître pour Dicu, & l'adorer.
Si l'Ange,qui ſe retreuueen quelque lieu, ne fait quelque action, c'eft comme sil n'y eftoit pas. Si l'amene
formoit des difcours, & des raifonnemens par le moyen
des organes du corps, on ne fçauroit iamais ce qu'elle eft. Qu'vn homme foit vertueux iulques au derMOS
유
le
рош
Tond
rco
DUTS
is cl
DE SON HONNEVR, ET DE SA REPVTATION. 295
nier degré, s'il ne fait montre d'actions vertucufes, il
ne poura iamais acquerir la reputation, qui eſt deuëà fa
vertu. La vertu eſt vne qualité agiſſante, elle ne peut
eftre ſans viure, ny viure fans agir: Sa vigueur s'éteint
auec ſon action: C'eft vne fource de gloire, elle tarit,
quand elle ne coule plus: C'eft commele cœur del honneur, c'en eft fait, quand il n'y a plus de mouuement.
Voulés vous donc eſtre eſtimé vaillant? faites des
actions de valeur: Defirés vous pafſer pour homme fage? montrés des œuures de fageffe, en exerçant la clemence, la miſericorde, & la luftice vous aurés la reputation d'homme clement, mifericordieux, & iufte, &
ainfi du reſte des vertus, qui ne font plus vertus, quand
elles n'operent plus, du moins elles font languiflantes,
& mourantes; ainfi que le feu cefſe d'eſtre quand il cefſе
de bruler, & quel'arbremeurt, quand il nepouffe plus
de fucilles.
296
re apuleDISCOVRS TREIZIЕMЕQVE LE PRINCE CHRESTIEN
doit adorer lefus-Chrift, comme fon Dieu.
Ommelecaractere ineffaçable de ſeruiteur,
& de domeftique de Iefus-Chrift, eft la plus illuftre marque, dont nous puiflions faire parade: Auffi la plus heureufe imprefion
que la grace puiffe faire fur nos ames, c'eft de nous porter à ratifier la ceffion, & la donation totale que nous luy auons faite de noſtre perfonne, par vn iufteretour, & en confideration de ce que luy mefme le premier s'eft don- né tout à nous, pour eftre tout employé à nos vfages, ainfi que parle faint Bernard.Et pourquoy penfes vous que l'Eglife Catholique nous repreſente fi fouuent les myfteres ineffables del'Incarnation, de la Naiſſance, de la Vie, & de la Mort de fon Eſpoux Ieſus, finon pour
nous entretenir dans le fouuenir des obligations, que
nous auons à ce Verbe fait chair, & par ce fouuenir, nous exhorter puiffamment à luy reiterer le tranfport mutuel
de nous-mefmes, qu'ilafigné de fon Sang adorable, &
que nous luy auons paffe folemnellement aux faints Fonts de Baptefme. le treuue la penſée d'vn faint hom- meexcellente, lequel dans la Biblioteque des Peres, dit, que le Filsvnique de Dieu paroiffant fur terre reueſtu de
nôtre humanité, ſe preſente à nous comme vn beau mi- roir, dans lequel nous pouuons voir les feux, & les bra- fiers de fon diuin amour enuers nous, & en fuite, nous
rendre
Crlesalebmil aAn
felore d
conDantdes
elesne
dandernen
he
to
k
tios
otak
20
aioth
Per
reoc
bea
uute
ADORER IESVS-CHRIST, COMME SON DIEV. 297 rendre à fes attraits, & nous donner tout à luy. Sans doute c'eft danscetteglace Diuine, & toute ardente que l'Epoufe s'échauffe, Ie brule, & ſe confume. Qui me donnera, dit- elle en fon Cantique, mon petitfrere, &
mon Createur? qui me le fera voir ſucçant les mam- melles, & fe nourriffant du lait de ma mere, luy qui donne la vie, & l'aliment aux oyſeaux du Ciel, aux poif fons de la mer, & aux animaux de la terre? que ie l'embrafſe ce petit Infiny, que tout l'Vniuers ne fçauroit renfermer dans fon étenduë ? que ie le baife ce petit
Dieu, les amours de la Diuinité, les delices des Anges,
& toutle bon-heur deshommes. Qu'il foit tout à moy,
puis qu'il a voulu naître homme pour moy? que ie foy
tout à luy, puis que i'y doy, & veux eftre, ou ne plus
eftre. Ce font lesélans amoureux de l'Epoufe Diuine, ic
veux dire de l'Ame Chreftienne, qui ſe pâme d'amour dans la conſideration du Dieu fait homme. Le Cardinal
Pierre Damien conſiderant ce miracle des miracles, fouffre des extaſes, & de pieufes inſenfibilités, auoiant que cette ſeule penſéc iette le trouble dans fon efprit, la confufion dans fa memoire, l'interdit dans tous fes fens, rend falangue muette,& qu'il fe ſent accablé de fa grandeur. Hé quelle raiſon nesétonneroit, & quel difcours ne fe troubleroit ! voyant la Majefté dans la baffeffe, la Puiffance dans la foibleffe, les richeffes du
Paradis dansla pauureté, la joye effentielle du Pere dans les larmes,la gloire du Tres-haut dans le mépris, la fe- licité eternelle dans les fouffrances, le Tout dans le
neant, vn Dieu, qui foit homme, & vn homme, qui foit Dieu
Sagefle du monde, c'eſt icy que tut dois reconnoitre
ta foiblelle, & auoiier que tes meſuresfont trop cour- PP
1D0798 QVE LE PRINCE CHRESTIEN DOIT
tes, pour attcindre à la Hauteur, & pour enfoncer le
profond abyfme des myfteres de la Diuinité. Grands de
la terre, Puiffans du fiecle, venés, accourés, & conſiderés ce grand prodige, que le Creatcur, & le Souuerain
Seigneur de toutl'Vniuers vous met icy deuant lesyeux,
comme l'abregé de toutes fes merucilles. Sivous n'eftes
rauis voyans fon Verbe racourcy, du moinsreconnoiffés auec I'vn des plus grands eſprits, qui ait iamais paru
fur la terre, la verité fonciere de ce myftere.Lhomme,
dit faint Auguſtin, s'en eſtant fait à croire, & ayant
porté fes ambitions iuſques à ſe reuolter contre Dieu,
a fait vne cheute funeſte: & Dieu, par vne condefcendanced'amour, & de compaffion,s'eft humilié, & abaiffé, pour le releuer du precipice, où fa vanité fuperbe
l'auoitfait tomber. Charité etonnante! Hé que croyés
vous qu'a fait vn Dieu, enfe faifant homme?il elt defcendu au cachot ou nous eſtions croupiſfans, nousa tendп
amoureufement la main, nous a doucement inuité à la
prendre, & à nous tenir à fes bontés, pour ne pastomber dans les fupplices que nous preparoit fa Iuftice.
Oiy, dit faint Bernard,iamais la bonté de Dicu n'a paru auec plus de iour, que dans la nuée de l'humanité
qu'il a priſe, & iamais il ne nous doit eftre plus precicux,
ny plus aimable, que dans le mépris, & dans les affliAtionsignominicules, où il s'eft volontairementietté
pour nous,faifant chois de la Croix, fans fe rebuter de
la confufion qu'il y voyoit attachée,au lieu de porter
la main au fceptre, qui luy eftoit auſli preſenté, auec l'apennaged'vne felicitétemporelle: ouy ſa bafefle merite tous nos reſpects, & nos amours, qui ſeront criminels, s'ils ne font tous directement, ou indirectement
pour celuy, qui a voulu porter nos crimes. De grace
пор
m
dmatlVΩ0
gaslcماراDiuLor
1010
demklagrond
rend
chtc
DeDE
ADORER IESVS-CHRIST, COMMESON DIEV. 299
mon cher Lecteur, entrés dans le cœur de ces deux
grands hommes, prenés leurs fentimens, époufés leur
affection. Que ſi pour le faire auantageufement, vous
defirés quelques motifs, a cela ne tienne que vous ne foyés aufli grand adorateur de Iefus, que vôtre profeffion le demande de vous, & auſſi paffionné pour fon
amour,que la reconnoiſſance de fes excés nousy oblige.
Ie contribuëray tres-volontiers pour la fatisfaction d'vn
filegitime defir,les difcoursqui fuiuent. Ie m'apperçoy affés qu'ils feront communsau Prince, & aufujet, n'importe, le mefme Iefus eft également Sauueur del'efclaue,
& du maiftre; & cem'eſt vne heureuſe neceflité, qu'en
feruant vn Prince,ie puiſſe eftre vtile à toute forte de perfonnes. Outre que danscet ouurage, ie regarde le Prince
non pas feulement dansla qualité de Prince, maisencore
ie le conſidere commevn homme, & comme vn ChreAien.
Dist
reo
fet
euce
bakc
dero
SECTION PREMIERE.
La Diuinité de Iefus-Christ paroit dansfon Humanité.
CEBAE grand Dieu de Majeſtéinfinie, qu'vn ancien Philofophea tres-fagement appellé legrand fecret, apres
auoir demeuré caché dans foy-meſmevne eternité toute
entiere, &,comme parle le Roy Prophete,voilé le thrône de fa grandeur, de tenebres inacceffibles, s'eft enfin deuoilé, & il eft commeforty de fa folitude, par la production des creatures, qui decouurent cet inuifible, &
nousrendent comme fenfible ce premier, & ce plus pur
des Efprits. C'eft ce qui a fait dircà Platon, que le monPp i
300 QVE LE PRINCE CHRESTIEN DOIT
de eftoitcomme vngrand orgue, dont les creatures faifoientles diuers tuyaux, felon la diuerfité de leur nature;
fi bien qu'eftans toutes inſpirées, & animées de l'Efprit, qui leura donné l'eftre, elles ne ceffoient de publier fes bontés, & de chanter fes loüanges. Apresluy Profper,
maisplus eloquemment que luy,a dit, que c'eftvn grand
Liure de belleimpreſſion, & qui a efté donné à l'homme
pour y lire, & pour y reconnoître la doctrine la plus
commune de la Diuinité. Les quatre Elemens font les
fucillets, les fiecles font les Chapitres,les creaturesy feruent de virgules, de points, de ſyllabes, ou meſme, fi
vous voulés, elles en font les mots, & les periodes. Au
refte tous ces eftres creés compoſans ce Liure des attributs Diuins, luy donnent pour tiltre, lly a un Dieu Createur, fouuerainement adorable, &aymable. Trifmegifte a dit, que c'eſtoit vn grand miroir, par le
moyen duquel Dieu fe faitvoir à l'homme, & comme
dans le fond du miroir, on ne voit pas le vifage (pourfuit cet homme,quin'a point de penfée bafſe) mais feulement l'efpece, ou l'image, qui repreſente le vilage:
Ainfi dans les creatures, nous ne voyons pas la face du
Createur, mais ſeulement l'efpece, & l'Image de cette
premiere cauſe. Ces penfées meritent d'eftre recueillies
auec refpect, mais fi nous voulons éleuer nos efprits au
deffus des eftres purement creés, nous dirons que c'eft
lefus- Chrift, quieft,comme parle Clement Alexandrin,
le noble concert de la Diunité, & lharmonie de tous les eftres,
& auec Ifaye, le Liure imprimé, e efcrit an dedans, au dehors. C'eftluy, qui eft ce grand miroir, qui nous reprefente non pasvne foibleimpreffion, que nous appellons
efpece, mais la Diuinité meſme, que nous nevoyonspas
pourtanticy, dit ſaint Paul, que par enigme, puis que
entarOUstorum
IOYte12
מderC10Im
thleathr02S
SUC
A
s0
s app
YoF
ADORER IESVS-CHRIST, COMME SON DIEV. 301
nous ne la voyons qu'a trauers de l'humanité fainte, qui
eft veritablement vn enigme,ainſi que l'appelle fort iudicieufement faint Bernard, auec le ſçauant Rupert. Et
de vray qui a-t'il de plus enueloppé, & de plus obfcur
que ce Dieu fait chair ? Qui le croiroit? que la longueur foit courte? La hauteur baffe? la largeur eftroitte? la
profondeur applanie? la lumiere obfcurcie? que l'eau
ait foif? que le pain ait faim? que la triſtefſe nous ré- jouifle? que la crainte nous conforte? que l'infirmité
nous fortifie? que l'infamie nous mette en la gloire, &
que la mort nous donne la vie?vray Dieu quelenigme!
faint Cyrille appellecette facréehumanité une tapiſferie, fous laquelle Dieufe cache, en telle fagon toutefois, qu'ilſe montre. Cette fimilitude eft belle, mais plus aifée à conceuoir, qu'à exprimer; il ſe cache,dit-il, en fe montrant, &
il fe montre en ſe cachant. Voila de beaux termes, mais
ils me femblent encore enigmatiques. Pour donner
plus de iour à certe penſée, Pifides en fon Hexameron,
dit vn mot excellent, quand il appelle lefus-Chrift, le
Dieu caché clairement dans une clarté, qui le montre enueloppé de tenebres lumineuses. Il veut dire,que fi la baſſeffe, la pauureté, & les miſeres de la nature humaine ont tenuë
comme dans l'éclipfe, la gloire du Verbe Incarné, d'ailleurs fa Diuinité s'eft tellement releuée dans cette baf
fefle, a fait montre de fi grandes richeſfes, & de ſi precieux threfors dans cette pauureté, a pouflé tant de lumieres, & ietté tant d'éclairs dans fes miſeres, que pour
ne le pas reconnoître, & adorer comme vn homme-Dien
il faut eftre plusaueugle que l'aueuglement, & plusftupide que la ſtupidité mefme. Ie n'entreprend pasicy ces
impies, & ces fouriers de l'Antechrift, qui dans leurs
excés, neceffent de vomir mille railleries, & mille blafPp iij
302 QVE LE PRINCE CHRESTIEN DOIT
phemescontre ce Fils du Pere Eternel, & de Marie, ils
ont de plus fortes parties que moy. S'ilséchappent le iugement deshommes, qu'ils penfent qu'ils ne fçauroient
Le fouftraire à la vengeance de Dieu,à qui ils ontà faire, & quiaura fon tour pour fe mocquer d'eux à loifir
depuisle moment de leur mort, iuſques au grand jour
defes affifes generales, & durant toute l'eftenduë de l'Eternité de leurs fupplices. Mon deffein eft de parler à
des Chreftiens,lefquels éclairés des lumicres de cette Sapience increée, l'adorent, quoy que renfermée dans le
corps d'vn homme paflible, & mortel: Que fi toutefois
ces efprits apoſtats n'ont pas encore fait vn naufrage
entier deleur foy dans leur libertinage; sils n'ont pas
encore tout à fait éteinte leur raifon dans lachair, &
dans le fang, & fi d'ailleurs ils daignent ietter lesyeux
futdcepeu de lignes, queieleurprefente, ils treuueront
dequoy fe repentir, & defauouer leurimpieté.
Pour commencer par les fignes les plus vifibles, &
les tefmoignages les plus fenfibles de la verité que ic
propofe. Quel'on confidere la conception de ce lefus,
la naiffance, favie, fa mort. II n'y a point demoment,
quine le marque descaracteres d'homme, & qui ne le fafle
tout enfemble éclater dans la gloire d'vn Dieu. 11 eft
conceu dans les flancs, & formé du Sang de Marie,
Epoufe de lofeph; Il eft homme. C'eft par la vertu du faint
Elprit, fans ouurage d'homme, & fans alterer la Virginité de fa mere; ſortant de fes chaſtes entrailles comme
lerayon du Soleil au trauers du cryſtal; Il est Dieu. Ileft
néproche deBethleem, dansvne étable, furvn peu de paille, entre deux beftes; Il eft homme. Les Anges vuident le Ciel à l'heure de cette naiffance, font retentir les
airs de leurs celeftes chanfons, annoncent aux pafteurs
SECBeh
C
Adcedantodi
tecMitredable
ecck
mo
Dial
tud
erlas
esc
Die
eten
ADORER IESVS-CHRIST, COMME SON DIEV. 303
la bonne nouuelle, vne étoile attire, & conduit d'Orient iuſques à cette vicille mafure, trois puiffans Roys, lefquels auectoute leur Cour viennent fe proſterner à
deux genoux, & adorer ce petit enfant emmaillotté de
langes, pleurant, & tout tremblant de froid; Ileſt Dieu.
On le circoncy felon la Loy, & il épanche leSang; Il eft
homme. Par ordreexprés du Ciel on luy impoſelenom,
qui eſt fur tout nom, & qui fait plier les genoux aux
Anges, aux hommes, & aux demons; Il eft donc Dieu.11
s'enfuit en Egypte, & montre qu'il craint la perfecution d'Herode, & qu'il eft homme. A fon arriuee les arbres flechiffent, & luy font la reuerence, les idoles tombent par terre, les oracles ſe taifent, & deuiennent
muets; mais en fe taifans, ils parlent clairement, &difent hautement qu'il eſt Dien. On le voit croitreà l'œil,
& de l'enfance, pafſer à l'adolefcence, il trauaille auec
Iofeph fon pere nourricier, il obeit à Marie fa mere,
quand elle luy commande quelque choſe. 1l est homme.
Aagé feulement de douze ans, il entre dans le Temple,
fe place au milieu des Docteurs, les enfeigne fans auoir
efté enfeigné, leur découure les plus hauts myfteres de
la Diuinité; eft qu'il eft Dieu. Il eft baptifé de la main de faint Iean du Baptefime de Penitence au fleuue du
Iourdain, paroît entre les penitens comme si il eftost pecheur; mais en meſme tempsfaint Iean le declare, & le
montre au doigt, commel Agneau ſanstache, & celuy
qui doit effacer les pechés du monde, le Pere Eternel
faitéclater fa voix du haut du Ciel, pour le faire reconnoitre comme fon Fils vnique, er bien-aymé. 11 paffe dans
le defert, ily jeûne quarantejours, la faim le preffe, le
Diable le tente; c'eft qu'il le regarde comme un homme;
mais il doute d'aillcurs s'il eft Dien. Les Anges leuent ce
304 QVE LE PRINCE CHRESTIEN DOIT
doute, & venans fondre aux pieds de cethommeaffamé,
& matté d'vne longue abftinence, le feruent, & l'adorent comme leur Dieu. Il fort de la folitude, ſe jette dans
la conuerfation, difcourt, marche, boit, & mange comme les autres, ſetreuue quelquefois dans les feftins, &
vit comme un homme; mais dans ces feftins, tantoftil pardonne les pechés de fa propre authorité, & ce fut à la
Magdelaine chez le Pharifien, vne autrefois il change l'eau en vin, ce fut aux nopces de Cana en Galilée,
&en cela il montre qu'il est Dien.Il apprend la mort de
Iean fon Precurſeur, il s'en attriſte, fort de la ville, fe
retire au defert, le peuple le fuit comme vn homme: Cc
peuple eftant abattu du chemin, & preſſé de la faim,
n'ayant point mangé depuis trois jours, il le nourrit
aucc cinq petits pains d'orge, & deux poiffons; en forte
que chacun fe treuua pleinement raffafié, quoy qu'ils
fuflent au nombre de cing millehommes,fans compter
les femmes, & les petits enfans, qui eſtoient pour le
moins encore vne fois autant,voire mefme on recueille
douze corbeilles, des reſtes de ce banquet miraculeux.
Qui peut faire cela, finon un Dien? Pour aller fur meril fe
fert de la barque de Pierre, là il fe laiffe prendre au fommeil, c'eft qu'il eſt homme:La tempeſte ſe leue, les vents
font en furie, la mer écume, le vaiffeau eft à deux doigts
du naufrage: Iefuss'éueille,commandeà la tempefte de s'appaifer, auxvents de s'arrefter, à la mer defe calmer,
&a l'inftant,la tempeſte s'appaiſe,lesventss'arreftent, la
mer deuient calme, quelhomme eft cettuy-cy? lamer,
les vents, & les tempeſtes obeifſent à fes paroles, il ne
peut eftreautre qu'vn homme-Dieu. Il fait voyage, pafle
de bourgade en bourgade, & on le rencontre fouuent laflé, & recreu du chemin, ce font des foibleffes d'homme:
100円1215грца
Joinasplat pDa
C
dencuteCCOtcalTO
Avnede
ereare
les CDes
S
A
rrehk
oles
es A
ADORER IESVS- CHRIST, COMMESON DIEV. 305
me: mais en chemin faifant, il rend la veuë auxaueugles,l'oiyeaux ſourds, la parole aux muets, guerit les lepreux, & les paralytiques, refuſcite les morts defia
tout puans, & toutpourris, chaffe les demons des corps. Demandés à ces demons ce qu'illeur en ſemble, inter- rogés plutoftles Anges, & fçachés d'eux fi ces ouurages
ne font pasau deffus de leurs forces, & de leur puiſlance, & fi celuy qui lesfait n'eft pas plus qu'homme, plus qu'Ange, & s'il n'eft pas Diew? fuiuons-le iuſques à la
mort. Dansle jardin des Oliues, il fe treuue accablé de triſteſle, il fuë fang, & eau,vne brigade d'affaffinsvient
pour le faire prifonnier, comme fi c'eſtoit vnhomme criminel, il leur va à la rencontre, ne leur dit qu'vn
mot, C'eft moy que vous cherchés, auec ce mot il les foudroye, & les renuerſe tous par terre. Parler auce cette force, & cet empire, n'eft-ce pas parler en Diew?Ils fe faififlent de fa perfonne, apres qu'il les a releués de lcur cheute, ils le lient, & le font prifonnier, ils l'affomment de coups, ils le couurent de crachats, ils le char- gent de calomnies, ils le foüettent comme vn efclaue, ils le couronnent d'épines cõme vn forcier, ils le bran- chent à vne Croix infame, comme vn voleur, ils le font
mourir de mille maux, & de mille morts. Helas! ce n'eft
plus vn homme, mais comme il dit luy-mefme, vn petit ver de terre tout nud, ou tout au plus, l'opprobre, &
le rebut des hommes. Dans les opprobres, dans les ignominies, & dans les tourmens de cette mortcruelle,
& barbare, le Soleil s'éclipſe, la Lune paroît toute teinte de fang,les étoiles palliffent, & tombent du firma- ment, les Cieux fondent en larmes, les rochers, & les montagnes fe fendent de triſteſſe, la terre tremble d'horreur, le voile du Temple, & du Sanctuaire fe de- ए१
DOR306 QVE LE PRINCE CHRESTIEN DOIT
chire, & 1e met en pieces, le monde eſt dans l'étonnement, lesenfers fremifſent, & les diables enragent ſe
voyans chaffés au point de cette mort, & priués de leur
empire. Que veut dire tout cecy? ce que dit pour lors
vn des plus grands, & des plus ſages de l'Arcopage, que
l'Autheur de la Nature pâtiffoit, & que toutes lescreatures par leurs fymptomes, & par leurs conuulfions faifoient hommage à fa Diuinite ſouffrante! Apres fa mort
on l'enferme dans vn ſepulchre taillé dans le roc, on y
met des gardes, afin qu'on n'enleue point ce corps, chacun en parle comme d'vn homme frappé de Dieu, & châtié par la juftice d'vn fupplice publique, & dont la viefi
éclatante, & fi miraculeuſe s'eſtoitenfin éclipfée, & entierement éteinte dans le des-honneur. Trois jours ne
font pas écoulés, que par fa propre vertu il fort de ce
fepulchre fansentamer lapierre, & fans rompre le fceau
qui le fermoit, mais il en fort aufli glorieux, & triomphant, qu'il auoit luy-mefme predit; les Angesen affurentles trois Dames deuotes,il fe fait voir à fes Difciples, il leur montre ſes cicatrices, & les marques glorieufes de fon fupplice, & apres quelques ſemaines,tout
couronné de gloire, plus luifant mille fois que le Soleil, à la veuë de fes Difciples, il s'éleue de la terre, paffe
au plus haut de l'empyré,ſe place dans le thrốne, qui
luy eft preparé de toute eternité, à la droite de fon Pere.
Que vous en ſemble? leſus eft-il homme? eft-il Dieu ?il faut
renoncer à tous nos Euangiles, ou il faut reconnoitre
qu'il eft veritablement l'homme-Dieu, le Meſsie attendis
de tous les fiecles.
ProplTrousent
mdc.lonrchettom
shema
kretaDaroitkes SoirreAto
E
Marielced
tikemamme
2TO
Do
sle
Pra
Dica
eur,
oura
s mat
tois
elar
s len
BADS
urre
Le
ADORER IESVS-CHRIST, COMMESON DIEV. 307
SECTION DEVXIEMЕ.
Les Prophetes long-temps auparauant la Naiſfance de lefusChrift, ons publié fa Diuinité,e les Payens mefmes l'ont reconnuë.
S
I vous voulés remonter plushaut, & fçauoir le fentiment des Prophetes fur laverité queic vous propofe,
vous treuuerés que le mefme Eſprit, qui depuisa produit
au monde ce grand Myftere, leur a inſpiré de nous marquer iuſques aux moindres circonſtances de fon aduenement, long-temps auparauant qu'il parut furla terre. Le
PatriarcheIacob auoit dit que le Meffie, qui eſtoit l'eſperance des Nations, deuoit venir lors que le Sceptre de ludée ſeroit arraché des mains de la race de Iuda. lefusChrifteft venu,quand Herode fit mourirles vrais, & legitimes heritiers de cette Royale lignée, pour établir fa
tyrannic. Le Prophete Daniel auoit écrit, qu'apres ſeptante femaines, c'eft à dire, quatre cent nonante ans depuis le rétablifſement du Temple,fous le Roy Artaxerxes, paroîtroit fur terre le Chrift, l'Oinct du Seigneur, le
Saint des Saints; C'eft en cemelme temps que lefus-Chrift
a paru irreprehenfible en fa doctrine, en fes mœurs, en
favie, & tout éclatant en merucilles. Ifaye auoit annoncé que l'Emanuel naîtroit d'vne Vierge; Iefus-Chrift eft né
de Marie la plus pure des Vierges. Le Prophete Michée
auoit declaré que cette naiſ'ancetemporelle arriucroiten
Bethleem, fans preiudice de la premiere, qui a deuancé
le commencement des fiecles, & qui eſt eternelle. Abacuc auoit ajoûté, que là melme il feroit reconnu entre
Qq ij
ADOE308 QVE LE PRINCE CHRESTIEN DOIT
deux animaux: nous ne pouuons douter que cela ne fe
foit treuué veritableen la perfonne de lefus-Chrift. Zacharie auoit auerty qu'il entreroit dans Hierufalem en
triomphe, parmy lesacclamations, & les applaudifemens d'vn peuple rauy de ſes miracles : nous fçauons
quc lefus-Chriſty eſt entré triomphant, & fon hiftoire
nous décritl'appareil, & toutes les particularités de cette pompe. Dauid apres auoir fait parler Dieu le Pereà
fon Fils, lequel il reconnoît luy mefme dans vne veuё
Prophetique pour fon Souuerain Seigneur, engendré
du fein du mefme Pere auant tous les fiecles, dans toutes
les fplendeurs dela grace, & de lagloire, apres luy auoir
faithommage comme au Roy des Roys, an luge de toutes
les Nartions, ille reprefentedans la mifere,dans lesignominies, & dans les fouffrances d'vne mort cruelle, &
tout àfait fanglante ; il marque en particulier, qu'il feruira de rifee, & de joüet aux plus ſcelerats, qu'on luy
crachera au vifage,qu'on ledepoüillera de fes habits,
qu'on les joüera, & qu'on les partagera au fort, qu'il
fera dechiré à coups de verges, couronné d'épines,attaché à vn bois infame auec desclous, & tout le refte, que
nous fçauons auoir efté accomply ponctuellement en
la mort de lefus-Chrift. Iofeph Autheur qui ne peut eftre
fufpect, puis qu'il eſt luif de Nation, Preftre de la Synagogue des mieux ſenſés, & des plus intelligens dans
le faitde la Religion, & des plus zelés de fon party, arriué au periode fortuné de la manifeftation de lefus, eft
comme forcé, par la puiffance fecrette de laverité, à
fortir des termes de fon deffein, pour rendre teſmoignage de fa Diuinité. Voicy ce qu'il en écrit, rompant
mefme le fil de ſon hiſtoire: En ce mefme temps, parut I Esvs homme tres-admirable,fi pourtant il eft permis d'appeller
ren
SeumgrueouS
avelortam
imc
tedeluronctag
de
CVSOLILmetlebafe plevon
actua&
трсеateree la
DOn
C
cceg
Cht
arntes
ansk
Tie
ts, u
ADORER IESVS-CHRIST, COMMESON DIEV. 309
prendre pour un homme celuy, qui fit moins d'actions que
de miracles, qui se montra viuant, glorieux trois joursapres
fa mort, comme les Prophetes, es les Oracles l'auoient annoncé
auparauant.
de fo
au lor
tlere
tuclico
пeр
reltred
נקןו
Helas feroit-il bien poflible,qu'apres tant de preuues fi éuidentes, & fi conuainquantes, il fe treuue encore des perfonnes,lefquelles trahiſſans la foy de leur Religion, & des-honorans le caractere de leur Baptefme,
puiffent douter d'vneverité fi publiquc, & fi connuë, preueuë, & comme crayonnée dés le commencement
du monde, dans vne infinité de figures? Confultés icy
les Patriarches, & les propres ayeulx de ce Dieu-homme,
& vous treuuerés qu'ils ont eſté autant de Hieroglyphes
de fa venuë myſterieuſe, de fes explois miraculeux, &
de fa fortie victorieufe. Demandés à noftre premierPere Adam, que vouloit dire cette vnion ſi admirable de
fon ame, auec ſon corps, & qu'eſt-ce que reprefentoit
l'arbrede vie, dans le Paradisterreſtre: Interrogés Abraham fur les benedictions promiſesà la poſterité, furfa Circoncifion, & fur le ſacrifice de fon fils Iſaac enla
montagne de Moria. QueIacob vous explique le myAere de cette échelle, qu'il vit en fon fommeil, toucher d'vn bout la terre, & de l'autre le Ciel, Que Noé
vous ouure le ſensde ſon Arche victorieufe du deluge
vniuerfel, qui enſeuelit le monde dans fes eaux. Que
Moyſe vous faſſe entendre les merucilles de la Loy, ce
Buiffon ardent fans fe confommer, ce Tabernacle, ce
Sanctuaire, ce Propitiatoire, où Dieu fe rendoit familier, & comme domeſtique à fon peuple, la fortie de
l'Egypte, le paffage à trauers la mer rouge, la defaite, &
l'entiere ruine de Pharaon, la colonne de feu, & de
nuée, la guide des chemins dans le defert, la manne qui
Qq iij
lon pa
on de
de lav
endre
Ccit,
er
ADO310 QVE LE PRINCE CHRESTIEN DOIT
tomboit du Ciel,les rochers ouuransleur fein pour laift
fer fortir les fontaines au premier coup d'vne baguette,
le ferpent d'airain élcué fur vn poteau, & tout cee qu'il
y a eu de plus Saint, & de plus venerable à cette nation choifie, & prcuenuë des faucurs tres-particulieres de la
Diuinité. Que fon frere Aaron vous entretienne fur
fon Sacerdoce, & Melchifedec fur le fien; Ionas fur fa
demeure l'efpace de troisiours, & de trois nuits dans le
ventre de la baleine: & Salomon fur fon Temple. Tous
ces grands hommes,& tous ceux qui les ont fuiuy, éclairés des lumieres du Ciel, nont fait qu'ébaucher, pour
ainfi parler, le Fefus-Chrift que nous adorons, qu'ils ont fouhaitté, & qui nousa efté donné.
Verité fi éclatante qu'ellea percé de ſes rayons les tenebres les plus épaiſfes, & la nuit la plus obfcure de la
Gentilité. Ôn a veu, dit Pline, dans le Ciel vne nouuelle
étoile, lumineuſe fur toutes les autres, & qui mõtroit yn
Dicu fous vne figure humaine. Platon long-temps auparauant, auoit enfeigné,qu'vn Dieu-homme deuoit eftre
la regle, & lamefure de toute chofe. Ariſtote fon difciplene treuuoit en cela rien de mefſeant, & indigne de la Diuinité, d'autant plus, difoit-il, que ce grand ouurage fe deuoit faire, pour deliurer la nature humaine de Ies erreurs.Plutarque, parlant de la communication du
Createur à la creature, maintient que cette vnion de la
Diuinité auecl'humanité, non feulement n'enueloppe
point de contradiction, mais au contraire, que c'eft
vne fuite de l'inclination de la bonté, & de l'amour;
eftant chofe tres-raifonnable, que Dieu, qui n'eft point
amateur des oyfeaux, ny desanimaux, mais de l'homme, fecommunique, &s'vnifſle auec ce qu'ilayme.L'Orateur de Rome, difcourant plutoften Politique qu'en
ра
enespo01CORoa
DimeIns
outeltderimalreltAnceatdecorph
Do
Tin po
Sculno
ttete
Temple
ADORER IESVS-CHRIST, COMME SON DIEV. 311
Orateur, n'a point feint d'écrire, quele temps viendroit, qu'il n'y auroit pour toutes les nations, qu'vne mefme
Loy, eternelle, & immuable; vn Maître commun, &
fouuerain Seigneur de tous; que Dieu mefme ſeroit l'Inuenteur, le Porteur, & le Docteur de cette Loy, & que
ne luy pas obeir, ſeroit eſtre ennemy de fa proprenature,
& s'abandonnerau plus grand de tous les ſupplices.
AS, OR
Ie ne produiray pointicy les Sybilles, lefquelles dans
leurs poëfies, parlent fi hautement, & fi clairement du
Verbe Incarné, qu'elles expriment par Acroſtiques, &
le nom tres-Auguſte de lefus, & ſa Croix, qu'elles éleuent commevn trophée de fagloire. Entrés dans le Senat Romain, vous y treuuerés l'Empereur Tibere, lequelayant receu de Paleftine quelques auis bien affurés
de la Diuinité de Lefus-Chrift, en parle à l'Aſſemblée,
mais fi auantageuſement, que c'eſt auec prejugé, &
comme fuppliant la Cour de luy decreter les honncurs
Diuins, auouant n'auoir rienveu, ny leu de ſemblable
en toutes leurs Apotheofes; & quoy que le Confeil, par
wne Prouidence Diuine, ne donne point les mains à fa
requeſte, il tient ferme dans fon ſentiment, iufques à
vfer de menaces contre les denonciateurs, qui faifoient
vn malhoureux trafic d'impoſtures,ou eſtoient meſme
gagés, pour accufer calomnieuſement, & perfecuter les
Chreftiens auec toute forte d'impunité. Voyes l'Empereur Alexandre Seuere dans fon Palais, quoy que ce
Prince foit attaché àfes faux Dieux,il ne laiffepas pourtant de placer, auec veneration dans fon Lararium, qui
eftoit comme vne Chapelle domeſtique, la ſtatuë du Sauueur, luy preſentant del'encens comme à vn Dieu.
Porphyretout méchant homme qu'il eft, & ennemy de
noftre lefus, nepeut nier, que les Demons n'ayent parrao
opla
ui m
ng-t
e de
totek
cindg
grand
e hum
evaid
ncod
ire,
dela
uin
lay
licia
312 QVE LE PRINCE CHRESTIEN DO1T
lé en fa faucur, & ne l'ayent reconnu pour vn homme, dans lequel repofoit la Diuinité : Ce font prefque les termes de cet infidelle. Mahomet dans l'Alcoran confeffe
pareillement, que l'Eſprit de Dieu repofoit fur cet homme admirable, ajoûtant pour Eloge, qu'il eftoit le Mef- fager, l'Efprit, & la Parole de Dicu, que fa doctrine eftoit parfaite, & qu'elle donnoit tout éclairciffement à l'Ancien Teftament. Ces tefmoignages font communs, mais
ils font authentiques, & d'autant plus irreprochables, qu'ils font fournis par les Mufulmans, par les Payens, &
par les ennemis de lefus-Chrift.
Que diray-je, fur quoy de plus ſçauantes plumes que
la mienne n'ayent defia pafle? & que peut-on dire de
plus preffant? les crearures melmes infenfibles ont eu
du fentiment quand il a fallu témoigner la Diuinité de 1efus-Chrift. Les étoiles que les anciens profanes ont appellées les yeux, les langues des Dieux, ont donné leur fuffrage, & fur tout, cellequi parut en Orient, & vint finir fa courfe fur l'étable de ce Dieu nouueau né. Le Soleil paroiffant tantoftentouré d'vn merucilleux arc en
Ciel, puis de trois cercles, dont I'vn portoit vne couronne dépics; vne autrefois fediuifant en trois, incontinent apres fe reüniſfant en vn mefme globe, publioiz
hautement à tout ce bas monde la paix vniuerfelle, l'a- bondance de tout bien, & I'vnion de trois ſubftances,
du Verbe, de l'Ame, & du Corps, en la ſeule perfonns du Dieu-homme, le Sauueur des hommes. Que de prodiges! que de feux de joye! que de lumieres en l'airpour
annoncer cela meſme, que faint Luc appelle la gloire
d'un Dieu fur terre. Saint Paul nous aflure, que le Pere Eternel introduifant ce fien Fils dans le monde, commanda aux Anges de l'adorer comme leur Dicu, & is
me
101
ROLCas3
SATncetam1,0deOutSr
kadolom
ep
ele
ADORER IESVS-CHRIST, COMMESON DIEV. 313
perfuade qu'à ce mefme moment, le plus heureux de
tousles momens, ils quitterent tous le Ciel, & accururent en Nazareth, pour rendre les meſmes adorationsà la petitefſe de leur Souuerain, entre les bras de
fa mere, & dans l'étable,qu'ils auoient accouftumé de
rendre à fa Hauteſfe, dans le fein de fon Pere fur l'empyré, & qu'on cutveu des trouppes infiniesde cesbien
heureux efprits rempliffans l'air, fi l'on eut eu des yeux
capables de voir des fubftances, qui n'ont point de
corps.
Mais que n'a point fait la terre, pour reconnoître
cet homme-Dieu comme fon Createur? au premier de ſes
commandemens, elle arendules morts qu'elle tenoit cachés, & defia pourris dans fon fein, pour dire qu'il
eftoit le maitre de la mort, & de la vie: Elle a fait fleurir fesvignes au plus fort de l'hyuer, & au point de fa
naiffance, pour auertir que la fleur Vierge eftoit fortie,
felon la Prophetie, de la racine de leßé, & quele fruict dela
terre fublime eftoit produit.Les eaux, quand il luy a pleи,
fe font affermies, & renduës folidesfous fes pieds commevn paué de marbre;elles fe font auſli changées on
en vin, ou en huile, auec la mefme facilité, felon fon
bon plaifir. Combien de fois le feu a-il rerenu la vigueur de fon action, & n'a pas ofé ſeulement efleurer
Ies habits de ceux, quiconfeffoient fon Saint Nom? les
oyfeaux luy ont fait hommage auec la colombe, qui
parut fur fa tefte le jour de fon Baptefme. Les poiffons l'ont adoré auec celuy, qui apporta à Pierre fon Apôtre dequoy payer le tribut à Cefar. Les animaux de'la
terre l'ont reconnu auec le bœuf, & l'afne, ſeproſternans deuant fa creche. Mon Dieu! à qui eſt-ce que ië
parle? & pourquoy chercher des preuues d'vne verité,
R
34 QVE LE PRINCE CHRESTIEN DOIT
pour laquelle tous les fiecles roulent, tous les efprits s'éueillent, tous les cœurs s'épanoüiffent, toutes les plumes
écriuent,toutes les creatures parlent, & refpirent? Quelles tenebres pouroient encore faire obſtacle au jourde la
foy, quenous profefſons, reconnoiſſans que Dieu eſtvenu à nous par vne inclination de Souucraine Bonté, &
de mifericorde, fans partir de luy mefme, fans ceffer d'eAre Dieu, & fans rien perdre de fon Empire, de fa Grandeur, ny de fon eftre Infiny, & Eternel.
SECTION TROISIEME.
Conclufion du Difcours,par des Actes d'adoration.
C
'Eft icy qu'il me prend enuie d'écrire en gros carа
Eteres la fentence de condamnation contre nos parrifans de l'Antechrift, fur la depofition de tant de témoins, qui lesconuainquent de blafpheme, & d'impieté. Mais non, laiffons inftruire dauantage leur proccs
parleur propre conſcience, c'eft affes pourla fatisfaction
de mon iuftezele, que leur arreſtfoit deſia minuté dans
Ie Liure de mort. Difonsplutoſt nous autres, qui parvne
grace toute fpeciale, auons encore vne foy viuc de la
Diuinité de Icfus Chrift, & nous écrions auec le deuor
faint Bernard. Helas!à qui, & pour qui viuray-je, que
pour celuy, dont la mort m'a donné la vie? quand mes
amours feroient intereſſés, & mercenaires, & que ie
chercheroy mon profit dans mes deuoirs, à quidoy-je
vendre, & engager ma vie, quà celuy, qui mepromet
de la prolonger dansvne Eternité bien-heureufe, & de
reconnoître mes petits feruices de la participation de fa
CE00RDkins
&d
Leur t
at
me
ADORER IESVS CHRIST, COMMESONDIEV. EIS
gloire? He ne m'eft-ce pas vne neceffité, que cette chere feruitude, puis que maliberté pretenduë feroit punie de fa difgrace, & des fupplices eternels? Oüy certes, mon IESVs, pourfuit ce faint amateur de IEsVS
naiffant, celuy-là merite la mort, qui nevousdonne
pas fa vie, & toute vie, qui ne ſe confacre pas a voſtre
feruice, eft vne mort viuante, dans vne charogne in- fenfible, & dans vn cadavre pourry. Ie veux qu'il foit
tout parfumé, c'eſt le ſepulchre de la raifon, l'homi- cide, & le tombeau de la grace; Ie veux qu'il foit deffus le thrône, qu'il foit adoré d'autant de flatteries,
qu'ila de crimes, que l'on canonife fes débauches, &
que l'on desfie fes impictés. Oüy, mon Dieu, qui n'eſt
pas felon vôtre cœur, qui abandonne vos maximes,
pour fuiure celles de la police humaine, auec tous les
menfonges ingenicux d'vne prudence de chair, & de
fang,c'elt vn fou, quin'a qu'yn fens reprouué, qu'vne
conduite perduë, qu'vn raifonnement aueugle, que
des mouuemens de befte, & que desimaginations animales: Dés là qu'vn hõme ſe veut retirer de vôtre feruice, pourviure a fa fantaifie, & qu'il cefle devousreconnoître pour le principe de ce qu'il eft,fut- il Roy, il deuient efclaue, il commence mefme à eftre vne creature
monſtrueuſe, vn defectueux auorton de nature, vnouurage baftard, & vn rien parmy les eftres. Qu'il y en ais
quiemployent toute leurinduftrie,à ſe faire Puidans.,
afe bâtir d'illuftres fortunes, à fe pouſſer, & à s'éleuer
dans les grandeurs. Vains emplois, trauaux ridicules,
deffeins de réuerie,ambition defrenetique, fi tout cela
n'eſtſoumis à vôtre Prouidence, & à cette volonté Diuine, qui a fait tout pour fa gloire, & qui a neceffité
toutes les naturesà y contribuër, du moinsà en eftre les
Rrij
AD316 QVE LE PRINCE CHRESTIEN DOIT
victimes, ouu bien à n'eftre du tout rien. Vrayment,
continuë ce meſme Docteur de nôtre France, nepouuant ſe r'auoir de la profonde contemplation du V'erbe
Incarné, fi ie doy tout à mon Dieu, parce qu'il m'a donné tout ce que ie fuis, fi ie fuis tout à luy, parce qu'il m'afait, comment y ſeray-je apres m'auoir refait, & reformé auec tant de douceur, & d'vne façon fi diuine,
veu fur tout que ce rétabliſſement, & cettereformation
de mon eftre luy a bien plus coûté, que ſa creation,
puis qu'en celle-cy, il ne fit qu'agir, & qu'en celle-là, il
voulut encore pâtir, iufques à l'excés, où le porta fon
amour. A le bien prendre, en la premiere production,
me donnant ce queie ſuis, il me fitvn prefent de moy
mefme, mais en fon Incarnation, que ie puis appeller
vne feconde creation, il m'afait vn don de foy-meíme,
& fedonnant à moy, il m'a renduà moy-meſme,qui m'eftoy mal-heureufement perdu, pour ne m'eftre pas
donné à luy: Ainfiie fuis toutà luy en qualité de creature, & de creature racheptée, & mon eftreluy eftengagé par ces deuxiuſtes tiltres. Helas! queluy rendrayje pour luy? luy rendray-je moy-mefme? moy? &
qu'eft-ce pour vn Dieu? mon Dieu! qu'eſt-ce pour
vous? quelque illuſtre, & glorieux que vous m'ayez fait
icy bas, & quand ie vous auroy donné tout ce que ie fuis, & tout ce queie puis, faut-il pas auoier, quec'eſt
payer le Soleil d'vn atome, l'Ocean d'vne goutelette, la
maffe de la terre, & la machine des elemens d'vn petit
caillou, ou d'vn menu grain de fable?
Que fi apres ces claires, & amourcufes verités, il fe
treuueencore des Chreftiensidolatres, de ces gentils du
fiecle,qui veulent difputer à Iefus-Chrift le Souuerain
domaine qu'il a fur eux, comme le Creatcur fur la crea-
$9$SICecoMortS
sque
ilasatedJlertouomm
ice
VEDIE
utcks
erites
Sout
ADORER IESVS-CHRIST, COMMESON DIEV. 317
ture, qu'ils fçachent que ces aueuglemens d'efprit ne
font que des fremifſemens de deſefpoir, & que malgré
leurs reuoltes facrileges, ils verront tonfiours fa puiffance au deffus, & leur orgueil abattu iuſques aux fers,
& à la feruitude, puis que ſon Pere, l'établiffant Roy
de Sion, dans les Etats de ſon Eternité, a proteſté qu'il
le reconnoiffoit pour fon Fils. Qualité, qui le relcue
infiniment au deffus des Anges, & de toute la nature
creée. A qui eft-ce, de ces efprits Bien-heureux (raifonne fort bien faint Paul) que le Pere Eter nel aiamais dit,
Tu es mon Fils, ie t'ay aujourd'huy engendré ? Cet aujourd'huy, dit faint Ambroife, ne peut eſtre que l'Eternité,
puis qu'eftre le Filsde Dicu, c'eſt eftre eternellement,
& que fa generation ne dit point de domaine du côté
du Pere, ny de dependance dans le fils, fils engendré
dans les clartés, & dans les lumieres des faints, qui
ébloüit ces yeux impies, qui ne le regardent que fous
vn vifage d'homme, pour ne le pas reconnoitre Dicu;
qui s'attachent aux foibleffes, dont il s'eft reuctu pour
nous, fans vouloir confiderer à trauers de cette nuéc, le
jour de ſa nature Diuine, qu'il poſſede auec le Pere, &
le faint Eſprit. Hé quoy? faut-il que ces ameslibertines
refufent leurs adorations à ce Fils vnique du Pere, parce
qu'il les a aymées iuſques à fe faire pauure pour elles?
faut-il qu'elles luyrefufentles reſpects deus à faMajefté,
pour l'auoir aneantie, iuſques à prendre leur baſleffe,
& toutes leurs infirmités? Helas 1 fera-t'il dit que les
hommes ne voudront point reconnoître leur Dicu,
parce qu'il s'eſt fait homme pour cux?
VERBE INCARNBIBSVS-CHRIST HOMMEDIEV, ic me proſterne en terre, & fur ma face: Ie
me iette aux pieds de vôtre adorable Majefté: Ie lcuc
Rriij
318 QVE LE PRINCE CHRESTIEN DOIT
les mainsau Ciel, ou vous regnés,& abyfmé dans
mon neant, ie vous adore, vous le Fils du Pere affis a
fa droite, qui faites trembler fous vos pouuoirs, &
courber fous votre ſceptre, tout ce qui al'eftre: Et d'vn
cœur tout trempé de larmes, pour lesindignes traitteomens que vous receués tous les jours des miferables libertins du fiecle, ie vous demande, & vous conjure, par
tout ce que vous aués de plus cher au Ciel, & fur la terre,qu'ilvous plaife leuer les bandeaux de nuit, qui tiennent ces efpritsabandonnés dansles tenebres, & qu'ils
vous connoiſlent. Vn petit rayon de vos graces diflipera toutce qu'il y a d'erreur, & d'ignorance: vne petite
étincelle devôtre feu chafſera cet hyuer, qui glaccleurs
cœurs: Vne ſeule de vos paroles les retirera de l'abyfme,
oùle libertinageles a precipités: Vn toucher de vôtre
main les degagera du vice, & les portera à la vertu.Bon
Iefusmontrésvous à eux, & qu'ils vous regardent; parlés leur, & qu'ils vous écoutent; touchés les, & qu'ils
fentent vos attraits; faires vous connoitre, il n'eft, pas poffible qu'ils vous connoiffent, fans vousadorer comme Dien, & fans vous aymer comme vnhomme-Dien
magSteI
ide.fto001aps
deru&
dest
oncadef
35
33
319
DISCOVRS QVATORZIEME.
lac
Ot
OVE LE PRINCE CHRESTIEN
doit eftre à lefus-Christ,comme à fon Roy.
N ancien Philofophe chés Dion Chryfo
ftome difoit, que fi l'on pouuoit rencontrer vn Prince tel qu'il fe figuroit,
non feulement toutes les nations viendroient fondre à fes pieds, pour luy faire hommage, mais toutes lescreatures à l'enuie les vnes des
autres rechercheroient fa domination, & tiendroient à
faueur, & bon-heur de ſe ſoumettre à fon empire. Les
Roys de Mexiquo, au rapport de Lopes Gomora dans
fon hiftoire des Indes, s'obligeoient par ferment, dansla
ceremonie de leur couronnement, de faire en forte tout
le temps de leur regne, que la nature garderoit l'ordre, qui luy auoit efté prefcrit dés le commencement,& qu'elIe obferueroit inuiolablement les loix, qu'elle auoit fuiuies iuſques alors: Deveiller tellement fur le bien publique,que le Soleil continuëroit fes courfes, partageroit les
jours, & les nuits, felon fes premieres regles, maintiendroit la diuerfité des faifons,& ne refuſeroit point fa chaleur,& fes fecours pour les generatiős, & pour les produEtiós des caufesinferieures, & fublunaires. De plus, qu'ils auroiét foin deretenir la mer dans fes bornes,d'empécher
les fontaines de tarir, de donner vn cours libre aux riuieres, de faire germer les plantes, & de faire fortir par vne
320 QVELE PRINCE CHRESTIEN DOIT ESTRE
feconde production, & auec vne vfure liberale toutes
les femences, qui auroient efſtéiettées dans le fein de la
terre. En vn mot qu'ils conferueroient le monde dans
vne parfaite paix, & dans vne abondance de tout bien.
Ie ne fçay pas quelle a eſté l'idée de ce Philofophe, dont
parle Dion, mais iefçay bien que la ceremonic du couronnement des Roys de Mexiquo, eft vne illuſtrefolie,
& leur ferment vne Royale impieté. Toute l'antiquité
s'eſt mocquée, & la poſterité ne fera que rire de cet autre Empereur, lequel, au rapport de Glycas,enuoyoit
tous les matins des lettres Patentes au Soleil, pour luy
donner permiſfion de monter fur fon hemiſphere, &
de paroître fur fes terres. Ce fut vne fatterie, ou plutoft
vn menfonge impudent des Deuins,lors qu'ils affurerent Augulte, encore tout moite de la difgrace, qu'il
venoit de receuoir en mer, qu'vn poifſon, qui eſtoit
fauté de l'eau, fe laiſfant cheoir à fes pieds, luy faifoir
hommage de l'Ocean, dont il le reconnoiffoit Seigneur abfolu. Xerxes fut encore plus ridicule, quand
pour faire cet element fon efclaue, il luy fit ietter des
chaines, & commanda qu'il fut battu de verges. La nature, qui ne fAlatte perfonne, preuue afſlés clairement
que les grands Monarques,qu'elle tient affujettis,à vne
infinité de feruitudes,ne font pas dans le monde en qualité de maîtres Souuerains. Pyrrhus auoit des fentimens
raifonnables, quand il confeffoit que fa qualité de Roy,
eftoit mélée de quantité deſujettions, & qu'il ne pouuoit agir par foy-mefme, difant fouuent å fes foldats,
qui l'appelloientvne Aigle,qu'ils eftoient fes aifles, &
qu'il tenoit plutoſt fon eleuation de leur fecours, que de fa valeur.
SECTION
dapeltNcle atre
Stdes
aie00
de
lurins
eanfom
Po
are
endm
pep
eslol
ours
I
A IESVS-CHRIST, COMME A SON ROY. 321
SECTION PREMIERE.
Jesus-Chrift estluy Seul Monarquede toute la Nature creée.
L n'appartient qu'à lefus-Chrift d'obliger tout ce
qui eft creé à reconnoître fon Sceptre, & adorer fa fouueraineté. C'eft luy feul, qui peut commander à
toute la Nature, luy donner la Loy, laconſeruer, ou la
détruire felon fon bon plaifir: Difpoſerabfolument, &
fans autre raifon que celle de fa diuinevolonté, de tout
ce qui eft dans le Ciel, fur la terre, fous lesenfers, commeleSeigneur des Seigneurs, le Roy des hommes, &
des Anges, leSouuerain Monarque de la Nature, de la
grace, & de lagloire. Voyons cette verité, & fuiuons les
Prophetes, que l'Ecriture appelle les Voyans.
Ezechiel eftant captif en Babylone, & ſe promenant
vn jour pour charmer ſes ennuys fur le riuage du fleuue Chobar, eut vne vifion fort étrange, & fort myfterieufe. Vn tourbillon de vent l'enueloppa, ce vent éleua des
vapeurs de la terre, lefquelles grofliffans formerentvne épaiffe nuée d'vn fond d'or. Dans ce fond, vn chariot rouloit fur quatre rouës, colorées d'vn bleu celefte, égales, & femblables, femées d'yeux, au lieu de clous, fi brillans, que vous les euſfiés pris pour des étoiles: Quatre animaux joignoient ces rouës, portans quatre
faces differentes, d'homme, de bœuf, delyon, d'aigle; ils eftoient tout rouges de feu, ils étendoient quatre ailes, deux pour voler, deux pour couurir le bas du
corps; ils marchoient fans tourner vifage, emportés par l'impetuofité de l'eſprit, qui les animoit, & ils voloient S.f CT
322 QVE LE PRINCE CHRESTIEN DOIT ESTRE
droitau firmament,ou fevoyoit vn thrône, fur lequel
un homme eſtoit aflis', la face duquel rayonnoit auec tant
de beauté, que le Soleil n'eſtoit que fon ombre: Vn arc
en Ciel faifoit fa couronne fur vne eminence de Sapphyr, où paroiſſoit cette augufte Majefté. Quel myftereeft cecy? Ie laiffe toutes les particularités de cette veuë
Prophetiquc, dont on pourra auoir l'intelligence des
Interpretes de l'Ecriture: Ie m'arréte feulement à cet
bomme, qui eft aflis dans ce thrône, & qui paroît dansla gloired'vn Dieu, élcué au plus haut rang de toutes les
creatures, & fans beaucoup donner la gehenne à mon
efprit pour deuiner qui eft cet homme, ie treuue quece
ne peut eftre autre qu'vn homme-Dieu, c'eftà dire nôtre
adorable lefus élcué ſur tous les Empires, & fur tous les
Royaumes crcés.
Leués les yeux auec Daniel, regardés les Cieux qui
font ouuerts, & voyés ces tribunaux placés, & l'Ancien
des jours,dont le vétement eſft blanc comme la neige,qui
fe repoſe fur vn thrônecompoſé de feux, & d'éclairs. Ie
confideroy auec attention'ces merueilles, dit le Prophete, & voicy le Fils de l'hommequi arriue, porté fur le char
d'vne nuée iuſques à ce thrône, où il reçoit de l'Ancien
des jours l'Empire, & le Domaine fur toutes les Puiſſances de la terre, en ſorte que les nations font obligées à
luy rendre obeiſſance, & reconnoitre fon pouuoir
Eternel. Hé qui eſtà voſtre auis ce Fils de lhomme, finon
Lefus-Chrift? iln'eft pascroyable que faint Iean n'euft en
veuë cette verité, quand il nous a deſcrit dans fon Liure
des reuelations, & fi ſenfiblement exprimé la Majefté
de ce Roy, qui eftoit aflis au plushaut de l'empyré; entouré de vingt-quatre fieges, fur lefquels eftoient autant de vicillards venerables, vétus de robes blanches
aseOLEVnkenCcede l
dirlek
Colt
Onto
lea
dans
me
Temp
Is eha
A IESVS-CHRIST, COMME A SON ROY. 329
auecla couronne d'or en tefte: Aupres d'eux l'on voyoit
quatre animaux couuerts de fix ailes, & tout parfemés d'yeux, qui diſoient continuellement Saint, Saint, Saint,
celuy qui a efté, qui eft, e qui fera, gloire à cette Majefté adarablepar tous lesfiecles des fiecles. Pendant ces acclamations
Royales,les vingt-quatrevicillards fe proſternoient deuant le thrône, mettoient leurs couronnessaux au pieds de
celuy, qui y eſtoit affis, && crioient par apres à leur tour.
Vous eftes digne, grand Dieu, d'eftre honore, rglorifé,paree que vous aués creé toutes chofes,e que le grand ouurage de IVniuers, west qu'un perit effetde vôtre diuine volonté. Quel
autre que lefus-Chriſt peut eftre ce Roy trois fois Saint,
quia efté, qui eft, & qui fera adorable à tous les fiecles?
c'eft luy mefme, & toutes les Puiffances de la terre reprefentées par ces vingt-quatre vieillards couronnés, Juy doiuent hommage, & font obligés de ietter leurs
Sceptres, & leurs Couronnes àfes pieds, quand tel eft
fon bon plaifir.
Quittons les figures, & les ombres, & reconnoiffons
cette verité dansvn plus grand jour, adorée detoutel'école. Vn fçauant Theologien,confiderant lefus-Chrift
come vn Roy ſpirituel,luy donnel'Eglife pour domaine, & enfeigne que ce diuin Iefus, entant qu'homme,a
efté auantagé d'vn pouuoir furnaturel, & extraordinaire,qui voit infiniment au deffous de foy,celuy des Princes, & des Roys; foit que l'on confidere la fin pour laquelle ce Royaume eft étably, qui eſttoute celefte, &
vn bien infiny;foit quel'on regarde fa grandeur, & fon
étenduë, qui contient,& comprend la terre, & les cicux;
foit que l'on s'arréte à fon affermiſſement, & à ſa duréc,
qui eft eternelle. Outre que fa puilſances'étend fur l'efprit de fes fujets, aufli bien que fur le corps, en procu- Sf ij
324 QVELE PRINCE CHRESTIEN DOIT ESTRE
rant leur falut, & leur fainteté, dontil eft l'æconome,
& le principe. De plus,l'exercice de ce diuin Empire, en
témoigne bien la grandeur, dont la premiere action
eft, d'etablirvne Eglife; la ſeconde, de faire des Sacremens, & lour donner la force, & la grace de ſanctifier
les ames; la troifieme,de donner à des hommes le pon+
uoir d'abſoudre des pechés, & des crimes,iugeans fouuerainement des penfées les plus reculées dansle fond
des cœurs; la quatrieme, de pardonner luy-mefme les
pechés, fans vler de paroles exprefſes, ou de fignes ordinaires, fanctifiant les ames, ſelon fon bon plaifir,
quand, & comment ilveut. Et ce font là des prerogatiues qui n'ont eftécommuniquées à qui que ce foit des
pures creatures.
Que fi l'on veut s'arréter à ce Royaume en tant que
temporel,l'on pourra remarquer, auec quelques DоEteurs, que lefus-Chrift eft vrayment, par vn droithumain, & de fucceflion hereditaire, Roy legitime des
Iuifs, puis quela tres-fainte Vierge fa mere defcendoir
en droite lignede Dauid, & ne pouuoit pas fans injuftice eftre exclufe de la Royaute; d'autant que la loy,
comeil eft porté dans le liure des Nombres, admettoit
indifferemment l'vn, & l'autre ſexe à la fucceffion. Il
auoit le mefme droit du côté paternel, dautant que fi
l'on nediſpute pas aux enfans, ou'à ceux, qui font eftimés tels, du iugement commun du monde, & qui font
feulement fils d'adoption, de fucceder aux biens, & aux
dignités de leurs parens, combien plus facilement cela
a-t'il deu eftreaccordé à lefus-Chriſt apres la mort de
lofeph, qui eftoit fon pere putatif, & quelque choſe
de plus, puis qu'il eſtoit né de fon Epoufe, quoy que
par la vertu du Saint Efprit; & que s'il eftoit vray de diUCPeAm1TOTLSRerteנט
em
ole
ח
de
bieas
lema
A IESVS-CHRIST, COMME A SON ROY. 325
re que Ioſeph auoit le pouuoir, & le droit de pere fur
IESv s,il faut conſequemment auoier, queI Esvsauoit
droit de fils enuersloſeph, & deuoit recueillir le Sceptre
de Iudéc, qui luy appartenoit comme au legitime heritier.
Mais quoy qu'il foit de ce droit purement humain,
& hereditaire,il eſt certain d'autre part, que IcfusChriſt dés l'inftant de fa conception eut vn pouuoir, &
vn domaine abſolu, non ſeulement fur l'Eftat de Iudée;
mais auffi ſur tousceux de la terre, en forte que dés lors
il a toufiours efté en fon pouuoir de les changer, de les
partager, de lesruiner, ou deles conſeruer felon favolonte Toute-puiſlante, N'eft-ce pas ce qu'il declare luy
mefme dans le manifefte qu'il fait aux Prouerbes?
quand il protefte que les Roys ne font que des Lieutenans, qui releuent de fon Empire, & que les Oracles de
la luftice ne partent que par fes ordres, & comme fes delegués:Auffi eft-il appellé dans l'Apocalypſe le Prince,
le maitre abfolu des Puiſſans de la terre, qui porte écrit
fur fon vétement, & fur fa cuiffe, c'eſt à dire fur fon humanité, le tiltre de Roy des Roys, de Seigneur des Setgneurs. Qualité, qui eſt deuë à luy feul, & que Sapor Roy
de Perfe n'a peu prendre, que par vne vſurpation iniu- fte, par vn attentat facrilege, & auec vne prefomption
criminelle, & puniffable. Demandés moy, luy dit Dieu
fon Pere dés le premier moment qu'il fut homme, & ic
wous donneray les peuples en heritage,& les termes de la
terre en pofſleſfion. Vn fçauant homme remarque icy
tres-judicieuſement, que le pere ne promet pas feulement à fon fils d'étendre fon Empire, iufquesaux extremités, qui bornent la terre, car ainfi fon authorité
ne feroit reconnuë que dans cet efpace: mais il dit, qu'il
Sf iij
326 QVE LE PRINCE CHRESTIEN DOIT ESTRE
le rendra poffefſeur des Termes, pour montrer que ſa Monarchie ne fera point renfermée dedansces termes,
& que mefme les limites, qui pourroient empécher fon étenduë, luy appartiendront en propre. Or fi ces bornes font à luy par la Donation du pere Eternel, fon Royaume ne finit pas là; & on ne ſçauroit dire auec ve- rité, que les extremités de la terre foient encore celles
de fa Seigneurie. Elle s'étend iuſques à ce vuide infiny, difons mieux, iuſques au delà de tous les efpaces que
nous pouuons nous imaginer, qui feruent de centre à
l'empyré, & qui renferment toute la maffe des eftres
creés. Il y regne comme le Tout-puiffant, puis que fa
Diuinité y habite, & illuy eft libre d'y produire de nouueaus mondes, quand il voudra en faire de rien, & dans
le rien, pour receuoir fes commandemens. Il peut appeller les choſes, qui ne ſont point de meſme nom,
que cellesqui font, & tout luy doitobeiflance en qualité de creature ou poffible, ou meſme paflée de l'état de
poflibilité, à celuy de l'eftre actuel, comme à vne per- fonne, qui eftle propre Fils d'vn Pere Couronné, qui
n'a pů luy donner fon effence, fans luy donner fon Empire. Qui fera femblable à Dieu, difoit Dauid, entre
tous fes enfans? qui d'eux pourra dire veritablement, le
Sceptre mappartient,ainfi qu'à mon Pere?vnemefme
couronne nous couure la téte? tous ſes biens font à
moy?il me donne fa puifſance, & fon authorité auecla
vie? C'eſt vous feul,o mon Iefus, & l'empire d'vn Dicu
vouseſt deu,à raifon de vôtre diuine origine; Et partant, que tous les hommes vous adorent en cette qualité, & que ceux, leſquels par grace vous aués faitsvos
freres d'adoption, ſe courbent deuant vous, & qu'ils fçachent combien vôtre naiſfance vous met au deflus
d'eux.
1Pthedre
300-
em
&0
A IESVS-CHRIST, COMME A SON ROY. 327
SECTION DEVXIEMЕ.
La Royanté de Iefus - Chrift paroît mesme dans fes Humiliations, dans fon aneantiffement.
E n'eft doncpas par le hanniſfement d'vn cheual Cque nôtreSeigneur porte le Sceptre, comme Darius en Perfe; ny par l'artifice d'vn fonge fuperſtitieux,
comme Changius ferrurier de ſon métier dans la Tartarie; ny à la faucur de quelque liberalité, comme Piaftus
en Pologne; ce n'eft ny la tyranic, ny l'adoption, ny l'election, & les ſuffrages des peuples, ny les droits de
naiffance temporelle, qui luy donnent ce noble tiltre,
comme à tant d'autres: maisil faut dire, que c'eft ou vne
partie, ou vne fuite, ou'vne condition neceffaire, vn
apennage, & vn caractere deſa Nature Deïfiée, qui ne fçauroit eftre fans ce droit de commander, & de regenter l'Vniuers. Si Sapor fut couronné dans le ventre de
fa mere, auant que d'eſtre né, nôtre Diuin Icfus eft declaré Roy bien plus noblement par la bouche del'Ange, quine predit pas plutoſt fa naiſfance à fa mere, que
fon Empire dans la maifon de Iacob, & de Dauid, c'eft
à dire en toutel'Eglifemilitante, & triomphante, ainfi
que le venerable Bede l'explique. Le Prophete Roy
auoit defia dit, que Dieu l'auoit facré de l'huile de joye
fur tous ceux, qui deuoient auoir part au fort de fon
bon-heur eternel, ce quis'eft fait par l'vnion hypoftatique, & par la profufion de la grace fanctifiante, telle
que merite ce Souuerain Seigneur. C'eſt ſous ce titre
que le recherchent les Roys du Leuant. Faites reflexion
328 QVE LE PRINCE CHRESTIEN DOIT ESTRE
auec quellediligence ils demandent, & s'enquétent ord eft né le Roy des Iuifs? Helas! que cherchés vous? leur refpond faint Bernard, ſagesimprudens, que penfésvous faire?adorer comme Dieuvn enfant pendu à la mam- m
melle,logé dans vne étable,enucloppé de pauures langes, reconnoiffes vous en luy ce que vous cherchés?
Dieu habite les Cicux, & le palais de fa gloire eft dans
le fein de l'Eternité, & vous le croyez dans celuy d'vne mere, & dans vne chaumine defertéc? vous luy
offrés de l'or comme à vn Roy: de grace, où eft fon
throne? ou eft ſa Cour? ou font fes courtifans? ou eft
fa fuite? vous nevoyés qu'vne étable decouuerte, vne
creiche, & pour toute compagnie Marie fa Mere auec
Iofeph? oüy le voila, ſages Princes, oüy c'eftluy. mef
me le Roy que vous cherchés. Sages yeux vous ne vites iamais micux, que quand vous apperceutes à trauers de ces bafſefſes, la Majefté, & la grandeur de cét
enfant, & que vous luy offrites de. l'encens,.commeà vn Dieu, de la Myrrhe,comme avn Homme, & de
l'or,commeà vn Roy. L'Efprit de Dieu, dit Saint Chryfoftome, qui conduifoit ces grandshommes, & polledoit leurscœurs, leur decouuroit les merueilles du Myftere,le foin, la ereiche, les drapeaux,& l'indignité du
licu ne diminuoient sien de la crainte reſpectueufe,
qu'ils deuoient auoir à l'abord d'vne Majefte fi Augute. Dieu leur donnadesyeux, pourvoir vnegrandeur,
qui eftoit cachée, & pour fçauoir, que les foibles mains
de ce petit enfant eftoient celles, qui foutenoient le
monde, & que le plusgrand deffein du falut deshommes fe traittoit dans cette téte, qu'ils ne voyoient foutenuë,que d'vn peu de paille.En vn mot il fortifia leur efprit d'vne foy plus miraculenſe, que l'étoile,qui les con
deduifoit,
0
-
des
ile
A IESVS-CHRIST, COMME A SON ROY. 329
duifoit, voyant qu'ils apportoient plus de fimplicité,
que de curiofité à l'étable de Bethleem.
Cependant pourquoy eft-ce, me dirés vous, que luy
mefme ce Roy de tous les Roys, & de tousles Royaumes, nemet parmy ſes tiltres, que la qualité particulierede Roy des Iuifs? Ie vousrefpond que ce n'eft pas qu'il
renonce aux autres Couronnes, puis qu'il les porte
toutes,mefme par neceffité, & ſaint Iean dans fon Apo- calypfe en a veu fon chef tout chargé; mais il l'a fait
fans doute, parce que la Iudée a efté honorée fur toutes les autres contrées, defa fainte preſence, e'eft le premier
Royaume qu'il a conquis par foy-mefme, & par fes Lieutenans, & qui luy a efté le plus difputé, outre que
la Loy, qui auoità s'épandre dans toutes les parties du monde, en deuoit fortir, felon la Prophetie d'Ifaye.
Mais pourquoy fuit-il ceux, qui le pourfuiuent pour
luy mettre le Sceptre dans la main? pourquoy fe cache- t'il defes plus fideles ſeruiteurs, quand ils le veulent placer fur lethrône? ce n'eft pas fans myftere, & c'eft pour
declarer à toutl'Vniuers, & à toute la poſterité, qu'il n'eft pas neceſſaire del'inueftir d'vn Etat, qu'il poſſede
defia, & qu'il ne peut tenir fa Principauté, quede Dieu
fon Pere, quiluy a donné l'inueftiture de tout fon Do.
maine, au premier inſtant de fon Incarnation. Et s'il a
dit, quefon Royaume n'eftoit point de ce monde, il
n'a voulu dire autre chofe finon, qu'il n'enfuiuoit point
les maximes dans l'adminiſtration de fon Etat: Que la
Police qu'il obferuoit,eftoit toute contraireà celle des
Princes du monde, qui n'exigent de leurs fujets, que des
vertus, qui paroifſent au dehors,fans prendreconnoif fance de l'interieur: Qu'il ne s'attachoit pas aux pompes, & aux marques apparentes, dont les Grands du ficTE
330 QVE LE PRINCE CHRES TIEN DOIT ESTRE
cle fe parent, pour fe diſtinguer du commun: Et que
fon regneeftoiticy bas comme la lumiere, qui occupe
la place de lair, fans l'en faire fortir. Et en effet, il fe
méle fi doucement, & fi imperceptiblement dans les
Empires des autres Souuerains, que fans emprunter des
yeux de la foy, on ne iugera iamais qu'il domine fur les
Etats, où les Puiflances temporelles font pleinement,
& abfolumentreconnuës. Aureſte il a eſte ſi jaloux de
fe conferuer cette qualité de Roy,qu'il ne l'a pasmefme
voulu quitter dans fa pailion, & lors qu'il s'abandonnoit tout à fait à la puiffance des tenebres. Il l'a retenuë
parmy les opprobres, & parmy lesindignités d'efclaue,
iufques à en tirer le témoignage de la bouche de fon Iuge, & de fon bourreau, qui répondit aux inftances importunes queles luifs luy faifoient pour la mort de lefus,
Hé quoy crucifieray-je vôtre Roy? Saint Cyrille veut, que
cette pourpre d'ignominic, dont on le reuétit, ait efté
la marque de la puiſſance, que fon Euangile luy deuoit
donner fur tout l'Vniuers. Saint Bernard maniant de
penfée la couronne d'épines, dit dans le melme fentiment queluy, que ces bouffons facrileges ferient tant
qu'ils voudront, en couronnans ce patient innocent,
ils fontcontrains de reconnoitrepourRoy, celuy qu'ils
traittent de faquin. La Croix, ou il expira pour fes fujets, difent les faints Peres, eft l'étendart de ce Monarque, ils l'appellent encore fon char de triomphe, fon
Thrône, & le Siege de fon Empire. Croix, qui fait la
Principauté dece Souucrain, en courbant fon dos fous
la pefanteur de fon bois, comme diſoit Iſaye, & comme porte l'Hebreu, que ſon Empire luy vient del'épine.
Surquoy Tertullian s'étonne auec raifon, & s'écrie de
bonnegrace, Qui efl-ce parmy les Roys, qui porte la martenRadOn
nito
mot
emeiz
es Set
ent
rapot
de c
trion
Oix
nc lo
loyg
vientd
,A
A IESVS-CHRIST, COMME A SON ROY. 331
que de fon pouuoir fur fes épaules? n'eft-ce pas la téte,
où l'on met le Diadème? & la main, qui porte le Sceptre? il n'y a que le feullefus-Chrift, ce nouueay Roy des
fiecles nouueaux, qui a porté fur fon dos le poids de fa
gloire, & de fa grandeur, c'eſt à dire, ſa Croix, pour
verifier la Prophetic de Dauid, qui auoit predit, que
Dieu regneroit éleué fur le bois. Bois facré, dit faint
Auguſtin, qui fais le plus noble ſpectacle,ou puiffe s'arréter la pieté, & quel'impieté ne regarde, que comme
l'opprobre de la nature. Bois facré, dont les fideles font
lepremier, & le plus doux de leurs myſteres, & que les
payens prennent pour vn caractere de crime, & d'infamie, quand ils regardent ce Roy porter pour Sceptre
l'inſtrument de fon fupplice: Toutle Chriftianifme admire ce Souuerain Monarque, qui tharge ce bois fur fes
épaules, pour s'y attacher, pour en planter la figure fur
les diadêmes, & par apres en imprimer le figneſur lc
front des Grands de la terre, comme le ſeeau du doigt
de Dieu, & le cachet de ſa Puiſlance; afin quecependant que les impies en feront la matiere de leurs blafphemes, les Predeſtinés, & les Eleus l'honorent de leurs
adorations, & de leurs amours. Regardés au fefte de cette Croix le tiltre, qui y eſtaftiché, il publie en trois fortes de langues fa Royauté, & fon Empirevniuerfel,comme l'a remarque faint Cyrille d'Alexandrie, ajoûtant
que tres-apropos il eſtoit au deffus de la Croix, dautant
que, jaçoit qucI ESVs y fuftattaché, ſa gloire pourtant
s'étendoitauec ſa puifſance par deflus ce bois infame au
delà de tout l'Vniuers: Verité que le larron mefme reconnut bien, quandil le pria de ſe fouucnir de luy, lors qu'il feroit en fon Royaume,auffi quand il defcend au
Limbes, pour en retirer les Peres,les Anges, au rapport
Ttij
332 QVE LE PRINCE CHRESTIEN DOIT ESTRE
du Prophete Royal, commandent aux Princes des tenebres d'ouurir les portes de leurs cachots à ce Roy de
gloire, & de lumiere, qui au retour de ces prifons fourerraines, paré de leurs plus precicufes dépoüilles, monte à la droite de fon Pere, pour y regner eternellement.
Saint Ambroife me fait faire icy vne reflexion digne d'vne longue, & affectucuſe moditation. Nôtre IESVs, dit ce grand Archeueſque de Milan, eft tout
enfemble maître, & ſeruitcur, Roy, & fujet: Il eſt fujet, & ſeruiteur, s'eftant fait homme pour nôtre amour;
il eft Roy, & maître, demeurant toufiours Dieu,& fans
aucune diminution de fa Diuine Majefté. C'eft toufjours, & par tout le Dieu engendré de Dieu, le Roy Fils
du Roy, égal en tout à Dieu fon Pere. Et encore qu'il
naifſe de la Vierge, pour faire toutes les actions, qui
font propres d'vnferuiteur, c'eſtà dire, pour fe charger
de nos fardeaux, balier nos ordures, tenir en terre la
derniere place, il ne laifſe pas de commander comme
Souuerain, & cette obeiffance, qui le rend le plushumble de tous les hommes, ſe treuue vnie auec l'Empire: l'abaiffement, & l'éleuation fe rencontrent dans vn
meſme fujet. Quand il fe met à nos pieds, il regne fur
nos tétes, & lors qu'il fait le métier d'vn feruitcur, il
fe declare le Monarque de tous les Monarques. Quand
il paroît fur la Croix couuert de playes, defiguré, &
femblable à vn lepreux, c'eſt alors qu'il fait éclater la
gloire de fa Couronne. Quand il eft iugé, & qu'on lo
foule aux pieds comme vn ver de terre, c'eft lors qu'il
exerce fon authorité de luge, & faifant d'vne potance
vn Auguſte Siege de luftice, prononce des arrefts de
mort, & de vie, fur le bon, & fur le mauuaislarron.
Enfin conclud faint Auguftin, le Sauucur s'eft rendu
Ceo
Ottea
-Ch
encop
di
A IESVS-CHRIST, COMME ASON ROY. 333
maître par fa Croix, d'vne infinité de Regions, que
l'Empire Romain n'a pû conquerir auec le fer; ce que la
violence, & l'ambition n'ont pû obtenir, apres auoir
employé tous leurs efforts, & toutes leurs induftries, eft
la poſfeffion du Crucifié; il regne dans la Iudée, & fon
Nom plein de majeſté fe fait adorer par toute la terre;
les diables meſmes, & les impies leurs Tuppoſts, qui l'offencent continuellement, & portent tout le monde a
fe reuolter, ne laifſent pas de luy eftre ſujets, quoy qu'à
regret, neplus ne moins que desforçats à leur Comite:
Quelque refiſtance qu'ils fafſent, ils trauaillent toufjours à fa gloire, en depit qu'ils en ayent, & font contrains de tirer à la rame dans fes galeres. Quc l'enfer, ou
brulent maintenant les Cefars, & les Alexandres, vomiffe contre luy toutes fes rages, & toutes ſes fureurs,
il fautqu'il le reconnoide pour fon Prince, qui l'afurmonté par fes opprobres, & par ſes doulcurs. co
ndet
Iephuh
Ierun
ues
ate
&
efke
yne p
s ard
asena
siche
SECTION TROISIEME.
Les plus fages, e& les plus grands Princes de la terre, ont roconnu lefus-Chrift comme leur Souuerain Seigneur.
A
Pres ces connoiffances fi communes, & fi bien éta- blies dans le Chriftianiſme, ie ne fçay que dire, ny
que penfer de ces efpritsreuéches, qui fur la pretenfion d'vne independance imaginaire,font tout ce qu'ils peuuent pour ſe fouſtraire a l'Empire de IESVs. Si ic les
prend pourdes phrenetiques, qui ne ſçauroient fouffrir
les liens falutaires, qui les attachent fortement, fans
pourtant les bleffer, å mefme il me faut auoier que leur
Tt üj
334 QVELE PRINCE CHRESTAEN DOIT ESTRE
phrenefie eft extremement furieuſe, puis qu'ils s'effor
cent de rompre vne vn chaine que les Demons mefmes ne
peuuent rompre. Sous l'Empire d'Auguſte, & enuiron le temps de la naiffance du Fils de Dicu, ilarriua vn prodige dans Rome, qui fit direaux Deuins, que la nature
eftoit en trauail, & qu'elle s'efforçoit pour donner vn
Roy au peuple Romain:le Senat effraye de cette nouuel
le,ordonna que les enfans, qui naiſtroient cette année là,fufſent étouffés. Et ce cruel arreft euſt eſté executé, fi
quelques perfonnes Puifſantes, qui prenoient intereft à
l'affaire, n'en euſſent empefchél'execution. Herode entra dans les mefmes alarmes pour la meſfme cauſe, &
quand on luy patla d'vn Roy,qui eſtoit né depuis peu,
pour commander dans la Paleftine, il fit égorger vn
nombre infiny de petits enfans, croyant treuuer l'aflurance de fa Couronne dans le fang de ces Innocens, qui
n'auoient point d'autre crime,que d'eftre nés. Procedé,
qui a merité l'execration de tous les fiecles.
Les mauuais Chreftiens tombent dans vn defordre
pareil, lors qu'ils cherchent de ſecoüer le joug, de rompre la fidelité, & de quitter l'obeiſſance qu'ils doiuent à
Iefus-Chrift, leur Dieu, leur Sauueur, & leur Roy. Hé
comment fe peut-il faire, qu'vn homme, mais qu'vn
Chreftien, ſe rende rebelle à vn Souuerain fi aimable, &
dont la feruitude eft inéuitable? Iufques à quand ferons
nousaucugles dans la region des lumietes, & dans la religion des clartés? aurons-nousles mains affés parricides
pour attenter fur la facrée perfonne de nôtre adorable
Monarque? voulons nous donc paffer nos jours dans l'iniquité, & dans la felonnie? qui a-t'il en cet homme-Dies
qui nous offence, & nous puiſſe donner quelque pretexte
de nous débaucher de fonferuice? Cœur humain, volon10다
ho
Ho
TIC C
nnom
Oug,
ils d
Lear Bo
fain
quaod
d
es pu
Otre 2
joms
et bo
mag
A IESVS-CHRIST, COMME A SON ROY. 335
te rebelle, hommeinſenfé, veux-tu eftre feul, ou ce Roy
d'amour, & de douceur ne regne point? feras-tu vn monde à part? & fera-t'il ditque toutes les creatures flechiront
le genoüil deuant IESVs, & que tu le mefpriferas? le
mettant au defſous de tes infames voluptés, & de tes paffions brutales. Quoy les elemensadoreront fes volontés;
le Ciel obferuera fes Loix, les animaux ne s'écarteront
iamais de la fin, à laquelle il les a deſtinés; lesrochers, les
riuiercs, les plantes, les creatures les plus inſenfibles, &
les moins animées luy feront hommage, & l'homme,
maisl'homme Chreftien, n'en tiendra conte? en fera litiere?le blafphemera? le crucifiera? & le fera mourir dans
fon cœur, toutes & quantesfois qu'il fe prefentera, pour
s'y loger, & auec luy le bon-heur? mon doux Redempreur faites ceffer ce defordre, vlés de vôtre Empire, &
laiffés nous plutoft ſans liberté, que de nous abandonner
ace funeſte, & deplorable libertinage.
Quciely volontiers les hiſtoires, quand ie remarque
que les plus grands, & les plus puiffans Monarques du
monde, ont toufiours efté les plus ſujets, & les plus foumis à Iefus Chriſt. Témoin nồtre Clouis, lequel luy offrit fa Couronne, la iettant aux pieds d'Hormifdas, qui
tenoit pour lors fa place fur terre: Témoin nôtre faint
Louys, qui n'a pas penté pouuoir porter vnwn tiltre plus
glorieux, que deſe nommer, comme il faifoit par tout,
& iufque dans ſes fignatures, Louys de Poißy humble Sergent, c'eft à dire, feruiteur de lefus-Chrift. Temoin Charles
le Chauue, quand au jour de fon couronnement, parmy
lesacclamations du peuple, & les applaudilemens de la
plus floriffante Nobleffe du monde,qui luy rendoit m.ilIe honneurs, il fit faire filence, pour dire ce beau mot,
qu'il retint depuis pour fa deuife, Dominus lefus imperat.
336 QVELE PRINCE CHRESTIEN DOIT ESTRE
Viue lefus-Chrift, à luy lhonneur de ma couronne. Tel a cſté
le fentiment de tous nos Roys Tres-Chreſtiens, qui ont
tenuë cette humble fujetion plus precicufe, & plus chere,
que leur propre vie,voulans que leurs monnoyes fuffent prefque toutes marquées du figne de la Croix, & portaffent communément cette religieufe inſcription,Chriftus
regnat,Christus vincit, Chriftus mperat. Iamais Charles V.
ne parla mieux, que quand apres auoir veu vne arméc
Ennemieabatuë fous fes armes victoricufes, il s'écria,Veni, vidi, vicit Chriflus.Fe fuis venu,j'ay veu, non pas moy,
mais IESVsa vaincu, a ce Dieu des batailles tout le triomphe.
Et iamais l'Hercule liberateur de nôtre France ne fit
action plusdigne du fang de Bourbon, qu'à cette journée
la plus memorable du fiecle, ou nous viuons, en laquelle
commençant fes trauaux par ou Charles V. euteſtéheureux de finirles fiens, changeant feulementle party,& le
nom des vaincus,apres auoir plutoſt vaincu, queveu, dés
là qu'il apperceuttant de Lions terraflés à ſes pieds,& le
Gerion etendu tout le long de la plaine de Rocroy,enpre.
fence de tous nos braues victorieux, il defcendit de cheua!
pourreconnoître la puiſſance, quiauoit aſliſtée ſa prudence, & fa valeur, mit le genoüil en terre au milieu de
ce champ de victoire, pour en adorerle maître, & leuant,
auec favoix ſon épée encore toute fumante du fang en- nemy,protefta hautement que le bras du Dieu des armées
l'auoit maniée plutoſt que la main d'Anguien, qui la tenoit, &auoitfait vn fi grand coup d'eflay pour le falut
du Royaume; C'eſtoitoffrir les premices de fes palmes,
pour en auoir toufiours les campagnes fertiles, comme
nous auons veu depuis.
Alphonfe d'Arragon auoit le meſme ſentiment pour
IEsys, lors que triomphant dans Naples, il refufa la
couronne,
Моn
on C
Co
S e
ucte
ОCтOT
0201D
fteh
da La
uds
our k
es, C
A IESVS-CHRIST, COMME A SON ROY. 337
couronne, qui luy fut prefentée, difant qu'elle eftoit
deuë à lefus-Chrif,l'Autheur de tous fesbiens, & le Roy
de tous les Roys.Le fameux Godefroy de Boüillon ne fut
iamais plus glorieux,que quand par vn mefme mouuement de pieté, il fit la mefme ceremonie à fon entrée dans Hierufalem, ne iugeant point raifonnable,
qu'il portaſt vne couronne d'or, ou le Souuerain Monarque des hommes, & des Anges, auoit efté couronné d'épines. La Caftille ne vit iamais vn plus illuftre
ſpectacle, que lors quele Roy Ferdinand malade à la
mort ſe fit porter àl' Eglife habillé de fa pourpre Royale, la Couronne en tette, & le Sceptre a la main, pour rendre auec fon ame fon Royaume aux pieds du Crucifix: Ce qu'il fit fe dé poüillant de toutes ces marques de
grandeur, & laiffant ces dernieres parolesà tous les Princes de la terre, pour vne falutaire inſtruction de viure,
& de mourir dans l'humble, & fidelle fujetion qu'ils
doiuent tous à ce Dieu Crucifié. C'eft de vous, difoit ce
grand Roy d'vne voix forte, & non mourante, C'eft de
vous, ô mon Souuerain Seigneur, que vient toute Puif- fance; c'eft de vous que releuent tous les Empircs: Tous
les Roys font vos vaflaux, & il n'y a rien dans tous les
eftrescreés, qui ne vous foit fujet. Ie remetsà vos pieds
le Sceptre, la Couronne, la pourpre, le Royaume que
vous m'auiez donné, faitesen toutce qu'il vous plaira:
pardonnés moy ſeulement les pechés de ma vie paffée,
& fauués mon ame,
imcarp
il r
COUS
Vu
338 QVE LE PRINCE CHRESTIEN DOIT ESTRE
SECTION QVATRIEME.
Conclufion du Difcours par des Actes de reconnoiffance, &de
Jujetion.
Es Peres me donnent jour icy pour continuër ce LDifcours, & mrempechent de tacheuer, quand ils
me prefentent leurs penſees, que ie ne puis rejetter.
Pierre de Blois écriuant à vn Grand; Monfeigneur, luy
dit-il, fouuenés vous que toutce que nous pofledons,
nous le tenons de Dieu, par les meritesde Icfus-Chrift,
& nous le tenons, non pasen tiltre de Donation, mais
de Preft, ou de Depoſt: Et nous ne pouuons difpofer
de quoy que ce foit, finon autant, & à la façon qu'il
plaîtà Dieu, qui en eſt ſeul le Maître, & le Seigneur
Souucrain. Que penfés vous, dit faint Bernard, & quel
iugement faites vous du Dieu fait homme?Il ne s'eft
fait tel que pour vous, ilvous a donné fon ame, fon
Corps, fa Chair,fon Sang, fon humanité, fa Diuinité:
Il eft tout à vous,& tout pour vous. Helas!ilyafilongtemps, qu'il eft à vôtre porte, ne l'entendés vous pas,
qui vous appelle, quivous demande d'entrer,pour vous
parler, & vous entretenir, fur vne affaire, qui vous eft
plus importante,que tout le refte, qui occupe vos foins,
& vos penfées? C'eft le grand Ouurier,& vouseftes l'ouurage de fes mains: Vousluy deués tout, puis que c'ef
de luy que vous aués tout: c'eft pour vous qu'il fait rouler les Cicux, qu'il donnela clarté au Solcil, qu'il allume les Aftres, qu'il rafraichit dans l'air, qu'il échauffe
dans le feu, & qu'il trauaille dans la terre: C'eft pour
la
Lon
des fat
ous
te:Co
A IESVS-CHRIST, COMME A SON ROY. 339
vous qu'il a bâty tout cet Vniuers, & qu'ille maintient:
Il vous a fait, & vous a fait tant de biens, que vous ne pouuésignorer les obligations, que vous aués, de luy
eftre tres-humble, tres-fidel, & tres-obeiſlant fujet.
Que fi vous vous oubliés de ce deuoir, craignés qu'il ne
vous regarde d'vn œil de dédain, & de courroux: Qu'il
ne vous quitte, & qu'il nevous rejette comme vn infi- del, pour neiamais plusvous receuoir dans fa grace. Si
ee langage, pourfuit faint Laurent Iuftinian, ne vous eft point connu, écoutés la voix de la Nature, & dela
raifon, qui ne peut eftre pour nous vn langageetranger, & qui nous demontre,qu'il n'y a rien de plus rai- fonnable, ny deplus iufte, que de ſe foumettre au Createur, de qui on tient l'eſtre, & tout ce qui accompagne
l'eftre. Nous ne ſommes dans le monde, ajoûte Lactance, qu'à condition, que nous rendrons tous nos refpects, & tous nos deuoirs, à celuy, qui nous y a mis:
C'eft luy feul, que nousus deuons confiderer, pour rece
woir la loy de fes mains, & la regle de nos vies, nous attachans à luy, comme à nôtre premier principe, &à
nôtre fin derniere, par vn lienindifſoluble de Religion.
Le nom de Prince, & de Roy,dit Philon, nappartient
en rigueur qu'à Dieu feul, parce que luy ſeul peut dire,
que tous ont befoin deluy, & qu'il n'a beſoin de perfonne.Saint Profper, fuiuant ce raifonnement, preuue
la Souueraine Monarchie de nôtre Sauueur, quiluy ſeroit toute acquife, quand il n'y auroit que ledroit d'Achapt, & deRedemption. Vous reftes point à vous, dit
PApoſtre, mais à celuy, qui vous a achetés fi cherement. Surquoy Rupert conclud, Qu'ilfaut dire anec Religion, &entendre auec reuerence,que Dieun'a point donné l'etre à pas une
creature pour autre fin, que pour honorer la Royauté, er 12
Vu ij
$40 QVE LE PRINCE CHRESTIEN DOIT ESTRE
Souucraine puiffance de cet homme-Dieu. Et c'efticy ou faint
Cyprian parle hautement à vn Grand de fon temps.
Vous, luy dit-il, qui n'eſtes qu'vn homme,vousvoulés obliger lesautres hommesà vous feruir, comme fi vous
n'eftiés pas pétry de mefme matiere, & formé de mefmeselemens: ou comme fi l'entrée dans ce monde, &
la fortie ne vous eftoit point communeauec eux. Sivn
pauure valet n'adorevos volontés, sil ne preuient vos commandemens, sil nétudie toutes vos inclinations
pour les fuiure, sil manque d'vn pas, ou d'vn mot,en
ce qui eft de vôtre feruice, fi par mégarde il cafſevn verre, ce ne font que foudres, & que tonnerres de menaces, d'iniures, & de coups, il n'y a point de chåtiment
affez rigoureus,pour expier cette faute, & fatisfaire vôtre paflion. Malheureux que vous eſtes, vousrefufés de
rendre à lefus-Chrift,vôtre Souuerain Seigneur,vôtre
Roy, & vôtre Dieu,le feruice quevous voulés tirer d'vn
homme, quieft peut-eftreplus hommede bien, & plus
parfait que vous: quelle confufion? n'en difons pasdauantage.
ADORABLE IESVS-CHRIST, mon Souuerain Seigneur,
mon Roy, & mon Dieu. Ie fuis rauy de m'abaiffer icy
fous la Hautefſe de vôtre Thrône, fous la Puiffance de
vôtre Sceptre, fous la gloire de vôtre Couronne, fous
l'étenduë de vôtre Domination,& fousle grand ſpectacle de vôtre Majeſté. Ie m'abyfme dans vn torrent de
joye, quand ie reconnoy que l'ombre ſeule de vôtre
Nom oblige les intelligences des Cieux, les Puiffances
de la terre, & les demons mefmes dans les enfers à vous
refpecter, adorer, obeir, & feruir? Ie fay mes triomphes, desvictoires de vôtre Croix, pour P'honneur de laquellepres de douze millions de Martyrs ont donné
SUKTISStontUICLL
ec
P
es
A IESVS-CHRIST, COMME A SON ROY. 341
leur fang, & leur vie, paflans à trauersle fer, & les feux
fans fremir, ny pâlir! que n'eſt-il en mon pouuoir de
r'appellerà vôtre ſeruice, & de remettre àvos piedsles
efpritsrebelles,qui vous ont abandonné, le meilleur
&leplus aymable des Souuerains, pour viure dans l'efclauage, & gemir fous la chaifne du plus cruel de tous
les Tyrans: Que n'ay-je en ma diſpofition lesentendemens de tous les peuples, lefquels accablés d'erreurs, &
enueloppés d'ignorance, vous méconnoiflent! Quene
fuis-je maitre des cœurs, qui vous ſont reuéches, pour
vous en faire vn arc de triomphe, & vn parfaitholocaufte dans les facrés braſiers de vôtre Diuin amour!
mais comment eſt-il poflible de vous méconnoitre,
vous qui eftes la lumiere, & toute la fplendeur de la
gloire du Pere? Quelle raifon peut nousfeparer de vous,
qui eftes la premiere Raifon, toute l'Intelligence de
Dieu, & la Sagefle infinie? Quelle hardiefe, ou quelle
infolence peut entreprendre de nous ietter dans la reuolte contre vous, qui eftes le bras du Tout-puiſſant, &
la vertu du Tres haut? à qui feruirons-nous, finon à
vous, dansle feruice de qui rien ne pefe, & où les peines, & lestrauaux tiennent fouuentlieu de recompenfe?a qui rendrons-nousnos obeifſances, finon à vous,
dont les commandemens ne ſont que pour nous conduire par desvoyes de douceur, & d'amitié iufques à la
fource du bon-heur, & de la felicité ? & que celuy-là merite d'eftre mal-heureux, qui refuſe de fe donner à vn
Dieu, qui fe donnetout à luy,pour le rendre bien heureux! mon Dicu ie le connoy, & ie ne le puisignorer,
que fi eftant le Roy des Anges, & des hommes,vous
auésvoulu yous abaiſſer iuſques au centre delaterre; c'a
efte pour méleuer au plus haut de l'Empyré: Si vous
Vu iij
342 QVELE PRINCE CHRESTIEN DOIT ESTRE
aués voulu vous aflujettir, & viure commevn petit efclaue de nature, c'a efté pour me deliurer de la captiuité
du peché, & me remettre dans la grace, & dans la liber- té des vrays enfans de Dieu: La pauureté de vôtre naiffance n'a point eu d'autre fin que de m'enrichir: les
fouffrances de vôtre vie mortelle, n'ont efté que pour
adoucir mesennuys, me combler de biens, & memet
treà mon aife: Vous eftes mort; c'a efté pour me donner la vie. C'eſt ce qui m'oblige de me profternerà vos
pieds, de vous faire hommage commea mon Souue- rain, & de vous abandonner, comme à mon Dieu
mon eſprit, & toutes mes penfées; ma volonté, & tous
mes defirs; moncœur, & toutes mes affections; ma vie,
tout ce que ie ſuis,'& tout ce que ie puis eftre par vos
bontés. l'appelle tous les Monarques du monde à cet
humble deuoir, tous les peuples, & toutes les nations
de la terre, à cette reconnoiſfance, leur difant à tous, ce
que le plus grand, le plus fage, & le plus faint de nos
Monarques François, dit en mourant, & laifla comme
par teftament à toute la pofterité: Qu'ily a plus de gloire
d'eftrevõtre efclaue, que d'efire couronné Roy de tont I'Vniners,
erecatiPo
小本本本本本 33
21
DISCO V RS QVINZIEME
QVE LE PRINCE CHRESTIEN
doitaymer Tefus-Christ, infiniment aymable.
Emperetur Iulian ne tomba iamais dans vne
plus grandeimpieté, que quand il chercha
les moyens d'effacer le diuin Caractere, qui
luy auoit eftéimprimé à l'heure de fon Baрtéme. Ce deteftable Princeayant appris dans l'Ecole de
Iefus-Chrift, quece Sacrement d'adoption laiffoit dans
l'ame vne marque, ſi profondement, & fi fortement
grauée, qu'elle ne pouuoit eftre enleuée, mefme dans
la perte de la foy, & dans l'aneantifſement de la grace;
& que les infideles, qui renonçoient à leur profeflion,
portoient à iamaiscette marque de lcur Souuerain Seigneur, qu'ils auoient lâchement abandonné: Comme
ces efclaues criminels, qui eftoient par tout reconnoiffables, aux lettres, qu'on écriuoit auecvn fer chaud fur
leur vifage. Il voulut en dépit du Chriftianiſme, & de
tous fes dogmes, ſe défaire de ce figne qu'il auoit en horreur, & dontil fe tenoit des-honoré depuis le temps
qu'il auoitrenié lefus-Chriſt fon premier maitre, pour
fe rendre efclaue des Idoles. Il crût que l'execution de
ce deffein luy ſeroit facile, s'il auoit recours à ces inuocations infernales, deſquelles les payens fe feruoient
pour diuertir les mal-heurs,éloigner les difgraces, & ſe
deliurer des maux, dont ils eftoient trauailles. Il fit donc
343
344 QVE LE PRINCE CHRESTIEN DOIT AYMER
des facrifices expres, il continua fes fuperftitions, &ap- pella tous les demons àfon ayde, afin qu'ils luy otaffent
del'ame, tout ce qui luy reſtoit de ce Sacrement: proreſtant qu'il eſtoit affligé,& touché de regret de l'auoir
receu. O que cet apoftat a d'imitateurs dans le monde!
Qu'ily ade perfonnes, qui de propos deliberé, renoncent à la grace, qui les a fanctifiés au Baptéme, & font,
par le débordement de leur vie déreglée, & fcandaleu- fe, tout ce qui ſe peut faire pour efluyer l'Huile facréc
de leur Onction, & biffer lecaractere de Chreftien. La
feule penſée, & le Nom ſeul de Iefus-Chrift, doit fuffir
pour les faire changer de refolution.
SECTION PREMIERE.
Les Perfections Infinies de lefus-Chrift,obligent tous les cœurs
à l'aymer.
TE voudroy que l'Ange, lequel fit autrefois le Tableau
de Marie la Vierge Mere, qui fe voit encor aujour- d'huy à Florence auec veneration, voulut nous en faire
vn denôtre adorable I ESv s fon Fils. Ie ne doute point
que la feule veuë de cette peinture, ne deût attirer les
cœurs les plus éloignés de fon Diuin amour. Ie vous en
prefente icy vn foible, & leger crayon, & fi vous dai- gnés vous y arréter auec quelque forte de confideration, l'oſeme promettre tout auantage, ſur ce qui vous
débauche du ſeruice, & de l'amour dece Dien-hommeinfiniment aymable.
I'ay efté fort furpris quand i'ay leu dans Solin, que
certains peuples, qu'ilappelleles Sambres, auoient autrefois
fesGicT
ronedlatou
SC
TOE
IESVS-CHRIST, INFINIMENT AYMABLE. 34$ erefois éleu vn Chien pour leur Roy, & luy auoient rendu obeiffance, deuinans fes ordres par des conjectures tirées de fes diuers mouuemens,& poſtures. Ie ne me fuis pas moins étonné, quand i'ay leu'dans l'hiſtoire des Indes, que les Sages de cette nation auoient éleué à la
mefme dignité Royale vn vieux Singe, auquel ils auoiét bâty vn fuperbe palais, enrichy de plus de fept cent colonnes de marbre. Maisquandi'ay fait reflexionfur les diſfolutions, & fur les vices de pluſfieurs Chreftiens,
mon étonnement m'a quitté, puis que i'ay reconnu
que ces perfonnes, quoy qu'éclairés des plus pures lumieres dela Sagefle, n'ont point toutefois, comme dit lApôtre, autre Dieu que leur ventre, ny d'autre Souucrain, queleur appetit animal, & vne paflion brutale de Chien, & de Singe. Chreftiens, fi votre nom vous plaît, & fi vôtre profeſfion vous agree, reconnoiffés Iefus-Chrift, & fes Diuines Perfections, & fouuenés
vous del'Anatheme, quel'Apôtre des Gentils foudroye
contre tous ceux, qui nel'ayment pas. Il eft vray qu'il
faudroit vn eſprit infiniment parfait, pour vous expliquerfes perfectionsinfinies, & vn cœurinfiny pour les
aymer: Cela ne m'empéche pas pourtant, que ie ne
vous reprefente icy, autant qu'ileft en mon pouuoir,
l'infinité decesmefimes perfections, afin que de vôtre
côté vous l'aymiés, autant que vos forces vous en donneront de moyens, & de pouuoir.
Mais que diray-je?& que puis-je dire, qui foit digne
de Icfus- Chriſt? puisque faint Hilaireauoue qu'il n'y a
point d'entendement, qui netremble de ſe produirea
l'éclat d'vne fi brillantelumiere; point de parole qui ne
redoute de toucher le difcours de ce grand Verbe;
point d'eloquence, qui ne ſe tariffe dansl'abondance de
Xx
346 QVELE PRINCE CHRESTIEN DOIT AYMER
fes louanges. Diray-je que c'eſt l'Ancien des Iours, le
Dieu des armées, le Prince de la paix, lo Pere des fiecles,
l'Admirable, le Fort, l'Oint de Dieu, le Saint des Saints?
C'eft ainfi que les Prophetesen ont parlé. L'appellerayje la Blancheur de la lumiere Eternelle, l'Intelligence
dugrand Confeil, l'Interprete, & l'Oracle des diuins
Myfteres, l'Euefque vniuerfel,& Eternel des ames, la
face de la derniere Beauté, l'Image vifible du Dicu inuifible, le premier né de toutes les creatures, dedansle- quel, & pour lequel, toutes choſesont efté faites, celuy
qui a merité que la plenitude de toutes les graceshabitaft en fa feule perfonne. Il ne commet point d'iniuftice,difoit faint Paulaux Philippiens, &ilne déroberien
àperfonne, quandil s'égale à Dieu, bien quel'humanite,qui couure le Verbe, ſoit dans la dependance comme creature.Diray-je que c'eſt le defir des collines Eternelles, & que les Anges ne tiendroient point leur beatitude pleinement acheuée, s'ils ne le voyoient affis à la
droite du Pere? Diray-je que c'eſt le ſoufpir des Prophetes, & que ces hommes choifis de Dicu gemiroient encoreaujourd'huy dans lesprifons de leurs enfers, silsne
l'adoroient tout couronné degloire fur l'Empyré? Diray-je que c'eft l'Expectation des Gentils, & toute l'Efperance des nations, qui ſeroient encore dans l'idolatrie, & fousla tyrannie du Prince des tenebres, fi ce Roy
delumiere, & ce Diuin foleil de Iuftice ne leur auoit apporté le iour de la grace, pour les conduire au ſejour
bien-heureux de la gloire? Diray-je que c'eftl'Agneau
de Dieu,qui efface les pechés du monde, qui ſeroit perdu, & fans remede pour le falut, fi cet Agneau Innocent ne fe fuft fait victime, pour fatisfaire à la Iuftice du
Pere, quivouloit tirer fatisfaction de l'homme coupaan
ansAdaaceWite
Out
O
ngh
pi
Am
сго
Tof
IESVS-CHRIST, INFINIMENT AYMABLE. 347 ble, & criminel de leze Majefté Diuine? Helas plus i'en
diray, plus m'en reftera-til à dire, & quand ie dy que
c'eft lefus-Christ,ie croy dire tour ce qui fe peut dire, ou penfer debeau, de riche, de grand, d'illuftre, d'auguſte,
& de Diuin. Si nôtre cœur, ditfaint Ambroife, qui eft infiny en fes defirs, peut aymer tout ce que Dieu peut
aymer. I ESVstout defirable, & luy ſeul tous nos defirs,
peut donner tout ce que Dicu peut donner. C'eſt ce qui
luy fait prendre le nom de Don de Dieu, lors qu'il parle à
la Samaritaine, & luy prefente vne eau, qui étanche la
foif pour vn iamais, & ne laiffe plus dans les cœurs aucune femence d'alteration.
C'eft ce IESvs, qui fut promis à Moyſe comme tout
le bien, que tous les cœurs peuuent aymer: C'eft fa Puiffance quiluy fut figurée par cette miraculeufe baguette, qui produifoit tant de merueilles en vertu de fon Nom,
qu'elle portoit graué fur fon extremité. La fidelité d'Abraham, l'obeiſſance d'Ifaac,; la Iuftice de Noé, la patience de Iob, la manfuetude de Dauid, la Sagefde de Salomon, toutes les vertus des anciens Prophetes, & Pa- triarches, nont eſté que des crayons fort legers, & tour
au plus des tableaux de nuit, qui à peine faifoient voir
dans leurs ombres quelques traits rapportans à ce qui deuoit fe montrer dans cet Homme-Dien,qu'vn faint Euefque de Paris appelle l'Vniuerfité de toutes les Perfections. Et
fi dans la nature il y a quelque choſe d'excellent, &d'ay- mable, tout cela n'eſt qu'vn petit échantillon de l'excellence de ce Verbe Incarné, dans lequel, dit l'Apôtre,
Dieu aramaffé,comme dans vn abbregé,toutes les beautés, & toutes les merucilles du Cicl, & de la terre. A plus forte raifon deuons nous dire dans la Loy de grace, qu'il Xxij
348 QVELE PRINCE CHRESTIEN DOIT AYMER
n'y a point de perfection, qui ne luy foit deue, & c'eft ce qui l'a fait nommer à Tertullian maffalıs fumma Sanctorum.
Lamafſe commune, ou la fomme ramafée de tous les Saints.
C'eft de luy que les Apôtres ont cu leur zele, & leur courage, lesProphetes leurs predictions, les Patriarches leur conſtance, les Docteurs leur fcience, les Martyrs leur
force, les Confefſeurs leur patience, les Vierges leur pu- reté, & tous les Saints, & les Saintes leur fainteté. C'eft
encoreluy, qui donne aujourd'huy la lumiere auxeſprits
tenebreux, la certitude aux irrefolus, l'appuy auxchancelans, la bonté aux mauuais, la grace aux bons, l'ordre
aux dereglés, l'ornementaux fimples, lavigucur aux viuans, & le mouuement aux morts: C'eft dans ceIESVs
que lesbannystreuuent vne patrie, les pauures vn patrimoine, les ignorans lafcience, lesfoibles leur foûtien, les
malades la fanté, lesafiligés la confolation, les plus miferables vn parfait contentement, & la felicité. Ie veux
qu'vn homme viue de Nectar, & d'Ambrofie, parmy
les étoiles, & les intelligences, il ne fera iamais heureux,
s'il n'a pour fource de fon bon-heur le cœur de IESVs,
premiere fource de tousnos biens. Ie veux qu'il viue dans
tous les trauaux, & dans toutesles miſeres, qui déchirent
cettevie mortelle,s'il eft dans ce cœur Diuin, il eſt comme vn Alcyon dans fon nid parmy les tempétes, & poffede toutes les douceurs de la vie au milicu de ſes épines.
Le Cœur de IESVs, c'eft le Paradis de nos cœurs : Son
Amour, c'eftlaflamme, quibrule les ames genereufes, &
vrayment Chreftiennes: Sa Douceur, c'eſt l'air, & l'elcment des eſpritséleus, & predeftinés. Iamais nous ne ferons heureux, tandis que nôtrecœur ne fera pas felon le
CoœurdeIEsys, & iamais nous ne ferons mal-heureux
kelImcahlPourC
dect
PDIS
IESVS-CHRIST, INFINIMENT AYMABLE. 349
tandis que nous aurons part a l'amour de I Esvs. Mon
cher Lecteur, ie n'ay encore rien dit, & ie vous confeffe
que vous écriuant ceslignes, monon pauure elprit fe perd
dans fes penfées, & mon pauure cœur fe fond, & s'écoule dans ſes affections. Homme pecheur qu'aymeras-tu, fi
tu n'ayme IESV s? àquite donneras-tu, fitu ne te donne à IESvs? ou iras-tu? que feras-tu? que deuiendras-tu,
fi tu abandonne IESvs? arréte, arréte, & confidere cс
que ton propreefprit, & ta raiſon te repreſente.
SECTION DEVXIEMЕ.
La Beanté de lefus-Christ, doit gagner les cœurs les plus infensibles.
A
Riftote a dit vne verité qu'on ne peut nier, que
quand vne beauté, ou vne humeur bien-faifante fe
rencontre conjointement dans vne meíme perfonne
auec l'excellence, & le merite, elle emporte, non plus vn hommage ciuil, & de liberté, mais vnferuice naturel, &
de neceflité, duquel on ne peut s'exempter, fansrenuerfer l'ordre dela Nature. Et c'eft comme le premier principe desactions loüables, & le germe des deuoirs les plus neceffaires, qui lient t'homme.C'eft aufli dans cette ma-.
xime que ie treuue l'obligation que nous auons tous, de
nous donnertoutà Iefus Chrift par affection.Puis qu'outre l'excellence, & les perfections infinies de ce Prince Souuerain, i'y decouure vne beauté, & vne bontéfi ay- mable, & vne liberalité telle, qu'il faut ceffer d'eftre
pour ceffer de l'adorer, & de l'aymer. Connoitre lefus- Chrift, dit te Difciple bien-aymé, c'eft poffeder la vie Eter
Xx ij
350 QVE LE PRINCE CHRESTIEN DOIT AYMER
nelle. Remarqués qu'il ne parle que de la conno.flance,
parce que fi vous le connoifles, vous l'aymerés. Nicephoreavoulu entreprendre de parler de la beauté corporelle dece Dieu Incarné; mais il n'en a rien dit, qui
nous la puiffe repreſenter dans fa perfection. Qu'eft-ce
dire, qu'il montroitvn vifageplein de bonté, des yeux luifans, & étincelans commede petits foleils,vn front
tout éclatant de Majefté,vne bouche diſtillante toutes
Ies douceurs des graces, vn port, qui donnoit de la veneration à tous ceux, qui le regardoient: Enfin, que
toutes les beautés éparfes fur les corps de tous les hommes,seſtoient ralliées pour venir orner ce Temple, &
ce SanAtuaire de la Diuinité. Ce n'eſt rien dire, & toute
cette defcription ne nous donne toutau plus qu'yn petitray on de'la beauté, qui ne peut eftre enuifagée que des yeux de Dicu feul. Vn de ſes regards eftoitcapable
d'appaifer la rage de tous les Tigresd'Armenie, & d'ar- réter toutes les furies des enfers. Il falloit vn miracle
continuel, diſent les Theologiens, afin que cette beauté Diuine couurit fous vn corps paflible fes lumicres, qui euſlent violentée la liberté des hommes, & leseut
forcés à l'aymer, fi elle leur eut donné paffage pour arriuer iuſques à leurs y eux. Il eſt de plus affuré, difent les
mefmes, que cette beauté du Corps de IESVs, feravne
partie de nôtre felicité dans le Paradis.
Lemondeaveu trois hommes, qui n'ont paseu leurs femblables. Adam fut le premier dans l'état d'innocence, le Chef-d'œuure de l'Adorable Trinité, l'Ouurage
de fes mains, l'Image de ſes Diuines perfections, & l'objet de ſes amours. Moyſe fut le fecond, dont la face
eftoit fi luifante,que pour le regarder, il falloit fe couurir d'vn voile, & rabattre ainfi le trop grand éclat de
8012MC
IESVS-CHRIST, INFINIMENT AYMABLE. 352
fa beauté: Il eftoit fi aymable, & tant aymé, que les If
raëlites demandoient de luy parler plutoſt qu'à Dieu,
dont ils redoutoient les éclairs, qui brilloient en fes
yeux, les tonnerres, qui grondoient en fa bouche, &
lescarreaux de foudres, dont eftoient toufiours groffes
les rides de fon front. Le troifiéme fut Salomon, on venoit des quatre coins du monde pour auoir le bon
heur, & le plaifir de voir vne feule fois ce Roy affis dans
fon throne, & luy entendre debiter fes oracles. Qu'eftce qu'Adam? Qu'eft-ce que Moyfe? Qu'eft-ce que Salomon? Et que font tous les hommes, & tous les Anges,
comparés à Iefus-Chrift des charbons comparés au
Soleil.L'Empereur Apoftat prenoit fujet de raillerie de
ce que les Apôrress'eftoient rendus à vne de ſes paroles, & l'auoient fuiuy à la premiere ſemonce d'vne vocation imperieufe. Méchant homme, luy reproche
faint Hierome, qui ne ſe fut rendu aux apas d'vne beauté, qui paroiffoit en desyeux animés de la Diuinité? qui
ne fe fut foumis à la douce parole d'vn Dicu humanifé?
il y a bien plus de fujet de s'étonner de ce que tous les
hommes n'abandonnoient pas tout pour le fuiure,puis
que les creatures les plus infenfibles fe rendoient a fes
attraits. Sans doute s'il n'euſt arreſté les foudres amoureux de fes diuines œillades, il n'y euſt point eu de cœur,
pour rebelle qu'il fut, qui ne ſe fut embrafe de fon Diuin amour, & n'eut efté neceffité de fe donner tout à
luy. Pierre, Iean, & Tacques le virent vne feule fois dans
fa fplendeur naturelle, atrauers d'vne nuéefur le mont
Thabor; ilsen furent tellement fürpris, quils cufent
volontiers étably leur Paradis dans cet illuſtre ſpectacle, d'où faint Auguſtin conclud, queceluy-là eftaucugle, ou le doit eltre, qui n'ayme pas cette. rauiflante
352 QVELE PRINCE CHRESTIEN DOIT AYMER
beauté. Auancés-vous Seigneur, luy difoit Dauid, &
prenés feance en qualité de Roy; vôtre beauté merite
le Sceptre, &l'Empire des cœurs. Partant Beautes mor telles, fpectres de nuit, phantômes trompeurs, vaines il- lufions, images fardées retirés-vous. MonIESVs, mon
beau Soleil me donnant le jour, mefait connoitre vos
laideurs, & vos infames impoſtures, qui ne peuuene
plaire que dans les tenebres, & dansl'obſcurité: Vous
n'eftes que des défauts plâtrés, & tout au plus des agreables déguifemens d'ordures, qui font bondir le cœur,
& que les fens mefmes ne peuuentſupporter dedans les
tombeaux: Vous paſlés comme les fleurs, qui naiſſent
au matin, & meurent ſur la fin de la journée; ſi bien
que c'eft n'auoir point de iugement que de fe fier à vôtre inconſtance. Beauté Incarnée, Beauté ancienne, &
nouuelle, qui regnés fur le temps, & qui eftes toufiours
dans vn mefme etat, dans le fein de vôtre Pere, dans celuy devôtre Mere, dans les Miracles, dansles Martyres,
dans les des-honneurs, dans la gloire, dans le Sepulchre,
dans le Cicl, toufiours, & par tout égale, & la mefme beauté,vous ſeule eftes capable de me contenter, & vôtre grace m'ouurantles yeux, rauit mon cœur, & tou
ce que ie voy en vous, m'oblige de vous aymer pour l'Eternité.
Que ſeroit-ce, fi nous pouuions decouurir la beauté interieure de fon A me? faint Bafile a dit, que de toutes les lumieres répandies au commencement dumonde fur toutes les creatures, Dieu en fit vn recueil pre- cicux, qu'ilmit dansvn vaifſeau admirable, l'Ouurage
de fes pouuoirs; vaifſeau que nousvoyons, & que nous
appellons le Soleil, comme qui diroit, celuy qui eft tout
feul, I'vnique objet de l'wil, & la 1plendeur del'Vniuers.
tomDieDICDar
IESVS-CHRIST, INFINIMENT AYMABLE. 353
uers. Et pour moy ie ne crain point de dire, que toutes
les graces, que Dieu a ſemées dans les ames depuis le premier point de la creation, & femera iufquesà la confommation des fiecles, ont efté ramaſfees dansl'ame de Iefus-Chriſt, qui les contient toutes en eminence, afin
que, comme difoitfaint Paul,aux Coloffiens, en tout,
& par tout il tienne la Primauté, & la Principauté.
Vn Poëte Grec voulant loüer le Roy Hieron, il le
loge dans le parterre des graces, & l'occupe à cueillir
toutes les plus belles fleurs desvertus. Les Valentinians
ont prefque eu la meſme penſée pour l'Autheur de l'Vniuers, qu'ils nous repreſentent dans fon Paradis, comme vn Roy dans vn jardin tout émaillé de Aleurs, qu'ils
difent eftre les Intelligences, dont le Verbe Incarné eft le Prince, & tient en fuite enchaffées dans fa perfonne diuinement Royale, les plus confiderables beautés de ces
fAleurs intelligentes. Saint Thomas l'Angede la Theologie parle plus folidement, & nous enleigne que l'eftre Souuerain, & Infiny n'ayant rien treuue dans toutes
les chofes creées, capable de le pourtraire au vif, mais
toutau plus d'exprimer quelque leger caractere de fes perfections; il s'eft peintluy-mefme dansIefus-Chrift,
qui eft fon vray,& parfait Tableau, fon projet, & commeparlent les facres Conciles, fon affaire de tous tos lesfiecles,
fon occupation eternelle, & fon grand Ouurage, dans lequel il arenfermé fon Efſence, toutes fes excellences,
& toute la plenitude de la Dininité. C'eft, difent quelques
Hebreux,fuiuant l'interpretation desSeprante, le Silo,
c'eftà dire, comme le depofitaire de tout le vaillant de
Dieu; Dieu n'ayant rien dans tous les threfors de fon
épargne, qu'il ne luy ait confié, pour en difpofer felon
fon bon plaifir. Et c'eft ce qui me fait conceuoir la pen
Yy
354 QVE LE PRINCE CHRESTIEN DOIT AYMER
fee du Prophete Zacharie, quu le compare à la pomme
de grenade, voulant dire que fous fon humanite, il enferme tous les grains, & toutes les femences des perfeCtions, quiferencontrerontiamais dans l'etat de la Nature, de la Grace, & de la Gloire. C'eft cela mefme qu'vn
autrea pretendu nous declarer, quand il l'a nommé le
Prince des faces, nous faifant entendre par ce mot, qu'il
n'y a rien dansl'Adorable Trinité de tout ce qui apparrient à l'Effence Diuine, que nous ne rencontrions dans
Iefus-Chrift, & que ces trois faces, ie veux dire ces trois
Diuines perfonnes, treuuent leurs regardsinfinis,bornés, & limités dans la confideration de ce Verbe fait
Chair, ne pouuans voir chofe plus belle,plusgrande,
plus digne, plus excellente en toute forte de perfeCtions, qu'vn homme-Dieu. Si ces difcours font veritables, comme on n'en peut douter, auons nous des
cœurs? pouuons nous aymer, & ne pas aymer IefusChrift.
tesSOLSECTION TROISIEME.
La Bonté, & la Liberalité de lefus-Chrift nous contraignent å
l'aymer.
E fage Romain fouricnt quiln'y aphiltte, ny char me, ny potion de Theffalic, ny pasvn moyen plus
aifé, ny plus puiſfant pour fe faire aymer, que d'aymer;
& la Philofophie nous en donne la raifon; dautant que,
dit-elle, quand nous aymons quelqu'vn, nous reconnoiffons en luy vn bien aymable, & digne de nôtre
amour. Cette connoiflance eft vn témoignage de fon
Apterbe
tanetac
cm
IESVS-CHRIST, INFINIMENT AYMABLE. 355 excellence, & partantil ne peut qu'il ne l'appreuue, &
qu'il n'aymeceluy, qui luy rend ce témoignage. Ajoû- tes que tout amour eſt bien- faifant, puis que tout au moins, c'eft vne communication de cœur, & de bonne volonté: Or eft-il que le bien-fait eft vne chaifne d'or, qui nouslie, & nous attache à nôtre bien-faicteur. Ce- la pofé: Comment eſt-il poſſible que nous refufions de donner nos cœurs à Iefus-Chriſt l'échelle myſterieuſe que vit Iacob, nousus reprefente, dit Rupert,се Dien-homme, lequel tantoſt defcend auec tous fes Anges pour nous fecourir, & pour nous aſlifter en tous nos beloins; tantoſt monte a Dieu fon Pere, pour luy par- ler en nôtre faueur; Deſcente, & montée, qui fefait continuellement par mille, & mille degrés de bienfaits. Saint Chryfoitome pour cette confideration,eftime ne luy pouuoir donner vn nom plus propre, que de l'appeller tOcean ineffable de bien-faits. Et faint Denys,
auec faint Ignace le Martyr, l'Amant des hommes, notre
amour. Pour icux connoître cette verité, peféss'il vous plaiſtce qui fuit.
Quand eft-ce que ce Verbe diuin nous aaymé? de toute Eternité, dans le fein defon Pere, nous portant dans
fesIdées, commevne nourrice feroit fon petit poupon:
Il preuoyoit nos offences, nos perfidies, nosingratitudes,nos trahifons, nos felonies, & tous nos crimes deleze Majefté diuine: Il connoiſſoit yn nombre infiny de
creatures, qui luy ſeroient fideles, reconnoiffantes, &
obeiffantesa toutes fes volontés, sil leur donnoit l'eftro;
il nous a pourtantchoifi,laifſant les autres dansle neant;
& tant s'en faut que nos crimes l'ayent pû diuertir, &
détacher de l'amour qu'il auoit pour nous, c'eft cela
mefme,quiluy a donné de l'accroiffement, ſe prefenYy i
356 QVELE PRINCE CHRESTIEN DOIT AYMER
tant à Dieu fon Pere,auant tous les fiecles, pour reparer nos fautes, qu'il preuoyoit, & nous rendre dignes
de fes faueurs. Pourquoy nous a-til aymé? & quel motif l'apû porter à nousaymer?cherchés tant qu'il vous plaira, vous ne treuuerés iamais autre motif que ſa pure
Bonté, fa Mifericorde infinie, & ſa Diuine liberalité.
Nous n'eftions rien du tout auant que de naître, & depuis que nous auons pris naiffance, & notre rang dans
les eftres, il n'eſt pas en nous de rien prefenter a cette
Majefté Souueraine, qui foit digne, ie ne diray pas de
fon amour, mais feulement de fes regards. Nous fommes tous tant que nous fommes de pauures creatures
conceuës dans le peché, nées dans la miſere, viuans
dans l'imperfection, attendans la mort, apres auoir
roulé quelque peu de iours dans le tracas, & dans mille
reuolutions. Dieu n'a que faire de nous,tenant toute fa
felicité de luy mefme, & fans rien emprunter d'ailleurs.
Comment nous a-t'il aymé? du melme amour qu'il ayme
fon Pere, c'eftà dire, d'vn amour infiny. Ayant aymé
les fiens, dit faint Iean, illes aaymé iuſques a la fin, c'eft
à dire, autant que l'amour peut s'étendre, non feulement par la bonne volonté, mais encore par le bienfait.
Hefiode parlant de l'amour, le fait petit enfant, &
tout enfemble le plus ancien de tous les Dieux que l'antiquité profane adoroit, comme eftant forty le premier
du chaos auffi-toſt qu'il fut deméle, & que les confufions furent rangées, & mifes enordre. C'eft pourquoy
le Poëte Comique Alexis le nomme l'Enfant Vieillard.
Platon ajoûte que cet enfant vieillard, a eu pour Pere
la richeffe, & pour Mere la pauureté, & qu'il'a fccu faire, & enfeigner toute forte de métiers. Vnautre pafle
00t
m
SDO
Verđau
kor
efePaarMain
n
buten
Di
IESVS-CHRIST, INFINIMENT AYMABLE. 357
plus outre, & ne craint point d'auancer vne parole,
que ie fupprimeroy volontiers, fi ie ne me trouuoy preflé, & comme contraint de l'écrire. Aymer, e& efire Jage, à peine eft-il permis au fage, à Dieu-mefme. O Dict
que ces paroles ne font que trop veritables: Que n'a
point fait ce Dieu aymant, l'Ancien desIours par fa generation eternelle, & petit enfant par fa generation
temporelle? Que ne fait-il pas tous les jours pour nôtre
amour, ce Fils de la richefſfe du côte de Dieu fon Pere, &
de la pauureté du côté de Marie ſa mere? Quel métier
n'a-t'il pasfait pour gagner nos cœurs? & quel perfonnagene jouë-t'il pas pour fe faire aymer? Il faut queie
me taife icy, & que ie laiſſe parler les Peres.
Saint Ambroife commence: Iefus-Chriſt, dit-il, eft
tout à nous, & ſe fait tout pour nous. Si vous eftes bleffe, montrés-luy feulement vôtre bleſſure, il vous ſeruirade Chirurgien:Si la fievre vous brule, allés àluy, &
vous treuucrés vne fontaine pour vous rafraiſchir: Si
vous gemiflesfous l'iniquité, il vous foulagera, ileft la
Huftice: Si vous aués befoin d'ayde, il vous affiftera, il eft
la Vertu: Si vous craignés la mort,il eſt la Vie: Si vous
defirés le Ciel, il en eft le chemin: Si vous fuyés les tenebres, il eft la lumiere: Si vous cherchés dequoy vous
nourrir,il fe feravôtre aliment. Venés, voyes, & goutés les douceurs de fon Diuin amour. Voulés vous parler au Pere Eternel, pourfuit le meſme faint Docteur?
il fe fera vôtre bouche, & vôtre langue: Defirés vous le
voir, & le connoitre? il deuiendra eil pour vous: Vous
plaît-il de luy faire quelque prefent? il vous prétera fa
main pour luy offrir. Que voulés-vous? demandés, dit
faint Chryfoftome, fa Diuinité eſtant tres-vne, & parfaitement fimple,& immuable, ſe ſoumet à mille chanYy ij
358 QVELE PRINCE CHRESTIEN DOIT AYMER
gemens, prend toute forte de figures, deuient tout,
pour vous donner tout. Eftes-vous pampre? il eſt vôtre
vigne, & luy-meſmel'a dit.Eftes-vous voyageur? il eft
votre voye, & c'eſt luy, qui vous en aflure. Voulés vous
entrer dans le Ciel? il vous feruira de porte, nous l'apprenons ainſi de luy-mefme. Deuenes-vous oüaille? il
deuient vôtre bon Pafteur, & donne fa vie pour vous.
Eftes-vous pecheur? il eft Agneau, & il ſe faitvictime,
pour l'expiation de vôtre peché. Aués vous faim? il fe
transforme en table, & en viande, pour vous donner dequoy manger. Agreés-vous la qualité d'Epoufe ? le
voila vôtre Epoux. Parlés, demandés, il eſt, & ſera tout
ce qu'il vous plaira, dit faint Pierre Chryfologue, Roy, Preftre, Sacrifice, Victime, Maitre, Seruitcur, DoEteur, Pafteur, Agneau, en vn mot celuy, qui a tout
fait, fe fait tout pour vous.
Que les pieds de ceux, qui portent au monde l'Euangile de la paix,& la nouuelle da bien font beaux, & precieux, difoit le Prophete lfaye: Vne autre verfion porte la nouuelle des biens. Origene prend I'vne, & l'autre façon de parler, & dit, que c'eft lefus-Chriſt qui eſt le Bien
Souuerain de lhomme, & par confequent tous les Biens. Eftímés-vous, pourfuit ce grand Eſprit, que la vie foit
vn bien? IESv s eft la vie, & fi la Refurrection en eft
vn autre, IESvs eft la Refurrection: Silalumiere du
monde en eftvn, IESvs eneftla lumicre; il eft la Verité, la Sagefle, la Puifſance, la Mifericorde, la Bonté, la Liberalité, la Paix, la Ioye, la Sainteté, la Sanctification, le Rachat, le Salut, la Couronne, & le Thtefor
de tousles biens de Dieu, qui nous a donné auec luy,
ainfi quel'enfeigne l'Apôtre, tout ce qu'vn Dieu peut donner, & apres cela ne pas aymer lefus-Chrift? Que
1
аг
SDOLme
Ares
ncelesmom
POLUS C
mon
atte
Bont
n
1
ec
Dict
IESVS-CHRIST, INFINIMENT AYMABLE. 359
dy-je, ne le pas aymer? l'offencer, & le trahir comme
des Iudas; le méprifer comme des Herodes; le blafphemer comme des Caiphes; le Crucifier comme desIuifs
ingrats, & cruels?
SECTION QVATRIEME.
Conclufion du Discours, par des Actes d Amонr.
On cher Lecteur, ie vous auoie que ie ne puis M comprendre nocreingratitude, & norreinfeu
bilité. Helas ce petit tyran d'amour fenfuel, ne treuue
rien parmy les hommes qu'il ne foumette à fes pouuoirs, & dont il ne diſpofe comme il luy plait,arrachant quafi toutes chofes du but, & des intentions,
pour lefquelles Dieu les acreées, & les tranſportantà des vlages profanes, par des moyens forcés, & turbulens. I1
fait par tout des Idoles,dit le grand Prelat de Cyrene,
& par tout il fe fait adorer en elles enla place du.Souucrain: I1 fait feruir la lumiere du Soleil à éclairer fes
triomphes; la graiſfe de la terre,à nourrir fes voluptés;
les pourpres, & les habits les plus precieux,à fon luxe;
les metaux, aux allumettes de fon auarice, & les plus
pures beautés, à fa ſenfualité. Amour Diuin, ferés-vous donc encore la victime de cet amour ſenfuel?ou font
vos fléches,& vos ardeurs? ou font vos feux,& vos fournaifes? que font deuenusvos pouuoirs? ah, fi vous aués
triomphéd'vn Dieu Tout-puiffant, que ne triomphésvous de nos cœurs? Mais comment aués vous traitté
mon Adorable Sauueur, & pourquoy l'aués vous fi mal
traitté Sivous le vouliés enleuer à Dicu ſon Pere, pour
360 QVELE PRINCE CHRESTIEN DOIT AYMER
en faire vnhomme, & le loger parmy nous; que ne le
produifiés vous comme vn Monarque, tenant fous fes
pieds tous les peuples, & toutes les Nations? Que ne le
Faifies vous naître dans la pourpre des Empereurs Porphyrogenites? que ne le logiés vous dans les Capitoles,
& dans les palais des Auguftes? Que ne luy donniés vous
l'or, l'argent, les perles, les diamans, & toutce qu'il y a
de plus precieux en la Nature, pour honorer fa grandeur, & fa Majefté ? Helas falloit-il d'vn Dieu en faire
vn perit valetde Charpentier? falloit-il le ietter dans le
coin d'vne étable, comme vne pauure befte? falloit-il
l'expofer à la pauureté, aux ignominies, aux fouffrances d'vnevie penible, & languiſlante, comme sil n'euft
efté qu'vn miferable efclaue? falloit-il enfin l'abandonner à la cruauté des plus fcelerats, & des plus barbares
des hommes, comme vn pauure mouton entre les
mains du boucher, qui l'égorge, & qui l'écorche? falloit-il luy ouurir toutes fes veines, luy entamer toutes
les parties du corps, luy arracher le cœur, & la vie, la
plus precicufe de toutes les vies, pour fléchir ma volon- té, & mobliger à l'aymer? Et apres cela ne le pas aymer!
Vn peu defang de bouc, à ce que l'on dit, amollit les
diamans:Vn peu devinaigre calcine les rochers, & les
met en pieces: Iln'y a rien defi dur, qui ne cede au marteau, & au feu. He quoy :fera-t'il dit que nos cœurs feront plus durs que le diamant, plus infenfibles que les
rochers? & que le fang d'vn Dieu épanché pour nôtre
amour neles pourra point amollir? Diuin Amour, fivous
exercés vôtre empire fur le cœur d'vn Dieu, fivous en
faites vos conquétes, & le ſujet devos victoires,que ne
regnés vous donc fur nos cœurs? brifes-les, brulés. les, confumés-les, & faites en vn parfait holocaufte à cс
Dieu-homте
DienH
000e naonm
nsa mon
ADOn 1cotes0aIte5paRESre
OUC
kote:ie
AO
mon
IESVS-CHRIST, INFINIMENT AYMABLE.
Dieu-homme infiniment aymable à tous les hommes.
361
Homme Chreſtien qui liſés ceslignes, rendés-vous,
aymés cette Beauté, & cette Bonté infinie, que vous ne
pouués ne pas aymer, fi vous ne voulés renoncer à vôtre nature, & viure ennemy de vôtre bien, & devôtre
bon-heur. Aymés ce Dieu fait homme pour vôtre amour;
Aymés-le purement,fansintereſt, fans amour propre,&
fans aucun mélange d'affection creée : Aymés-le Sounerainement, plus que tous vos biens, plus que vôtrevie,
plus quevôtre corps, & que vôtre ame meſme, eftant preft de vous aneantir au premier figne de fon adorable
volonté: Aymés- le constamment, & que les plaifirs du
monde, les richeff'es de laterre, les faueurs du fiecle, ou
bien fes difgraces, & fes affictions, les tentations, &
toutes les furies des enfers nefoient pas capables de diuertir iamais vôtre affection, ny de vous arréter d'vn
pas, dans la voye de fescommandemens, & de fon feruice: Aymés-le perseueramment, iuſques à la mort, a
delà de la mort, au delà de tous les fiecles, & dans l'E- ternité.
Ce n'eft pas encore affes, fuiués le confeil de faint Bernard, prenésle cœur mefmede IESVs, & aymés-le
auec fon cœur: Vous le pouués, puis que I ESvs eftà
vous par tihtre de Donation: Preſentés au Pere ce mefmelESVspour vous acquitter de vos debtes, & luy fa- tisfaire en toute la rigueur de fa Iuftice. Dites auec le deuot faint Bonauenture. Doux I ESys, ie vous doy tout
ce que ie fuis, & plus que ie ne fuis: Ie veux acquitter ma debre: Receués-moy, ie me donne tout à vous, tout cе
que ie fuis, & plus queie nefuis; vous vous eftes donné
à moy, ie vous rends à vous mefme. O toutes les ardeurs
de mon cœur! toutes les douceurs de mon ame!toutes
Zz
362 QVELE PRINCE CHRESTIEN DOIT AYMER
les lumieres de mes yeux! tous les plaifirs de ma vie ! ô la
viede ma vie! ô l'ame de mon ame! tres-aymable IESVS,
que ne fuis-je tout amour, pour vous aymer! Seraphins del'Empyré, prétés moy vos ardeurs! Cherubins, donnés moy vos lumieres ! Beaux Anges faites moy part
devos amours! Vierges, Martyrs, Confefleurs, Patriarches, Apôtres, Pontifes, vous tous lesbien-heurcux du
Paradis, changés vous tousen flammes d'amour, & venés embrafer mon cœur! Vous Ciel, vous terre, Elemens, plantes, animaux, vous toutes les creatures, chan.
gés vous en cœurs, & de tousces cœurs, faites-en vn, &
puis donnés-le moy pour aymer mon IESVS! IESVs,
beauté incomparable, releuéc fur toutes les beautés
creées; IESVs, qui fait naîtrele Paradis de ſes yeux, &
diftille le miel auec des lévres de rofes, pour la confolation de fes éleus; IESvs, qui fait trembler les nations,
& toutes les Monarchies fous la force de ſa parole; IEsvs, qui fe pare de la conquéte, & de la depoüille des
ames;IESVs, non plus dansvne étable, & reduit fur la
paille entre deux bétes, ou attaché à vne Croix entre
deux larrons, mais regnant, & triomphant fur les
Cieux', aflis à ladroite de Dicu fon Pere, couronné du
Diadême degloire, & reucſtu de la pourpre de fa bien- heureufeimmortalité; IESVs, quine ceffe de nous accabler de bien-faits, pour nous attirer à fon amour;
IESVs, que tant de grandes ames ont fuiuy parmy les
épées, parmy les flammes, parmy les tortensde maux,
& parmy les Martyres; IESVs, Thonneur du Ciel, le
bon-heur de la terre,la terreur des enfers. l'ay tout dir,
& ie n'ay plus rien à dire, quand i'auray dit IESVSCHRIST.
&
CicTe
acnmeOOD
Con.
teCCTClorpouDes
taiteMa
533
363
DISCOVRS SEIZIEME
QVE LE PRINCE CHRESTIEN
doit imiter lefus-Chrift.
E Solcil, pour eftre la plusbelle, & la plus illuftre creature du monde vifible, ſemble toucher d'vne affectueuſe, & innocente ialoufic
tous les elemens; de ſortequ'ils ne trauaillent,
& n'employent leurs plusnobles efforts, que pour l'imiter, & le reprefenter. La terre,quoy que la plus éloignée
du Ciel, prefente le meilleur de fa fubitance, & cequ'elle cache de plus cher dansfon fein, afin de produirel'or,
qui eft comme le Soleil des metaux: Elle forme des diamans, qui brillent auec tant d'éclat; elle allume des ru- bis, qui iettent vn feu fi precieux, & font de fi riches
embrafemens: Elle pouffe des fleurs, qui fuiuent auec
vne mefure ſi reglée le cours, & le mouuement de cet
aftre, qu'elle donne affés à connoître qu'elle veut, par
fes nobles productions, exprimer fa beauté, & fa perfe- Etion. L'air fait voir la mefme paffion, quand il tend fur
nos teſtes, & bande dans fes nuës ce bel arc en Ciel, demy cercle du Soleil,quis'acheue dans ces miroirs ſufpendus, lors que les vapeurs ſontplus heureufement difpofees pour conceuoir, & pour enuoyer à nos yeux, cesluperbes Meteores, que nous appellonsParelies, images fi
parfaites du Soleil, qu'ellesne cedent quelquefoisen rien
a la Majeſté de leur Prototype. Nous auons veu aux difZz ij
364 QVELE PRINCE CHRESTIEN DOIT
cours precedens comme Iefus-Chrift eſt le Solcil de la
Grace, & de la Gloire, meritant de tous l'adoration, la
fujetion, & l'affection. L'adoration, par la qualité de
Filsde Dieu, qu'il poſſede dés l'Eternité, en vertu de la
generation paternelle, qu'il retient dans le temps en
Ion extraction maternelle, & qu'il n'a pû perdre par la
mort; quoy que violente, cruelle, & ignominieufc: La
fujetion, par la Souueraine Monarchie, & dignité
Royale, qui le rend Maitre fi abfolu de tousles Empires du monde,que tous les Roys de la terrefont fes fujets, & ſes vaſlaux, & ne peuuent rien pretendre de plus glorieux, que de paffer pour fes Agens, ou les Miniſtres
defon Etat: l'affection, par les perfectionsinfinies, qui
établiffent fon throne dans les cœurs les plus mutins,
dans les volontés les plus reuéches, & dans les ames les
plus fediticufes. IIne refte rien plus pour le couronnement de l'œuure, finon de l'imiter; & dele reprefenter
dans les mœurs. C'eſt à quoy ce difcours inuite les Chreftiens, mais fur tous, les Princes Chreſtiens, qui font
comme l'or de ce Diuin Solcil, les Rubis, & les Diamans de fes graces, les Fleurs de ſes vertus, les Arcs en
Ciel de fa bonté, & les Parclies de fa Diuinité.
misrurcho
EnmMancireca
Dor
konApiesSECTION PREMIERE.
Les raifons communes, e particulieres, qui obligent le Prince
à imiter lefus-Christ.
C
Ommela vertu tient entout le milicu, ce n'eft pas
de merueille fi le vice fe retreuue toufiours dans les
extremités. Tous lesfiecles nous ont produit des enneBotes
ambeis letulKOySmieat. M
IMITER IESVS-CHRIST. 365
mis de lefus-Chrift, commeautant de monſtres de la narure, & de lagrace : Entre vn nombre affes grand de ces
hommes dénaturés, i'en treuue de deux fortes dans les
deux extremités de l'Impieté: Les vns, pour fe faire adorer des peuples comme des Mefſies, ont emprunté fon
nom, & ſa qualité, & ont employé toutce que le menfongea de plus exquis, afin de luy rauirtout l'honneur,
& paffer eux- mefmes pour Fils de Dieu, & le veritable
Emmanuel. Telfut vn certain Simon Fils de Gioras enla
ville de Hierufalem; vn Theodas en toute la ludée; vn
Manehemus en Egypte; & autres tels impoſteurs, &
faux Chrifts, qui fe font éteints comme des funeſtes Cometes, apres auoir infecté le monde de la contagion de
leur doctrine,& de leurs mœurs: Lesautres, dignes fucceffeurs de Caiphe, & d'Herode, ont employé toute leur
induftrie, & touteleur puiflance, pouren exterminerle
nom, & la memoire: Ils n'ont pas meſme påfupporter
la veuë de fes Images, femblables au Leopard,qui a vne
fi grande hayne contre lhomme, qu'il n'en peut fouffrir
le portrait, le dechirant, & le mettant en pieces, quand
il le rencontre dans fon chemin. Ils ont mefme faitgloire de porter entre leurs tiltres les plus pompeux, celuy
d'Iconoclaftes, & Briſc-Images. C'eft en vain que ces
impies ont trauaillé: apres auoir paru comme des Me-.
teores de feu, & de fang, auec vn peu d'éclat, ilsfontretombéssen er orage fur le mefme element, dont ils auoient
pris leur naiflance. Iefus-Chriſt regne, & regnera à la
confufion de tous les ennemis de fa gloire, dont nos
Roys Tres-Chreftiens font ſi jaloux, qu'ils en font le
premier intereſt de leur Couronne, & le principal de leur
Etat. Non contens de l'adorercomme leur Dieu, deluy
Zz iij
366 QVE LE PRINCE CHRESTIEN DOIT
rendre toute fujetion comme à leur Roy, de luy donner
leurs cœurs commeà leur bien-faiteur, ils s'efforcent de
l'imiter, & de le reprefenter par la bonté de leurvie, &
par la pratique de leurs vertus: De ſorte que fi ie ne parloy icy en general, ce feroithors d'œuure, & de faifon de
m'étendre plus au long, pour preuuer l'obligation de
cette imitation Chreſtienne. Ie ne feray donc qu'en effAeurer icy quelques raifons, que ie propoferay comme
en courant, & ſans beaucoup m'y arréter.
Le fainthomme Antiochus enſeigne, que la fin de la facrée Principauté, e de la fainte Monarchie, (c'eft ainfi qu'ilappelle le Chriftianifme) eft de nous rendre femblables a Dieu, ce qui ſe fait en imitant Iefus-Chriſt,que
le Chreftien doit toufiours auoir deuant les yeux, tenant
pour vn crime de fornication, & d'adultere,de le perdre
de veuë, & de l'éloigner de fa peníée, mefme pour vn
moment. C'eſtce que faint Denys vouloit dire, quandil
écriuoit à faint Iean l'Euangelifte, que Dicu le retireroit
de fon exil, afin qu'il pût acheuer en Afie, lesImitations de
Dieu, c'eft à dire, la perfection des Chreftiens. Ainfi le
Taumathurge louë fon Maitre Origene, de luy auoir enfeigné cette Diuine ſcience, qui approche l'homme de
Dieu. La Philofophie Payenne, toute aueugle qu'elle eftoit, a reconnu, que toutes ſes connoifſances alloientlà, & n'eſtoient, que pourenſeigner vne vie, qui fuiuit,
autant qu'ilferoit poflible, la conduite du premier eftre,
duquel élle deuoit reprefenter les Vertus. Et le Chriftianifme, ſelon faint Bafile, n'eſt rien autre, que l'Imitation
de Dieu. Ce qui eſt conforme à la penſée de faint Paul,
qui allure, que tous ceux, que cette Diuine Sageffea pre- deftinés, fe fentent doucement infpirés par des yocations
cellננרDOLשו
A00DLieSC
DousAuteAcinm
Ane
lesforondelo-
I MITER IESVS-CHRIST. 367
particulieres à fe faire, & a ſe rendre femblables au premier modele de toute Iuftice, qui eſt le Fils de Dicu, &
l'imitation la plus parfaite des Images, dit Ifidore, eft
celle qui a plus de reſfemblance. Lactance entre dans
cette penfée, quand il dit, que tout le deuoir d'vnChreftien, eft de feruirlefus-Chrift, & que le plus agreable feruice qu'on luy puiſfe rendre, c'eſt de l'imiter, & que
pour l'imiter, il faut l'aymer parfaitement, puis que
l'amour vnit tout ce qu'il poſſede, & qu'enfin cette
vnion ne fe fait que par vne exacteimitation.
Confiderés, dit faint Auguſtin à ce propos, ce que
caufe l'amour mefme des-honnéte d'vn homme, qui s'y
laiffe emporter : Les recherches inquietes qu'il fait de
toutes les inclinations de la perfonne qu'il paflionne,
pour les fuiure & pours'y attacher. Regardéscomme il
étudie fes geſtes, fon port, fa demarche, fa contenance,
poury ajufter la fienne, iuſques à contrefaire ſesvices,
& fes imperfections, apres s'eftre paré de ſes liurées, &
des coulcurs, quiluyagreent. NeTera-ce pas bien plus
iuftement que nous prendrons les liurées de IefusChriſt, & que, ſelon l'auertiſſement del'Apôtre, nous
nous Reuétirons de luy, c'eſt à dire, ainſi que l'explique
faint Thomas, auec faint Chryfoftome, que nous l'imiterons en tout, & par tout. C'eft le confcil queluymefme donnoit à fon Epouſe, quand il l'exhortoit de
l'imprimer, non feulement fur fon cœur, mais encore
fur fon bras, l'amour eſtantauffi puifſant que la mort,
& ne cedant point à tous les efforts, que pourroient faireles enfers. Ah la belle leçon, dit Rupert, quele Roy
Prophete fait à tous les Princes de la terre, quand il dit defoy, qu'il prenoitle Verbe de Dien pour conduire fes
pas, & que c'eſtoit la lumiere, qui le mettoit dansle
368 QVE LE PRINCE CHRESTIEN DOIT
fentier afluré. Paſſage, que faint Bonauenture explique de cette forte. Vnelampeallumée, dit-il, eftà proprement parler vne lumiere dans vn vaifſeau de terre, ce
que l'on peut tres-bien approprier à la Diuinité entourée de l'humanité, car cette Diuinité fe doit prendre
pour la lumiere; la vie du Dieu Incarné, pour la voye, &
pour le chemin, nôtreignorance, pour lestenebres; &
apres cela, ne faut-il pas que le Chreftien fuiue lefus- Chrift, qui va deuant, commevne lampe fidele, & touf- jours allumée? qu'il prenne en l'imitant la route, qu'il
luy a tracée parfon exemple? Il luy met deuant lesyeux
fon humanité toute brillante des éclairs de la Diuinité,
afin qu'illa puiſle reconnoitre, & que par les ſecours, &
par les lumieres de la foy,il marche fous fa coduite,dans la pratique de fes commandemens, & qu'il foit dirigé feurement, & comme mené par la main, dans l'imitation de fes actions, & de fesvertus éclatantes. Saint Auguſtin eft de ce mefme ſentiment, quand expliquant ces paroles de Dauid votre voy, mon Dieu, est dans le Saint, il demande qui eſt ce Saint? & répond, que ce ne fçauFoit eftre autre, que le Saint des Saints, qui crie,le fuis la
voye, la verité, & la vie. Iettons donc la veuë fur les traces de lefus-Chrift, pour les fuiure exactement, ſi nous
voulons aller à Dieu, à qui l'on ne peut arriuer, que
par le moyen de ce Dien Incarné;car c'elt en luy, dit Ter- tullian, que Dieu veut eftre reconnu, & adoré par l'imitation de fa vie. Oüy, s'écrie amoureuſement faint
Bernard, mon bon Maître ic vous fuiuray, parce que celuy-là nes'égareraiamais, & ne peut eftre dans les te nebres, qui a le bien d'eftre auec vous, eftant affuré d'e- ftre éclairé de la lumiere de vie, & de falut. Vous eftes la
voye, la verité, &lavie: La voye dans l'exemple, la verité dans
YOo
troitfans
Parfaioutesues a
CS
C
1a
IMITER IESVS-CHRIST. 369
té dans vos promeffes, & la vie dans la recompenfe que
vous nous donnés fidelement.
SECTION DEVXIEME.
Suite du Diſcours, & en quoy conſifte l'imitation de lefus- Chrift.
S
Aint Auguftin dansvnelettre qu'il adreffe à Volufian Gentil-homme de condition, & de marque,
l'affure que lefus Chrift n'eſt venu en ce monde que commelEcole publique (pour me ſeruir de ces termes)
& le fecours commun de la nature humaine, pour luy enfeigner, & luy procurerer fon ſalut. Et notreSeigneur melme, difoit-il pas à fes Apôtres,vous m'appelles vô- treMaitre, & vôtre Seigneur, & c'eft auec raifon, puis
que ie le fuis en effet, & que ie vous ay donné des exem- ples,qui vous obligent à regler vos actions fur les miennes. Soyés parfaits, dit-il ailleurs, comme vôtre Perc Celefte, & ne m'allegués pas qu'il eftinuifible, vous ne
fçauriés me regarder, fans le connoître, parce que ie
fuisvn auec luy, il eft en moy, & ie fuisen luy, & qui
mevoit,il le voit. Saint Pierre apprit fans doute cette
leçon pour nous l'enſeigner, ce qu'il a fait, quand il
nous a dit, que ce Fils de Dieu ne s'etoit humilie, & n'auoit fouffertvne mort fi cruelle, & ignominieufe, que
pour nous marquer les veftiges que nous deuons fuiure
dans les afflictions, qui nous arriuent, & nous laiffervn
parfait modele de patience, & vn illuſtre exemple de
toutes les vertus. Saint Paul apres auoir efté rauy iufques au troificme Ciel, apres auoir entendu les fecrets
AAa
370 QVE LE PRINCE CHRESTIEN DOIT
les plus cachés de la Diuinité, apres auoir esté inſtruit
de la bouche de Dieu meſme, & veu fon effence, comme le penfent quelques-vns, proteſte toutefois publiquement, qu'il nefait profefſion que d'vne ſcience, qui eft de ſçauoir Iefus-Chrift Crucifie, pour montrer que
la fcience du Chreftien doit eftre agiſfante, & ne ſe doit
pas arréter à des ſpeculations parefleuſes, & fteriles: Et il affure qu'il s'eft attaché à la Croix auec ſon Maître, &
qu'il vit de fa vie, plutoſt que dela fienne, exhortant en fuite les Galates d'eftre ſesimitateurs,comme il l'eftoit
de Iefus-Chrift, & leur faifant entendre que tous fes foins, & tous fes trauaux n'auoient point d'autre fin,
que de former en eux le mefme lefus Chriſt, ce qu'il feroit heureufement, sil les pouuoit porter avne parfaite imitation de fa vic diuine.
Mais quelle eft cette imitation? & en quoy confiſter'elle? Saint Chryfoftome dit, que ce n'eft rien autre
que l'Innocence, & que Dauid l'auoit par auance, puis qu'il dit, qu'il marchoit dans l'innocence de fon cœur.
Saint Denys l'appelle la Pureté, & l'exemption de toute
fortede pechés. Clement Alexandrin veut que ce foit
la Pieté. Saint Ambroiſe la met toute à fuyr le mal,
pratiquer le bien. Saint Bernard l'explique plus en particulier. Pluficurs, dit-il, voudroient bien atteindre lc- fus-Chriſt, mais ils ne voudroient pas le fuiure. Examinons donc fi nous auonsles vertus de Charité, de Religion, d'humilité, & de douceur à l'imitation de IefusChrift; imitation, laquelle feule peut faire en nous la refſemblance, & l'image de celuy, de qui nous portons
le nom, & le Diuin caractere. Lemeſme Docteur en vn
autre endroit demontre que ce Nom tres-Augufte nous
oblige à l'innocence, & à la fainteté, & que nous de10
DCLmosenRO
nod
000גנ
DISCMtetaSeACrttog
kimecutewnan
propoDcs:
Martyages,
Ce
IMITER IESVS-CHRIST. 37工
uons imiter Iefus-Chriſt en trois chofes, à moins que
d'eftre des iniuſtes vſurpateurs de ce beau titre d'honneur, dont il nous a gratifiés.La premiere confifte à dé
daigner genereuſement les honneurs, & les careſfes du
monde, puis que Iefus-Chriſt les a refuſées, iuſques à
s'enfuyr dans les deferts, pour ne pas eftre couronné
Roy. La feconde, à faire vne genereufe penitence,
pour fuiure cet Agneau innocent, qui s'eftfait égorger
comme vne pauure victime. La troifieme contient
cette victorieufe charité, qui prend plaifir à rendre le
bien pour le mal, jufques à prier Dieu pour fes propres
perfecuteurs. Saint Auguftin pourfuit, & demande
pourquoy nôtre Seigneur a voulu que ſes Apôtres, &
Tes Bien-aymés fouffrifſent plus de mauxen ce monde,
que la luftice humaine n'a coutume d'en ordonner aux
plus criminels. La réponce qu'on fait ordinairement à
cette queſtion, c'eft, que le difciple ne doit pas eftre
micux traitté que fon Maître, ny levaffal quefon Souuerain; qu'il faut que le feruiteur porte les liurées de
fon Seigneur, & que les Saints, eftans les domeftiques
du Crucifié, on les doitreconnoîtreà lcurs opprobres,
& à leurs Croix. Cela eft vray, mais ce faint Docteur
croitqu'vne des principales raifons pour laquelle Dieu
permet que les iuftes tombent entre les mains des perfecuteurs, c'eftafin que lescoups de marteau, qu'ils receuront, les façonnent, & les rendent des trompettes fonantes, qui publient fa gloire par tout l'Vniuers, &
propofent les vertus pour eftrcimitées de tousleshommes: Et afin qu'il n'y cut point d'excufe, il a voulu des
Martyrs, & des Saints, de l'vn, & de l'autre ſexe, de tous
aages, & de toute condition.
Ce grand homme eftime fi fort cette penſée, qu'id
AAa ij
372 QVE LE PRINCE CHRESTIEN DOIT
en fait la principale piece de fes raiſonnemens; Ainfi
écriuant à vn jeune Seigneur, nommé Boniface, qui
s'abandonnoit à fes fenfualités, & aux defordres d'vne
vie brutale,il le prie ſeulement de faire refexion qu'il efthomme, & qu'il eft Chreſtien, ſe tenant alſfuré qu'il
ne fçauroit enuiſagervn lefus-Chriſt, qui a fait tant de biens, & quia ſouffert tant de maux, fans rougir de la
recherche de fes plaifirs, & du dereglement de fes
mœurs. Envne autre lettre, il auertit les Chreſtiens quc
leur ornement, & leur grandeur ne confifte pas dans
ces vanités pompeufes de beaux habirs, d'vn grandtrain,
& d'vne bonne table, mais que l'innocence de leurs
mœurs fait l'éclat de leur vie, & de leur mort. Et en effet, comment eft-il pofible de voir, & d'adorer vn Dieu
depoüillé tout à nud, & vouloir fe couurir de tout ce
que le luxe peut defirer de plus precieux, & de plus magnifique? quel deſordre d'adorer vn Dicu fi pauure, qu'il n'a pas feulementvn petit refte de vieux linge pour
fe couurir dans la neceffite, & bruler d'vne conuoitife
enragéc de tout auoir? quel dereglement de fiéchir le
genoüil deuant vn Dieu couronné d'épines, & vouloir
eftre couronné de rofes? Quelle phrenefie de croire àvn
Dieu humilié iufques au centre de la terre, & vouloir
s'élcuer au deffus des nuës, & du Soleil?le voir des-honoré, & ne rien ambitionner que l'honneur du monde?le voir fous les pieds des plus infames pecheurs, & ne
vouloir marcher que fur la tefte des nations? le voir
traifné par les bouës des ruës, mépriſé, mocqué, baffotié par la lie du peuple, & vouloir eftre eftime, & adoré d'vn chacun comme vne petite Diuinité ? le voir afAigé de toutesles douleurs, tourmenté de toutes les peеines, accablé de tous les maux que la cruauté peut inuenlesDema
are
a nborreproporpar la
IMITER IESVS-CHRIST. 373
ter, & vouloir toufiours nager dans les plaifirs, & dans
les delices? le voir mourir, & expirer fur vne Croix, &
vouloir eftre toufiours aflis fur le throne de la grandeur,
de la magnificence, & de la gloire? mon Dieu! ah mon
Dieu! ou fommes nous reduits? mon IES V S-CHRIST,
ou eſt vôtre Chriftianifme.
SECTION TROISIEME.
Combien grande eft la perfection de cette Imitation de Iefus- Chrift.
Ene fçauroy m'empécherde coucher icy eeque Baronius rapporte de faint Tiburce. Ce noble Martyr fut
accuſé, & mené deuant le luge, par les fourberies d'vn
certain Torquat Apoſtatvoluptucux, qui n'auoit rien de
Chreftien que le nom; I'vn, & l'autre pourtant eft con
duit au Prefident, lequel ayant interrogé ce muguet, &
demandé quel il eftoit, répondit qu'il eftoit Chreftien,
refolu de faire tout ce que feroit fon maître Tiburce. Tiburce, qui fçauoit la vie, & la confcience de ce finge,
s'adreſfe à fon luge nommé Fabian; non, dit-il, illuitre Magiftrat, ne le croyés pas, il y a long-temps que Torquatn'eſt plus,ce qu'il proteſte d'eitre, & c'eft l'vn de
fes plus grands crimes, de garder le nom, de ce qu'il a en
horreur, & d'habiller les vices des reftes menfongers d'vne profeffion toute diuine. Ce tiltre glorieux de Chreftien, dont il fe pare iniquement, n'eft deu qu'à ceux, qui
le portent glorieufement par la pratique des vertus, &
par la victoire de leurs paflions: Cet augufte Caractere
ne fe donne qu'à ceux, qui fçauent prendre celuy d'vn
AAa iij
374 QVE LE PRINCE CHRESTIEN DOIT
Dieu fouffrant, dans le mépris des voluptés d'icy bas. Hé quoy prenés vous pour vn Chreftien ce Torquat,
qui tous les jours emprunte des cheueux baftards, ou violente ceux que luy a donnéla nature, à des proportions, & à des iuftefſes ſottement étudiées; qui frequente dauantage la boutique des parfumeurs, & des bar- biers, que les Eglifes, qui fe gehenne en marchant, auec des pasmefurés, & à lacadence orgueilleufe queluy en- feigne la mode; qui iette ſes yeux, & ſes regardsimpu- dens fur des femmes fardées. Iamais, iamais (noble Fa- bian) Iefus-Chrift n'a mis au nombre de fes feruiteurs,
ces efclaues du monde corrompu; Iamais la vertu du Chriftianifme n'a receu ces crimes publiques en fon
école, & cette vie molle, & effeminée ne peut compâtirauec fa genercufe, & conſtante aufterité. Belles pa- roles, dignes de Tiburce, dignes d'vn Martyr, & qui
nous obligent à faire icy reflexion fi nous fommes ve- ritablement Chreftiens. Helas ſi c'eſt vn crime, ainfi
que ce glorieux Martyr nous l'enfeigne, d'auoir les cheueux frifés, & poudrés, que fera-ce de ces inuentions diaboliques, qui enfeignent à rendreagreables ces impudentes beautés, qui aſlafſinent l'innocence par les
yeux, & qui font les tentations publiques de la chafte- té? fi de fimples regards font fuffifans pour preuuer,. que l'on a quitté le Chriſtianifme, que fera-ce des facri- leges,& des brutalités du fiecle, quiprofanent les Tem- ples, &iettent l'abomination iufque fur les Autels? S
c'eftvn peché que de marcher à pas comptés, & detenir
vne pofture affetée, fi des habits delicieux, & parfumés
font paffer Torquat pour vn Apoftat, & vn renegar mal-heureux, quel iugement deuons nous faire de ces vanités entretenuës du fang des pauures? de ces dépen5
e
1o0200
ChrSmeCxe15
int
bons1
a
whoel he
Rspur
ide
t. EtAomn
ict Co
IMITER IESVS-CHRIST. 375
fes, qui coutent le trauail, & la vie de tant de monde? de
ces impudicités publiques, & ſcandaleufes? de ces blafphemes étudiés, & fi execrables que l'enfer mefmeen
rougit? Il faudroit icy refufciter Tiburce, pour faire
apprehender combien les Chreſtiens, qui viuent dans
ce fiecle libertin, font éloignés de la perfection du Chriftianifme.
Saint Hierôme,à ce qu'on raconte, a efté rigoureufementchâtié, pour s'eftretrop attaché à la lecture de
Ciceron, iufques à eftre appelle par les Anges Ciceronien,
& non Chreftien. Quel nom prendront ceux, qui paffent leur vie non feulement a la lecture des liuresinutiles, que l'on inuente tous lesiours, pour faire perdre
la chofe la plus precicufe du monde, qui eft le temps,
mais a des écrisabominables, imprimés du charbon de
l'abyfme, & d'vnftyle de Demon, qui perdent, & corrompent la vertu la plus innocente. Quittons ces plaintes aufli iuftes, que pitoyables, pour nousus arréter à ce
que dit faint Cyprian, qui veut queles Chreftiens foient
enuers Dicu, comme lesétoiles à l'égard du Soleil, qui
n'ont de lumiere, qu'autant que leur en donne ce premier eſtre, dont elles font les portraits, & les expreffions lumineufes, & qu'ainfi ils fuiuent tous les defleins
de la Prouidence de Dieu ſur cux, comme celles- là
prennent tous leurs mouuemens que leur donne l'intelligence, qui les gouuerne, afin de poſſeder icy bas, le
bel heritage que lefus-Chriſt nous ya laifle, qui n'eft
autre chofe, au fentiment d'Eufebe, que les vertustoutes pures, & dans la terre vne vie celefte, & toute diuine. Et c'eft le moyen de monter au premier étage des
hommes, dans la diſtinction qu'en fait Philon, qui les
metcomme en troisclaffes. Les premiers, dir-il, fe nom-
376 QVE LE PRINCE CHRESTIEN DOIT
ment les hommes de la terre les feconds s'appellentles
hommes du Ciel, & les troifiemes les hommes de Dieu
Ceux du premier ordre s'attachent à la matiere, &
aux biens d'icy bas; les autres volent iufques au Ciel
par la connoiſfance, & par l'étude de la Philofophie, qu'ilsayment, & recherchent; les derniers font lesPre- ftres, & les Propheteshommes Diuins, difons nous,que
ce font les Chreftiens, puiſque faint Pierre appelle le
Chriftianifme. Le Sacerdoce Royal, la Nation Sante,
choifie,le peuple de conquéte. C'eſt fur ces mefmes penfées que faint Paulin, faifant l'éloge de faint Martin,
penſe auoir tout dit, quand il afſure que cet homme
s'eftoit fait comme Dimin, par l'imitation continuelle
d'vn Dieu-homme. Et faint Čyprian donnant la definition du Chriftianifme, dit, que ce n'eft, à propremene
parler, rien autre que la mort de tous les vices, la viede toutes les vertus, une parfaite imitation de Dien, &defes perfections Diuines.
SECTION QVATRIEME.
Les Raifons particulieres, qui obligent le Prince Chreftien à l'imitation de lefus-Christ.
I tout le Difcours precedent conclud pour tous les SChreltiens, &c lesoblige tous a limitcacion de es Chrift, les Princes Chreftiens ne peuuent fe décharger
de cette obligation, fansperdrela qualité, qui leur doit
eftre la plus precieufe, comme elle eft la plus honorable. Le grand Duc de Tofcane enuoya vn miroir
Henry fecond Duc de Lorraine, qui tint long-temps
cn
AterousSur
a
es
IMITER IESVS-CHRIST. 377 en admiration toute fa Cour, dautant que ceux, qui fe prefentoientà cette belleglace, ne voyoient point leur vifage, mais feulement celuy du Prince. Les Roys, &
les Princes Chreftiens font donnés aux peuples par pre- fent, & comme des miroirs enuoyés du Ciel: C'eft pour- quoy ils doiuenteftre fans tache, & ne repreſenter aux mefmes peuples autre Image, que celle delefus-Chrift, puis qu'outre qu'ilsfont Chreftiens, ils ont desobligations tres-particulieres à ce Dieu-homme, qui les a choifis,
& feparés du commun, pour en faire ſes fauoris, fes Mi- niftres, & les Plenipotentiaires defon Etat. Ce font les affociés de fa Couronne,pource qui regarde le tempo- rel; fes Deputés, pour le gouuernement des peuples; fes Lieutenans, pour l'adminiftration de ſa luftice; fes Grands Voyeurs,pour la conduite à la felicité, qui eft la fin de toute la Politique, non ſeulement Chreftienne, maisencore de la Payenne, ainſi que l'enfeigne Arifto- te. Ce font des autres Sauucurs enuoyés de Dicu, pour le foulagement des affligés, & pour la protection des
gens de bien: des Chrifts, des Oints de Dien, perfonnes facrées, & tres-étroittement vnies à la premiere Puiffance; En vn mot ce font les Dieux terreftres, les
filsbien-aymés du Tres-haut. Qualités toutes Diuines, qu'ils
ne peuuent porter, & conferuer, que par le moyen d'vne parfaite imitation de I EsVS-CHRIST.
C'eft ce que le plus fage des Monarques, parlant en lEcriture Sainte aux Princes de fon fiecle, & en fuite à
tous ceux, qui deuoient prendre part à leur dignité, leurfait entendre, quand il leur dit, que la Puiflance, qui les releue fi hautement par deffus le refte des hom- mes, & fait courber les nations fous leurs Sceptres, eft
vnemprunt du Ciel, & que toute leur grandeur, s'ils
ВВЬ
378 QVE LE PRINCE CHRESTIEN DOIT
ne gardentles loix de celuy, dont ils ſontles Licutenans,
ne leur feruira de rien, que pour contribuër à l'augmentation de leurs iuſtes fupplices. La Principauté eft
vneinuention de Dieu, qui n'eſt pas pour les particuliers, mais pour le public, & quiconque n'y cherche
que fa grandeur, & fon contentement, eft en grand
danger de perdre ſon ame,qui vaut plus que toutes les
couronnes du monde. Les Grecs ont efté tres-aduifés,
quand ils ont appellés les Roys d'vn nom, qui les oblige
d'eftre comme les bafes des colonnes, qui foûtiennent
tout le bâtiment, & portent toutut le fardeau, de l'edifi
ce. Cette penfée vient de Dieu, lequel donnant à Moyfe legouuernement defon peuple, qu'ilauoit tiré de la
tyrannie de Pharaon, luy commanda en meſme temps
de le porter entre ſes bras, comme vne mere fait fon
cher enfant, & vne nourrice fon fils de lait.
Souuent dans l'Ecriture, le nom de Paſteur fe prend
pour celuy de Roy,tant il eft vray,que cette Souueraine Puiffance, qui fe tire des particuliers, & fe ramafle dans
vn feulhomme, doit eſtre appliquée, & exercée pour le
bien de ceux, qu'elle tient lujets. C'eſt ce que le trespicux Alphonfe de Caftille propofa de pratiquer, auflitoft qu'il fevit fur le thrône, prenant pour fon emblemevn Pelican, qui nourriſfoit fes petits de fon fang,
qu'il tiroitluy- mefme de fes veines,auec ce mot pro le
ge,pro grege. Et ie ne puis que ie ne louë ces peuples, lefquels ayans droit d'election, & de faire les Souuerains par leurs fuffrages, auoient cette coûtume de les
éleuer fur des boucliers au jour de leur couronnement
& non pour autre raifon, que pour leur faire fçauoir
qu'ils deuoient ſeruir de bouclier à tous leurs vaffaux.
Et fi les Hebreux à la naiſlance des enfans des Roys,
UAqu10
дерloteToiemo
dдот
IMITER IESVS-CHRIST. 379
plantoient des arbres, qu'ils tenoient facrés, & qu'ils
cultiuoient auecvne foigneuſe diligence, pour en faire
vn jour des thrônes à ces petits Monarques, ce n'eftoit
que pour les inſtruire de bonne heure, & leur faire apprehender qu'ils deuoient eftre plus pour leurs peuples,
que pour eux, les couurir fous l'ombre de leurs pouuoirs, & les nourrir de leurs fruits, par vne genereufe,
& liberale magnificence. Et quand les peuples d'Orient vouloient, qu'on entretint l'Empereur dans la pompe
de fon facre, fur fa mort, & fur fon fepulchre; ce n'eftoit que pour luy repreſenter, qu'il deuoit confiderer
fes fujets comme le bien de Dieu, dont il feroit comptable au luge Souuerain du Ciel, & de la terre; puis qu'il n'eftoit qu'vn œconomedu Roy des Roys pour vn
temps limité, & non pas proprietaire pour toufiours.
Ie ne fçay pas bien pourquoy Romulus fondant la
Monarchie de Rome, compofée de diucrs peuples, qui
fe donnerentàluy, ordonna expreffement à tousd'apporter de la terre, & desfruits de leur pays: Ie fçay encore moins pourquoy il forma de cette terre, & de ces
fruitsvne maffe commune, & pourquoy il la fit enterrer dans vne grande foffe, qu'il appella le Monde: mais
s'il m'eſt loifible d'vſer de reflexion, ie diray, quec'eftoit pour enfeigner vneverité,à laquelle peut-eftre il
ne penfoit pas, que tous les biens du monde, qui s'vniffoient pour fonder vne grandeur Romaine, fe difliperoient, & s'aneantiroient, fi ceux, qui deuoient en auoir
le gouuernement,deuenoient infolens dans l'Empire.
LePrince Chreftien n'a point befoin de toutes ces cere
monies,pour fe maintenir dans fon deuoir, laveuë feule de Iefus-Chrift, qu'il adore comme fon Dieu, & le
nom qu'il porte de Chreſtien ſuffit, pour former dans
BBb ij
380 QVE LE PRINCE CHRESTIEN DOIT
fon elprit l'humilité,qui bannit l'infolence, l'orgueil,&
la prefomption, & pour grauer dans ſon cœur la charité,afin d'aymer fon peuple, luy procurer fon bien, &
l'affiſter en tous fes befoins: Et comme l'abeille ramaffe
les fAleurs, pour en faire du miel,de mefme luy tire de ce
Diuin Nazareen, qu'vn pere Grec appelle le Printemps
lelardin des perfections,toutes les vertus Royales, qu'il imprime en fa perfonne parvne Chreftienne imitation,
pour en exprimer la felicité publique, & fe rendre vn
Prince parfait,c'eſt à dire, l'Homme des peuples, de forte
que s'il porte la couronne, ce n'eſt que pour obeir à
Dicu; s'il a des threfors, c'eſt par necefſité, & pour le
Lecours des perfonnes necefſiteuſes;s'il eſt dans les gran- deurs, & dans les pompes du monde, ce n'eft que pour
les mépriſer, faiſant plus d'état d'eftre ſeruiteur de Iefus-Chrift, & imitateur de fes vertus, que d'eftre le Roy
de toutes les Monarchies de la terre.
Ce n'eft pas pourtant, que fi par mal-heurvn Prince
s'oublie de cette imitation, il perde pour cela le droit
du reſpect, & du ſeruice, qui luy eſt deu, commel'ont
enfeigné fediticuſement, par paroles, par écris, par
exemples, & par rebellions formées, quelques anciens,
& nouucaux heretiques.Pour vicieux que foit le Souuerain, il retient toufiours en fa perfonne, quelquechoſe
de Saint, & devenerable, qui entretient le droit qu'vne
vie corrompuë, & foiullée de vices ne pourroit meriter. Et que le monde fçache, que les Roys, & les Princes
ne fontiamais ſi profanes, qu'ils ne foient toufiours facrés: Commeles diamans, pour eftre dans la bouë ne
laiffent pas d'eftre precicux, ny les rofes aymables, pour
eftre antées fur des efpines.
口
SCprercon
Де
Ch aOrd
KYRAYAAAAK
381
DISGOVRS DIXSEPTIEME.
QVE LE PRINCE CHRESTIEN
peut, doit ſuiure les maximes du Chri- stianisme.
'Auoy refolu de finiricy mes Difcours, mais 2, ces heretiques libertins, qui ſe ſont oppofés
dés le commencement à mon deffein, & qui
trauaillent toufiours, & par toutà détruire
la Domination, pour établir par vne doctrine criminel- le, & puniffable,vne Anarchie, ennemie des Puiffances
Souueraines, me pourfuiuentiuſques au bout, & ne rou- giffent point,de me reprocher, queie propoſe vne Politique, dont les loix ne fe peuuent garder, non plus que
fes maximes, qui ſont bien, difent-ils, des fonges inge- nicux, de ſçauantes imaginations, des réueries étudiées
desgroteſques afles heureufement figurécs,des idécs affés
belles, mais de chofes impofsibles. Pour donner couleur à
leurs reproches: Ils empruntent de l'Ecriture, que Moyfe defcendant de la montagne, & rencontrant le peuple
dans l'exercice de l'Idolatrie, brifa la Loy, auant que de
prendre vengeance des criminels, d'ou ils tirent cette
confequence,que ce ne peut eftre vn grand peché, de
ne les point obferuer, puis que Moyfe inftruit de Dicu
en a rompu les Tables auec merite. Ils ajoûtent que les
ordonnances Diuines ayans eſté grauées ſur la pierre dure,blefferoient des cœurs de chair, par leurimprefſion,
BBb ij
382 QVE LE PRINCE CHRESTIEN DOIT SVIVRE
& les accableroient par leur pefanteur, fi on les vouloit obligerà les garder. Pour appuyer leur propofition, ils remarquent auec Philon, que le mot de Sina, qui eſt le
nom propre de la montagne,ou la Loy fut donnéc, ne fignifiant autre chofe qu'amertume, defigna dés lors les difficultés, & les peines extremes que ſouffriroient ceux, qui voudroient eftre fes obferuateurs. Enfin ils concluent, que c'eft vne parole de Dieu, que la libertéfe treuue, par tout ou est lefaint Esfprit.
SECTION PREMIERE.
Qu'il n'eft point imposible dobferuer la Loy de Iefus- Chrift
&de fuiure les maximes de fa Politique, mais facile.
E
St-il bien pofſible que des perfonnes d'ailleursintelligentes, prudentes, & bien inſtruites dans les affaires du fiecle, foient fi peu raifonnables, & raifonnent fi
mal, en ce qui eſt de leur ſalut? aueugles qu'ils font, ils
ne voyent pas,qu'ils me donnent desarmes pour lescombatre, & melime qu'ils fe defont deleur propre main. Ie
veux que la Loy ancienne publiéc à coups de tonnerres,
& de foudres ait eu quelquerigueur, fieft-ce pourtant
que Dieu de ſa propre bouche a declaré dés lors, qu'iln'auoit rien ordonné, dont l'execution fut au deffusdes forces humaines: Et le Sauueur venant, non pas abolir la loy, commeil nous en auertit, mais pour nouslarendre
plus douce, & nous remettre dans nos premieres fran- chifes, il a reduit toutes fes ordonnances, & toutes les
maximes de fafagefſe, à vne ſeule, qui n'a rien d'étonnant, & qui eſt felon les principes de la nature, puis que
ש
CoraccaДо
De
SoldBut
len
LES MAXIMES DV CHRISTIANISME. 383
ce n'eft qu'Amour. Aymes, cela fuffit, diloit vn Apôtre,car toutes les ordonnances de Dieu le pratiquent dans
le feul exercice de la Charité. N'eft-ce pas cela mefme
que le Fils de Dieu fit entendre à ce Iuriſconfulte, qui l'interrogea, comme le Maître, & le premier Docteur
Regent de la Sagefſe dans l'Euangile. Voyés la loy, luy
dit-il, & faites ce qu'elle commande. Aymés Dieu de
tout vôtre cœur: Aymés vôtre prochain comme vous
mefine, & vous aurés la vie Eternelle, que vous defirés.
Vneautre jeunchomme, qui luy fit la meſme queſtion,
n'eutpoint d'autre réponce, & tants'en faut que ce jeune homme ſe foit excufe, ſur l'impofſibilité de garder
les Diuins commandemens, il n'eut point crainte de rcpliquer, qu'il les auoit iuſques alors tous obferués tresexactement: En fuite dequoy le Sauucur pafla plus outre, & luy propoſa vne perfection plus haute, qui n'eftoit point de precepte, mais de confeil. Quoy? vn
homme fe peut-il plaindre, qu'on l'oblige d'aymer, ce
qu'il ne peut haïr, fans ruiner fa raiſon, & fans renoncer à fon humanité?
Nôtre Souuerain Legiflateur connoît nos forces
mieux que nous-mefmes, il ſçait les reuoltes de nos
temperamens vicieux, les langueurs de nôtre nature
corrompue, nosfoiblefſes, nos gehennes, ce que nous
fommes, & ce que nous pouuons: Et bien loin de nous
accabler de loix, trop feucres, & inobferuables, il ne
nous commande rien, qui ne foit facile, & aymable:
De forte que fi jadis les Atheniens treuuans les loix de
Solon beaucoup plus humaines, que celles de tous les
autres Legiflateurs, qui l'auoient precedé, les nommerent par excellence, les decharges des anciens fardeaux, les
foulagemens de la Republique, Ics Chreſtiens ont plus de
384 QVELE PRINCE CHRESTIEN DOIT SVIVRE
raifon d'appeller la Loy de lefus-Chrift, laLoy deGrace, d'amour, de donceur, e la decharge de la Loy ancienne,
qui auoitbien quelquerigueur pour fe faire craindre,& apprehender, non pas toutefois vne impoflibilité, qui empéchaft de l'obferuer. Il fe trouuoit des chaifnes entre les ornemens des habits du Souuerain Pontife, mais
outre qu'elles eftoient de pur or, ſymbole de Charité;
elles neferuoient que pour tenir fur fon front vne plaque myfterieuſe, qui portoit le nom de Dieu, & defignoit fon amour; & pour prefſerfur fon cœur les noms
de ſes freres, qui eftoient graués fur les pierreries: Ce
qui repreſentoit l'amour du prochain, la plenitude, e
l'acompliffement de la Loy, ainfi que nous enſeigne la mef
me Verité.
Mais quoy qu'il foit de la loy ancienne publiéc à
coups de foudres, & grauée fur la pierre, laiflantà part
les Tables rompües par Moyfe, & fans nous arréter à la
remarque curicufe de Philon fur le mot Sina. Si Iefus
Chriſt nous propofoit vne loy, & des maximes, dont
l'obferuation fut impoſlible, il faudroit de neceffité conclure, ce que nous ne pouuons penfer qu'auec horreur, que c'eftvn Legiflateur, ou impuiſlant, ou malicieux, ou trompeur, puis que d'ailleurs il nous aflure
que fonjoug eft doux, & ne peſe pointà qui le porte,
qu'il nous ayderaà le porter, & qu'il nous foulagera en
cas que nous y rencontrions de la pcine, & du trauail: qu'il recompenſera ceux, qui luy rendront obeiffance,
& châtiera de fupplices, mefmes eternels, ceux, qui luy
feront rebelles. Hé comment pourroit-il garder fa parole, s'il nous commandoit des chofes impoflibles?
n'aurions nous pas droit de le prendre à partie, quand
il voudroit faire office de luge? ne pourrions nous pas
GanhetmatDienDlesluy
LES MAXIMES DV CHRISTIANISME. 385
luy reprocher, qu'il ne nous auroit impoſe des preceptes, que pour receuoir cette inhumaine fatisfaction,
que prend vne amecruelle & barbare, àvoir les miſera- bles dedans le fupplice? Comment foûtenir qu'vn
Dieu, qui a tant de bonté, que de ſe donner tout à nous, iufques àfe loger fous des efpeces de pain, & devin, pour nous nourrir, & pour nous fortifier au chemin de la
vertu; comme dy-je,foûtenir, qu'il n'ait pour nous,que de la fureur, des prifons, des tenebres, des feux eter- nels, fi nous manquons à l'execution de certaines cho- fes, qui ne font point en nôtre puiſſance? Quel Tyran a iamais obligé pasvn de fes vaffaux, fur
peine de la mort, de luy apporter les étoiles du Ciel? de luy prefenter dans vne petite boutcille tout l'Occan? de chargerfur fon dos tout le fable de la mer ? de luy chan- ger lesriuieresen vin? Et quel droit pourroit-on s'ima- giner, pour fonder vn arreft demort contre ceux, qui manqueroientà luy obeïr en ces commandemens, dona l'injuftice mefme auroithorreurequ'vn Dieu nous com- mande des chofes impoflibles? & qu'il nous condamne
à des fupplices interminables, pour ne les auoir pasmi- fes en execution? Que fon Decret eternel nous contraigne de commettre le mal, que fa loy nous defend? &
que nôtrevolonte ne puiffe parer à cette violence? &
que fur cela ilnous fafle nôtre procés? qu'il nous charge de maledictions? qu'il nous confine dans des cachots de tenebres, pour n'en fortir iamais? qu'il nousplonge dans des abyfmes de feu, pour toute vne eternité? helas
ne faudroit-il pas eftre hors de foy, & plus enragé qu'vn maudit, & mal-heureux Demon, pour conceuoir de
Dieu des penfées fi abominables, & auancer ces terri bles, & execrables impietés?
CCC
386 QVE LEPRINCE CHRESTIEN DOIT SVIVRE
Quand Dieu commande, ou confcille à l'homme
quelque chofe,ce ſeul commandement, où confcil fait
vne parfaite demonſtration, que non feulement la chofe fe peut faire, mais qu'elle fe peut faire aifément. Le
peché, quine peut eftre éuité, & qui ſe fait par neceflité, n'eft point peché. La loy qui ne peut eftre gardée,
n'eft pas vne loy, puiſque fuiuantla doctrine du Droit,
elle doit eftre vtile au public: Or celle de IESVs, non
feulement peut eftre obferuée, mais elle eft douce, &
aymable, à qui ayme le bien, & chacun le peut, & le
doit aymer.le ne crains pointicy de dire que les impies,.
qui la font inobferuable, en gardent eux-mefmes de
plus rigoureufes, quand ils fe rendent efclaues du mon- de, & du cruelempire du peché. Et siln'eftoit paspermis autrefois dans Athenes, de reprocher aux amans la
feruitudevolontaire, où ils s'étoient engagés par affeCtion: Si le plus fage Philofophe de toute l'antiquité
confeffe, qu'il n'y a point de meilleur moyen, pour deuenir libre, que de fe ranger fous la domination de la
Philofophie, parce qu'en rendant obeiffance à fes preceptes, on fe fait quitte de la tyrannie desvices, & des
opinions, qui trauaillent les ames vulgaires: Quel iugement deuons nous porter des Chreftiens, les fideles
amans de Iefus Chrift, & de la Philofophic Chreftienne, laquelle, à la referuede deux amours, par lefquels
nôtre volonté eft obligée, laifſe nos affections libres de
toutes leschofes, qui leur pourroient caufer de l'engagement:Que ſi elle ſemble referrer nôtreliberté, par
fes preceptes, & par fes maximes, fes liensne nous peuuent eftre que tres-honorables, puis qu'ils nous attachent à Dicu, & que nous retenans amoureuſement,
& fans violence, ils nous empéchent de courirà nôtre
ruine.
danLau
LES MAXIMES DV CHRISTIANISME. 387
Ecoutés parler dette diuine Sagefle. Ne craignes point
dit-elle dans le Texte ſacré, ma ſeruitude, & ne refuſfés
point de vous laiffer garotter de mes chaifnes: elles font
douces, & plus legeres qu'elles ne paroiffent: Si elles
vousétreignent, ce ne fera pas pour vous ôter la difpofition de vos forces, mais pour vous en donner de nouuelles. Il n'y a que de l'honneur, & du profit d'eftreainfi engagé, & n'ayés pas plus d'apprehenfion de fesliens,
que vous auriés des bandes d'vn Chirurgien, qui vous
lieroit le bras, pourur fermer la veine, d'ou il auroit tiré
tout le mauuais fang. Ie conclu doncauec cette Diuine
Sageffe, que la Loy, & la Politique de Iefus-Chriſt, n'a
des obligations, que pour nous exempter d'vne miferable captiuité, commune à tous les méchans,qui s'en difpenfent, pour fatisfaire à la brutalité de leurs appetits.
Que fi la corruption de la nature ous y fait rencontrer des difficultés, l'Onction ſacrée du ſaint Eſprit, &2
l'infufion de fes graces les adoucit, rempliffant nos
cœurs de fi grandes douceurs, que la peine n'égale pas le
contentement. C'eftvn joug, ditfaint Auguitin, qui a
des ailes, ilnous éleue plutoſt,qu'il ne nous accable : Les
plumes ont leur poids, comme toutes chofes, mais les oyfeaux ne pourroient fendre l'air, sils n'eftoient pas
aydés de ce doux fardeau; iamais aufli nous n'arriuerions au Ciel, fi nous n'y eftions portés par cette loy d'amour, & par cette Politique, que lefus-Chrift nous a
luy mefme enfeignée, nous donnant en mefme temps
fon Diuin Efprit, pour nous retirer du libertinage,qui
n'eft qu'vn tres-rude, & tyrannique efclauage, & nous
remettre par l'obferuation de fa loy, & defes maximes,
dans la liberté des enfans de Dieu: Et c'eft ainfi qu'il
faut entendre la parole du meſmefaint Eſprit, quinous
CCci
388 QVELE PRINCE CHRESTIEN DOIT SVIVRE aflure, qu'il ne va iamais fans eftre accompagné de cette diuine liberté.
Que les impies donc nous reprochent, fi bon leur femble, ce que Quintian Preteur deSicile reprochoit à
fainte Agathe, que le Chriftianifme eft vne Religion de gueux, & d'efclaues, nous répondrons ce que la mefne Vierge repliqua genereuſementà ce Tyran, que la feruitude, & lhumilité des Chreftiens eft plus gloricufe,
que toute la grandeur des Roys de la terre. l'etendroy
dauantage ce difcours, s'il n'auoit efté dignement ma- nić parvn autre, & fi ienecraignoy de paffer les termes
que ie me fuis prefcrits dans cet ouurage. Quittant
donc vn pluslong entretien, ie propoſeray dans les fe- Eions fuiuantes quelques maximes des plus communes, & des plus generales de la Politique Chreftienne, promettant auec la grace de Dieu, de les repreſenter en
d'autres volumes, plus en particulier, & plus au long.
SECTION DEVXIEME.
Quelques maximes des plus communes, des plus vniuerfelles de là Politique Chreftienne.
TEgrand fecretdela Poirique Cirefiene, c'eftde faire enforte, quc toutes les parties de la vie foient belles, illuftres, & fans tache: afin que la derniere termine richement le tiſfu precieux deſes perfections: Ce quiarriucra infailliblement, fi la vertu paroifſant dés fe berceau, l'accompagne iuſques au tombeau; ces deux extremités d'vneriche naiſance, & d'vnene precicufe mort
ne pouuans fe joindre, ſans faire vn magnifique cerele
a0Com
te
LES MAXIMES DV CHRISTIANISME. 389
d'honncur. En vn mot, c'eft de bien viure, pour bien
mourir, & dans le fein de la mort rencontrer la vie, &
l'immortalité de la gloire.
La fortune peut bien commencer toute ſeule la grandeur d'vn homme: mais elle ne peut pas l'acheuer fans
lavertu, & bien qu'il ne foit pas en la puiſfance des bons
Pilotes, de faire venir les vents fauorables, il depend
neantmoins de leur induſtrie d'en vfer bien, & de les
ménager autant qu'ils durent. C'eft ainfi que l'homme fage negotic fon bon-heur, fe feruant des occafions.
Le bon commencement fera la moitié de l'ouurage, il
n'y aura pourtant rien de fait, fi la fin manque. C'eft
la fin qui couronne l'œuure, & quoy qu'vn homme
faffe d'eclatant, s'il demeure en chemin, tout cela ne
luy apportera qu'vn honneur imparfait, & ne luy produira qu'vn auorton de gloire.
La plufpart des chofes, que les méchans fouhaitent
auec blâme, feruent de matiere d'honneur aux bonnes inclinations des gens de bien. L'Abeille, & l'Araignée fuccent les melmes fleurs; I'vne en tire du miel, &
T'autre du venin. La gloire, la puifſance, & lesricheffes
aux méchantes ames, font les alimens de leurs méchancetés, & aux bonnes, l'entretien de leur vertu, & des
fujets de merites.
La fageffe, & la vertu fleurifſent dans le repos: mais
ellesne produifent aucun fruit, que dans les genereufes
actions. Le repos eſt contraire à
a
 la nature des chofes.
Les caux qui dorment, deuiennent puantes;celles qui
courent, conferuent leur bonté naturelle: L'or eftant
manié prend del'éclat; & la vertu deuient plus brillante, quand elle eft exercéeaux occupations honorables.
S'il eft permis de ne rien faire, c'eft à ceux, qui ne ſçauCCc iij
390 QVE LE PRINCE CHRESTIEN DOIT SVIVRE
roient mieux faire, que de ne fairc rien. Et le tempsauquel on ne fait rien, n'eſt pas plus fottement perdu,
que celuy qui ſe pafſe à autre choſe, quà ce que l'on doit.
La raifon eſttout ce qui fait que l'homme eft homme, & le plus grand mal-heur, qui puiſſe arriuer à celuy, qui a le pouuoir en main, c'eft de fuiure le caprice
defes paflions, pour reglede fa conduite, & s'abandonner tellement à fa propre volonté, qu'elle tienne lieu
de volonté, & de raifon tout enfemble. Pour lors eftant
fansrénes, les paflions mutinées font les cochers, qui
l'entrainent malgré elle, & la portent enfin dans des effroyables precipices.
Tout ce quis'éloigne du milieu, & va vers I'vne des
deux extremités, courefortune de fe perdre. Ce quis'écarte trop loin, tire droit à fa ruine: Ce quis'étend trop
eft en danger de rompre. Il eſt pourtant vray que les
ames les plus releuées,ne s'arrétent que rarement à ce
qui eſt au milieu. Elles vont à ce qui eſt le micux, ou à
ce qui eftle pirc: Ainfi quel'Afrique produit ou du mie!
tres falutaire, ou de la ciguë tres-nuifible.
En quelque condition que l'on foit, l'innocence eft
le plus fort rempart de la vie. Elle peut fans peine, ce
que la malice tente fans aucun effet: mais elle ne merite
point de loiange, fi elle ne s'éloigne encore de ceux,
qui font noircis du vice. Les mauuaifes actions nenuilent pas plus à la reputation, que le plaifir qu'on prend
à frequenter ceux, qui en commettent. Les approuuer,
& les faire, c'eft prefque vnene mefme chofe.
Le premier flcau des coupables, & des méchans, c'eft
leur propre confcience, & puis celle d'autruy. Quiconque faitdu mal,voudroit eftre caché à luy-mefme: mais
dardotreparie
pre
LES MAXIMES DV CHRISTIANISME. 391
il eft malaifé de paroître long-temps ce qu'on n'eſt pas:
Ainfi qu'vn boiteuxà beau fe tenir droit, il ne ſçauroit
marcher fort loing, fans qu'on le remarque. L'artificе
d'vn homme diffimulé eft bien-toft decouuert, & vn
peu de conuerfation ſuffit, pour défaire ce perfonnage emprunté, & cet homme de theatre.
Les affections qui marchent fous la conduite de la raifon ne rencontrent iamais le repentir. Les degoufts, qui
viennent apres le plaifir, fſont des reproches contre les paffions dereglées. "Etle plaifir, qui peut donner du degouft, ou du repentir, ou qui peut eſtre l'occafion de
quelque doulcur, n'eft pas vn veritable plaifir. Tel eft
le contentement, quine fleurit point fur la propre tige
de la vertu.Et ceux qui emportéstde leurs paflions fe precipitent dans le vice desvoluptés, neſçauent pas ce qu'ils font; ſemblables à des yurognes, ou à ce mal-heureux,
quien fongeant chantoit lesvers d'Empedocles.
Il eftplus difficile de n'eftre pas vaincu par la profperité,que de refiſter àla mauuaife fortune, & des'empecher
de ployer, que des'empécher derompre: Etcomme vne
chaleur douce, & temperée penetre nos corps, plusaifément que le froid,à caufe qu'ilss'ouurent pourreceuoir
I'vne, & fe ferment pour repouſſer l'autre: De mefme les
attraits de la proſperité fontplusactifs, & entrent plutoft
dansl'ame, qui leur va audcuant par le defir, & par l'efpoir de la jouifſance, queles pointes du malheur, contre lequel elle fe fortifie, & deffend toutes lesaucnuës,
par où elle pourroit eftre abordée.
Comme la force du cerueau paroit à marcher fur des
lieux éleués,fans craindre la cheute, celle des eſprits s'éprcuuc,à voir les precipices, & les dangers fans fe trou-
392 QVELE PRINCECHRESTIEN DOIT SVIVRE
bler. Les ftupides n'ont point d'auantage en cecy, lors
qu'ils attendent les occafions des difgraces, ny les temeraires, lors qu'ils les cherchent.Il n'y a que les fages, qui
fe defendent des malheurs, fans eftre ny precipités, ny infenfibles.
N'auoir iamais fenty que la profperité, c'eft ne connoîtreque la moitié de la vie: comme c'eft n'auoir pas
nauigé fort loin, qued'auoir toufiours eu le vent en poupe, & vne maréc fauorable. Qui peut regarder d'vn méme œil route forte d'accidens; eftà l'abry des coups de la
violence, mais perfonne ne le peut, que lefage.
Il n'eſt point de ſentier, pour étroit, & facheux qu'il
foit, ou la vertu ne puifle facilement paffer. Ofer tout,
& ofer raremenr, ou iamaisen vain, elt vn effet de fon
courage. Les petits maux luy paroiffentvn bien, quand
ilsfont preferuatifs des plus grands, comme les medecines font bonnes, àcaufe des maladies, contre lefquelles
on les ordonne. Et les malheurs font toufiours plus legers à ceux, qui ont les remedes plus prompts, & celuy
quis'en fçait le micux garder, en eft accucilly le plus rarement.
La miſere eft la pierre de touche,où s'épreuue la conftance. Rien n'empéche tant de reconnoître la vraye vertu d'auec la fauce, que la proſperité. Les biens, ainfi que
les bien-faits, penetrent moins lescœurs queles maux,
& les injures; Etle defir de vengeance eſt plus actif, &
plus violent en ceux qu'on irrite, que la reconnoiſlance
en ceux qu'on aſliſte. C'eſt n'auoir cu matiere que pour
vne partie des vertus, qui compofent vn grand homme,
que d'auoir touſiours efté heurcux: l'aduerfité a les fiennes, & il yen a qui luy font toutes propres, & ne ſe peuuent
CO110
LES MAXIMES DV CHRISTIANISME. 393
uent pratiquer, qu'en cette rude failon, ny fe montrer
que dans ce tumulte, & au milicu des orages.
Si le Soleil ne luit iamais,qu'il ne produiſe des ombres, la vertu n'éclate point, qu'elle ne caufe de l'enuie, qu'elle diffipeà la fin fans rien perdre de fon merite, & de
fa gloire: Comme le Soleil, lequel pour perdre la veuë de la terre dans fon éclipſe, ne fouffre point de dechet en fa lumicre. La vie exemplaire des gens de bien, nommément des perfonnes de condition,eft comme le heraut, qui publie lescrimes des méchans, ou plutoft la coignée, quien peut facilement couper les racines.
Le mépris des iniures fait mourir la médifance, & le reffentiment la refuscite: C'eft reconnoître la force de
fes armes, que d'auoüer qu'elles nous ont pû bleffer; &
c'eft rendre nôtre ennemy content, que de luy témoi- gner, qu'il nous empéche de l'eftre.
Lors que toutes les parties de l'animal demeurent dans
leur difpofition naturelle, & que chacune fait ce qu'elle doit, ileft luy mefme dans vne parfaite fanté. Quand les affections de l'ame font reglées felon l'ordre, pour lequel elles font deftinées, elle meſme eſt parfaitementcompo- fée. Lors qu'en vne Republique chacun ſe tient exactement à fon deuoir, le corps de l'Eftat eft parfaitement fain. Cette harmonie en toutes chofes eft la paix, & la concorde, que leur propre nature a aflignée: Et cela n'eft rien autre, que fe conformer à la raifon. Faire ce que l'on doit, & agir felonſes maximes, c'eft vne mefme chofe.
Celuy qui nevit que pour foy, ne fçauroit viure heu- reux, non plus que celuy, qui rapporte tout ce qu'ilfait
à lon auantage: Et qui ne veut viure pour foy, doitviDDd
394 QVELE PRINCE CHRESTIEN DOIT SVIVRE
ure pour autruy: Viurepour loy, & pour autruy, c'eſt la perfection, & c'eftle propre d'vn bon Prince.
Il n'eft point de deſert, pour affreux qu'il foit, fi defagreable, que devitre auec des perfonnes, que l'on n'aymepoint;ny de fi dangereux, que d'eftre auec ceux que
l'on haït; ny de fi facheux, que d'auoir de la familiarité
auec ceux, de qui nous ne fommes point aymés. Toute
communication, dont l'amitié mutuelle ne fait point le
nœud, apporte ou de l'ennuy,ou du peril; elle eft à fuyr,
du moins elle n'eft point de durée. La premiere, & principale racine de la vie tranquille, eſt de viure parmy les
amis: fans cela, la felicité peut paroître mal-heureufe aux
plus heureux.
Toute la perfection de la Politique Chreftienne eft
enfermée dans le fein de la Charité :C'eſt pourquoy vn
homme de bien ne repare iamais vn mal, par vn autre
mal, principalement, quand le dernier eft plus grand
que le premier. C'eft vne marque de peu de cœur devouloirvenger vne offence, par vne autre offence: En cette
matiere, la pareille ne vautrien.
C'eftvn grand déplaifir d'eftre ignorant, nommément dans fes propresaffaires; encore plus d'eftrereconnu pour tel. Ainfi plus il eft honteux de ne rien fçauoir,
plus le defir de ne rien ignorer eft honorable. Le Pilote
quine feait pas fon métier, & qui connoît auíli peu la
mer quele Ciel, ou les vents, eft luy melme le naufrage
de fon vaiffeau.
Il nous importe ſeulement, difoit Socrate, de fçauoir
ou fi nous viuonsbien, ou fi nous viuons mal. C'eft vne
efpece de phrenefie, de quitter le foin de nos affaires,
pour prendre garde à celles d'autruy. Le Ciel, la terre, les
LES MAXIMES DV CHRISTIANISME. 395
elemens font chofes, dont la conduite, & le gouuernement appartiennent à Dieu; Ce qui nous eft ou bien, ou
mal, eft vne matiere, pour nous occuper vtilement.
Commander, iuger, & faire du bien à autruy, font
actions vrayment Royales, & Diuines, qui toutefois
fans la fageffe, font aucugles, & produites à l'auenture:
fans elle la Puiſlance Souueraine ne fçauroitagir, & fc
racomme vn bras deftitué de la conduite de l'eil.
Le vray deuoir de ceux qui ſçauent, ce qu'vn grand
homme doit ſçauoir, eft de faire plus d'état duiulte, &
de l'honéte, que de ſa propre vie: Puis que celle-cy n'eft
precieuſe, qu'autant qu'elle a de celuy-la. Et fi la rigueuz
de la fortune donne occafion à beaucoup de gens, de
preferer les chofes vtiles,aux chofes honétes; pour ce
qui eſt des Grands, ils n'ont aucun pretexte, qui leur
permettede ne pas eſtimer la vertu, ce qu'elle vaut.
SECTION TROISIEMЕ.
Suite des maximes les plus generales, les plus communes de
la Politique Chreftienne.
L
Es plus courtes folies ſont les meilleures, & plus on
va en auant, quand on eft hors du bon chemin, on
s'égare dauantage. La caufe pour laquelle on n'eft pas
quelquefois affes heureux, eit dautant qu'on n'eft pas
toufiours afſfes fage.Quiconque quitte le droit chemin,
met fon crime à la tefte, & fon ſuppliceà fes talons..
Vn honéte homme feruira toufiours fon maître de
fes biens, & de fon fang, non pas de fon honncur, ny DDd ij
396 QVE LE PRINCE CHRESTIEN DOIT SVIVRE de fa confcience. La fagefſe luy feraéuiter ce qui fe peut éuiter, ſupporter ce qui eftinéuitable, & rencontrer du renfort, ou tout autren'en fçauroit trouuer. Si les richefſes, & la puifſfance ſont des occafions fa- uorables au vice, ce n'eſt pas leur faute; c'eft celle de ceux, qui n'en ſçauent pas vfer honétement. Dieu du nal melme en tire du bien, & le propre du fage eft, de tirer auantage de toutes chofes. I1 n'eftfujet que de fon bonfens, & ne voyant rien au deffus de luy, que Dicu feul, il ne fe voit au deſfous de perfonne. Le premier effet de la fagefſe, c'eft de deliberer beau- coup auant que de rien entreprendre, & ne ſe ietter pas àl'aucugle dans les deffcins: Le ſecond eft,ne perdre pas vn moment de temps, ny vne occafion de profiter: Le troifiéme, ne remettre iamais au lendemain, le bien qu'on peut fairele meſmejour. Et vne des plus grandes louanges de l'homme fage,eſt de treuuer le moyen de faire auec honneur, ce que les méchans ne fçauroient faire qu'auec infamic.
Le plus grand auantage que puiſfe auoir l'homme, qui a quelque gouuernement, c'eftde pofledervne par- faiteintelligence de ce qu'il doit,& de ce qui luy eſt deu. Il fe doit aufli fouuenir, que la defiance eft la mere de la feureté, & que pour n'eftre point trompé, il faut fe pre- parer, comme fi on le deuoit eftre. Rien ne fuffit à celuy à qui peu ne ſuffit point, & ce- luy-là veritablement jouït des richeſfes, qui n'a pas be- foin des richeffes. Qa1 vit felon la nature,ne fera iamais pauure. Qui vit felon la conuoitiſe,ne ſera iamais riche. La nature fe contente de peu, & la conuoitife ne met point debornes à fes defir.
4
e
LES MAXIMES DV CHRISTIANISME. 397
Auoir les mains pures parmy la corruption du fiecle, & conferuer l'integrité au milicu des dangers dela
perdre: c'eftrefſembler au Acuue Alphée, qui trauerfe
la mer fans fe faler, pour rendre fes eaux claires, & douces à la fontaine Arethufe. Dans les grandes richeffes,
qui font comme le foyer des defirs, vouloir d'autant
moins que l'on peut d'auantage, c'eſt vne merueille,
qui a toutes les conditions du miracle.
Qui ne fouhaiterien, craint peu, & eſpere ou peu,ou
rien du tout. Qui defire raifonnablement, peut defirer
en vain, mais fans eftre affligé, puis que celuy-là defire
raifonnablement, dont l'elprit eſt diſpofé a fe paffer,
s'il en eft befoin, de ce qu'il defire.
Le defir impatient d'acquerir des richeffes, d'auoir
deshonneurs, & des'éleuer en puiſſance, eft le demon
qui rend les foins, & les peines de cette vie eternelles. Ledommageafflige ceux, qui demeurent derriere, &
la crainte, ceux qui marchent deuant. Qui poffede
moins, s'éleue plus promptementà la ruine de celuy,
qui poflede plus: Etceluy quiale plus, eft le plus puiffamment aflailly. Il n'y a que les ames genereufes, degagées de tout intereſt, & portéesà ce qui efthonéte,
qui peuuent viure dans la tranquillité, elles n'ont aucune occafion ny de drefſer, ny d'apptechender qu'on
leur dreffe des embuches.
Quiconque ayme micux auoir, ou des richeffes, ou
du pouuoir,que des amis, ne ſçait pas ce qu'il demande.
Vn fidele amy eft plus neceffaire à vn Prince, quele feu,
& l'eau. La Royauté n'a quc faire d'armes, pourueu
qu'elle ne manque point d'amis, & celuy qui eft en bonne eftime dansl'efprit du peuple, iufques à luy eftre
DDd iij
398 QVELE PRINCE CHRESTIEN DOIT SVIVRE
agreable, ne treuue aucune difficulté à regner. Comme
Dieu eft leplus grand ennemy que nous puiffions auoir,
fi nous tombons dans fa dilgrace; Il eft auffile plus fi- dele,& le meilleur amy, fi nous voulons,comme nous
pouuons, nous conferuer dans fa grace.
La bonne volonté des hommes, eft la poffeffion la
plus precieufe, que les grands puiffent auoir; & il n'y
en a point deplus neceflaireà celuy qui gouuerne, puis
que l'authorité abfoluë, & la Puiffance Souueraine ne
tirent point leur fermeté, ny de l'affluence del'or, ny
de l'effort des armes, ny de la vafteétenduë des terres;
Elles ne l'ont que de la difpofition des eſprits, qui veulent,ce que veut celuy qui commande.
L'auertiflement d'vn homme fage doit eftre plus
agreable à vn Prince, que la Alatterie d'vn efprit complaifant, & celuy-là eft miferable,à qui on ne dit pasla
verité. Et qui ne fe plaît point à ouïr les fentimens d'autruy,fans aucun déguifement, bien fouuent apres de
finiftres euenemens, il a tout loifir de feplaindre de fa
propre imprudence, & de fon mal-heur.
Si nous ne fommesilluſtresde nous mefmes, c'eft en
vain que nos Peres l'auront efté pour nous. Quiconque
afpire aux recompenfes deuës à la vertu de fes Ancétres,
afpire iniuftementà ce qui ne luy eft pas deu, & ce fcroit vne confſequence bien dangereufe, de permettre
que la malice put auec equité pretendre, ou duloyer,
ou de F'impunité du merite d'autruy. La vertu, & non
pas lesvieux titres d'extraction,fait la veritable marque
du merite des perfonnes; & ceux qui n'ont rien à vanter
en cux, que l'ancienneté de leur noblefſe, fe peuuent
bien dire plus connus, mais non pas plus nobles. Lea
Lata
LES MAXIMES DV CHRISTIANISME. 399
grands cœurs ne fe foucient pas tant de T'honneur,
commene d'en eftre eftimés dignes, & tiennent la loüange, que donnentles méchans, pour vne efpece d'infamie.
Si la nature a donné de la puiſfance aux Grands, ce
n'eft pas pour fouler aux piedsceux, quileurs font fujets, mais pour les ayder. Mefeftimer autruy, eftvne
despremieres marques de la fottiſe, & de toutes les plus
illuitres qualités d'vn bon eſprit, il n'en eft point de
plus confiderable, que celle de fe connoître foy-mefme; de croire qu'ily en a beaucoup, qui font autant que
luy, beaucoup, qui font plus, & d'auoir du refpect
pour les autres. Eftre querelleux, & s'eftimer plus que
lecommun des hommes, c'eft la folie de ceux, qui valent le moins.
Il n'eft rien en ce monde, qui ne ſoit fujet au changement, rien qui fe puiſfe dire grand, qu'il n'ait fujet de
craindrevne grande ruine. Les fontaines ne font point
expoféesaux grandes tempétes, il n'y a que la vafte etendue des mers, qui en eſt le joiet. Les fuperbes edifices,
les grandshonneurs, & les grands biens n'amoindriffent en rien la rigueur des foins, la fievre n'eftant pas
moins violente fous la pourpre, que fur la paille.
Les corps ne peuuent s'éloigner deleurs ombres, &
la vertu ne fçauroit éuiter fa propre gloire. Lagloire eft
l'ombre de la vertu, & comme les corps ne marchent,
ny ne s'arrétent pas pour leurs ombres; de meſmeles
fages n'agiffent iamais,par la feule confideration de leur
gloire. Et comme la lumiere ne fe fait pas feulement
voir, mais encoreceux qui la voyent: De mefme la reputation ne fait pas ſeulement partir d'vn homme la ver-
400 QVELE PRINCE CHRESTIEN DOIT SVIVRE
tu, mais elle luy donne encore l'occafion de l'exercer:
Que fi la mefme lumiere fert dauantageà ce qui voit,
quà ce qui eứt veu; Thonneur, & l'eſtime profitent plus
ades efprits nobles, & fublimes, qu'à des ames baffes, &
roturieres. Eftre bon en effet, & estre loüé des bons,
& reconnu pour tel, c'eſt pofleder vne gloire accom- plie.
Les faucurs faites pendant qu'ona le vent en pouppe,
font vne efpece deport, quand on l'a contraire.Le plai- fir qu'on prend,à fouler aux pieds celuy qui eft par terre, eft le fruit du crime,qui l'a faittomber. On n'a point ac- coûtumé d'ajouſter linjure au malheur, de quiconque
a efté modefte en fon bon-heur. Si quelqu'vn nous appréteà rift en tombant, c'eft celuy qui nous a don- né fujet de pleurer en s'éleuant. Quiconque peut rencontrer des fujets de hayne en la beauté de la vertu, peut
auffi treuuer dans l'eau, dequoy nourrir laflamme.
Qui n'offence perfonne, poſe les fondemens de fa
feurete, & qui eſt prompt à obliger tout le monde, ôte
tout fujet de crainte. Il n'eft rien donr on puifſe tirer
vne fatisfaction plus folide, que du plaifir que l'on faitc
à autruy, Au mefme temps que le fage eft contraire au
mefchant, il ne laiffe pas de luy plaire. La malice, auсc
toute la violence de fon venin, dans les eſprits mefmes
où elle regne, ne fçauroit étendre les femences de l'amour, que chacun a pour ce qui eft honéte. L'impertinent ne peut eftre complaifant, fans offencer, nycomplaire, fans déplaire. Le fage agrée en fe rendant com- plaifant, & ne déplait point en ne l'eſtant pas.
La faueur des Grands fe depart à peu de gens, & apres
de longues peines, & au prix de mille fueurs: Et de peu
to
meTeDqu
qui
LES MAXIMES DV CHRISTIANISME, 40
quis'en rendent dignes, le moindre eft ſouuent le plus
heureux. Les vieux amis ne font point de fortune,ou la
font bien petite auec ceux, qui depuis peu font deuenus
Grands. Ceux qui fe repaiſfent de l'efperance qu'ils y
prennent, joüent à eftre malheureux, pour fe fier à vn
bon-heur fi peu affuré. La faucur du Ciel, & l'amitié de
Dieu eft affurée, elle ne coute qu'vn feul defir. Vouloir
eftre fauory de Dicu, c'eft l'eftre en effer.
Pour eftre bas, on n'eft pas affuréde n'eſtre pas en- glouty, & quiconque eft éleué bien haut, afur fa téte
ce qui le peut faire tomber. On ne defcend pas du fefte
de l'honneur par les meſmes degrés, par lefquels on y
eft monté: Bien fouuent il n'y a point de milieu, entre
vne grande fortune, & vne grande ruine. Les chofes
baffes tombent ſans fe defaire, mais pour les grandes,
elles ne defcendentiamais, que dans le precipice: Elles
ne peuuent heurterfans ſe caffer, ny tomber fans fe détruire. On abat facilement vn Myrthe, vne Colonne
ne donne point de peine à la mettre bas: I'vn,& l'autrefe
peuuent tirer hors de leur affiette, fans qu'on les offence: mais il n'eft pas poſlible de renuerfer vn pin fans le
brifer;ny vne Tour fans la mettre en pieces. Le Ciel eft
en haut, la terre eft en bas. En quelque lieu que l'on ſoir,
tandis que l'on vit en cette vie mortelle, il n'y a point d'affurance. Les Sceptres, & les Diademes n'empéchent
pas, que lhomme ne foitvne image de foiblefſe, & que
tout ce monde ne foit que vanité.
La fagefſe fe plaît auce les bons, & n'ignore pascomme on doit viure auec les méchans,fans s'eloigner de fon
repos. S'il n'eſt pas en fon pouuoir de les ranger à ce qu'elle defire, elle treuue moyen defe les rendre fup EEC
402 QVE LE PRINCE CHRESTIEN DOIT SVIVRE
portables, & de n'eftre pas mal auec eux. Le fage n'a
point dehayne pour les méchans;il n'en aa que pour leur
méchanceté: Voila pourquoy il n'a pas befoin de diffimuler, pour paroitre affectionné en Icurendroit. Faire
profeflion d'eftre amy de ceux, de qui nous ne le fommes pas,en ces occafions, n'eft point vne eſpece d'iniuſtice, c'eſt plutoft vouloir acquerir de la creance parmy eux, afin de les ayder. Secourir quelqu'vn de qui
l'on n'eft pas amy, en la mefme façon que ſion l'eftoit,
n'eft pas vne action d'hypocrifie. La Politique Chretienne voudroit que tous les hommes du mondes'entraymalent, & qu'ils fuſent ſecourables les vns aux
autres.
Plusles Princes font éleués en puiflance, & en digni- té par deflus lerefte des hommes, plus ils ont fujet de
craindre le blâme: l'eminence de leur condition fait
voir également, & ce qu'ils meritent, & ce qu'ils ne meritent pas. Leurs fautes ſont toufiours fatales à vn Etat;
elles reffemblent aux dereglemens du Soleil, qui confondent l'harmonie du monde, & alterent toute la nature. Ils doiuent fur tout s'abftenir des actions ſcandaleuſes, & laifſer par tout vne bonne odeur de leur vie:
Comme ces endroits de la terre, où elle ne tire rien de
fon fein, qui ne foit parfumé, & precicux. Ils ont befoin d'vn efprit ferme, & de montrer vn cœur égal
dans les diuers vifages, & rencontres d'affaires, paroif
fans toufiours comme vn mont Olympe. Les vents
peuuent fouffler à ſespieds, fa téte eft par deffus les tempétes. Ceux toutefois, qui prennent des deffeins au deffus de leur pouuoir, reffemblent àvn malade,qui entreprend de courir, fans auoir la force de marcher.
LES MAXIMES DV CHRISTIANISME. 403
Creft Phonneur de chaque art en particulier, d'agir
comme il doit, & d'apporter la commodité que l'on
attend de fon vſage; avn peintre, il eft honorable de
bien peindre; à vn ſoldat, de ſe feruir genereufement
de ſon épée; à l'homme d'Etat, dedonner de bons aduis, & debien confeiller; au Prince,de bien gouuerner;
pour cet effet il a befoin du confeil des ſages, & d'écouter leurs auis. C'eft vn threfor incomparable quvne
téte bien faite, & vn fage cerueau, qui inípire vn mouuement iuſte, & reglé aux Spheres de l'Etat, & entretient lesaccords d'vne parfaite harmonie: Encore que
les profits qu'on en reçoit ne fe publient pas fi haut,
que ceux, qui viennent des batailles, & desvictoires;
neantmoinsils font ordinairement plus grands, & plus
affurés, comme ces fleuues, qui ne menent pas tant de
bruit que les torrens, mais qui font bien plus profonds,
& plus vtiles. Que fi quelquefois ces fages ſemblent fe
rendre reuéches, quand on s'en veut feruir à de mauuais vfages; il faut fe fouuenir, que fi l'Oliuier ne porte point de glands, ce n'eft pas fa faute, mais plutolt de celuy, qui demandeà vn arbre le fruit, qu'il n'a pas accouftumé de produire, & pour lequel il n'eft pas né.
Il n'y a point de chaine qui ne pefe, bien qu'elle foit
neceffaire, & iufte. Chacun aymefa liberté, &haïttous
ceux, lefquels voulans vfer d'vn empire abfolu,forcent
pour aini dire à ſe reuolrer. Pour trop apefantir le
joug, on donne occafion de le fecoüer; Et quoy que la
puiffance foit legitime,I'vfage en peut eftreviolent. Il n'eft pas pourtant loifibleà qui que ce foit,de le changer auec la force. Les peuples mefmes, qui en font opprimés n'ont que les prieres pour le detourner, ou la
EEc ij
404 QVELE PRINCE CHRESTIEN DOIT SVIVRE patience pour lefouffrir. Horsde làil n'y apoint dere- fiftance, qui foit iuſte, ny d'exception qui foit receua- ble. Le deuoir des fujets ne regarde pas la perfonne des Princes, mais l'authorité, que Dieu y a mife: Les mé- chans la poffedent,auffi bien que les bons. Et partant il veut, que nous les reconnoiflions également, & re- uerionscommel'image de fa puiffance, ceux que nous
ne pouuonsaymer,comme l'Image de ſabonté. Les affaires degrande importance doiuent eftre trai- tées, ainfi qu'on traite vn malade, à qui il refte fi peu
de vie, que le moindre fimptome, qui luy arriue l'emporte, & la moindre choſe qu'on oublie, de cee qui le
peut foulager,le fait mourir.Il faut toufiours aller droit acequi importe le plus, & nefaut point s'amufer à pei- gner les cheueux, & rogner les ongles, quand le cœur, & le cerueaufont en danger. Dans les negotiations de trafic, le plus grand ſecret eſt de ſçauoir bien employer
les occafions de profiter, quand elles viennent, &il importeextremement de ne rien negliger, pour peu qu'il
nous foit vtile. Iln'ya point d'accident, qui nous doiue fembler petit, s'il peut incommoder, & il n'y a point
de moment, qui nene foit precieux, s'il eft neceffaire.
Nous n'auons qu'vne feule affaire en ce monde, & toute la Politique Chreftienne, n'eſt que pour nous enfci- gner les moyens del'acheuer: Cette affaire eft,de fauuer nosames; d'vn feul moment dépend nôtre bien-heu- reufe, ou mal-heurcufe Eternité.
LES MAXIMES DV CHRISTIANISME. 405
SECTION QVATRIEME.
La Conclufion des maximes les plus uninerfelles de la Politique Chreftienne.
La mort d'un grand Prince Chreftien, Politique.
Eſt à mon grand regret, queie donne pour con- C clafion de etOurage, I Eloge funebre du Prinee,que ie m'eſtoy propole pour idée, d'vne veritable,
& Chreftienne Politique. Ie ne puis pourtant, mettre
vn fceau plusfaint, que l'action qui a fermé heureuſement fa vie, & couronné fa mort d'vnegloire immortelle. Ie parle de feu Tres-haut, & SereniflimeHENRY
DE BOVRBON PRINCE DE CONDE', PREMIER
PRINCE DV SANG.
Si vous eftimez la felicité de la Politique, parl'heureuſe iffuë de ceux, qui en ont fait profeffion, ainfi
que l'on mefure le bon-heur des armes au fuccez, &
le reüfli d'vne piece de theatre, à l'ingenicuſe, & rauifſante fortie de ſon Acteur: Sages du monde, Politiques du fiecle, ie vous cuffe tenus volontiersàl'Hoftel du mefme nom de Condé, pour eftre ſpectateurs
dudernier Acte, que fit mon Prince, fur cette fameufe Scene de fa vie mourante. N'y voyans rien d'affreux,
ny de tragique, vous cullicz auoie fans doute, que fa
mort tenoit beaucoup d'vne auguſte Apotheofe, &
rien du tout de ces funeſtescataſtrophes, que vôtre PoEEe iij
406 QVELE PRINCE CHRESTIEN DOIT SVIVRE
litique impie, & malheureufe, a coutume de reprefenter en ce dernier moment, qui découure la vanité de
vos confeils, la confufion de vos erreurs, & la verité
de vôtre reprobation. Que ne fuiuites vousiuſque dans
la chambre.de ce Prince, dont l'Etat, & la Religion apprehendoient également la perte, l'illuftre pompe, qui accompagnoit par fes ordres, la venuë triomphante de fon Dieu, porté majeſtucufement fous le dais,
par les mainsde fon Pafteur. Vous euffiez admiré auec
la foule, l'humilité de ſon Alteſſe, dans ce deuoir de
Chreftien, Chreftiennementheroïque, heroïquement
Saint, & faintement rauiflant.
Si vous fufliés reſtés aupres de ſon lict, apres cette
auguſte ceremonie, pour ouir les hauts fentimens de
fa deuotion,à voir la prefence, la vigueur, l'ardeur, 8
la fermeté de fon efprit, ſoûtenu de la grace dans la
defaillance de la nature, vous l'euffiéspris peut-eftre,
pour quelque contemplatif tombé en fyncope de
vieilleffe; apres auoir vſe ſes jours, & fes années, dans
lesexercices Religieux d'vne deuote folitude. C'eftoit
pourtant vn Genie du grand monde, l'intelligence du Confcil, vne des plus hautes Puiſſances de la Cour.
C'eftoit le premier rejeton de nos Lys, qui s'eft toufjours releué plus gloricux, plus il a efté batu des coups
de la Fortune, & qui malgré tous les orages, a laiflé
trois illuſtres Alcurons à la France, pour embellir magnifiquement fa Couronne. C'eftoit vn foutien de Etat, vn arcboutant du Vatican, l'appuy du faint Siege, la colonne de la Religion Catholique, & Romaine, l'Ange tutclaire de l'Eglife Gallicane, le bouclier
de faint Pierre, pour le garantir des coups fourez de
LES MAXIMES DV CHRISTIANISME. 407
ceux, qui en cuffent voulu partager l'authorité auecque l'épée de faint Paul. C'eftoit l'arbitre ordinairedes
peuples, & des Prouinces, le grand Oracle des Parlemens, le cenfeur iudicieux des doctrines extrauagantes, l'Extirpateur impitoyable des Sectes pernicieufes,
l'ennemy iuré des cabales. C'eſtoit l'efprit le plus fouple à plier aux mouuemens du Sceptre Royal, l'æil le
plus perçant, & le plus vigilant pour les interefts de la Monarchie, I'vn desbras les plus agiffans dans les occafions d'accroître la gloire de la Couronne, & la
main de Iuſtice du Roy, la plus roide, & la plus entiere. Pour le dire en vn mot, c'eftoit le premier Prince du Sang, non moins par merite, que par droit
de naiffance; & parmy les Princes de ce rang, le plus
fçauant Politique; mais entre tous les Politiques, Paris, & toute la France ſeront témoins, qu'il n'y en
auoit pas vn de plus Chreftien dans l'Europe; puifque mefmes quafi en expirant, il en exprima le figne
fur fon cœur, par vn religicux effort de fa derniere conuulfion.
Certes il ne pouuoit pas mieux terminer fon agonic, ny donner vne plusglorieuſe marque de ſa victoire, que cette fainte expreilion de la Croix. Cette mefme Croix, dont il auoit fait le ſoubafement de fa Politique, dés-là qu'il commença à la porter au bout
d'vn cordon bleu, deuoit pareillement feruir d'entredeux à fon temps, & à fon eternité, de comble à fes
perfections tout heroïques, de couronnement à fcs
hauts merites, & de ſymbole pour fermer la couronne de fa gloire; ayant toufiours efté fon lict de repos
408 QVELE PRINCE CHRESTIEN DOIT SVIVRE
dans les differentes poftures de fes affaires, ce deuoit
eſtre auffi fon char de triomphe, à la porte du firmament: Apres l'auoir fi fortement imprimée fur les diuers vifages de fa fortune,fur le front de tous fes deffeins, fur la trame, & fur le tiffu de toutes fes pratiques, il ne deuoit point rougir de faire ſon entrée dans l'Empyré, comme dans vn Empire de conquéte, auec cette Enfeigne déployéc à la main.
Politiques ennemis de IEsVS-CHRIST, & de fa
Croix, qu'eufliés vous dit d'vn fpectacle fi Chreftien?
fi vous eftes pleinementconuaincus, par lefimple recit
de cet illuſtre exemple, que c'eft veritablement eftre intelligent en fait de Politique, de ſçauoir fi bien fe
déméler des intrigues d'vn grand Royaume, qu'on y
treuue au bout fon falut. Allez, n'attendez pas à tirer
le rideau au monde, & à ſes maximes, iuſques au moment que la mort vousfermera les yeux. Soyez de bonne heure Chreftiens dans vôtre Politique, pour mourir en Chreftiens. Cherchez les intereſts de l'Etat, mais
cherchez-lesà l'imitation de mon Prince, auec la gloire de IESVs-CHRIST, dans tout le procedé de vôtre vie, pour la feeller commeluy, au grand fceau des
Eleus. Ainfi quiconque aura le bon-heur de vous voir
donner le figne du Chreftien, pour marque de vos
derniers fentimens, pourra dire auec autant de fatisfaction, que de verité, que les fymptomes de vôtre maladie n'auront efté que des rauiſſemens, vos defaillances des extafes, vos conuulfions des affurances d'vne
predeftination infaillible, & vôtre mort vne conuiêtion, que la Politique de IESVs-CHRIST, eft la feule
LHS MAXIMES DV CHRISTIANISME. 409
feule veritable Politique, qui enſeigne le fecret de treuuer dans la mort, la vie, & l'immortalité de la gloire.
C'eft ce que vous pourrés voir, & conclure fans aucun
doute, fi vous daignés faire reflexion, ſur ce que lespages fuiuantes vous repreſenteront, dans la verité toute
pure, & fans déguifement.
FFf
LE
GRAND SECRET
DE LA POLITIQVE
CHRESTIENNE
TREVVER LA VIE, ET L'IMMORTALITE DANS LA MORT.
DISCOVRS EVANGELIQVE,
Prononcé à Vallery le 13.Ianuier 1647.
Dans les Ceremonies de l'Enterrement de Monſcigneur Henry de Bourbon Prince de Condé,
premier Prince du Sang: Monfcigneur de Gondrin Archeueſque de Sens preſent, & y faifant
l'Office.
A Madame la Ducheffe de Longueville, à fon retour d'Allemagne.
CКИaЕСКВ
LE
A MADAME,
MADAME LA DVCHESSE
DE LONGVEVILLE
413
ADAMЕ,
Il n'eftque trop vray,que les vies les plus belles,
les plus éclatantes, & les plus pretieufes de ce bas monde,ne ſont tout au plus, que de petites rofes, lef quetles antées sur des épines exhalent toute leurfub- ftance, anec leur odeur. Nous ſçauons aßéspar
nôtre propre experience, que nous viuons dans la
region des mourans, & que tout cegrand Vniuers,
auec toutes fes pompes, apparences, comparé as
Ciel,n'eft qu'vne vallée femée de miſeres, chargée
de maledictions, noyée de larmes , fertile, abondante en tout mal. Que fi en quelques endroits, elle
feferme pourfoutenir des Thrones, elle s'ouure par
FFf üj
414
tout pour creufer des tombeaux, pour enfeuelir
lesgrandeurs les plus delicieusementparées, les
plus ambitieufement couronnées. Ce n'eft pas Seslement la plante que nous appellons le Napel,qui
porte vne téte de mort fur fes feurs: Tout ce qus a
vie, toutce qui roule fous le Ciel, eft marque de
ce caractere, qui ronge ſans ceffe, comme la tigne
fait le drap, er ainsi qu'un feu fecret, deuore,
reduit tout en cendres. Tout meurt icy bas,horfmis
lamort, qui ſeule ſemble estre immortelle, pour immortalifer nos craintes, nos douleurs: Cette fille de peché ne ceffe de nous pourſuiure, afin de nous
faire ſeruir de victimes à celuy, qui luy a donné
l'eftre, pour nous l'oter. Elle ſe treuue par tout,
toufioursenuironnée de terreurs, armée de fureurs,
accompagnée de cruautez, exerçant vne tyrannie,
dontperfonne nese pest exempter. Elle brife les Sceptres, comme le verre ; elle fe joue des Couronnes,
comme de petits plotons de neige; elle foule aux
pieds lesthrones, ainft que laboùe des ruës, des
places publiques. Iln'y apoint de grandeur, qu'elle
ne renuerses point de puisfance,qu'elle n'atterre;
point d'honneur, qu'elle ne difßipe; point de threfor,
qu'elle ne rauiffe; pointde beauté,qu'elle ne foille;
point de plaifir, qu'elle n'épuise; point de bien qw'elle n'enleue; point devie, qu'elle netue. L'innocence mefme ne se peutguarantir de ſa fureur;
comment le feroit-elle? puisqu'elle n'a pas en de
475
refpelt, pour vne perfonne Diuine, la treuuant
vnie auec un corps pétry de laſemence de nôtre premier Pere,&& qu'elle a si cruellement, & ignomi- nieusement traitéce Dieu-homme, la Saintetépar
Effence, la Vie premiere, le Sounerain bien de
toutes les vies.
Mais pourquby ce diſcours? ay-je bien osé
MADA M E, me prefenter a võtre Alieffe,
pourluyfaire unfi long, ſifåcheux compliment?
pourquoy eft-ce que vous voyant icy de retour de
l'Empire, que vous auez animé, comme viuifié de votre douce, tres-aymable prefence, ie
vous entretien de l'empire, && de la tyrannie de la
mort? Deuroy-je pas plutoft venir auec tous les
respects, qui estoient autrefois en vsage chezles Perfans, pour vous faluer comme vne belle lumiere renaiſſante, qu'one longue, ennuyeuse abfence auoit éclipfée. Seroit-ilpas plus àpropos de m'épanoùir de joye,vous confiderantparmy les vótres, auec des perfonnes, qui font vne partie de vous-mefime, 9 dont la feparation vous auroit esté insupportable, fi vn lien de Sacrement ne vous eut obligée à ce deuoir? Pourquoy ne pas arréter ma
pensée,&& mon difcours, fur les rares exemples des
plus illisſtres vertus,que vous auez fi hautement
fi noblement grauées dans l'efprit des peuples Eftrangers, qu'ils confeffent tous, vouspounoir ad- mirer,fans pouuoir vous imiter: que vous auez
416
recueillies en võire feule perſonne toutes les graces,
que la nature a partagees entre les autres. Vôtre
Jageffe les a tenus dans l'étonnement; voire bonté
leur arauy lescœurs, les a rendu vos eſclaues:
votre douceur a fléchy les volontés les plus dures,
lesplus reuéches à la raiſon:votre modeftietoute Angelique vous afait confiderer,comme vne in- telligence venue du Ciel:vosre pieté vousa montrée comme vne image viuante, & acheuée de la Diuinité: Et võtre liberale magnificence vous a
fait refpecter,comme la diſpenſatrice de ſesthre fors,
de fes faueurs. Et tous ont conclu, que si la
paix tant defirée fe donne au monde,ce ſera par vótre entremise, apres les fages confcils, e les genereuses refolutions de Monfieur votre mary. Pourquoy donc profaner ces ſaintes pensées,par un difcoursfombre, noir, funefte? Pourquoy changer
ma joye en des larmes, mes douces conjouiffances
en des accens entrecouppés de fouspirs, un ref ресtиеиx cотplimens, enunlong, trifte recit de mort?
Pardonnez-moy, MADAME, ceftoit
bien mon defein, de me prefenter à votre Alteffe
auec des Lys, des Rofes; mais cette inhumaine,
cette cruelle, impitoyable mort, qui vous rend abfent celuy, que vous defiriés reuoir viuant,
prefent, me contraint de paroître auec des branches
de cyprez. l'ay peine de laiffer couler de ma plume
une
417
une parole qui ne peut éclater, Sans vous affliger,
toucher vos oreilles,ou vos yeux,fans bleffer votre
cœur.Le jourqui eftfacré par la naiſfance du Sauueur,& qu'vn faint bomme appelle la Naiffance,
& lavie de tous leshommes, fut celuy auquel cette mort meurtriere, attenta fur la vie de Monfeigneur votre Pere:elle neput pourtant auec tous fes efforts executer fon deffein; e quoy qu'elle l'eut
affoibli iusques àl'extremité,il reprit fes forces,
commença comme à renaiſtre auec le Dies naiffant: mais le jourfuiuant, qui est illustre parl'heureux, glorieux trépas du premier Prince du
Sang de Iefus-Chrift, apresauoir mis ordre àtostes fes affaires domeſtiques, afſuré fa conſcience
muny foncœur, &fortifé fon ame des Diuins Sa- fortihé
cremens, il permit à la mort de faireſon coup, đexecuter la volonté de Dien, l Arreftprononcé
contre tous les hommes, qui viuent dans ce bas
monde.
Je ne doute point, M ADAME, que cette
parolene vous frappe bien rudement, n'aigrifſe votre douleur, & n'ouure lesplayes de votre cœurencore fraiches, faignante's. Ie fçay qu'il est impos fible, que la perte d'un pere, pour qui vous auez
toufiours eu tant de respect, d'amour, nevous Soit infiniment ſensible: l'auouë que votre douleur
eft iufte, & que lesreffentimens de vótre ame affhi
gée font raifonnables, Chreftiens: D'autant plus GGg
418
que votre perte est commune,auec celle del'Eglife,
de l'Etat, que vous pleurex un Pere,dont la
vie estoitl'ondes plus folides appuis de l'on, de
l'autre. Bien que la fuite continuée de plus de foixante Rois, ait esté comme reunie dansſanaiſfance, l'abregé de cette Angufte grandeur, qui couronne depuis tant de fiecles la famille Royale de faint Louys, qui demeurant toufours immobile a
veu naitre, rouler, changer, tomber toutes les Couronnes de l'Europe; on peut dire neantmoins, qu'il a fait luy feul la plus noble partie defon Eloge, que fa vie a esté encore plus illuſtre que sa naiffance, bien qu'elle fut Royale: Außi, M А- DAME, quelque iufte fujet que vous ayez,
de regretter un Pere fi bon, s fiſage, il refte tos- joursa VosTRE ALTESSE, une confolation ve- ritable, folide, en ce que toute l'Europe femble s'interefferenfa mort; fi toutes les parties de la
nature, qui tirent leur vertu, empruntent leur
beauté de la lumiere du Soleil, gemiffent fous fon éclipfe: Tous les peuples non feulement François,
mais Chreftiens, regrettentfon abfence, & le pleurentcommel'on des plus grands Princes dumonde,
qui parle Zele d'wnefoy touteembrazée de Chari- ié,par la sageffe de fes confeils, e& parl'eminence
des vertus les plusheroiques feruoit comme de Firmamentà la Religion, de colonneàl Etat, d'ornement àsa Nation, de fleau aux berefies, de chafti-
419
ment aux impies, de foutien aux gens de bien, de
foulagement aux pauures, && à tous d'exemple.
Mais ne cherchez point sil vous plait, de remede
à vôtre donleur, astre part que dans luy-mefme,
fans doute que vous treuuerez, que comme il cau- fe vosregrets, ilfait ausi luy feul toute votre confolation. Ie ne crain point, MADAME, de
vous direicy, & auecaffurance, que Monseigneur
vótre Pere n'eft point mort, maisqu'an lien d'one
vie mortelle,qu'il tenoit en depoft, il vit d'une vie
glorieufe,&& immorielle,dans les efprits par admi- ration, dans lescœurspar amour, dans les memoirespar reconngisance, dans tous ler pouples parre. premiere
de tout ce qui a vie, par fes merites, qui le couronnent d'vnebien-heureufe eternité.
Vn Empereur payen a dit, quece spectre déchar
né, qui ſe rend fi redoutable aux eſprits vulgaires, qui l'appellent communément la mort, n'eftoit rien
autre chofe, qu'vne cefſation des feruices, que l'ame eft contrainte de rendre a la chair,tandis qu'elle eft attachée à fa compagnie. Vn Philofophe l'a
confiderée, comme un doux fommeil, où la nature
lasßée des inquietudes de cette vie tumultuaire, &
importune, se laiſfe couler inſensiblement, par le
defir durepos,qu'elle recherche. Vn Poëte l'a enuifagée, comme vne charitable maitrefſe, qui nous enfeigne que toute la gloire du monde n'est quse dis
GGg ij
420
foin toutes fespompes dela fumée, tous fes empires
des Rofeaux, toutes fes beauté's du fard, tonus fes
biens des phantomes, toutes fes fælicités des ombres. Vnfagela regardée comme cette Princeffe des
faces, fifort respectée des Hebreux,qui ne fe pre- fente à nous, que pour nous ouurir la porte du bon- beur, nous donner entrée dans le bien-heureux
fejour, ou l'onpofſede le repos ſans inquietude, la
paix fans trouble, le parfait contentementfans chagrin, le plaifir fans degout, les richeffes fans foins,
les honneurs fans crainte, la gloire ſans enuie, la
viefans mort,tout bien fans melanged'aucun mal.
Sise vouloy fuiure ces pensées,qui me pourrois
contredire? Ie diroy que mondit Seigneur Princen'est point mort, mais que fon esprit immortel a
rompu lesliens,qui le tenoient attaché au feruice de
fon corps,pour jouirpleinement de la liberté des enfans de Dieu: le diroy qu'apres auoir trauaillé fi glorieusement pour la gloire de fon Dieu, pour la
deffence de la foy, pour le bien de l'Etat,pour l'éta- bliffement d'vne maiſon la plus illuftre, & laplus foriffante de toute l' Europe, ila defiré voir lafin de
fes trauaux, e recenoir les recompenses, qui eftoient deuës à fes merites:Ie diroy qu'ayant scou,
parfaitement compris, que tout ce monde n'eftois
que vanité,que sous leshommes pour releués qu'ils fuffent en honneur, en grandeur, & en puiſfance,
n'eftoient que le rebutdelanature, le jonetdelafor- 
421
tune, l'objetde toutes les miferes imaginables, il
avoulu fe dégager des menſonges de ce monde trompeur, pour adorerla Souueraine verité, qui ſepre- fentoit a luy, non plus fous des voiles, mais a face découuerte. Enfin ie concluroy, que reconnoifſant
dans les lumieres de la Foy, que la grace de fon Dieu le rendoit impenetrable à tous les traits de la
mort, que celle qui l'attaquoit au lieu de l'abattre, de le perdre, luy drefſeroit des degrez,pour
monter au temple de l'Immortalité, il a permis à
cette mort de faire fon coup, qu'as mesme тоment il s'eft treuué au rang des immortels, oùil vit
à prefent, comme dans le centre de la feliciré,
dans le principe du bon-heur. Quand ie feroy ces propofitions, iln'y a point d'esprit, Ie ne diray pas Chrestien, mais raiſonnable, quime les puiffe dif
puter.
Ce n'et pas pourtant, M ADAME, où ie
m'arréte, mais bien à la parole du Fils vnique de
Dieu, qui eft la verité eternelle, immuable, infaillible, quim'afſfure qu'il eft la Refurrection, &&
la Vie; que qui croit en luy viura mefme en mourant; queles luifsſont mors, bien qu'ils ayent efté
nourris de la manne, viande miraculeufe, & venuë du Ciel; que ſes fideles Chreftiens ne mouront iamais, d'autant qu'il leur donnera vn pain
de vie, qui eſt ſa propre Chair, &luy melme, felon fon Humanité, & ſa Diuinité; que celuy qui GGg iij
422
mangera de ce Pain, ne goutera point la mort,
mais poffedera vne vie, qui ne ſe meſurera point
par les années, qui nes'alongera point par la fucceffion de ſes parties touſiours coulantes, & qui
n'aura point d'autre fin qu'vn bien infiny. Le Sage nousparlant de ſa part, comme l'Interprete defes pensées Diuines, es le fidele depositaire de ſes focrets, nous auertit de recufer icy le iugement des
fens, qui ne font que des trompeurs, nommément quandils'agit des werisésquiregardens l'esprit,
les biens qui ne font point du refſort de ce bas Element, augout de la nature corrompuë. Et apres
cet auis il conclut que les ames iuftes, (c'eft à dire
les perfonnes vrayment Chreftiennes) font comme enchaffées dans la main de Dieu, & que le
tourment de la mort ne les pourra iamais toucher: Qu'iln'y a que les ſots, & lesſtupides de la
terre, quiſe perfuadent qu'ils meurent, lors qu'apres delongs trauaux ils s'endorment d'vn doux
fommeil, dans lefein de la paix, && du repos.
que
C'eft, MADAME, dans ces penfées, fur
ces paroles, qui ſontles penfées, les paroles d'on
Dieu, que i'ofe dire à VOSTRE ALTESSE,
Monseigneur votre Pere n'eft point mort. Et tirant
icy le portraitde esverrus Chreftiennes, (urfonori- ginal qui eft lefius-Chrift,laregle de ſafoy, & defa
vie, ie le rameine au monde, vous le rend preSent, anecles mefmes traits, comme lors qu'il vous
423
parloit, ou que vous traitiez auec luy. Ie ne dyrien
que ien aye veu, dont ie ne puiſſe rendretémoignage fans crainte de reproche, ayant eule loifir de
le considerer l'efpace de vingt ans, durant le quels
il atousiours daigné m'honorer de ſabien-veillance,
&& silm'estpermis de parler ainſi, deſa familiari- té, de fa confiance, iufques a la fin, me donnant
enfon dernierentretien e au moment de safeparation, la qualité deſon veritable amy, qualité que ie
tienplus chere, plus precieuse, quetoutes les Couronnes, tous les Empires dumonde.
l'appelle ce Difcours LE GRAND SEGRET
DE LA POLITIQYE CHRESTIENNE; ie n'en
découure point de plus grand, que de treuuer la
vie, e 'Immortalité dans la mort. Ie le nomте
EVANGELI QVE,plutoft que Funebre, puif
qu'apres auoir permisà la iufte douleur d'un cœur
afligé, les regrets, les plaintes, les larmes, les foupirs, & les ſanglots, il empéche les regrets, il
arréte les plaintes, il effuye les larmes, il retient les foupirs, il étouffe les fanglots,&& change latrifteffe
en joye, le ducil en triomphe, par la bonne nouuelle,qu'il apporte de la part de Dieumesme, que
celuy, que l'on regrette, dont on pleure la perte, n'est point perds, mais tout au contraire, qu'il eft
fauué de tous les dangers de se perdre; que dansfa
mort il a pris naiſſance, qu'il a commencé en finis fant,qu'il a tiré la vie de fon decés,que s'éclipfant
424
aux yeux des hommes mortels, il brille commeun
foleil auxyeux de Dieu, & de soutes les intelligences bien-heureusement immortelles. Et tant s'en
faut,que la mort nous obligeà luy faire des funе- raills, ellenous ordonne de luydreffer des tropbées desmonumens de gloire.
Cemesme Disſcours a efté conceu parcommandement, formé par inclination, enfanté par affeEtion, aprefent il feproduit par obligation,
par le deuoir de mes fentimens respectueux vers
celuy, dont l'ombre feule fuffiroit, pour me retenir
toufiours dans la fumifßion, & dans la veneration. Ce n'eft point vne production d'efprit, mais
de cœur; vn Ouurage d'vn long étude, mäis d'v
nenature franche, fansdevuifement ; une ha
rangue d'vne eloquence pompeuse, & magnifique
mais vn fimple recit d'vne verité toute nue, fans fard. Quatrejours de voyage en ont fait tous
les frais. Que fi ceux quieftoient prefens l'ont receu
anec quelqueforte d'agrément, d'approbation, c'eftfans doute,que toutes les plus tendrespaßions
de nmon ame remuans ma langue, animans
mon action, ont couuerts fes defauts. Et i'auroy
crainte de le reprefentersur ce papier, fi le nom de
VOSTRE ALTESSEneparoiſfoit fur fon front pour eparoi foitfur
l'anoblirpar fa grandeur, l'enrichirpar fa bonté,
luy donnerfon lustre, && fa lumiere,par la gloirede fes incomparables vertus, qui meritent les louanges
425
ges de tous lesficcles. Quoy qu'ilenſoit, quelque
rencontre qui luy arriue ie le jette aux pieds de
VOSTRE ALTESSE, ainſi qu'il a efté prononcé,
fans y rienchanger,pour marque de mes refpets,
pour affurance que ie ne changeray iamais,
demeureray ferme, conſtant dans la recognoif
fance des faueurs receues, & dans la protestation
que iefay d'eftre inuiolablement detoute votretres- Illuftre, Royale maifon, en particulier
DE VOSTRE ALTESSE,
MADAME,
Tres-humble & tres-obeiflant feruiteur, en Noſtre Seigneur,
HVBERT MVGNIER de la
Compagnie deI ESVs.
427
LE
GRAND SECRET
DE LA POLITIQVE
CHRESTIENNE.
TREVVER LA VIE, ET L'IMMORTALITE DANS LAMORT.
DISCOVRS EVANGELIQVE
Prononce à Vallery,
Dans les Ceremonies de l'Enterrement de Monfeigneur Henry de Bourbon Prince de Condé,premier
Prince du Sang: Monfeigneur de Gondrin Archeueſque de Senspreſent, & y faifant l'Officс.
Egofum Refurrečtio,& vita,qui credit in me,etiamsimortuus fuerit viuet. Ioan. 11. Ie fuis la Refurrection, & la vie, celuy qui
croit en moy, bien qu'ilfoit mort,il viura. S.Iean ch. 1.
ONSEIGNEVR Henry de Bourbon,
Prince de Condé, premier Prince du Sang Meft mort. Helas! falloit-il dans vn grand
nombre d'hommes, qui fe preſentoient,
faire choix d'vn pauure ſeruiteur, & domeſtique, pour HHh
428. LE GRAND SECRET DE LA publier la mort de fon bon Seigneur, & Maître? Helas
falloit-il m'obliger à ce voyage, pour porter à vn peuple affligévne fi trifte, fi funefte, & fi facheuſe parole? Hé,qu'eft-il icy befoin de difcourir? Ce funefte appa- reil, ces tendures de dueil, ces draps mortuaires, ces torches ardentes, ces chantstrainans, &entrecoupés d'vn
morne filence, vosfeuls vifages, Meflieurs, parlent affez, & ne difent que trop le déplorable aecident, qui
iette letrouble dans mon eſprit, la confufion dans ma
memoire, & le defordre dans tous mesnes fens. Quoy?
mon Prince eft mort ? Henry, la fleur du fang Royal,
l'ornement des Princes, le pere des Peuples, le bonheur de l'Etat, & la merueille de nos jours? Henry la
téte de la Sageffe, l'wil de la Prudence, le bras de la Force, la main de la Iuſtice, le cœur & l'ame de toutes les
Vertust Henry, le tres-Pieux, le tres-Clement, le tres
bon, le tres-Chreftien, & le tres-Catholique; Henry
l'Incomparable, & le Phænix de fon fiecle: Il eft mort?
ah du moins s'il pouuoit renattre de ſes cendres, ainſ
que le Phoenix, qui treuue la vie dans fa mort, & fait fon berceau de fon tombeau! mais où eft-il mort?comment eft-il mort? qui a fait ce coup? d'où nous vientce:
defaftre, & ce mal-heur ?impitoyable mort as-tu bien
ofe commettre cet attentat? as-tu bien eu affez derefolution, pour approcher, & toucher cette ſacrée, & fi
aymable perfonne? qui t'a donné le pouuoir de fermer
cesyeux, par lefquels vn efprit éclairé des plus pures lu
mieres du Ciel, iettoit des feux innocens d'amour, &.
de douceur pour tous les gens debien, lançant des foudres, & des carreaux contre les méchans! Qui t'a donné
main leuéc pour fermer cette bouche, par laquelle la
POLITIQVE CHRESTIENNE. 429
fagelle prononçoit fes oracles? qui t'a foutenue, pour
abatre vn Prince, lequel ainfi qu'vn Atlas, eftoit capable de foutenir, non feulement toute cette Monarchie,
mais toutl'Vniuers? quel droit auois-tu de perdre la vie
de ce grand homme, qui faifoit viure, & regner par
tout l'equité, comme s'il eut efté vn Digefte viuant, &
vnCode animé
Prouidence du Ciel pardonnez ă ma iuſte douleur
où font vos yeux, & ou eft vôtre conduite? falloit-il
donner au monde ce Prince comme vn Chef-d'œuure
de vos mains, l'enrichir de toutes vos graces, l'anoblir
de toutes vos perfections, l'acheuer comme vne belle
image du Dieu viuant, & mefme le couronner deprodiges, allumant des feux nouueaux dans le Cicl, au
point de fa naiffance, & faifant éclater destonnerres, à
T'heure de fon Baptéme? falloit-il nous honorer d'vn fi
riche prefent, & auec des promeſſes fi ſolemnelles, d'vne Royale grandeur, & vne prefomption auantageuſe
d'vn heritage, qui ne deuoit eftre rien moins, que la
premiere Couronne du monde; pour en faire apres
quelques années, vn vaifſeau de foibleffe, le centre de
la douleur, le jouët de la maladie, & la victime de la
mort?ah, fi vous cachez les perles dans le fond des abyf
mes, les diamans dans les entrailles des rochers, I'or
dansle ventre de la terre, que n'auez vous misa couuert
de la mort nôtre cher Henry? que ne l'auez vous voilé
aux yeux de cetre meurtriere, qui eft venuë comme vn
larron domeftique, pourenleuer au monde la perle des
Princes, le diamant des hommes,l'or, & tout ce que le
Ciel voyoit de plus precicux fur la terre? ah,fi vous auea
formés d'vne matiereincorruptible, les Cicux qui rouHHh ij
430 LE GRAND SECRET DE LA
lent fur nos tétes, le Soleil qui nous donne le jour, la Lune, & les étoiles qui nous éclairent dans les tenebres de la nuit: Pourquoy auez vous enfermée dans la fragi- lité d'vn corpscaduque & periffable,cette grande ame dont les foins, & les veilles infatigables donnoientle mouuement, & le reposà cet Etat, qu'il regloit par la prudence de ſes auis, & quil aſfuroit par la prefence de fon eſprit, qui ne ſe treuuoit iamais furpris par aucune
rencontre d'affaires, & d'accidens non preucus?ah: fi les intelligences, qui ſont attachées au gouuernement du monde, font degagées de la matiere, & exemptes de corruption;Pourquoy eft-ce que ce grand genie, qui prefidoit auec tant d'adrefſe, de fidelité, de vigilance, & de courage à la conduite de cette Monarchie, a efté afluiety au trépas, & qu'à prefent nous le voyons fans mouuement, fans vigueur, & fansvie? Quoy! fera-t'il dit que lesfaineans, les vicieux, les impies, & ceux qui foüillent la terre de leurs ſcandales, & noirciffent le Ciel de leurs crimes, reſteront icy pleins de vie, triom- pheront dejoye, nageront dans lesplaifirs, poffederont
les threfors, & regneront dans l'abondance de tout bien, tandis que le plus Chreftien de tous les Princes, &
le meilleur de tous les hommes, nous eft rauy par vne
mort mefme precipitée, & auant le temps ordonné
pour la vicilleffe?Saintepieté, où eftiezvous quand cette barbare a fait fon coup! facrée Religion que faifiez
vous pour lors, & n'auez vous point apprehendé vôtre perte?Iuftice où eftoir vôtre balance, mais plutoft vô- treépée? Que ne preniez vous la deffence de celuy, qui
vousa fi fouuent, & fi puiflamment protegée dans le beloin? vous toutes les belles vertus qui l'auez accom-
POLITIQVE CHRESTIENNE. 431 pagne durant le cours de cette vie voyagere;pourquoy l'auez vous abandonné à ce moment? que fi vous eftiez
preſentes, que n'auez vous adoucy les rigucurs de cette inhumaine, qui fe rend autant inexorable à nos prieres, qu'elle eft infenfibleà nos regrets? pourquoy aucz vous
laiffé mourir celuy qui meritoit de neiamais mourir,
ou fi la condition d'icy basne le permet pas, que ne l'aués vous conferuć, & pourvous, & pour nous iufques à l'extreme vieilleffe? Pleintes inutiles, regrets fuper- Aus, larmes perduës, mon Prince eft mort. Ah, Mef
fieurs, permettez-moy de brifer icy le difcours, & de
meretirer en quelque coin de cette Eglife pour låcher
la bondeà mes larmes, & à mes foupirs,afin denoyer dans ces larmes, & étouffer dans ces foupirs la doulcur
qui me prefſc le cœur, & qui m'accable.
Que dy-je? ou fuis-je? que fay-je? eſt-ce vn fonge ou vne realité? eſt-ce vne illufion, ou bien vne verite?
Il me ſemble reuoir preſent, celuy que ie plcure com- meabfent. Deux fortes paffions partagent icy mon ef- prit, & diuifent mon cœur: la doulcur me preffe,l'amour me foulage;celle-là m'abat,celle-cy me releue; celle-là me precipite dans le defefpoir, celle-cy me tend la main, & me ſoutient d'eſperance: Celle-là me dérobant ce que i'ay de plus cher au monde me tuë, celle-cy meleredonnant me conferue la vie. On raconte, qu'vn Prince des Indes aimoit fi paffionnément vn de fa Cour, que la mort luy ayant rauy ce bien aymé, il pric refolution de s'enfeuelir tout vifauec luy dans vn mefme fepulchre, & il l'auroit executé, fi l'amour ne fut
venu comme vn medecin charitable, pour guerir fa douleur. Ce qu'il fit, imprimant dans fon imagination
432 LE GRAND SECRET DE LA
l'image du trépaile fi fortement, & fi viuement, qu'il
le creut refufcité en vn momenr. Il parloit auecluy, &
s'entretenoitauec la mefime familiarité & plaifir,que
s'il l'eut veu prefent.
Ie ne fçay pas, Meflieurs, fi ie me trompe dans ma penfée, & fil'amour, quiloge l'ameplutoſt ou elleayme, quelà où elleanime, m'emporte par vne agreable
illufion: Mais ie me treuue dans vn beau Palais de gloire, où il me femble reconnoitre plein de vie, & tout
rayonnant de lumieres, celuy que l'on me dit eftre icy
enfermé dans ce cercueil. Non, non, ce n'eft point vn fonge, nyvne illufion. Pardon, Meffieurs, j'ay eu tort
de me laifer emporter à la premiereveuë de cette pompe Funebre;ie me blâme moy-mefime de m'eftre figuré
dés le commencementvn monftre pour le combattre.
Ie reuien. Efluyons nos larmes, arretons nos foûpirs,
appaifons nos douleurs. Henry de Bourbon n'eft point
mort, le Prince de Condé eſt en vie; C'eft mon adorable lefus qui m'en afſure;Il ne peut mentir il n'eft point
rompeur. Ileft la verité infaillible, & eternelle.Voicy
fes paroles. Ego fum Refurrectio, er vita, qui credir in me,
etiamfi mortuus fuerit vinet. Ie fuisla Refurrection, lavie
celuy qui croit en moy, il viura mesme en mourant.Hé qui a
creu en Tefus-Chrift, ou plus fidellement, ou plus ardemment, ou plusconftamment que mon Prince? Les
ames des iustes font en la main de Dien, le tourment de la
kort ne les touchera point, les hommes brutaux qui ne iugent
que par les fens se perfuadent qu'ils meurent, mais ils fe trompent, d'antant que leur mort eft un doux fommeil dansle ſein de
la paix, & de la felicité. Hé qui a plusaymé la iuftice, &
quiluy a rendu plus d'honneur, que celuy qui l'a touf- jours
POLITIQVE CHRESTIENNE. 433
jours confiderée, commela regle de fa vie ? Il eft donc
indubitable par la verité de ces paroles, qui font les paroles d'vn Dieu, qu'il s'eſt treuué impenetrable aux
traits, & à tous les efforts dela mort, & qu'il eft viuant
d'vne vie beaucoup plus noble, que n'eſt pas celle, qui
eft periffable.Voyes vous pas, dit le melme Sauucur, que
le grain de fromentbien qu'il foit corrompu,e comme mort,
lorsqw'il eft receu dans le fein de la terre, reprend vnenonuelle vie, & multiplie d'autant plus àfa renailfance, qu'il eftoit feul en fon germe? C'eftlefentiment des Peres fur ce paf- fage, que le lufte, le Bien-aymé de Dieu, celuy qui eft
choifi pour le Ciel, eft femblable à ce bon grain, que
Dieu mefme, lequel ſe plait fouuent de paroitrefous la
figure d'vn laboureur induſtrieux, & empreffé, a ietté
dans fon champ, l'arrofant de ſes benedictions, le forzifiant de fes graces, & le cultiuant de fes foins, pour le
porter dansvn terroir, ou il n'y a ny ronces, ny épines, ny cailloux, ny mauuaifes herbes, mais où tout eft riant,
& delicieux. Témoin l'Inuincible Martyr faint Ignace, lequel pour fe defigner luy mefme, ne treuue point de
terme pluspropre, ny de reffemblance plus expreffiue,
que de ſe comparer à vn grain de froment, qui deuoit eftre broyé par les dens des lions, &paiſtry par les mains
des bourreaux, pour feruir d'vn metsagreable à la table de Dieu, où il deuoit eſtre preſenté par les mains des
Anges, qui font fes Miniſtres. Et n'a-t'on pas dit des Martyrs, que lors qu'ils eftoient écrafés fous les cail- loux, rompusfur des rouës,brifés fous des preffoirs, &
accablés d'autant de morts comme on leur faifoit fouffrir de maux, c'eftoit pour deuenir vn pain de vie dans l'immortalité. IESYs-CHRIST meſme, dont tousles
Hi
434 LE GRAND SECRET DE LA
fentimens font diuins, nes'eft-il pas pleu a eftre nommé le pain, & le froment des éleus, qui jouït de la vic,
qu'il leur donne, apres auoir triomphé de la mort, par la mort mefme?
Dans ces fentimens, ie ne crain point de dire, que
mon Prince eſt vn grain myſterieux de l'Euangile. Ilfut
de vray ietté dans les premiers temps de fa vie en vn
mauuais champ plein dezizanie, ie veux dire dans l'herefic par le mal-heur du temps, que les factions du
Royaume, & les querelles particulieres des maifons,
auoientpartagé dans le fait de la Religion; maisla Prouidence de Dieu, qui l'auoit choifi de touteeternité,
pour en faire vn pain fubſtantiel, ieveux direvne forte
colonne de fon Eglife, le ſepara de cette zizanie, & or- donna, parl'entremife de fon Vicaire fur terre le Souuerain Pontife,qu'il feroit inſtruit dans la foy de lefusChrift. Et cette meſime Prouidence, pour fottifier fon
deffein, voulut que ce fang Royal de Bourbon,fut vny
d'vnlien facré de mariage, auec celuy de Montmorency, fang le plus pur, le plus illuſtre, le plus noble, & le
premier dans ce Royaume, fantifié par les caux facrées
du Baptéme, afin que de cette fainte vnion naquiffent
des enfans, qui fuſſent,comme ils fontaujourd'huy, les
miracles de leur aage. Si donc vous voyez ce grain de
froment choifi de Dieu, couuert de terre, nepenfez pas
pour cela qu'il foit mort, ou fi vous voulez le confiderer auec le vulgaire comme mort, foyez affurés, que
par cette mort, il entre dans la pofſefion d'vne vie
beaucoup meilleure, & plus heureuſe, que celle que
nous trainons icy bas, dans vn tracas d'actions recidiues, & dansvn efclauagehonteux, penible, & ennuyeux
à nos efprits.
POLITIQVE CHRESTIENNE. 435
Que les Hebreux ont bien eu raifon, d'appeller la
mortd'vn nom, qui fignific la mort, & la vic tout enfemble, & qu'iln'eft que trop veritable, quela mort eft
vn enigme, dont chacun voit la peinture, maispeu de
perfonnes en penetrent le ſecret, qui eſt deviure en forte,qu'en mourant on puifferencontrer la vie, & l'immortalité. Secret que nôtre Prince Chreftiennement
Politique a treuué, ainfi que vous verrez dans la fuite
de ce difcours.
Mais comment eft-il pofſible, de treuuer la lumiere
dans les tenebres? la froideur, dans la chaleur? la forme, dans ſa priuation? la Philofophie ne peut ſouffris
cette propofition. Apollonius le ſçauant, ou plutoft l'illuftre Magicien de fon ſiecle, fe vantoit d'auoir vne po
tion cordiale, qu'il appelloit la coupe d'Immortalité, celuy
qui en goûtoit eſtoit immortel. Tromperie. Auicenna
Medecin Arabe preſentoit vne confection precicufe,
qu'il nommoit la vie, qui en mangeoit, ne pouuoit
mourir.Vanite. Homere nous parle d'vn Moly la viande des Heros, & le preſeruatif de la mort pour les enfans des Dieux. Fable. Ccux de l'Ifle Taprobane loüens
wne herbe Sainte, qui change la mort en vn doux fommeil. Superflition. Denys le Geographe vous d'écrit une
Ifle blanche, ou le Ciel eft toufiours ſerain, le Solcil toйjoursluifant, & iamais obfcurcy de nuages, la terre feconde en tousus biens, les hommes pacifiques, & fans
guerre, fans maladie, ſans crainte de la mort. Illuſion.
Platon nous produitvn champ de verité, où les fages dégagés des menſonges de cette miferable vie, fe rendent
pour joüir d'vne bien-heureuſe immortalité. ImaginaRion. Leſeul, & vnique ſecret pour treuuer la vie dans la
Hi ij
436 LE GRAND SECRET DE LA
mort, & en mourant ne mourir pas, c'eft de viure fidel- lement, & conſtamment dans la creance de lefusChrift. Qui credit in me, etiamsi mortuus fuerit, viuet.
Pour comprendre cette verité, il faut s'il vous plair,
reconnoitre auec Saint Denys, que Dicu eftla premiere vie, & la fource de toutes les vies, viuant de toute eternité, de luy-meſme, & par luy-meſme ſans auoir befoin d'aliment, ny d'aucun foutien étranger. De
plus, que cette vie Diuine étant le Souuerain bien, elle
a voulu, par vne inclination de fa nature infiniment
communicable, comme ſe répandre hors d'elle-mefme, dans les creatures, au premier moment de leur
creation; elle n'a pas pourtant fait cette faueur à toutes
indifferemment, mais feulement à quelques-vnes, &
auec quelque diſtinction. Elle s'eft communiquée aux
plantes fous vne vie vegetante; aux animaux dans la vegetante, & dans la fenfitiue;aux hommes par la vege- tante, la fenfitiue, & l'intellectuelle; aux Anges fubftances tres-pures, & fans mélange de matiere, par l'intellectuelle feulement, & purement ſpirituelle. La vie
vegetante eſtcorruptible, & ſoumife à l'empire de la
mort, comme auffi la fenfitiue, mais la vie intellectuelle & de l'efprit, eſt inalterable, incorruptible, & de quelque côté que la mort l'attaque, elle ne treuucra
rien quifléchifſe fous faviolence. C'eft dans la veuë de
ce principe, que ie découure l'immortalité de mon
Prince, & que mes plaintes, & mes regrets treuuent vne parfaite confolation.
Quand ie remarque, que les Roys de Perfe fe vantoient autrefois,de tenir fe Soleil enfermé dans vn globe de cryftal: Cette vanité mrinftruit d'vne verite, &
POLITIQVE CHRESTIENNE. 437
me fait fouuenir, qu'encor que la main de Dieu, ne forme pas les plus grands Princes d'vne autre étoffe, que
les hommes du commun, & qu'il leur donne vn corps foible, & fujet aux impreffions de ce bas element, fa bonté toutefois les éleue fi haut, & par la nobleffe de
leur extraction, & par l'éclat de leur efprit, qu'ils couurent lerefte des mortels, comme le Solcil offufqueles plus petites étoiles.
Henry mon Prince, fans produire d'autres exem- ples, fait luy ſeul la preuue de ma propoſition. Ie ne
vous entretiendray pas pourtant de fa Genealogie, me
contentant de luy rendre mes hommages, & de vous
dire qu'eftant né dans la maiſon de Saint Louys, d'ou il eftforty en ligne mafculine, tirée de Pere en fils, depuis
Robert Compte de Clermont, juſques à Henry de Bourbon, premier du nom Prince de Condé fon Pere,
il eftné dans le centre de la grandeur, & monté du pre- mier pas au faiſte de l'honneur, paroiſſant dés aufli-toft qu'ils'eft montré fur la terre, lepremier Prince du fang de France, c'eft à dire, le premier Prince du monde. le
ne vous parleray pas des actions illuſtres, & heroïques de fes anceftres, puis que luy ſeul mefournit afſez de maticre, pour emplir les volumes de ſes loüanges. Ie m'arréte a fon efprit, qui fait la meilleurepartic deluy- meſme, & qui nous le remetviuant, & prefent. Quel efprit plus vniuerfel, & plus capable, quece- luy, que ny les temps, ny les lieux, ny les affaires, ny
les fciences, ny quoy que ce fut de grand, de diffici- le, & d'eminent, n'ont iamais pû borner, & limiter? Quel efprit plus vif, plus agifſant, plusperçant, & plus
penetrant, que celuy qui fembloit ne vouloir animer
Ili iij
438 LE GRAND SECRET DE LA
fon corps, que pour le faire feruir àfes emplois, & aux
feuls vſagesde l'ame. A peine luy donnoit-il le loifirde
refpirer, il neluy accordoit qu'a regret, & commeen
paffant, le manger,le dormir, & tout ce qui luy eftoit
le plus neceffaire, le tenant toufiours dans le mouuement, jufquesà interromprefouuent le ſommeil de la
nuit, pour écrire, & pourvacquer auec plus d'attention
aux affaires. En fin vous eufliez dit, que cette noble intelligence, auoitcomme épurée la matiere qui la tenoit
attachée, pour former vn hommeinfatigable d'efprit,
& de corps, & qui aymoit mieux tomber en defaillan
cede fes forces, quede manquer aux occupations laborieufes,qui fe prefentoient. Etc'eft bien de luy que nous
pouuons, & deuons dire ce qu'vn ancien Orateur difoit
de l'Empereur Theodofe. Que fi les globes cæleftesroulene
fanscefſe fur nos tétes, file Soleilne peuts' arréter dansfa coure
fi les aftres ont toufiours les yeux onuerts, ne ceffent deverfer
leurs influences icy bas, fi tout ce qui approche la diuinisé, fi
Dieu mesme est touſiours dans l'action. Cet efprit touſiours agiffant, receuant ſes impreſfions du Dieu vinant, ne fe laffoit tamais. Ce que nous appellons trauail, eftoit en luyvn effer de nature estant dans le commun des hommes, vne production de
l'art, uneffet d'une vertu acquise. Et fi la penſéede Xenophon eft veritable, que Dicu deftinant les Princes à
desemplois dignes de leur naiſance, & de fa gloire, les
marque toufiours de quelqucilluftre caractere, qui les
fepare du commun,ie n'en treuue point de plus remarquable, que celuy qui marque mon Prince, comme vn
Iceau hereditaire qui vient de fes predecefſeurs, & pafle
en fes enfans, un efprit capable de tout, e toufiours agiffant
fuiuant le defir, & la deuife de Hugues Capet lepremice 
POLITIQVE CHRESTIENNE.
de leur racc. Labor viris conuenit.
439
Que fi lesexhalaifons qui s'enferment, & s'échauffent par les rayons du Solcil, dansle fein de la terre, ne
peuuent fouffrir leurcaptiuité, fans faire bruit, & fans
donner à connoître, combien cette priſon leur eſt importune. Ceteſprit animé d'vne viuacité toute diuine
ne fouffroit pas auec moins d'impatience les liens, qui
le tenoient attaché à fon corps, éleuant toufiours fes
penfées, & fes affections à des objets, où les hommes,
quel'Apoſtre appelle animaux, ne peuuent pas attein- dre, auectoutela fubtilité de leurs ſens. Et ſi le Solcil,
roulant dans fon Ciel, penetre par la pointe de ſes rayons, iufques au centre de la terre, & choifit ce qu'il y
ade plusprecieux dans fes entrailles, pour enen former les
richeffes du monde. Cet eſprit brillant, & éclatant
comme vn Soleil, découuroit en vn moment, tout ce
qu'il y auoit deplus caché, & deplus ſecret dans le fond
des ſciences, & des affaires. Iamais il ne seſt rencontré
rien de fi defeſperé, où il n'ait treuuéà l'inftant des expediens pour fe fauuer; rien de fi embaraflé, & enueloppé de tenebres, qu'il nel'ait mis dans fon iour; rien de i
Tecret, & de fi reculé, qu'il ne l'ait tiré de l'abyfme, pour
en donner la connoiffance; rien de fi difficile, qu'il ne
l'ait rendu facile. Et s'il eft vray,ce que quelques Philofophes ont enſeigné, quele Solcil eft vneflamme, qui
fe nourrit des vapeurs, qui exhalent des eaus, & de la
terre; il eſt plus vray, que cet efprit eſtoit vn feu Diuin,
qui n'étoit pas moins ardent, qu'il eſtoit lumincux,
quoy que couuert d'vn corps, & que fa nourriture eftoit
vnejoccupation continuelle,ou dans la lecture des bons
liures, ou dans l'entretien, & dans la conuerfation des
440 LE GRAND SECRET DE LA
Içauans, ou dans le maniment des affaires publiques &
particulieres. De forte que le trauail faifoit fon repos, l'action fes plaifirs, les emplois les plus laborieux fa vie. Tantoft il paroît dans le Confcil pour difiper les te- nebres, éclaircir les doutes, affermirles refolutions Ics plus genereufes, & les plus auantageufes pour la felici- té des peuples. Tantoftil court lesProuinces, auec vne
telle vitefſe, qu'on le voit au moment, qu'on le croit fort éloigné, comme fi fon corps fe fut rendu obeif- fant, à tous les mouuemens de fon eſprit. Il fe treuue
par tout ou il eſt neceſſaire, pour redreffer les defor- dres, étouffer les ſeditions dans leur naifſance, & maintenir l'authorité du Roy. Combien de fois eft-ce que
les Parlemens ces auguſtes compagnies, qui femblent
auoir ramaffe dans leur corps, tout ce qu'il y a de fçauant, de bien-difant, & d'intelligent dans tous les ef- prits, combien de fois ont-ils admiré la fageffe de ce grand homme dans les aduis, la netteté de fon iugement dans les refolutions, fon intelligence dans le droit, faconnoiffance dans les plus minces, & plus menuës particularitez de la chicane, fa memoire dans
l'hiſtoire des chofes paſlees,des loix, & des coûtumes les
plus anciennes, & les moins pratiquées, ſon eloquence,
& fa bonne grace dans les difcours, fa vigueur dans la
pourfuite de la Iuftice, la force de fon eſprıt dans le rai- fonnement, & 'ſa capacité en tout. Tous enfembleont
fouuent confefſe, & prononcé comme par vn arreſt
definitif, que ce grand Homme étoit entre les hommes, ce que le Soleil eft entre les aftres, & que fon corps
luy feruant comme d'vn globe de cryftal, il le rouloit ainfi, qu'il luy plaifoit, jettant toufiours dehors, & par
tour
POLITIQVE CHRESTIENNE. 441
tout ou il alloit des lumieres fi brillantes, qu'il n'y
auoit point de nuit affez épaifſe pour les obfcurcir. La
mort meſme qui ſe plaît déteindre de fon ſouffle venimeux les plus beaux aſtres du monde, & lors qu'ilsfe
montrent dans leur plus grand éclat, s'eſttreuuee trop
foible pour cette grande lumiere, qui l'a ébloüye, &
abattuë par l'immortalité de ſon eftre, & des diuines
perfections qui l'enuironnoientà l'heure de fon entreprife. C'eft ce qui me fait conclure, que Henry mon
Prince n'eft point mort.
Pour iuger d'vne lame fine, & de bonne trempe, on
ne s'arréte pas au fourreau, qui la couure: Pour faire eftime, &donner le prixà la perle, on ne conſidere pas
la nacre qui l'enferme: & pour connoître la valeur d'vn
diamant, on ne regarde pas la bague, qui le tient enchafle: Aufli pour porter iugement de la vie, ou de la
mort d'vn homme, on ne doit point mettre en conſideration le corps, mais l'ame qui eſt la forme, & qui
par confequent donnantl'eftre, regle le iugement, que l'on doit faire de la vie, ou de la mort. le veux donc
que cette ame fi noble, enrichie, & fortifiée de cet ef
prit Principal, que Dauid fouhaitoit, ait rompus fes
liens, & fe foit dégagée du corps qui l'enfermoit, pour
quelque temps. Il ne s'enfuit pas pour cela, que mon
Prince foit mort, & que nous deuions le pleurer comme mort, mais tout au plus comme ablent. Pourriez
vous auec raifon vous afliger voyant vn locataire que
vous aymez, abandonner vne maifon de boue, & de
mortier, pour entrer dans vn fuperbe, & magnifique
Palais? vn Marchand qui quitteroit vn vaiffeau battu
de l'orage, & qui prend eau de toutes parts, pour fau- KKk
442 LE GRAND SECRET DE LA
terfur le port? vn prifonnier qui ſortiroit de fa prifon,
pour s'aller diuertir en fa maifon?vn efclaue qui rom
proit fes chaifnes, & ſe mettroit en liberté? vn pauure
banny qui feroit rappellé de fon exil, & retourneroit
au lieu de fa naiſfance? Tant s'en faut, fi vous l'aymez,
vousaurez de la joye, & du contentement àproportion
de vôtre amitić ! Confolamini in verbis iflis , dit l'Apôtre:
Prenez confolation de ces paroles, qui font fans tromperie, & dans la pure verité. Cette grandeame que vous cheriffez, & quevous honorez quittant ce bas monde,
& laiffant icy fon corps comme en depoſt, pour quelque peu de temps,aprez lequel elle viendra le reprendre, ne quitte ce monde, & ne laiffe ce corps, que pour
faire fa demeure dans le grand Palais des Cieux,toucher
le port aprez vne dangereufe nauigation, entrer en la
maifon de Dieu pour participer à fes joyes, ſe déliurer
de l'efclauagede la chair, & de la tyrannie des pallions,
& fortir d'vne prifon mortelle, pour viure vne vie
bien-heureufe dans le fejour de l'Eternité. Appellez
vous cela moutir? Qui credit in me etiamsi mortuns fuerit,
viner.
Le premier homme qui a donné lanaiſſance à tous
les autres, a eu l'immortalité en fuite de l'innocence,
bien quel'vne, & l'autre, neluy fut point naturelle. I!
deuoit mourir, par la condition de creature, laquelle
eftant tirée du neant, retombe dansle neant, fi elle n'eft
promptement ſecouruë de quelque main plus puiffante que celle, dont elle ſe ſoutient elle-melme. Tout ce
qui commence doit finir. De plus, tout ce qui eſt compoſé de qualités contraires, & ennemies, doit neceffairement fouffrirvne eſpece decombat, dont la victoire
POLITIQVE CHRESTÍENNE. 443
ne doit eftre autre, que fon dechet en partie, ou ſon entiere deftruction. Dans le combat il y a toufiours de la
refiftance; la refiftance caufe de l'alteration; de l'alteration vient l'affoiblifſement; de l'affoiblifſement fuit la
mort. Voire mefme tout changement, dit Platon, eft
vne efpece de mort. Si donc Adam dans l'état d'innocence, n'eftoit point fujet à la mort, c'eftoit par priuilege, & par le bien-fait de cet arbre facré, qu'on appelloit Arbre de vie, parce quil conferuoit la fanté, & la
vie toufioursentiere, vigoureufe, autant éloignéedela
maladie, & de la douleur, qu'elle eſtoit exempte de l'alteration, & de la corruption: fon fruit dont I'vfage n'eftoit pas moins delicieux au gout, que profitable à la
fanté, auoit receu de Dieu cette rare vertu, de maintenir le corpsde l'homme, dansvne égalité de temperament fiiuite, & fi parfait, qu'il ne pouuoit fouffrir de
combat, ny dans leshumeurs, ny dans la maffe. Mais,
malheur! Aufli-toft qu'Adam cut perdu l'innocence
par le peché, qui fut d'action en luy, & ſe communique
par origine à tous ſes defcendans, il fut priué de ce fruit
de vie, & deuint fujet à la mort, & à toutesles miferes
quila deuancent, & quila fuiuent. Ce fut de vray vne
grande cheute, & vn malirreparable; En effet, il eut
eté fans remede, s'il n'eut treuué fa guerifon dans la mifericorde de ſfon Createur, lequel s'etant faithomme, a
rendu aux hommesl'innocence, & l'immortalité, que
leur premier Pereauoit perduë, par fa defobeiflance.
Madepofition fera t'ellereccue dans cetteaffemblée,
fiiedy parrapport auec faintGregoire de Nazianze,que l'Eglife Chreitienne & Catholique eſt maintenantI'vnique Paradis, qui nous reste en terre; que la vertu KKk ij
444 LE GRAND SECRET DE LA Chreftienne a le mefme priuilege,que l'innocence pof fedoit autrefois en ce jardin de delices, que Dieu crea à
la naiffance du Monde, en ce qu'elle donne encor aux hommesl'immortalité? Elle fait dit ce Saint, que le ju- tes'éleue par fon abaiſſement, qu'il s'étend quand il eft coupé, qu'il croit de ſfon amoindriſſement, qu'ils'enri- chit quand on le dépoüille, qu'il fleurit quand on le deshonore, qu'il produit ſes fruits quand on le fecoue,
& quand on le bat, qu'il vit quand il meurt. Si cela eft, Pourquoy ne diray-je pas que mon Prince n'eft point
mort? & qu'ilfuruit à luy mefme? puis queviuant dans
le Paradis del'Eglife, il ne s'eft nourry d'autrefruir, que de ceret arbre de vie. l'entend la vertu Chreftienne. Et
l'on peut dire de luy, ce que le meſme ſaint Prelat dit en POraifon Funebre de faint Bafile, quand ie parle de ce grand
Homme,ie parle de la vertu, e quand ie le loue, ie louëce qu'il
a de plus heroique dans la mefme vertu.
Et de vray, fi la foy eft la racine de cetarbre myſterieux,
& le principe du merite, l'ame, & la bonté de toutes les
vertus, qui ne font que des auortons, des fruitsverds, ou
pourris, s'ils ne tirent leur fuc, & leur fubſtance de cette
racine; Qu'eft-ce quela vie de ce grand Prince, finon
vne profeffion publique, & continuelle de cette diuine
vertu. Dieu commanda jadis aux Roys de la Iudéc, d'écrire de leur main le Liure de la Loy, qu'il leur auoit donné par l'entremife de Moyfe, ce qui fit que le peuple ap- pella la Sainte Bible la Couronne. Mon Prince, fans auoir eu ce commandement, a écrit ce Volume facré, non
dans le papier, mais dans fon eſprit, & dans fon cœur, faifant de ces adorables caracteres, fon threfor, ſesdelices,fon étude, ſes occupations les plus ferieufes,fes triom-
POLITIQVE CHRESTIENNE. 445
phes, fon Royaume, & fa Couronne; Ilauoit leu ce Liure diuin plus de vingt fois, non par curiofité, mais par
deuotion, non pours'éclaircir fur quelques doutes, mais
pour y adorer en tout la Souucraine verité, qui ſe montroit à luy, auec tant de clarté, que ie luy ay fouuent oüy dire, qu'il ne ſeroit pas en fon pouuoir de contredire à vn
feul des articles de nôtre creance, tant il eſtoit conuaincu
de la fauſſeté de la doctrine contraire; que pour y contredire il falloit perdre l'eſprit, & faire profeffion publique de folie: qu'il étoit tellement attaché,à cette diuine
foy, que toutes les puifſances du monde,& de l'enfer, ne
feroient pas affez forres, pour l'en ſeparer: qu'il n'auoit
rien de plus cherau monde que ſes enfans, dont la fanté
luy étoit plus precicuſe que ſa propre vie, & pourtant il
fe treuuoittellement diſpofé, & preparé, que s'il falloit
voir perir fes enfans, aneantir toute fa maifon, & paffer
apres cela par toute forte de tourmens plutoft il ſouffriroit toutes ces peines, & ces cruautés, que de renoncer à
la Foy Catholique, Apoſtolique, & Romaine. Io n'ajoute rien, ce font fes propres mots.
Quelle autre confideration que l'eſtime, & l'amour
qu'il auoit pour la foy, le porta àa faire vn vœu deneia
mais fouffrir en fa maiſon aucun domeftique, qui fut
fculement foupçonné d'herefie? D'ou luy venoit cerardeur auec laquelle il deteſtoit toutes les nouueautés, qui
auoient l'ombre feule de la pretenduëreforméc? Qui luy
a mis la plumeà la main, pour donner au public des Remarques Chreftiennes, fur quelques opinions, qu'il tenoit
pourfufpectes, dangereuſes, & peu conformes à I'vfage
commun, & à la pratique ordinaire de l'Eglife? Qui le
iettoit dans ce profond reſpect, auec lequel il honoroit
KKK ij
446 LE GRAND SECRET DE LA
le faint fiege? Qui l'obligeoit aux deferences, qu'il rendoit à fes Paſteurs, & à tous ceux qui approchoient du faint Autel? Qui le lioit d'vne affection fi étroite auec les
perfonnes Religieuſes, & auec tous ceux qu'il croyoit
ennemis de l'herefie? Qui l'attachoit fi fortement à toutes les ceremonies Romaines? Qui l'affujetiſſoit à vne fi
exacte, & religieuſe obferuation de toutes les loix, & ordonnances de l'Eglife? Il n'a iamais efté poflible, pour
quelque maladie qu'il euſt, de luy perfuader de prendre difpence des viandes, aux jours qu'elles eſtoient deffenduës, méprifant en cela toutes les raifons de la medecine,
& toutes lesremontrances qui luy eftoientfaites, par des
perfonnes de probité, & qui d'ailleurs auoient quelque
pouuoir furfon elprit.Ie ne treuueroy pointde fin, fi ie
vouloy pourfuiureplus outre, & marquer en particulier
les actions heroïques, que cece Prince vrayment fidel, a
produites en toutes les occaſions, où il a fallu rendre
quelque témoignage de la foy, dont il faifoit profeflion.
C'eft affez de dire, qu'il a merité de Gregoire X V. Souuerain Pontife, le titre glorieux de Prince Protecteur de
la Foy.
Si l'efperance eft vn bien hereditaire de la maifon de
Bourbon, dont l'ancienne deuiſe, eft le mot latin SPES;
mais fi elle eft comme le tronc, qui foutient l'arbre de
vie. C'eft la diuine vêrtu, qui ſeruoit comme de baſe à
tous les defleins, & à toutes les entreprifes de mon Prince:
C'eſtelle,quia donné àfon cœur vne alliette inébranlable, dans les diuerfes rencontres, & ſuccés des affaires:
C'eft elle, qui luy a fait leuer la tefte au deffus desvents,
& des tempéres,ainfi qu'vn mont Olympe: C'eftelle, qui l'a détaché de la terre, & luy a fait prendre fon vol
POLITIQVE CHRESTIENNE. 447
vers le Ciel, fendant les nuës, affrontant les tonnerres,
brauant les foudres, pour contempler à fon aife le Soleil,
la fource des lumieres, & dela gloire, ainfi qu'vne aigle
Royale, portant pour fa deuile fi viam non inuenit,facit:
C'eft elle,qui l'a fortifié, foutenu, & affermy dans vne
mer falée d'amertumes,battuë de perſecutions,agitée de
l'orage de milletrauerfes, ainfi qu'vn rocher, fur lequel
cette vertu domeſtique auoit graué fon caractere hereditaire. SP ES. C'eftoit fa priere ordinaire, & auec laquelle il mettoit le ſeeau à toutes fes deuotions. Seigneur i ay mis
en vous toute mon esperance. le ne crain point la confusion. le
demeureray ferme en vous infques dans l'Eternivé.
Si la charité eſt dans le fentiment des Apôtres, &
meſme de Iefus-Chrift, le lien de toute la perfection, la
plenitude de la loy, & comme la chaleur vitale de l'ar- bremyfterieux, que ie confidere; ſi elle anime la racine, qui eft la foy; fi elle viuifie le tronc, qui eftl'Eſperance; fi elle étend les branches, qui font les fouhaits; fi elle déucloppe les feuïlles, qui font les penfées; fi elle nouë les boutons, qui font les deffeins; ſi elle forme, digere,
& colore les fleurs, qui font les defirs; fi elle produit les fruits, qui ſont les refolutions; ſi elle les perfectionne
dans vne beauté agreable, & toute delicieuſe, qui font
les actions; En vn mot, & pour parler fans allegorie, fi
la charité eſt celle qui anime l'homme, & le fait viure dans le cœur de Dieu, d'vne vie diuine, & immortelle.
Quel iugement deuons nousfaire de ce Prince fi charitable,qu'il ne refpiroit rien plus, que l'honneur de fon Dieu, & l'affiftance de fon prochain? C'eſt cefeu facré,
qui embrafant fon cœur, le rendoit fi ardent, & fizelé
dans l'extirpation de l'herefie, dans la pourfuite descri- 
448 LE GRAND SECRET DE LA
mes, dans la hayne des impies, dans l'execration des
athées, & dans l'amour de tous ceux, qui faifoient profeffion de pieté; Ie pourroy icy appeller pour témoins
les villes, & les Prouinces, ou il a foutenulhonneur de
Dieu, pourfuiuant iulques à la mort les blaſphemateurs
de fon faint nom: mais ie ne veux pas fouiller dans les
cendres de ces pauures miferables, crainte de renouueller la memoire des crimes, qui doiuent eſtre enfeuеlis dans vn oubly eternel. Chacun fçait fa modeſtie, fa
deuotion, & fa pieté dans les temples facrés, ou la
moindre irrcuerenceluy eftoit infupportable; aufi c'eſtoit affez qu'il fut preſent, pour arreter l'infolence de
ces profanes, qui neviennent dans les lieux faints, que
pour les fouïller de leur impudence, & les defoler par
T'abomination de leurs ſcandales. Il commençoit, &
finiffoit fes journées par des adorations, & par deshommages, qu'il rendoità Dicu de ſa perfonne, de fa grandeur, de fes biens, & de tout ce qui eſtoit en ſon pouuoir, ne voulant eftre grand, que pour eftre petit deuant fes yeux, & ne defirant auoir du pouuoir, que
pour le feruit. Iamais affaire d'importance,iamais voyagepreffé, iamais maladie, ny confideration quelconque, ne l'a pû détourner d'affifſter au faint faerificedela
Meffe: il l'entendoit tous les iours, auecvn tel reſpect,
qu'il donnoit aflés à connoître ce qu'il croyoit de ce diuin Myftere & Sacrifice,& qu'il fçauoit joindreàla qualité dePrince, la pieté du Sacerdoce, merucille que Sidonius loüoiten vn Grand de ſon temps. Onluy a fouuent oüy dire, qu'il ne pouuoit comprendre; commentvn Preftre pouuoit eftre vicieux, deuant traiter fi
familierement auec vn Dieu de pureté, & de fainteté.
Les
POLITIQVE CHRESTIENNE. 449
Les jours de Feftes, & de Dimanches luy eftoient fi
faints, & fi precieux, qu'en toute fa vie, il n'a laiffé paffervn feul de cesiours, fans fe treuuer aux Vefpres, &
meſme à la Predication, quand il la pouuoit rencontrer.
Ce n'eftoit pas affez pour luy derendreà Dieu ces deuoirs de Chreſtien,cette flamme facrée, qui embrafoit
fon ame, ne pouuant demeurer referrée dans fon cœur,
éclatoit auec tant d'ardeur, que les étincelles en voloient de toutes parts. L'honneur de Dieu eſtoit la premiere maxime de fa Politique, & il n'auoit rien plus
cher que de faire en forte, qu'il fuſt honoré de tous fes domeftiques, & de tous ceux ſur lefquels il auoit du
pouuoir. On necroiroit pas, fi la chofe neftoit publique, le foin qu'il prenoit que tousceux de fa maifon,
affiſtafſent les Feftes, & les Dimanches à la Meffe, &
s'acquitaflent à Paſque de l'obligation, quel'Eglife nous
impoſe pour le Sacrement de Communion, ne voulant en cette occafion fe fier,qu'à ſes propres yeux, ou quand cela n'eftoit pas poflible, qu'à des témoins qui
fuffent fans reproche, & bien affurés. Vous étonnez
vous, fi fa maifon eſtoit vn Sanctuaire de Pieté, vn
Temple de Religion, vn domicile de modeftie, vne
maifon de Dieu, d'où les infideles eftoient bannis,ainfi
que les lepreux du Temple de Salomon, & où les impies n'ofoient pas feulementapprocher, non plus que
les mouches dufaint Autel de ce mefme Temple. Vous
étonnez vous, fi tout y eftoit reglé, comme dans vn
Monaftere le plus regulier, & fi les oyfeaux de nuit, les
vicieux n'y paroiffoient non plus, que les hibous à la
prefence du Soleil; vous étonnez vous, fi les feruitcurs
LLI
450 LE GRAND SECRET DE LA
s'acquitoient fi punctuellement de leur deuoir, sils
obeiffoient auec plaifir, sils prenoient lecommandement auec affection. Le Maître ne commandoit rien
en ce qui touchoit le feruice de Dicu, qu’'il ne pratiquaſt
le premier, & fon exemple eftoit à fa maifon, ce que la
colonne de feu, & de nuée eftoit au Camp desIfraëlites, qui ne la regardoient iamais, qu'auec reſpect, &
veneration: Mais cette pieté exemplaire n'eftoit pas
feulement pour ſes ſeruiteurs, elle s'étendoit fur tous
ceux, qui auoient l'honneur de l'approcher. C'eftoit
vne eloquence muette, qui perfuadoit les volontés,
fans leursfaire violence: C'eftoit vne pierre d'ayman,
qui par la douceur de fesattraits charmans, lioit infenfiblement lescœurs les plus rudes, & les plus reuéchesà
l'amour du feruice de Dieu: Ceftoit vn premier mobile,qui donnoit vn mouuementreglé aux efprits les plus
paffionnés, & les plus ennemis de la foy: C'eftoit vn Toleil, qui par fes lumicres formoit desétoiles de vertu,
quand il rencontroit la matiere difpofée: C'eftoit vn
feu, qui échauffoit les cœurs les plus glacés, au fentiment de la veritable Religion: C'eftoit vne fource, ou
f'on pouuoit puiſer les fentimens Chreftiens pour fe
defalterer de toutes les nouueautés, & curiofités dangereufes: C'eftoit vn parfum, qui embaumoit tous
ceux qui l'abordoient, & qui empéchoit la corruption
dans la diuerfité des opinions, qui combattent lavraye
croyance. Enfin c'eftoit vn original, fur lequel & les
grands, & les petits pouuoient mouler leur vie, & apprendre à reconnoitre leur Createur, l'adorer comme
leur Dieu, l'aymer comme leur Pere, le craindre commeleur Iuge, l'honorer comme leur bien-faiteur, le
POLITIQVE CHRESTIEN NE. 4
feruir comme leur Seigneur, luy eftre fidelles inſques à
la mort, comme à leur Souuerain, & le confiderer en
tout, comme leur tout.
Que diray-je de ſa charité enuers le prochain ? on fçauoit fes aumofnes ordinaires, & reglées; mais on ne
fçauoit pas celles, qu'il faiſoit fecrettementauec vne liberalitenon pas Pharifienne, de pompe, & de vanité
mais Chreftienne & Euangelique,qui ne veut pas qu'vne main ſçache,ce que l'autre donne. Liberalité telle,
qu'on entendoit le iour de fon conuoy fait à Noftre Da
me de Paris, les pauures pleurans, & foupirans par les
ruës, pour auoir perduleur Pere. C'eft ainfi qu'ils l'appelloient, luy donnant par dependance, & par rapport
la qualité, quel'Egliſe donne au faintEſprit, qui eft la
Charité par eflence. Les orphelins ont treuué chezluy
leur refuge; lesvefues, leur fecours; les innocens perfe
cutés, leur deffence; les affligés, leur confolation; les
opprimés, leur foulagement; tous les gens de bienleur afyle, & leur Ange tutelaire.
Si l'humilité eft la vertu de IESVS-CHRIST, aing
quel'appelle faint Bernard; ſi elle tient la clef de la perfection Chreftienne, ainfi que nous l'enſeigne faint Cyprian; fi elle ne faitiamais mieux paroître ee qu'elle eft,
que dans l'honneur, qu'elle mefpriſe; ſi elle attire fur
nos ames, & dans nos cœurs le faint Efprit, auec toutes
fes graces; fi elle eftcomme l'humide radical, qui entretient l'immortalité dela vie faintement vertueufe? Pour
quoy ne regarderay-je pas mon Prince, comme vnimmortel? Qui a iamais mépriſé les pompes, & les grandeursdu monde, commeluy qui s'étoit declaré autant
ennemy de la vanité, qu'il étoit amateur de la verité.
LLI ij
452 LE GRAND SECRET DE LA
Allons anfolide, laiffons les vanités, quifont lesappas desfots
les amufemens desfous. C'étoit fon mot ordinaire. Auec
ce voile d'humilité,qui eft dans la doctrine d'Ariftote, la
veritable generofité, il couuroit l'éclat dela grandeur,
pour le rendre ſupportable à tous ceux, qui defiroient
s'approcher defa perſonne, & en recueillirles faucurs.
La fimplicité dans feshabits, fon affabilité auec les perfonnes les plus raualées en condition, la facilité de fon abord, la familiarité auec le commun peuple, fa condefcendance pour les plus petits, fa patience à receuoir
leurs requétes, àécouter leurs plaintes, & à examiner
leurs affaires, ſa bonté à leur donner, ſes foins, fa faueur,
fon pouuoir, fon trauail, & ſa peine: En vn mot toute
fa façon de viure, & d'agir, a fait aflez connoitre, qu'il
portoit deuant Dieu vn cœur autant vuide d'orgueil,
qu'il eftoit remply de l'efprit d'humilité. Eſprit,qui anime lesenfans de Dieu, leur donne le mouuement, &
l'action, ainfi que nous l'enſeigne l'Apôtre. C'eft auec
ce mefme eſprit, qu'il ſe faifoit voir a tout le monde
comme le plus grand, mais aufli comme le meilleur
de tous les Princes. Il fe montroit aux Ecclefiaftiques
auec reſpet, aux grands auec ciuilité, aux Magiftrats auechonneur, aux peuples auec amour, aux vieillards
auec deference, aux ſçauans auec eftime, aux amis auec
confiance, aux ennemis auec prudence, aux impertinens, & aux fots auec compaſfion, à tous auec bonté.
Et nous pouuons dire de luy,ce qu'vngrand Orateur à
hautement loié,dans vn Prince leplusgenereux de fon
fiecle. Species feruitutis erat non poffe fieri minorem. Il falloit
qu'ilfe fit violence, pour paroitre dans cet air majeftueux, qui enuironne les grands, c'eftoit auec peine,
POLITIQVE CHRESTIENNE. 453
qu'il tenoitſon rang de Prince, & qu'il gardoit l'ordre
de ſa naiſſance, ce qu'il faifoit pourtant dignement,
quand il vouloit, & quand la raifon l'y obligeoit. Tou- jours ce neantmoins fans fafte, & ſans ſuperbe, & dans
le fentiment d'vne humilité vrayment genereufe, &
Chreftienne; à l'exemple du Fils de Dieu,qui retint noblement, & auec gloire la qualité de Roy, dans l'humi- liation, & dans l'aneantiſlement de fa Croix.
C'eft de cette fource que couloient la miſericorde,la
compaflion, & cette belle vertu, que Diotogenes appelle la Couronne des Princes: Ie veux dire la clemence. Les
Medecins remarquent que la nature a couronné le
cœur de l'hommed'vneveine, qui luy ſert,commed'vne marque honorable de fa Royauté. Ie laiſfe les dif
cours dela medecine, fur cet ouurage de Nature, pour
dire aucc la Morale, quele plus riche, & le plus illuftre
Diademe, dont vn Prince puiffe eftre honoré, c'eft d'auoir vn cœur fans fiel, fans vengeance, vrayment humain, & s'il a vn éguillon pour picquer, du pouuoir
pour offencer,nesen pointTeruir, non plus que le Roy
des Abeilles!C'eft le cœur de mon Prince qui eſt vrayment couronnéde clemence. On l'offence, il pardonne; on luy fait iniure, il diſlimule; on le perfecute, il
fouffre; on le defoblige, iloblige; on luy fait du mal,
il procure du bien; on luy prefente les moyens de fe
vanger, il les rejette;il le peut,il nele veut pas; les loys
du mondel'y poufent, il'les mépriſe; le point d'honneur l'en preffe, ils'en mocque. le ne dy rien, Mefficurs,
dontiene puifſe donner des preuues certaines, mais la
prudence m'empéche d'en déduire icy les faits particuliers. On ne peut pas ignorer, comme ſouuent il apreLLI iij
454 LE GRAND SECRET DE LA
uenu de courtoifie, ceux qu'il pouuoitchâtier auec Ir
ftice: Comme il a prefenté le pardon, melme à ceux
qui ne le meritoient pas, & qui n'euffent pas feulement
ofé le demander: qu'itn'a point refuſe fon amitié, à fes
plus grands ennemys, quand ils l'ont recherchée:que
lamais il n'a voulu tremper fes mains dans le fang, l'ayant peu faire, & y ayant fouuent efté preffé par les
confiderations de fon intereft, & quelques-fois mefme
de fa reputation, mettant toute fagloire, à triompher
de fes ennemys par fa clemence, && aleur ôter, la volonté deluy nuire, en leur pardonnant. Ie nepuis taire icy
vn fait particulier qui me vient en memoire, & dont
pluficurs peuuent rendre témoignage. Ayant fait ref
Tentir quelques effets de ſa colere dans la rigueur de fes
armes,à vne populace peu reſpectucuſe à fes volontés.
Il en conceut vne telle douleur, qu'il ne paffoit iamais
pres de cette bourgade, qu'il ne l'arrofaft de fes larmes.
Et pour vne entiere fatisfaction de cette rigueur, mais
plutoft pour contenter fa elemence, il a laifſé parfon
teftamentà cette communauté,vne bonnefomme d'agent, pour affurance de fa reconciliation, & pour mar
que de fabien-veillance: peut-on paffer plus outre dans
là perfection Chreftienne?
Si la generofité, la force, & la conftanceont comme
deux bras, pour ſe deffendre, contre toutes lesimpreffions, qui pourroient alterer la bonne difpofition, &
l'immortalité de la vievertucuſe: & fitout l'employ de
ces trois vertus, quifont commetrois ſœurs, qui fetiennent par la main, fe reduit à l'action,& à la fouffranca;
Quiconque fera reflexion fur le cours des années'de
mon Prince, reconnoitra que l'agir, & le patir font le
POLITIQVE CHRESTIENNE. 455
tiffu precicux de fa vie, & pourra conclure, pour fairevn
abregé de fon hiſtoire, ce que les Romains prenoient
pour leur eloge. Agere, pati, Romanumef. Dilons, Condaum eft.
Voyez-le dans l'action. Vous le verrez dans la Cour,
hors de la Cour; dansle Royaume, hors du Royaume;en
France, en Allemagne,en Italie. Vous leverrez à Paris,à
Rome, àVenife, à Bruxelle,à Milan. Vous leverrez dans
le Confeil, dans les Parlemens, dans la paix, dans la guerre, dans les armées, dans les affaires, toufiours dans le
mouuement, iamais dansle repos. C'eſt vn éclair, dans
les voyages; c'eft vn rayon, dans les negociations; c'eft
vnfoudre de guerre, dans lesarmes, laiffant par tout de
glorieufes traces, de la viuacité de ſon eſprit, pour l'inuention, dela folidité de fon lugement, pour la refolution, & de la force de fon bras, pour l'execution. Il fe
Ereuue par tout, comme vn foleil, & fait des merueilles
par tout où il fe treuue. Des efpritsfacticux s'éleuent dans
le Royaume, & par vne confpiration generale, ils entreprenent dele diuifer,& de le defoler: LoVYSLE IVSTE
toufiours Auguſte, & toufiours victorieux, monte à cheual, met l'efpécà la main, & les pourfuiuant d'vn bras
foudroyant, les oblige à fe rangerà leur deuoir, au pont
de Cé. Qui le conduit? le Prince de Condé, qui par fa prudenceacheua cette affaire, à laquelle il auoit donné
commencement par fon courage. L'herefie monſtre à
cent téres, court les Prouinces, les empoiſonne de fon
venin, feme par tout la fedition, excite la reuolte; qui
l'arréte? le Prince de Condé nôtre veritable Hercule, qui
atterre les rebelles autant par fon Eloquence Chreſtienne, que par la maſfuë, & par la force de fes armes. Сe
456 LE GRAND SECRET DE LA
monftretouſiours renaiffant, s'eſtant malqué d'vn faux
vilage de Religion,fait ligueauec les ennemys de la France, forme vn party dans le cœur du Royaume, met fur
pieds des armées, s'affure des places, qui neluy appartiennent pas, ferme les portes des Villes, à celuy,quien
eft le legitime Seigneur, que ne fait-il pas? qui s'oppofe
à ce monſtre? qui luy leue le maſque? qui éuante fes rufes? qui découure fes menées, & fes fecrettes intelligen
ces qui luy donne la chaffe? qui donte ſa fureur? qui luy
coupe fes tétes? qui luy enleue fes places? qui rend tous
fes efforts inutiles, & fait que tous ſes mauuais deffeins fe
diflipent enen fumée? le Prince de Condé, lequel ouurant
les porteses de ces Villes rebelles à fon Roy, ferme les
playes de ce Royaume, qui tomboit en défaillance, &
fentoit defia lesconuulfions dela mort, n'eftant pas loin
de fa ruine. Il fe lie d'vn lien de fidelité inuiolable à la perfonne, & au feruice du Roy, ainfi que quelques étoiles
quis'attachent au corps du Solcil, dans lequel elles femblent eftre comme enchaſfées : Il le fuit par tout, il eft
toufiours à ſes côtez, il ne l'abandonne iamais, & pаr
tout ou il va, il luy ouure vngrand, & large chemin aux
victoires, & aux conquétes. Ce monſtre écorné, & prefque decapité, ou par la perte, ou par la retraite de fes Chefs, lefquels reconnoiffans l'injuftice, & la fottiſe du
party, l'auoientfagement abandonné, ſe retireà Sancere, comme dansvne citadelle, qu'il iuge imprenable, &
que ny la famine,ny la pefte,ny les forces d'vnearmée
Royale, qui l'auoit battuë l'efpace de dix huit mois
n'auoient iamais pú abattre: Mais il ſe treuue trompé
en fes efperances, il tombe, & fe rend lacorde au cou,
apres trots jours de fiege. Qui fait ce coup d'Etat? le
Prince
POLITIQVE CHRESTIENNE. 457
Princede Condé, qui refſemblele carreau du Ciel,qui
n'agit iamais auec plus de force, & d'éclat, que quand
il rencontre des rochers, & des corps folides, pour luy faire refiftance. Ce mefme monftre,ayant encor quel
que refte de fang venimeux dans fes veines, écumant de rage,vomiflant feux,& flammes, vole au Languedoc:
on luy ouure les portes des Villes, pour les fermer au Roy: Le Prince de Condé le fuit pas à pas, affiege ces Villes, les fomme, les bat, les force, & y fait reconnoître le Roy, preſque à mefme temps, qu'ilſe prefente,
pouuant dire auecverité, ce que difoit Cefar: Veni, vidi,
vici. lefuis venu, iay veu, i'ay vaincu. Et en effet de trente, ou quarante places de deffenſe, qui entrent dans le
nombre de fes conquétes, il n'y en a que deux, outrois, qui retarderent plus d'vnjour, la courfe de ſes victoires. Quittons ce monſtre, puis qu'il n'eft plus connoifſable, qu'il eft fans poux,fans force, ſans téte, &hors du pou- uoir de nous nuire.
L'Allemagne, ſous le commandement de Galas,
vientfondre furla Bourgongne: quarante millehommes effectifs, ſe preſentent aux enuirons de Dijon. Chere Prouince,Ville illuſtre, les delices du Ciel, l'amour
de la terre, le cœur de la France, le ſejour de la luſtice, l'empire des ſciences, le centre des bons eſprits, le temple de la pieté, & de toutes lesvertus, que deuiendras- tu que feras tu ? qui appelleras-tu à ton fecours, &à ra deffence? tout manque à ton befoin, l'ennemy eft à tes
porres, qui le repouffera? la famine te ronge iufque dans les entrailles, qui te foutiendra? la pefte court tes ruës, entre dans tes maiſons, perd, rauage, tuëtout ce qu'elle rencontre, qui la chaffera? tout eft dans le deſef
MMm
458 LE GRAND SECRET DE LA
poir! qui te fauucra? mon Prince, c'eft vous feul qui
pouuez apporter le fouuerain remede à tous ces maux,
& vous auez bien raifon de dire, Ilfaut aller à Dijon il
n'y a rien à deliberer , il faut aller à Dijon. Il le dit, il le fait,
& vient fans pouuoir eftre arrété de mille confiderations, qui luy faifoient obſtacle: Il entre dans la Ville,
il y eft receu,commel'Arche du Dicu viuant fut jadis
receuë dans Ierufalem: il y eft reconnu, comme vn Ange tutelaire defcendu du Ciel: ily paroit, comme vne
belleaurore qui diffipeles tenebres d'vne nuit obfcure,
facheufe, trauerſée de ſpectres, & de terreurs: fa prefence affure les efprits, chafſe la pefte, bannit la famine,
met ordre àtout, au dedans,& au dehors.S.Iean de Laune eſt ſecouru, & le Ciel fauoriſant la fidelité, & le courage de mon Prince ouure ſesbondes, & ſe fondant en
pluyes,noye l'armécennemie. Dijon eft en affurance,
la Prouince eft en liberté, la France eſtſauuée! qu'eftce là Meffieurs? eſt-ce agir ou en homme, ou en pur efprit degagé de corps, & de matiere?
Mais ce n'eft pas affez à la force d'agir, il faut patir.
Dans l'action fouuent,il y a de l'amour propre, des refpets humains, des vaines complaifances, & quelque
mélange d'imperfection: dans la fouffrance, la vertu
eft ſeule, & toute pure, c'eft aufli où elle éclate comme vne belle lune dans la nuit: c'eft où elle triomphe,
commeles Daulphins parmy les flots, & parmy les agirations de la mer : c'eft ou elle feme les merites, pour recueillir les recompenfes, ainſi qu'vn conquerant, qui
donne des batailles, pour fe couronner des victoires.
Ie fuis obligé de paffer icy fous filence,ce queiene
pourroy pas dire, fans vous donner de l'indignation,
POLITIQVE CHRESTIENNE. 499
& fansvous échauffer contre la memoire de quelques
perfonnespuifſantes, leſquelles ne craignans rien plus,
que la force de cet eſprit agiſfant, ont taché de l'abatre
par des humiliations, & par des oppreffions, qui auroient alterévn cœur moinsgenereux que le fien. Il eft
dans la prifon, comme vn foleil enueloppe dans vne
nuë,fans en pouuoir eſtre alteré; fon affection demeure toufiours entiere enuers la perfonne du Roy: il eft
hors du Royaume; c'eft auecregret, contre fa volonté,
& fa conftance ne peut eftre ébranlée par vnearmée de
cinquante millehõmes,qu'vne puiflance étrangere luy prefente, & qu'ilrefufe: Il eft hors de la Cour; ce n'eft
que pour fignaler fon obeifſance: on l'éloigne desaffaires; c'eft pour lors qu'il enfeigne à tous les fujets de
fa Majefté,comme ils doiuent respecter fes volontés
& qu'il leur apprend ce que ie luy ay fouuentefois oüy
dire, que le Roy eft le Maître dans fon Royaume,qu'il
éleue ceuxqu'il luy plaît, qu'il diſtribuë les charges, &
les honneurs comme bon luy ſemble, & que c'eſt aux
Grands, & aux petits de fe foumettre à fon bon plaifir
aucc patience, quand on nele peut auec joye, & fatis- faction. Les maladies luy font la guerre; c'eſt-là où il
donne exemple de toutes les vertus: la fortune ennemye, & enuicufe de fa gloire, le trauerfe dans lesemploys, l'attaque, le perſecute dans le commandement
des armées, luy arrache la palme des mains, & luy ôte
la victoire, lors mefme qu'il l'a tient; tants'en fautque
ce mauuais traitement faffe bréche à ce grand cœur,
e'eſt pour lors, qu'il rallie toutes ſes plus fortes pen- fées, & qu'il fait ſes efforts les plus genereux, tenant fon
efpris toufiours égal, dansl'inégalité des plus triftes, &
MMm ij
460 LE GRAND SECRET DE LA
des plus facheux accidens. C'eft donc dans la fournaife
desfouffrances, que cet or precieux ſe purifie: c'eft fous
les foudres, que cette perle fe forme: c'eft ſous la lime,
que ce diamant fe polit: c'eft fous le Aleau, que ce bon
grain choifi de Dieu ſe ſepare de la paille: c'eft fous le
marteau, que cette belle ſtatuë de la Diuinité ſe figure:
c'eft dans l'éclipſe, que ce beau foleil s'éleuant fur faligne, ſe montre plus gloricux, pouuant dire, auecvn
de nos Roys triomphant de toutes les aflictions, inter
Eclipfes exorior.
Confiderez toutes les vertus, quela Morale des Philofophes, ou la fagefle de l'Euangile demande, pour
placer vn homme au rang des immortels; vous n'en
treuuerez pasvne, qui ne ſe produife, auec tout ce qu'elle a de lumiere dans la belle, & illuſtre vie de mon Prince, qui meparoit, comme vn beau cielemaillé d'autant
d'étoiles, comme il y a de vertus, dans la perfection
du Chriftianifme. Que fi dans le cours du temps, & des
affaires, vous y rencontrez des actions qui femblent
porter quelque tâche de foibleffe, ievous prie de croire que tout au contraire, ce font des actions de genero
fite.Puiſque s'il fouffroit auec patience, & dillimulation,ce qui fembloit infupportableà vne perfonne de
fanaiflance, c'eftoitpour detres-puiſlantes raifons, qui
marquoient plutoft vne generofité, qu'vnebaffeffe de
cœur, mefme dans les regles de la plus rigoureufe Philofophie des Stoïciens. Quelques Aſtrologues treuuent
des taches dans le Soleil le plus pur des altres, mais les
plus clair-voyans, & les micuxéclairés remarquent,que
ces taches font de veritables étoiles: auffi ceux qui n'ont
pas penetré le fond de ce grand eſprit, & de ce grand
POLITIQVE CHRESTIENNE. 461
cœur, & qui ont appuyé leur jugement fur leurs yeux,
& fur les apparences, ont quelquefois pris pour des
actions de peu de refolution, celles qui eſtoient des effets d'vne force plus que morale, & vrayment Chreftienne. Ce grand Prince reffemblant en cela à l'Ange del'Apocalypfe qui a les jambes dans lesflammes, mais
outre que ſes jambes font de bronze, il porte à mefme
remps fa téte iuſque dans le Solcil.
Dites apres cela que mon Prince eft mort. Son ame
eftimmortelle, ſon efprit eft inalterable, ſa foy eft incorruptible, fon eſperance eft inebranlable, fa charité
eft inuincible, fa clemence eſt inuulnerable, fa force
eft impenetrable, ſa conſtance eſt immuable, fa vertu
eft toute diuine. Qu'eft-ce donc qui eft mort enluy?le
corps, qui aferuy d'organe à toutes ces belles vertus,
eft mis en referue,attendant fa reünion, qui fe fera dans
peu d'années, pour ne iamais plus fe ſeparer: appellezvouscela mourir: dittes pluſtoſt que c'eſt changer vne
vie miferable, en vne autre vie bien-heurcufe. Cette
grande ameétoit enfermée dans vn corps, comme dans vnetriſte, & obfcure priſon; elle eftenliberté. Cet efprit tout celefte étant comme enucloppé dans la chair,
& dans le fang, gemiſfoit, & languifloit dans vne contrainte perperuelle;il eſt à preſent degagé, & refpire à
fon ayfe,le doux air des pures intelligences, il eft paffé
des ombres de la foy, aux lumieres dela gloire, des attentes de l'efperance, à la poſfeflion de ſon fouucrain
bien; des deirs affectueux de la charité, aux embraflemens de la premiere des beautés; des contentemens paffagers, à des torrens de joye, & de plaifirs diuins, qui fculs pouuoient remplir l'infinie capacité de ce grand
MMm iij
462 LE GRAND SECRET DE LA
cœur. Et c'eft ainfi que triomphe de la mort celuy, lequel s'épurant de la matiere, & des fens, a voulu viure
vne vie d'efprit & de vertu. C'eft ainfi qu'il s'éleue, commevne puillante colonne pofée, d'vneafficteimmobile, fur labaze de l'éternité. C'eſt ainſi que quittant la
rerre, il fe loge dans le Ciel pour fe placer dans le cœur
de Dieu, & ſe nourrir d'vn fruit de vie que l'hyuer ne
peut glacer, que l'été ne peut ſecher, que le temps ne
peut changer, querien ne peut corrompre, ou alterer.
Touteft immortel en mon Prince, & la mort penfant
le frapper, n'a fait qu'abattrevn fardeau, qui luy pefoit,
& outre que fon ame, fon eſprit, ſa vertu, ne peuuent
craindre le tombeau; lagrace qui la ſanctifié dans l'attaque de cette meurtrierre, la fait viure en mourant, &
triompher de la mort par la mort meſme, & c'eft ce que
ievous prie deconſiderer auec attention.
Le fouffle de vie que Dieu le Creatcur pouffa de fa bouche adorable, & inſpira fur Adam au premier inftane
de fa Creation, cefut fuiuant la penſéc de la plufpart
des Peres, lapropre ſubſtance du faint Eſprit, vnie a l'ame de ce premier homme, ainfi que le cachet eft vny
auec la cire, qu'il imprime: da moins ce fut la grace fantifiante, vne qualité furnaturelle, & toute Diuine, qui éleue l'homme au deffus de fa nature, le faifant participer à celle de Dieu, & viure de fa vie Diuine, eternellement bien - heureufe. Or le peché, que
quelques Theologiens n'ont pas craint de definir,
lAneantiffementde Dieu, s'étantemparé de fon ame,chaf
fa le faint Efprit, aneantit cette grace, & rauit à l'homme cette vie Diuine, & bien-heureuſe. Il n'eſtoit pas
au pouuoir d'vne creature, pour noble,pour riche,
POLITIQVE CHRESTIENNE. 463
pour puiſfante qu'elle put eftre, de reparer cette perte,
ôter le peché, r'appeller le faint eſprit, & redonner la
grace. A moins que le Filsvnique du Pere,euſt entrepris
cette affaire, il n'y auoit moyen aucun, dans toutes les
forces de la naturehumaine, ou Angelique, pour la faire
reüffir. Ce Fils donc eſt venu, s'eit fait homme, & fc
donnant foy-meſme, il a aufli redonné ce faint Efprit,
cette grace, cette vie toute diuine & immortellement
bien-heureufe. In quo credentes fignati eftis, dit l'Apôtre,
Spiritu promiſſionis ſancto,qui eftpignus hæreditatis noftra.Ce- luy donc quivit marqué de ce lceau facré, en mourane,
ne meurt pas; puiſqu'encore qu'il perdevne vie de chair,
& de fang, & propre desbeſtes, il retient toufiours non
feulement la vie de l'ame, laquelle meſme dans fa nature eft immortelle ; la vie de la vertu, ſur laquelle la mort
n'a point de priſe, maisde plus la vie de lagrace, qui eſt
la vie diuine, eternellement bien-heureufe. Et quoy que
le corps pourrifſe fous la terre, il y pourrit comme le
grain de froment pour renaiſtre, & pour fe reproduire
auec auantage: 1l retient iuſque dans la pouffiere de fon zombeau, le germe d'vne bien-heureufe immortalité,
qui ne luy peut eftre refuféc, & le droit àfa Refurrection, par larcünion auec l'ame, à laquelle il a feruy d'organe, & d'inſtrument pour acquerir fa felicité. C'eft dans ce
fentiment que le Roy Prophete nous dit, que les impies,
& les pecheurs, ne refufciteront point, d'autant qu'ils
font morts d'vne mort eternelle, & que iamais ils ne
pourront jouïr de la vie de la grace, & de la gloire. Cecy poíé, qui peut dire que mon Prince eſt mort? fi
dansla mort ila conferué cette vie de grace, fans doute
il n'eft point mort. Vous ne pouuezauoir le Soleil entre
464 LE GRAND SECRET DE LA
vos mains, & eftre dans les tencbres, il eſt encor moins
en vôtre pouuoir de poſſeder la meilleure, & la plus heureufe de toutes lesvies, & eftre dans la mort? mort! non
plus mort, maistriomphe de mort, & commencement
de vie: Ie n'ay plus de paroles pour te charger d'iniures,
mais bien pour te donner des louanges: Ie ne t'appelle
plus inhumaine, cruelle, & barbare; bien plutoft ic te
regarde auec reſpect, & icte confidere comme enuoyée
du Ciel, pour porter vne ambaffade de paix, & d'amitié
eternelle: Ie ne t'accufe plus d'attentat, de meurtre, de
parricide; ie reconnoy, que tout ton effort, n'eſt que
pour donner lerepos au trauail, & la recompenſe au merite: Ie ne me plain plus de ta precipitation, puiſque c'eft
vn effet d'vne diuine, & mifericordicufe bonté,qui ne
peutlouffrir fon bien-aymé plus long-temps, dans les
douleurs, & dans les miferes de ce bas monde: viens
viens, approche, auance, Henryt'appelle, il t'inuite, il
te tend les bras, il r'ouure fon ſein, & fon cœur, ne crains
point de luy faire peur: Il n'ya rien d'értange pour luy
en ton vifage, puifque tu luy montre les joyes du Ciel: 11
n'y a rien de hideux en tes regards, puiſque tu luy romps
le voile, qui l'empéchoit devoir la face de Dieu dansfon
jour, & à découuert: 1l n'y a rien de terrible en tata prefence, puifque tu luy prefente les beautés du Paradis: 11
n'y a rien de facheux dans ton abord, puifque c'eft pour
le conduire au feiour des bien-heureux: Iln'y arien d'affligeant dans l'execution de ta commiflion, puiſque c'eft
pour le couronner de gloire, & le placer dans le throne
d'vne bien heureuſe immortalité.
Ne penfez pas, Mellieurs, que ie parle icy en declamateur, & par amplification. La mort paroît telle en effet
POLITIQVE CHRESTIENNE. 465
effet à celuy, qu'elle rencontre dans la grace, au moment de fon execution, & c'eſt dans cet état qu'elle a
treuué mon Prince. Qui en peut douter? quelle preuue
voulez-vous, pour en auoir vne parfaite demonſtration? Faut-il vne Confefdion Sacramentale des pechez
commis? ce Prince veritablement Chreftien, qui n'approchoit iamais de ce Sacrement, qu'auec vne tres-exaAte recherche de toutes fes fautes, qui employoit toutes
les forces de ſon eſprit, & de fon cœur, & quelquefois
mefmeauectrop d'empreffement, & de ſerupule, pour
conceuoir vn ferme propos de ſe corriger, & deneplus
retomber, qui fe prefentoit au Preftre auec toute l'humilité d'vn pauure pecheur criminel, & penitent, qui
n'aiamais manqué de faire des Confeflions generales à
tous lesIubilés, qui ont efté aſſez frequens ces années
pafſées, qui s'eſtoit confeſlé le jour auparauant, auec
toutes les circonſtances necefſaires, & toutes les diſpofitions requifes: Ce neantmoins,ausli-toſt qu'vn Religieux, qu'il auoit aymé depuis longues années, & auquel il auoit confance, luy cut fait entendre,qu'il luy
auoit oüy dire tres-fouuent, qu'il tiendroit pour traitre, celuy de ſes domeſtiques, ou amys,qui le voyant
en danger de mort, ne l'auertiroitpas de penfer fericufement au falut de fon ame: fans s'emouuoir, ſans differer, au moment meſme, il appella quatre perfonnes
de fcience, & de probité, pour confulter, & ſe reſoudre auec ce mefme Religieux, fur tout ce qui luy pourroit apporter du doute, en ce qui toucheroit fa confcience. Eclaircy de deux,ou trois difficultez, defquclles luy-mefmeil auoit pû ſe refoudre, & voulant dans
la diuerfité des opinions, s'attacher à la plus rigourcu- NNn
466 LE GRAND SECRET DE LA
fe,il fit vne Confeffion generale de toute ſa vie,auec de
tels fentimens de pieté, qu'on ne peut rien defirer dauantage, d'vn cœur vrayment humilié, & parfaitement contrit.
Faut-il qu'vne deuote, & fainte Communion fuiue
la Confeffion? il demanda ce Diuin Viatique auec tant
d'ardeur, que fon cœur tout embraſé des Aammes facrées de fon faint amour, ſembloit vouloir faire éclatter fa poitrine, comme à ce Religieux Comte de Prouence, pour s'enuoler droit au faint Autel, où ce Dicu
fait chair couuert des apparences de pain, fe difpofoit à
le venir vifiter. Il commanda au Capitaine de fesgardes d'afſembler toute fa maifon, pour luy aller au rencontre, &l'accompagner auec tout le refpect, qui luy eftoit deu: Ce qui fut fait, Mefſeigneurs fes enfans eftans allés le reccuoir à la porte de T'Hoſtel, pour le
conduire à la chambre, & au lit du malade. Que dy-je malade? Bel Ange du Paradis, qui nel'auez iamais quitté dans le cours de fa vie, qui l'auez veu dans tous les
hazards de la guerre, qui l'auez confideré dans toutes
les facheufes rencontres, & trauerfes du fiecle! Le vites
vous iamais paroitre auec plus de reſolution, de vigueur, & de force, qu'à ce moment? fa chambre qui
fut ouuerteà tout le monde, ſe remplit de clameurs,
de foupirs, & delarmes,luy feul demcure dansla tran- quillité, & ſe leuant doucement fur ſon feant, la téte
muë,les mainsjointes, les yeux collés au Ciel il adore, &
reçoit le Sacrement, queles Peres appellent lepreſeruatif de la mort, & l'affurance de l'immortalité. Ah! que
ne puis-jeicy vous découurir les doux ſentimens de fon
ame, les eleuations de ſon eſprit, les ardeurs de fon
POLITIQVE CHRESTIENNE. 467
cœur, fesactes interieurs de Foy, d'Efperance, de Charité, d'humilité, de force, de conftance, & de toutes les
autresvertus, qu'il rallia pour lors, pour faire vn doux
concert d'actions de grace, pour le benefice de cette
honorable, & amoureufe viſite ! Dicu feul les ayant
connus, luy feul vous les peut dire. Apres fa Communion,qu'il fcella de ces affectueuſes paroles, Deus cordis
mei, pars mea Deus in æternum. Il voulut eftre feul pour
traiter feul auecfon Dieu, qui faiſoit pour lors tous les
objets de fes penſées, & de ſes affections. Mefficurs
qu'attendez vous de plus. Non ficut manducauerunt patres Vestri manna, mortni sunt: qui manducat hunc panem viuet in aternum. Vos Peres, diſoit lefus aux luifs, ont mange
la manne, ils font morts, mais qui mangera le pain de vie
que ie donne, ne pourra iamais mourir: qui a mangé de ce
pain plus Chreftiennement, plus Religieufement, plus
deuotement que mon Prince? il n'eft donc pas mort.
Faut-il le dernier Sacrement d'Extreme-Onction?
il le demande, on le luy donne : fon Pafteur l'interroge, il répond auec autant de reſpect, & d'humili- té, comme s'il cuſt eſté la derniere de fes oiailles, dcfirant pour la derniere fois receuoir de fa main, fa
benediction, & ſon abfolution. Voulés-vous vne
confiance aux merites de IESVS-CHRIST? il l'auoit
fi parfaite, qu'apres auoir ietté tous fes maux, & toutes les fouffrances de fa vie, comme vne petite goute
d'eau, difoit-il, dans le grand Ocean desamertumes
de la Mort, & Paffion deIefus-Chriſt, il commençaà
chanter dans fon ccur, & à prononcer de fa bouche ces
belles parolesdu Roy Dauid, & que faint Louys chanкon en mourant, Latatus fum in his qua dicta funt mihi,
NNn ij
468 LE GRAND SECRET DELA
in domum Domini ibimus. Ce futdans cette confiance qu'il témoigna cette preſence d'efprit, cette force de cœur,
& cette merueilleuſe generofité, auec laquelle il vit Meffeigneurs ſes enfans,fans changer de vifage, lesex- horra d'vne voix fermea perfeuerer dás la fidelité, qu'ils
deuoient à Dieu par leur Religion, & au Roy parleur Naiffance, & les renuoyaauec fa benedition, fans que
leur douleur, qui les penfa étouffer au pied de fon lit,
& que les foupirs de tousceux qui étoient prefens, qui éclaterent à ſes oreilles, donnaffent aucun trouble à fa conftance, demandantfeulement vn peu de repos,pour penfer encor plus ferieuſement au falut de fon ame.
C'eft dans cette mefmeconfiance qu'il appellafon Pa- ſteur, & luy demanda les prieres, que l'Eglife a coûtume defaire, pour ceux qui fontàl'agonie, prieres qu'il recitaluy-mefme defiant la mort, laquelle étonnée de cettegenerofitéChreftienne, n'ofoit l'aborder. Quoy
plus? defirés-vous qu'il pardonne à fesennemis? il le fait,
mais de tout fon cœur, proteſtant n'auoir aucune aigreur, non pas meſmela moindreindignation, contre
qui que ce fut dans le monde. Voulés-vous qu'ilreconnoiffe l'Eglifſe pour fa mere? auec quel honneur receutil Monfeigncur l'Archeueſque de Corinthe Coadjuteur
de Paris, le confiderant comme fon Pafteur? mais auec
quels reſpets, & auec quelle joye vit-il Monfeigneur le Nonce? quelles proteſtations ne luy fit-il pas de mourir fils del'Eglife, Catholique, Apoftolique, & Romaine? quellehorreur neluy temoigna-t'il pas de toutes les herelies, & de toutes les nouueautés du temps,qui neſeroient point receuës du faint Siege? ne le pria-t'il pas
d'écrire à fa fainteté en fon nom, & de l'affurer de fon
POLITIQVE CHRESTIENNE. 469
inuiolable fidelite, en tout ce quiappartenoit à la Religion? auec quelle reuerence, & fatisfaction receut-il fa benediction, &l'indulgencepleniere, que monditSeigneur Nonceluy donnaau nom du fouuerain Pontife?
Quevoulés-vous dauantage? & que peut-on ajouter
à ces demonftrations de picte? efſtimes vous que le caraEtere, le plus illuſtre, & leplus affuré de la predeftination, foitla deuotion enuers la mere de Iefus, le premier
des éleus, & de tous les predeftinés? combien de fois?
auec quelle tendrefſe? de quelle ardeur, fit-il éclatter de
fa bouche cette belle priere? Maria Mater gratia, Mater
Mifericordia,tu nos ab hoste protege, hora mortis fuscipe. I1
n'auoit iamais laiffé paffer aucun iour de fa vie, fans luy
rendre ſes deuoirs, & ſesreſpets, & fans la reconnoitre
par quelque deuotion particuliere;ce n'eft pas merueille, fi dans cette derniere occafion, il l'auoit toufiours
prefenteà fa memoire,dans fon efprit, & dans fon cœur.
Iugés-vous quel'interceffion des Saintsfoit vn puiflant
motif, pour nousafſurer de l'amitié de Dieu, & de fa
grace dans ce paffage?auec quelamour embrafla-t'il cette croix enrichie des pretieufes Reliques des mefmes
Saints, que Monfeigneur le Nonceluy prefenta? combien de baifers luy donna-t'il? & combien de fois ap- pella-t'il à fon fecours cesbien-heureux domeſtiques,&
fauoris de Dicu ? Demandés-vous pour vne derniere
conclufion, vne entiere refignation à la volonté de
Dieu? ce fut fon dernier entretien, entendant vn difcours quiluy fut fait de l'agonie du Fils de Dicu au Iardin des Oliues,vniffant fon eſprit, & fon cœur à l'eſprit,
& au cœur du mefime Fils de Dieu, & faifant vn parfaie
holocaufte de fa volonté à fa diuine Majefté, il poufla
NNn iij
470 LE GRAND SECRET DE LA
du plus profond de fon ame cette belleparole de IefusChrift agonifant, qui enferme toutes les vertus, & toute la perfection du Chriſtianifme. Non ficut ego volo,fed
ficut in. Non mon Dieu, difoit-il, vous le fçauez, que
ie parle auec verité, & que tel eſt mon ſentiment, ie ne
veux ny fanté, ny maladie, ny vie, ny mort; ie ne veux
abfolument que ce qui vous plaira, vôtre volonté foit
faite dans la terre, commeau Ciel. Il n'eut pas dit cette
parole que Dicu fit connoitre, qu'il vouloit le deliurer
des maux de cette vie mortelle, le retirer de la terre,
pour luy faire gouter les delices du Ciel, & le couronner de la gloire,qui eſtoitdeuë àfes merites. Ladouleur
le preſte, fes forces l'abandonnent, le poux luy manque, il fait pourtant vn effort, & leuant les yeux au Čiel, il appelle par cing fois les noms ſecourables de lefus, de Marie. Ce font fes dernieres paroles; & fa derniere action fut comme on luy demanda, que sil ne
pouuoit parler, il donnaſt quelque figne pour montrer,
qu'il entendoit ce qu'on luy difoit, elcuant la maim
auec vne force, qui ne fembloit pas pouuoirvenir de fa
nature abatuë, il forma tres-parfaitement, & trespromptement le ſigne du falut, qui eft celuy de la
croix, ce qu'ayant effayé de faire pour vne feconde fois, il ne le pût, & dans cette actionil expira doucement, au meſme jour que le premier des Martyrs,s'endormit, ainfi que parle l'Eglife, dans le fein du Scigneur, plein de foy, plein de grace, & plein du faint
Elprit.
Meflicurs, quelle efticy vôtre iugement? quelle eſt
vôtre conclufion? appellerez-vous cela mourir? dites
plutoft, que c'eftcommencer de viure, oufi vous vou-
POLITIQVE CHRESTIENNE. 471
lez parler auec le commun, & dire que mon Prince eft
mort, ajoutez auec les fages, que mourant dans la grace,en mourantil ne meurt pas; puiſque dans cette mort,
il y rencontre la vie diuine, & vne bien-heureuſe immorcalité. Dansl'apparition d'vneCroix, formée fur les nuës,
& preſentée à l'Empereur Conftantin, il luy fut dit du
Ciel. In hocfigno vince; furmontés en ce figne. Ie ne crain
point de dire, que la mefme voix s'eft fait entendre à
mon Prince, dans cette action, par laquelle il forma ſur fon front. & fur fon cœur ce figne victorieux, & triom- phant du falut. Inhocfigno vince, inhoc figno vine. Et par- tant, Henry l'Incomparable,& l'immortel,nous ne vous pleurerons plus deformais,cõme vn homme mort, mais
nous vous reſpecterons comme vn Prince toujours viuant de la vie de l'efprit, qui eft inalterable, de la vie de la
vertu, qui eft incorruprible; de la vie de lala grace, & de la gloire, qui eftvne vie diuine, & immortellement bienheureufe. Viués, &à l'exemple de Iefus,que vous aués adoré comme vôtre Dieu, & ſouuerain Seigneur, Viués &
triomphés à preſent du monde, & de ſes vanités, de la
chair & de fa corruption, de l'enfer, & de fes furies, de la mort, par la mort meſme; Viués dans nos efprits & dans
nos cœurs comme vne des plus belles idées de la fageffe Chreftienne; Viués dans la bouche des peuples, & dans la
memoire de la poſterité comme vn digne fujet de loianges, & de benedictions eternelles. Quevôtre foy toute diuine éclatte par toutes les nations,comme vn beau Solcil,
pour diffiper les nuages de l'ignorance, & les tenebres de l'erreur: Que vôtre pieté tres illuftre luife, & brûle toû- jours comme vn feu facré dans le fanctuaire, pour éclai- rer, & échauffer tous ceux qui viendront apres vous: Que
472 LE GRAND SECRET DE LA
lezele tres-ardent que vous aués toufiours fait paroitre,
pour l'auancement,lefoutien, & l'hóneur de la Religion
Chreftienne, iette la confufion furle front de tous ceux,
qui trahiffans låchement leur creance, preferent le bien
periſfable de leurs affaires temporelles, aux foins de leur
bon-heur eternel: Quevôtre humilité, modeftie & bonté fafſfent connoître aux grands dela terre, que leur grandeur ne confifte pasà paroître toufiours dansvnair majeftueux, pour meprifer les petits, & fouler aux pieds les
pauures, mais bien à eftre petit deuant les yeux de Dieu,
à fe rendre familier, & de facile accés, & à eſtre charitable enuers tous: Que vôtre clemence, vôtre debonnaireté, & facilité à pardonner, demontre à tous lescœurs obftinez dans la haine, & dans la vengeance, que le precepte
de l'Euangile, qui ordonne le pardon à ceux qui nous
ont offence, & la reconciliation auec nos ennemis, n'eft
pas feulement poſlible, mais facile: Que vôtre fidelité inuiolable au feruice du Roy, ſerue d'exemple, & deregle
à tous les Princes, pour la conduite de leurs defſeins: Que
vôtre prudence, qui a toufiours paru comme l'étoile du
jour, dans les affaires les plus embroüillécs, donne des
inſtructions à tous ceux, que la difficulté destemps, & les
diuerfes rencontres pourroient embarafſer dansvn labyrinthe de doutes, & de troubles: Que vôtre Politique tire
cette confeffion de tous les miniftres des états, que pour
étre grand Polirique, il faut eftre bonChreftien, & zelé
Catholique: Que vôtre conſtance, fermeté d'efprit,
egalité de cœur, dans I'vne & dans l'autre fortune, fe
montrecomme vn beau miroir a tous ceux, que la prouidence de Dieu, a refolu d'épreuuer dans vne vie mélée de
faucur, & de difgrace. Que vôtre cœur enleue tous les
cœurs,
POLITIQVE CHRESTIENNE. 473
cœurs, pouraymer vôtre nom, &honorer vôtre memoire: mais puis que vous l'aués mis en depoſt dans
tous les cœurs d'vne compagnie, que vous aués toûjours aimée,honoréc, protegee, & accabléc de vos bien
faits, que tous ceux de cette compagnie employent
tous leurs efprits, occupent toutes leurs plumes, delient toutes leurs langues, vniſfent toutes leurs prieres,
& tous leurs veux, pour vous en remercier, & quand
ils auront fait tout ce qui ſera en leur pouuoir, qu'ils
auouënt comme ils font tousicy par ma bouche, qu'ils
ne pourront iamais s'acquiter de ce qu'ils vous doiuent:
Que vôtre bon-heur voye du plus haut de l'Empiréla
maifon,que vous aués bâtie par vos foins,& parvos trauaux toufiours fleuriſſante en pieté, toufiours nombreuſe en poſterité, toufiours puiſſante en biens, touf- jours illuſtre engloire, & en honneur, & qu'elle triom- phe de tous les temps par fa duree: Que cetteincomparable Princeffe, que vous nous auez laiffée comme la
moitié de vous mefme, &vn toutcompoſé de toutes les
vertus, joüifant d'vne douce paix, & tranquillité le refte de fes années,voye les branches de lauriers, que vous
aués plantées dans la plus illuſtre maifon de l'Europе,
croître en des foreſts; Queces chers enfans que vous aués
donnés à l'Eglife, à l'Etat, aux armes, aux fciences, à la France, & à tout le monde, viuent les fiecles entiers comme les delices du Ciel, les miracles de la terre, & les pro- diges du môde: Que ce Prince Conquerant vôtre aifné,
dont le cœur eft plusgrand quele monde, & la vertu
heroique plus brillante que le Solcil, foit heritier vniuerfel de toutes vos perfections,come il l'éft de tous vos biens: Que la Religion, ainfi quevous l'auez toûjours 00٠
474 LE GRAND SECRET DE LA
defiré, foit facouronne, la loy de Dieu fa regle, la fageffe fa conduite, la prudence fon confeil, la juftice fon intereſt, la force fon exercice, la probité fon plaifir, lc
bon exemple fon étude, l'honneur fon aliment, la vertu fon element, & Dieu fon tout. Enfin que vôtre vie
enfeigne les grands, & les petits comme il faut viure,
& vôtre mort precieufe aux yeux de Dicu, des Anges,
& des hommes, leur apprenne le grand Secret de la
Politique Chreftienne: Comme il faut mourir, pour
en mourant ne point mourir, & fermant les yeux à la
terre, les ouurir au Ciel, & quitant ce bas monde, viure
& regner à iamais dans le Paradis.
Voila, Metlieurs,ce quc j'auoy à vous dire comme
en paffant, par abregé, fans artifice, & fans étude fur
la vie tres Chreftienne, & fur le bien-heureux trépas
de Monfcigneur Henry de Bourbon Prince de Condé.
Ie finis, aucc la proteſtation que fit vn iour vn celebre
oratcuren pareillerencontre; Que ie n'ay rien dit, qui
puiffe égaler les merites dece grand homme; la reconnoiflance que ie luy doy; l'affection que ie luy ay
voiée,& que ie luy garderay inuiolablement jufques au
tombeau, pour le feruice de Mefſeigneurs fes enfans,
dans lefquels ie reconnoy fon nom, fa perfonne, fes
qualités, & fes bien-faits. Tant plus j'en diroy, tant
plus m'en refteroir-ilà dire, & parlant d'vn Prince le
bien-aymé de Dieu, & des hommes, perfonne ne me
pourroit reprocher, que ie fuis trop long, & m'auertir raifonnablement, que c'eſt aflez. DE DILECTO
NVMQVAM SATIS.
FIN.
3333
TABLE
DES DISCOVRS, ET DES SECTIONS
CONTENVES EN CE LIVRE.
DISCOVRS PREMIER.
Ve le Prince eft étably de Dieu pour commander aux Ο Peuples. pag. 1
SECTIONI. L'établiſfement de la Domination fur un principe, que la nature nous prefente d'elle-meſme.
SECTIONII. Toutes les Creatures font une demonſtration
Senfible pour le foutien des Puisfances. p.1o
SECTION I11. Toutes les nations fe rangent d'elles-mefmes à
lafujetion, c'eft ceque Dieu a enfeigne, & ordonné. p.14
DISCOVRS DEVXIEME.
Q
Ve le Prince eft vne viue image de Dieu fur terre. p.23
SECTION I. Premiere preune de la verité proposée,
prife du cofté de la nature, de la condition de l'homme.p.25 SECTION II. Seconde preuue du cofté de la grace du Chriftianisme. P.36
SECTIONIII. Raifons particulieres tirées de l'estat meſme
de Sounerain, edu chois de la Pronidence, pour preuuer
qu'il est l'Image de Dieu. P.45
SECTION IV. Derniere preuue fondée sur le témoignage de
sous les fages, de toures les Nations,qui reconnoiffentla
OOo ij
TABLE DES DISCOVRS,
Dininite dans les Souuerains. P.53
SECTIONV. Confequence de tout ceDifcours. On doit aих
Souuerains l'honneur, l'obeiſſance, la fidelité. p.60
DISCOVRS TROISIEME.
Ve le Prince Chreftien peut, & doit eflre Politique
pag. 69
SECTIONI. Eftre Chreftien n'mpèchepas d'eftre Politique. 70
SECTION II. Le mauuais vfage que les méchans efprits font
de la Politique, ne doitpas diuertir le Prince de ferendrefçauant dans cet art, qui luy est fi neceffaire. р.76
SECTIONIII. Le Chriftianifme effaçant tout ce quifouille
la Politique, la rend telle qu'elle doit estre pour un Prince
Chrefien. P.84
DISCOVRS QVATRIEME.
Ο
Ve le Prince Chrestien nese peut arréter à la Politique
Humaine. P.90
SECTIONI. Premiere raiſfon fondée fur les difficultés, quй
accompagnent le gouuernement despeuples, e fur lafoibles- fe de l'efprit humain. p.9x
SECTION II. Les erreurs des plus intelligens en la Politique
humaine, preunent la meſme necefsité d'vne autre Politique
plus éclairée,plus affurée. p.98
DISCOVRS CINQVIEME.
Ve le Prince Chreftien ne doit point ſuiure la Politique
mondaine. р.103
ET DES SECTIONS.
SECTION I. La Politique mondaine eft reprounée de lefusChrift, ede fes Apostres,e pour ne la point fuiure, il ne
faut quela connoitre. P.10s
SECTION II1. La fin mal-heureuse des Politiques mondains,
la raifon concluent contre cette sageffe de chair, qui n'enfante que le deſaftre, o la mort. P.114
DISCOVRS SIXIEMЕ.
Ve le Prince Chreftien doit s'attacher à la Politique
Chreflienne. p.122
SECTIONI. I1ne faut que connoître la Politique Chreftien--
ne, estre Chreftien pour s'y attacher. P.124
SECTION II. Les Monarques les plus Illustres se font tous
attachés à cette Sageffe du Ciel, c'eft dans fes maximes
qu'ils ont rencontré lagloire, elebon-heur. P.131
DISCOVRS SEPTIEMЕ.
Ve le Prince doit eftre vertueux. P.144 QSECTIONI. Ce que c'est que la vertu, e fes di
uerjes notions. P.145
SECTION II. Lesraifons qui obligentle Prince à la vertu.152
SECTION III. Le feul merite de la vertu eft vnSuffifant motif, pour obliger le Prince à fa recherche. Quelques auis pour
la rencontrer. P.159
DISCOVRS HVITIEMЕ.
Ve le Prince Chreftien doit eftre Chrestiennement vertueux. р.166
000 üj
TABLE DES DISCOVRS, SECTIONI. La corruption des meurs, & les vices des peй- ples, ne doinent point détacher le Prince Chrestien, de la vertu Chreftienne. р.167 SECTIONII. Les vertus qui ne font point Chreftiennes,Sont
indignes d'un Prince Chreftien. P.172 SECTION III. L'excellence de la vertu Chreftienne, quelques moyens pour atteindre à sa perfection. p. 180 SECTION IV. La Perfection Chrestienne est aisée. Quelques moyens pour y arriuer. P.185 SECTION V. Quelques autres moyens pour acquerir la ver- tu Chrefliennе. p.190 SECTIONVI. Conclufion du Diſcours. P.194
DISCOVRS NEVFIEMЕ.
Ve le Prince doit estre effectiuement vertueux, non pas feulement en apparence. P.198 SECTIONI. La Nature, la Loy écrite, e celle de la Grace condamnent les fauffes apparences de vertu. p.200 SECTION 11. Les Raifons Dinines, humaines confirment la condamnation de la vertu, qui ne fubsiſte que dans l'ap- parence. р.206 SECTIONI11. Cette fauſfe vertu est un supplice, safin
ne peut eftre que honteuse, e infame. P.213 SECTIONIV. Conclufion du Difcouts par quelques anis importans. P.217
DISCOVRS DIXIEMЕ.
Ve le Prince doit eſtre exemplairement vertueux. 222 SECTIONI. Les raifons communes Chreftien
ET DES SECTIONS.
nes quioblizent le Prince à donner bon exemple. p.223
SECTION II. Les raifons particulieres, qui obligent le Prince
à donner bon exemple. P.238
SECTION I1I. Quelques autres raifons qui obligent le Prin
ce à donner bon exemple. P.238
SECTIONIV. La fuite, concluſion du Difcours. p.243
Q
DISCOVRS ONZIEME.
Ve la vertu exemplaire maintient l'authorité du Prince.
p.248
SECTIONI. Qyel'authorité eft necefſfaire au Prince. p.249
SECTIONII. Les moyens que quelques Princes ontemployés,
pour fe maintenir dans l'authorité. P.253
SECTION III. Quelques autres moyens pour le foutien de
l'authorité Souueraine. p.257
SECTION IV. La vertu exemplaire est le moyen dont le
Prince Chreftien se doit ſeruir, pour fe maintenir dans l'au- thorité. Р.260
SECTION V. Lafuite, & la conclusion du Difcours,par un
auis important. P.265
DISCOVRS DOVXIEME.
Q
Ve le Prince doit anoir foin de fon honneur, &o de fareputation. p.271
SECTION I. Ce que c'eft que l'honneur, combien il doit estre precieux au Prince. P.273
SECTION II. Les raifons qui obligent le Princea auon foin
de fon honneur. p.282
TABLE DES DISCOVRS,
SECTIONIII. La vertu exemplaire est vn puisfant moyen
pour maintenirl'honneur, pour conferuer la reputation. 285 SECTIONIV. Quelques autres moyens pour conferuer l'honneur, e la reputation. p.290
DISCOVRS TREIZIEME.
Q
Ve le Prince Chreftien doit adorer Iefus-Chrift, comme fon Dien. p.296
SECTION I. La Diuinité de Iefus-Chrift paroît dansfon hu- manite. p.299
SECTION II. Les Prophetes long-temps auparauant la nais
fance de Iefus-Chrif, ont publié fa Diuinité, e lespayens mesmes l'ont reconnuë. P.307
SECTION III. Concluſion du Difcours par des actes d'adoration. P.314
DISCOVRS QVATORZIEME.
Ve le Prince Chrestien doiteftre à lefus-Christ commeà
fon Roy. p.319
SECTION I. Iefus -Chrift eft luy feul Monarque de toute la
nature creée. p.321
SECTIONII. La Royauté de lefus-Christ paroît mesme dans
feshumiliations er dans fon aneantiffement.
SECTIONIII.Les plus fages, les plusgrands Princes de la
terre, ont reconnu lefus - Christ comme leur fouuerain Seip:327
gneur. P.333
SECTIONIV. Concluſion du Difcours par des actes de reconnoiſfance, de fujetion. p.338
DISCOVRS
ET DES SECTIONS.
DISCOVRS QVINZIEME.
OVe le PrinceClrefien doit aymer Iefus-Chrýf , infiui- ment aymable. P.343
SECTIONI. Les Perfections infinies de Lesus-Chrift, obligent tous les cœurs à l'aymer. P-344
SECTION Il. La Beauté de Lefus- Chrift doir gagner les
cœurs les plus in Senſibles. P.349
SECTIONIII. La bonté, la liberalite de lefus- Chriftnous
contraignent à l'aymer. P.354
SECTIONIV. Concluſion du Difcours par des actes d'amour. P-359
DISCOVRS SEIZIEMЕ.
Vele Prince Chrestien doit imiter leſus-Christ. p.363 QSECTIONI. Les raifons communes, particulieres,
qui obligent le Prince à imiter lefus-Christ. P.364
SECTIONII. Suite du Difcours, en quoy consiste l'imitation de lefus-Chrift. р.369
SECTIONIII. Combien grande eft la perfection de cette imitation de lefus. Chrift. P-373
SECTION IV. Les raifons particulieres, qui obligent le Prince Chrestien à l'imitation de Jefus-Chrift.
DISCOVRS DIX-SEPTIEME.
P.376
Ve le Prince Chreftien peut doit futureles maximes Qdu Chriftlanijor P.381
SECTION I. Qu'il n'eft point impofsible d'obferuer la loyde
PPP
TABLE DES DISCOVRS.
Iefus-Christ, & fuiure les maximes de fa Politique, mais facile. P.382
SECTIONII. Quelques maximes desplus communes, des plus vniuerfelles de la Politique Chreftienne. P.388
SECTIONIII. Suite des maximes les plus generales, les
plus communes de la Politique Chrestienne. P.395 SECTIONIV. La Concluſion des maximes les plus vninerfelles de la Politique Chreftienne. La mort d'un grand Prince Chreftien, Politique. P.405
Le Grand Secret de la Politique Chreftienne,treuuer la vie, l'immortalité dans la mort.Difcours Euangelique prononce
à V'allery le 13. 1anuier 1647. dans les ceremonies de l'Enterrement de Monseigneur Henry de Bourbon Prince de Condé
premier Princedu Sang: Monfeigneur de Gondrin Archeueſque de Sens preſent, er yfaiſant l'Office. A Madame la Ducheffe de Longueville ,a fonretourd' Allemagne. p.413.
& les/uiuantes.
FIN. EQUE
DET
BIBLT
Fautes furuenuës en l'Impreffion.
Ag. 18.vn confumé, liſexvn conſommé.p. 62. iniqueté, liſexiniquité. p.rro.hadieffe Pi hardiedep 1o le ang b/ eur ang rue.p.134. Ra- nuthus, life Kanuthus. p. 136.parlic, lifez parelie. p.150. efte bonne, lifex cette bonne.
p.154 les Septante appellant, hifezappellent. p. 175.les Panegyriſtes font étoffes, lifezles
Panegyriques. p. 177. fermées, lsez formés. p. 179. Philifophe, lifex Philofophe. р.183.
données, lfez donnés. p.223 s'entraindans, lifex s'entr'aydans. p.249. ne lafçauroit, e
ne le fçauroit. p.274. colomnie, lifez.calomnic. p.289. s'en feparer, liezl'en feparer. P.383.
vne autre jeune homme, 4/e2vnautre. 