GEOGRAPHIЕ
HISTORIQVE
VNIVERSELLE ET PARTI CVLIERE.
Auec vn Traite
DE LA PRESEANCE DV ROY DE FRANCE
CONTRE CELVY D'ESPAGNE.
Par feu Monfieur DE REFVGE, Confeiller du Roy en
fes Confeils d'Eftat g Priné.
DEDIE
A MONSEIGNEVRLE COMTE
DE MONTAVBAN.
HEC
A PARIS,
Chez MICHEL BRVNET, ruë Saint Seuerin,
au Lys-Fleuriffant.
M. DC. XXX XV.
AVEC PRIVILEGE DV ROr.
G
333,
FOK DN E NEC
 BEAME MICHEL Cres 2ม
A
MASУАTИ
CONŁE TE WOTИГЕІСИЕЛК V
DEDIR
EV DR
СЕОСКУЪНІЕ
MONSEIGNEVR
LE COMTE
DE
MONTAVBAN
M
ONSEIGNEVR,
L'ouurage que ie vous prefente n'est pas
vne conquefte de mon espée, ny un effet de
ma plume ; c'eft un larcin de ma curiofité,
Es de la paßion que vous m'auez inffiré dés
á ij
EPISTRE.
voftre bas age par voftre exemple, de fpauoir
les belles chofes.
La Geographie que ie vous dedie, MO N. SEIGNEVR, fort de la Bibliosheque de
feu Monfieur de Refuge Consciller d'Eftat,
l'on desplus excellens Hommes de fen fiecle,es
qui par l'experience de fes nobles Emplois, 5
de fes grandes negotiations dans les plus belles
parties de l'Europe, jointe à fa Doctrine finguliere, doit eftre ausßi bien receu efcrisant de totss
les Eftats de la Terre, qu'il a efté parfaitement eftimé traitant particulierement de la
Cour
L'original m'estant tombé entre les mains,
r'en fis une copie tres fidelle; es quoy que ie
me fois accusé moy-mesme de larcin, tant s'en
faut que i'aye creu eftre obligé à la reftitution,
qu'au contraire, il m'a femblé necefſaire d'en
faire part à tout le monde, afin que s'il y a du
crime, il foit impuny estant donné au public
dont l'intereftfait ceffer les plaintes de tous les
particuliers.
Ne craignez donc pas, MONSEI GNEV R, de recenoir ce Liure comme une
offrande defrobée ( car elle feroit abominable)
mais comme un threfor caché, qui eftant auparauant inutile, doit fe refpandre maintenant
EPISTRE.
deuenir vtile par mon moyen,fous l'authörité es la protection de voftre Nom.
le fçay bien, MONSEIGNEVR,
que tontes mes actions vows font deues, puis
que toute ma vie vous a efté confacrée. Mais
outre cette raifon generale, la cognoiſſance par- faite que vous auez acquis de cette Science, E
dont vous auez, rendu des preuues glorieufes, iufques à donner de l'eftonnement aux plus ha- biles hommes dans la mesme Science, m a obli- gé de vous le prefenter, comme à un Maifire
s un luge, qui par fon approbation peut ad- iouster beaucoup a l'eftime de l'Authcur
donner le credit entier a fon Liure.
L'Autheur mesme vous l'a dedié fans y
penser, par le tiltre de fon Liure, puis qu'on peut dire sans vous flater, que les Mufes dont il parle, ne peuuent rien receuoir qui ne vous
appartienne, par le droit que vous donne le mariage que vous anez contracté fans incefte,anec
on fi beau nombre de Sœurs, en vn age ou les
Loix ne wous permettroient pas quelquautre forte d'alliance.
le m'estonnerois, MONSEIGNEVR,
ds progrez de vos Sciences,Es d'anoirpu fi toft
apres la cognoiffance des Lettres humaines, penetrer les fecrets les plus profonds de la Philoa iij
EPISTRE.
fophie, fi ie n'auois esté tefmoin oculaire de vos
eftudes, si ie ne sçanois que les Grands
ont l'efprit grand, es qu'entre les efprits des
Grands il y en a de plus grands les uns que
les autres.
le voudrois, MO NSEIGNEVR,
auoir autant d'Eloquence pour publier vos
louanges, que ie me fens de courage pour employer ma vie à voftre feruice: le dirois ce
que ie cognois de la grandeur de vofire ame,
E des rares qualitez de voftre esprit: Mais
puis qu'on Gentilbomme qui fait profeßion des
armes, plus que des Sciences,doit pluftoft parler
par fon espée que par fa langue, ie n'ay pas
peine à me taire, cachant que vous vous ferez
bien toft cognoiftre vous mefme par vostre generofité naturelle, es par vos belles actions, plus
noblement que ne feroit la meilleure plume ds
monde.
Si la tres-llluftre tres-ancienne Maifon
de Rohan eft cognuë par toute la terresſien tout
temps elle a produit des Hommes incomparables
en valeur; es fi en nos iours vn feul homme de
ce Nom, a foustenu les armes de fon party contre les forces de fon Prince, Es du depuis celles
de fon Prince contre les efforss de fes ennemis
mourant à fon feruice; le ne doute point que
EPISTRE
l'on ne cognoiffe bien tost,qu'en vofire feule Per- fonne, SPES DVRAT AVORVM, Deuife par- ticuliere de voflre Maifon.
Ce font ces Anceftres, MONSE I- GNEVR, à qui vous deuez tant de Tiltres
de Grandeur: ce font eux qui ont allié leurs
Couronnes à celles des plus grandes Maifons
de l' Europe; & dont le Nom e5 les Armes ont esté si recommandables, que i'ay appris de Mon- fieur de Sancy Euefque de faint Malo, auparauant Ambalſadeur pour le Roy à la Porte du grand Seigneur, qu'elles eftoient peintes dans fon Serrail entre les plus Illuftres de la Chre- ftienté. En fin ce font eux dont ie vois reuiure en vous vne parfaite Image, aux pieds
de laquelle ie defire vn iour faire un facrifice de ma vie, pour figner par la derniere goutte
de mon fang, la qualité que ie prends, de
MONSEIGNEV R,
Voftre tres-humble, tres-obeiflant,
& tres-fidelle feruireur,
CHARLES DV BOISGAMATZ,
Sicur de la Gaudiniere.
ADVIS AV LECTEVR,
par forme de Preface.
E Titre du Liure que ie te donne (mon
cher Lecteur)t'apprend l'intention de
celuy qui l'a compofé. Il femble qu'il
droteſte; qu'il ne l'a fait que pour luy
feul; ou pour fe diuertir en le compofant; ou pour
confacrer à fes Mufes vn abregé de tant de belles
connoiffances, dont il fe fentoit redeuable à leurs
faucurs.
S'il eft vray que ce fut fon deffein, comme il y a
grande apparence, tu t'eftonneras peut - eftre que
iaye ofe le donner au public, en violant le refpect
que ie dois au volontez d'vn fi grand Perfonnage,&
commettant en quelque façon vn facrilege, en
arrachant de deffus les Autels des Mufes vn vœu fi
precieux & fi faint, pour le rendre profane en le
rendant commun.
le t'aduouë que iay cu long-temps peur de le
Faire, craignant que mon entreprife ne fut iugée
trop hardie,& que ie n'offençafle vn Homme que
i'honore fi parfaitement, & des Deefles fi recom- mandables
PREFACE.
mandables, à ceux -là mefme qui ne les feruent
pas. Mais enfin i'ay furmonté mes craintes, puifque Monfieur de Refuge n'en peut receuoir que
de l'honneur, & que ie nefuis pas le premier qui
conuertis en vfage ce qui demeuroit inutilement
attaché dans les Temples.
Ne ſemble il pas que le fein dela terre foit le
remple fecret de la Nature, où elle cache à I'vfage &
à la veuë des hommes fes plus precieux threfors?
cela n'empefche pas pourtant que l'on n'arrache
par force au trauers de fes entrailles,fon or, fes perles, & toutes fes richeffes. De mefme ie croy que
pour l'vtilité publique, & la curiofité des honneftes
gens, i'ay peu retirer de l'obfcurité où il eftoit, &
mettre au iour cet excellent Liure, où ie ne doute
point qu'il ne paroiffe auec toute forte d'honneur
& d'auantage.
Sa lecture te peut apprendre quel en eftle prix,
& le nom de celuy qui s'eft donné la peine de le compofer,le merite de fon autheur: mais ie ne defire pas me contenter de cela; ie te diray en peu de
mots,les perfections que i'ay remarquées en I'vn,
pour te conuier à le lire auecardeur & fans faire le
Panegyre de l'autre, ie te rapporteray quelque
chofe de fa vie & de fes actions,pour t'obliger a receuoir auec reſpect, toutes les productions d'vn
homme fi rare en toutes fortes de grandes qualitez.
Ne croy pas que pour te loüer cet ouurage, ie
m'eftende fur les lieux communs des loüanges de la
Geographie; ie ferois tort au merite du Liure & de
€
PREFACE.
fon Autheur, fi pouuant leur donner des loüanges
propres,ie ne difois del'vn & de l'autre, que ce que
f'on peut dire de tout le monde.
Tous les Autheurs anciens & modernes, qui ont
efcrit de cette Science, t'apprendront fi tu veux
prendre la peine de les confulter, & de lire feulement leurs Prefaces, combien elle a efté de tout
temps eftimée, & qu'eftant abfolument neceffaire
pour la parfaite intelligence de preſque tous les
Liures,on a dit que e'eftoit vn des yeux de l'hiſtoire,parce que fans elle les choſes ne fe fçauent qu'à
demy & imparfaictement, par l'ignorance qu'on a
des lieux ou les actions fe font paffées.
Ie ne veux pas que ces raifons generales t'excitent à lire ce Liure, les particulieres que ie te diray
ey apres, eftant des motifs plus puiffans pour te
donner cette curiofité: puiſque ce que ie t'y feray
remarquer luy eft tellement propre,que tu aduouëras toy mefme apres en auoir fait la lecture, que
perfonne iuſques icy, n'a traitté cette Science de la
forte que tul'y verras traitee,& que quand le Liure
ne porteroit point le nom de fon Autheur, tu iugerois de toy meſme que c'eſt vn eſprit extraordinaire,& bien efloigné du commun qui la compolé, &
que perfonne ne la pouuoit traiter moins en Pedent,& plus en honnefte homme.
le treuue donc, & ie te prie de le remarquer
auec moy,trois chofes feulement entre beaucoup
d'autres, qui bien cófiderées,te rendrontmndable çet efcrit,& te feront voir la verité de ce que
PREFACE.
ie tay dit,que comme il n'a voulu rien dire de commun,aufli ne merite il point de loiages communes.
La premiere confideration qui re doit donner de
l'affection pour cet ouurage,eft celle de la methode
qu'il a gardée conftamment par tout,de diftinguer
fi clairement toutes les Prouinces,par leurs bornes
& par leurs limites; qu'il eftayfé au plus ignorant,
pourueu qu'il en puiffefeulement connoiftre vne,
auoir la connoiffance de toutes les autres,s'il s'attache exactement à l'ordre qu'il en prefcrit.
Cette methode auec le foin qu'il à eu de ne
mettre que les principaux lieux,me femble fi admirable & fi iudicieufe, qu'elte l'exempte de deux
grands deffauts communs à la pluſpart des Geographes,de l'obfcurité & de la confufion; tombans
dans I'vn, lors qu'ils ne mettent aucun ordre dans la
fuitte des Prouinces & des autres parties de la terre,
& dans l'autre,lors qu'ils remplifſent leurs Liures
d'vne infinite de noms que la memoire ne peut retenir, & ne diflinguans pointccux quifont neceílaires à fçauoir,d'auec ceux qui nelefont pas, empef
chent que l'on ne fçache ny les vns, ny les autres.
Ce n'eftpas que ie blafme le recueil des noms de
tous les lieux particuliers,mais ie n'eftime pas qu'ils
foient neceffaires dansvne Geographie vniuerfelle;
qui pour eftre vtile doit s'eftudier a ne rien dire qui
puifle caufer tant foit peu de confufion, & laiffer le
particulier à d'eferire, a ceux qui entreprennent de
faire la feule defcription des lieux & des Prouinces.
Lafeconde confideration de la valeur de ce Liure
é ij
PREFACE.
doit eftre priſe des Hiftoires continuelles de tous
les Eftats du monde, dont l'Autheur a fait vn abregé fi curieux,fiſçauant, & fi recherché, que tous
ceux qui en connoiftront le trauail, s'eftonneront
qu'vn homme ayt peu fçauoir tant de chofes; &
que n'ayant peu les lire & les apprendre que dans
vne infinité de volumes, il ayt eu le temps & le loifir
de les parcourir,la memoire de les comprendre, &
le iugement de les reduire dans des abregez fi fuccints,& fi pleins de matiere tout enfemble.
L'on peut dire en conſiderant ce trauail, que c'eft
vn traité de tout ce qui s'eft paffe dansle monde,ou
au moins des chofes les plus remarquables, & qu'il
n'a choifile fujet de la Geographie, que pour attacher ce qu'il dit aux lieux dont il fait la defcription,
& donnela connoiffance.
C'eften ce point qu'il furpafſe tous les Geogra
phes,ne fçachant pas qu'il s'en foitiamais trouué,
qui de chaque Eftat ayt defcrit fi nettement, fi curieufement, & fi briefuement route l'Hiftoire: &
dans cette defcription, aufſi bien que dans tout fon
Ouurage, fon eſprit paroift àne rien dire de commun, & de ne rapporter que ce que les honneftes
gens doiuent fçauoir, fans s'amufer à beaucoup
d'aurres chofes,quieftant fceues, ne rendent pas vn
homme plus recommandable.
Tu verras dansl'Hiftoire de l'Eftat d'vn Royaume ou d'vn Empire,fon origine, fon progrez, & 1a
decadence s'ilne fubfifte plus; les changemens &
les reuolutions qui y font arriuées: les viurpations,
PREFAСЕ.
ou les conqueſtes qui l'ont augmenté, les familles
& les races qui y ont commandé; enfin tout ce qui
y eft arriué digne de remarque.
Ce feroit peu de chofe s'il n'auoit gardé la mefme regle dans les Eftats des petits Princes fouuerains,ayant pris la peine de rechercher des inftruCtions de toutes ces particularitez, non feulement
dans les Hiftoires communes:mais encore dans des
manuferits & desRegiftres gardez dans les trefors
des Princes;les Chartres, & les Archiues des Eglifes; & dans les Greffes des Cours Souueraines.
le te veux icy donner aduis, mon cher Lecteur,
outre ce que ie te viens de dire,que tu y dois remarquer premierement les Eftats qui font maintenane
Souuerains;les Maifons qui y commandent; toutes
les Prouinces qui en dependent, & comment elles
y ont efté vnies. Mais ce que tu trouueras de plus
beau, & ce qui ma donnéà moy mefme beaucoup
d'admiration,ſont certaines queftions, dont il y en
a quelques - vnes controuerfes, traitées auec vne profondeefcience, lciene vn iugement merueilleux, & vn artifice admirable.
Telle eft entre autres la queſtion de la prefceance
du Roy de France, contre celuy d'Efpagne, qu'il
traite auec tant d'equité,quoy que François, qu'il
femble auoir quitté la paflion naturelle pour fon
Roy & pour fa Patrie,afin de n'apporter ence procez que la feule force des raifons & des confidera
tions importantes dont il s'appuye,le t'aduouë que
ce traitéme femble fiiudicieux, que quoy qu'il foit
e ij
PREFACE.
petit,ie l'eftime plus que beaucoup de Liures en
grand volume.
La troifiefme & derniere confideration, eft du
foin qu'il a cu de marquer diſtinctement tous les
temps dans chaqueHifcoire; comme n'ayant pas voulu feparer la fcience des temp,ou la Cronologie,
de la connoiffance des lieux;pour te donner vne lumiere entiere, en te donnant les deux yeux de
toutes les feiences. Ie ne doute point que par toy mefme tu ne remarque en cet Ouurage beaucoup
d'autres chofes dont ie ne t'aduertis pas icy, ne
t'ayant marqué que trois confiderations fur ce
Liure,pour te le faire eftimer; afin que ne croyant
pas qu'il n'y aytrien de rare, tu t'imagine qu'eftant
commun comme beaucoup d'autres qu'on donne
au public, il y auroit confcience de perdrele temps
à le lire.
Encorece quei'en ay fait, n'a efté qne pour ceux
qui n'ont pas eu l'honneur de connoiftre Monfieur
de Refuge,& qui peut eftre n'ont pasouy parler de
fon merire, quoy qu'il foit connu prefque par tout
le monde:& c'eft pour cela encorere afin de leur faire
connoiftre,que ie diray,que Monfieur de Refuge
apres auoir employé à l'eftude fes ieunes années
auec tant de fuccez, par la bonté de fon efprit, fut
incontinentiugé capable de la Magifh ature Souueraine du Parlement,ou il exerça fa charge auec tant
d'admiration de tout le monde, que l'on creut dés
ce temps là qu'il pafleroit outre, & feruiroit fon Prince dans de plus grands emplois.
PREFACE,
Il fut en fuite Maiftre des Requeſtes; & bien toft
apres le Roy recompenfa les feruices qu'il luy
auoit rendus dans I'vne & l'autre charge, par vn
breuet de Confciller d'Eſtat ordinaire : & iugeant
que c'eftoit vn homme digne d'eftre employé
dans les plus grandes affaires de fon Royaume, le
fit fon Ambaffadeur ordinaire aupres des Suifles;
où il negocia pourfa Majeſté auec tant de fidelité,
d'adreffe,& de bon-heur,qu'il en reçeut à fon re
tour de tres particulieres reconnoiffances de fon
Maiftre, qui luy tefmoigna qu'il eftimoit infiniment fa conduite.
Mais où parut principallement, combiengrande
eftoitla reputation de ce perfonnage, & de quelle
importance dans l'efprit du Roy & de fes MiniItres, fut dans l'affaire de Cleues & de Iulliers. 11
femble que cette affaire n'eftoit qu'vn procez entre
quelques particuliers,qui pretendoient à la fucceffion de ces Eftats, mais tous les Princes s'y interefferent tellement,qu'il en penfa naiftrevne guerre
cruelle entre deux partis qui commençoient àa parrager toutel'Europe.
Monfieur de Refuge,(qu'vn grand Homme qui
a fait la relation de ces affaires, nomme I'vn des
principaux Confeillers de la Cour de France) fut
choifi pour eftre l'arbitre fous l'authorité du Roy
Loüis XIII. d'heureufe memoire, & de la Royne
Marie de Medicis fa Mere Regente du Royaume,
d'vn fi grand differend, & euftinfailliblement acheué determiner toutes les difficultez,qui empefche-
PREF ACE.
rent vn parfait accommodement, fi la mort n'euft
arreſté en mefme temps le cours de fes emplois &
de fes feruices, en arreftant ccluy de fes iours.
Ie finis, mon cher Lecteur, te fuppliant treshumblement de receuoir ce Liure, & dele confiderer comme il merite,pour l'amour de celuy qui
T'a fait,& non pas de celuy qui te le donne, prote
ftant d'eftre entierement fatisfait,fi en recompenfe
d'vn fibel Ouurage dont il te fait part, tu rends
l'honncurà celuy qui l'a compofé.
Que fi tu treuue quelque faute dans l'impreſfion
qui te choque,confidere s'il te plaift,qu'elle a efté
faite fur vne coppie fans original : & qu'eftant vn
enfant pofthume,iln'a peu receuoir les aduantages
de ceuxqui naiffans durant la vie de leur pere,rсçoiuentde leur foins toutce qui eft neceſſaire pour
lcur perfection. Outre que celuy qui le produit
maintenant au monde,l'ayant nourry & efleué parmy les armes,&comme dans des corps deGarde, n'a
peule faire paroiftre dans toute la beauté qu'il eut
eu infailliblement s'il fut forty du Cabinet de fon
Autheur.
TABLE
TABLE DES TITRES
DE CE LIVRE, PAR ORDRE
ALPHABETIQVЕ.
A
3でルスズ〇 242
Achaie 163
Acarnanie 160
pire dAllemagne 233
fuitte des maisons qui
ont commandé en AleAcapulco 446 magne 236
A del 68 eslections des Empereurs Arolie 160 d'Allemagne 234
Afrique 57 isles d'Amboin 17
bornes de l Afrique 3 Amerique 413
Agen 374 voyage de lcAmerique
Alains 98 aux Philippines 446 Albanie 145 fi les anciensont en conAlbigevis 380 noiffance de l' Ameri- Albion 429 que 414
Albret 375
Alemagne quel eft lorigine des
Americains 420
peuples d'Alemagne qui bornes de l'c 1merique 3
ont peuplé les Pro- Amiens 447
uinces de lenrs voi nonnelle Andaloufie 450
fins I
gouuernement des Amelangage des anciens Alemans 232
riquains
née des Efpagnols 462
auant l'arri.
eftabliffement de E- Indaloufie 396
Table des Titres.
Angleserre 123 Auuergne 321
Anglofaxons 231 Auxerre 328
Angola 73 Ayan 68
Angoulefme 369 AZancques. 81
Anian 429 14 B
cAniou 363
Arabie 35
Arabie trogloditiq; 59 B
Accalaos 422
Baden 191
golfe Arabitique 58 Bangala 428
Arac 29 Barcelone 389
Arcadie 163 Bar fur Seine 34x
Arragon 388 terre de Barri 241
biftoire d'Arragon 390 Barma 24
Argos 164 Baujanlois 319
Armagnac 375 Baßigny 342
Armenie 46 la Bafilicata 240
Artois 207 eftat du Duché de BaAlface 216 uiere 186
hiffoire de l'Eftat des Baunoifis 347
Affaßins 40 Bayonne 378
bornes de l'eAfie 2
Bear 376
Aflyrie 29 Beauffe 361
Attique 161 Воëсе 161
Atlas 82 Berg 211
Auanares 431 Berri 330
Auftriche 224 Befiers
183
eftat de la maifon d Au- Begota 450
ftriche 192 Bigorre 376
origine de la maifon Bithinie 48
dAuftriche 193 Blois 362
Table des Titres.
Воёте 225227 Calis 396
Boifgency 334 Cabul 27
Boriquen 428 Cacapoya 459
Bornco 13 Caffa 99
Boüillon 210 Caffres 381
Boulenois 348 Charcas 457
Bourbonnois 321 Collas 457
primatie de Bourges 332 Camans 98
Bourgongne 324 Cambaye 22
Brefil 45I Cambrefis 208
Brabant 201 Canada 422
pretention de la maifon Canara 20 21
de Neuers fur le Bra- Candie 163
bant 204 Canaries 16
Brandebourg 175 Cananor 21
Brie 339 Capadoce 47
Brenne 340 Capitanat 241
Bretaigne 365 Caprée 445
grande Bretaigne 123 Carcaffonne 381
127 CarafJan 28
Brunfuic 187 Caramanie 49
Bugey 313 €319 Carie 49
Bulgarie 44 Carinthie 224
Burno. 79 Carniole 224
C Caftille 392 398 CaAlabre 241 Calatan Capine a
Caftille de l'or 449
18 Catalogno 488
Caldée 30 Cathay 7
California 429 Celebres 18
Lalicut 21 Celefyrie 38
iij
Table des Titres.
Chalons 38
Champagne 338 D
pays Chartrain 361
Chine 11
Cilicie 50 D
Ilmatie 156
Jannemarc 117
Cimbres 231 DanolS 231
Circan 28 Dantzic 272
Circaffie 47 Dauphiné 315
Cirenaique 95 Decan 21
Clenes 221 212 Dely 22
Cochin 21 Dombes 317
Colan 21 San Damigo 427
Cologne 21 Donation de Conftantin
Comagene 38 254
Cominge 375 Doride 42
Commercy 334 comté de Dunois. 362
franche Comié 217
Condom 374 E
Congo 73
Cordoue 396
Corfegue 277 E
Gypte Elide
60
163
Coffan isles Eolides 9
244
Courtenay 336 Eolide 48
Cozaques 10 Epire ISS
Cube 426 Efcoffe 124 131
Culiacana 430 cap de bonne Efperance
Curdes 46 72
eftat du Royaume de Effotiland 421
Cypre. 43 maifon d'Es 259
Eftramadure 395
Table des Titres.
Echiopie
bornes de l'Europe 3
partie meridionalle de
65 nounelle Gallice 430
Gafcogne 375
Gastinois 334
lEurope 134
partie feptentrionalle de
l'Europe 98
Europe er fa dinifio.97
hiftoire de l'Eftat de
la riuiere de Gennes
269
Georgiens 47
Gés 319
F Gien 334
Gorithie 224
F
Arfi 28 Gotie 117
Ferrare 259 Gots 231
Fez 83 Grece 160
marquizat de Final 269 estat de la Grece 170
Flandre 205 Grenade 397
Floride 224 nouuelle Grenade 430
Forest 320 Gualata 81
Fondura 448 Guaftera 432
Frislande 134 Guatimala 447
France 355310 332 Guiana 2 450
nounelle France 423 Gueldres 198
Franconie 232 Guienne 350
Frife 196 Senefchauffée de GuienFulde. 183 ne 374
Guines 350
G Guinée 77
Guife 345
Alaie G
Gallice
50 Guzarate 22
37
394
i iij
H
Ainault 206
Table des Titres.
de Grece 157 158
Isles del' Archipelago 165
Isles du royaume de Naples,iufques au Tybre
124 245
isle Jainte Heleine 174 Isles des indes orientaHefpagne 383 les 17
diners peuples qui ont Itigias 28
commandé en Hespa- Italie la diſtinction
gne 409 de tous fes Eftats 238
nouuelle Hespagne 431 Iudee 37
Henneberg 183 Iuliers 211
Herbeftat 183 Incatan. 447
Herules 231
Hefe 181 L
Hollande 200
Hongrie. 144 L
Acanie 164
Languedoc 378
I terre de Labour 240
Lai I5
Π
Amaique 428 Langres 329
lapon 12 Laon 346
Laua 18 Lemnos 170
Idumée 36 Leon 395
lefebbis 28 Leibie 80
Indostan 19 Licaonie So
Ioigny 339 Licie 49
Irlande 126 او131 Lidie 48
Islande 33 Liege 210
Isles de la Dalmatie e Limofin 370
Table des Titres.
Lithuanie 112 Mantoue 272
hiftoire de laLiuonie 103 Marche d' Ancone 252
Locriens 160 Mark 211
Lodéxe 381 la Marche 368
Lombards 232 Marmarique 96
Lop 8 Masconnois 326
Lorraine 214 215 Maffeniens 163
Lubec 174 Mauritaniecesariëse 92
Lucques 264 Maifon de Medicis 263
Lunebourg 131 Medie 29
Lufatie 226 Megare 160
Luxembourg 209 Mekelburg 174
Lyonnois 319 Mengreliens 47
primatie de Lyon, 319 palus Meotides 47
Meroe 79 M
Mefopotamie 29
Acedoine 153 Mets 344
Mexico 432
ftat de laMacedoine 153 Milan 274
Madagascar 70 Mifme 281
Madere 404 Modene 262
Maldiues 25 Moldauie 139
Malte 243 Molucques 17
Maine 363 Monocungi 69
Maiorque Minor- Monomopata 70
que 391 Montargis 335
Malabar 20 Montpellier 381
Malaca 14 Mofconie 101
Manar 25 Moffauie II!
Mansfeld 181 Murcia 399
Table des Titres.
Mecheacan 446
Manoa 450
deftroit de Magella 453
Nubie 48
Numidie 82
Nuremberg. 184
N
Ο
N
Amur 211 Rcades 125
Naples la di- Principauté d'Ouifion du Royaume de ranges 312
Naples 239 Orde Tentonique de
histoire de l'Eftat de Prufe 103
Naples 246 Oriffa 20
confins du Royaume de Ormus 26
Naples 252 Ordre des Cheualiers
Narbonne 381
Narfinga 20
de Liuonie vny å
l'Ordre Teutonique
Nauarre 384 de Prusfe 109
raifons des Espagnols duché d'Orleans 332
pour le Royaume de Olcinda 26
Nauarre 385 Opontiens 161
roys de Nauarre ont fait Otranto 241
hommage aux тoys de Ottimyes 445
Caftille 386 Oueriffel 197
Nemours 335 comte d Oye 350
Nicaragua 448 Ozoles. 160
Nifmes 381
Niuernois 329 P
Normandie 332
Normands 23
Noyon 47 P
Aphlagonie 48
Pamphilie
effat dn
Table des Titres.
estat du Papе 252
eslection des Papes 255
comte Palatin 183
Palatinat de Bauieres
origine des Ducs de Po
meranie 172
faint Pont 381
le Pont 48
184 Ponto faneto 405
eftat du Palatinat du Portugal 403
rhin 186 hiftoire de l'Estat de
Paleftine 37 Portugal 406
hiftoire de l'Estat de la grand Pré 341
Paleftime, du Roy- Precopenfe
6386
aume de Hierufalem 43
Parlemens de France 356
estat de Parme e de
traite de la Prefeance de
France, contre l'Espagne 284
Plaifance 262 Principauté deçà defaint Paul 351 là 240
Pegu IS Prouence fes bornes
AB
Peloponefe 163 Son Histoire 310
Perche 361 31
Perigort 371 Pruße 1!1
histoire de l'Eftat des deftroit de Panam
Perfes 30 de nombre Dios 449
Philippines 17 Peru 454
Phocide 160 Popayen 460
Piedmont 270 Paraguay. 461
Podolie 112
Poicton 367 Q
Pologne II
hiftoire del'Eftat de Pologne 112
Vercy
Quinira
375
429
Pomeranie 171 Qusto 459
이
Table des Titres.
R Silefie 225
R
Auennes 253 Sirie 37 39
hiſtoire de l'Exer- Strans 29
cat de Rauennes 16 Stetin 172.
Reggio 262 Stirie 224
Rhetel 340 Suaube 188
Rhodes 166 estat de Suaube 16
Romagne 253 Suede 116 موع221
Roüergue 380 Suiffe 119
Roußi 340 Sumatra. 18
Rousßillon 388 T
Rurie 173
Rußie. 112 T
Artares 6
Tartenois 347
S Taurus 49
Ableftan SSalpbourg 27 Terceres 405
185 distinction des parties de
Samarie 37 la Terre I
Samogitie 112 Terre Septentrionalle inSancerre 331 соппиё I
Sardaigne 268 Terre Meridionalle inSauoye 277 connиë 2
Saxe 177 ThefJalie 160
eftat de la Saxe 178 ifle faint Thomas 75
Scarpanto 166 Thoulouze 380
Segefton 28 Tbrace 140
Sens 338 Tierasche 345 Scruan 29 Tirol 223
Seruie 143 Tombut 80
Sicilefadiftinctio 242
hiftoire de la Sicile 246
ifles de la Tofcane 266 hifloire de la Tofcane 263
Table des Titres. Toul 344 Verdun 344 Touraine 363 Vermandois 347 Tunis 9394 cap Vert 77 progrez du Turc en Vertus 341 Europe 134 Virginie 423 Turcheftan 9 Wittemberg 190 Turcomanie 46 Viuarets 379 Turinge 181 Vniuerfité de Paris 317 Turquie 10 Volhinie 312 origine de la Monar- VSez 381 chie des Turcs IS Vtrecht 199 Tranffyluanie 139 Vrbin 253 257 Tremiſfen 29 Venezuela 449 Treues 214 Veray. 460 Tripoli 94 X
Troade 48 Aintonge 372 Tисатa 460 ifles de Xain- TerreAuftrale. 461 tonge. 373 V Y
V
Alachie 139 royaumed'Yuetor. 353 Valence 390 Z
Valois 346 Valromocy 317
Z
Agathay 8
Zeilan 24 Vandales 231 Zeland 201 Venife 270 Zibicray 9
Venie 31S Zutphen. 198
FIN DE LA TABLE.
WEIYIYYYKW
Extrait du Priuilege du Roy.
P
Ar grace & Priuilege du Roy, donné a Paris le 5. de
Febr. 1645. & fellé du grand feau,Signé RENOUARD,
il eft permis à Charles du Boifgamatz, fieur de la Gaudiniere, de faire imprimer vn Liure intitulé, Mihi & Mufis,
Geographie Hiſtorique, vniuerſelle particuliere, Compofee par
fen le ficurde Refuge, Confeiller en nos Confeils, par tel Imprimeur ou Libraire, & entel volume & caractere qu'il verra
bon eftre, & ce durant dix années, à compter du iour
que ledit liure fera acheué d'imprimer la premiere fois:
Auec deffences à tous Imprimeurs & Libraires, & autres,
de quelque qualité & condition qu'ils foient', de l'imprimer, ou faireimprimer, finon ceux qui auront droit dudit
fieur de la Gaudiniere,à peine de quinze cens liures d'amende,comme plus au long eſt porté par leſdites Lettres.
Les Exemplaires ont esté fournis.
Acheué d'imprimer la premiere fois le douziefme
Fevrier mil fix cens quarante-cing.
Ledit fieur de la Gaudiniere a cedé & tranſporté le droit
de fon Prtuilege, à Geruais Alliot & à Michel Brunet,
Marchands Libraires à Paris, fuiuant l'accord fait ens
tr'eux.
MIHI
I
MIHI ET MVSIS.
GEOGRAPHIE
HISTORIQVE
Vniuerfelle & Particuliere.
Diftinction des Parties de la Terre.
A Terre defcouuerte de la Mer
eft diuifée en fix Parties, dont
deux font à nous inconnuës, & les
autres quatre nous ſont aucunement connues.
Les inconnuës font celles qui font foubs L& Partie Stles Poles; defquelles celle qui approche du prentrionale in
Pole Artique, eſt dite Septentrionale, en comue. laquelle l'on n'a pû pafſer plus auant que
de 81. degré vers la nouuelle Zemble, ou
certains Hollandois depuis quelques années
ont elté, mais auec tant d'incommoditez des
A
La Partie Meridionale inconnиё.
Bornes de l'Afie
2 GEOGRAPHIE
glaces & des neceffitez de viure, qu'ils ont
efté contraintsapres y auoir fait trois voyages
d'abandonner l'entreprife qu'ils auoient faite
de chercher vn paflage vers le Nort qui les
conduifift à la Chine.
La partie qui eft proche du Pole Antarcique
s'appelle Auſtrale, & eft d'vne tres - grande
étenduë,à ce que pluficurs s'imaginent,lefquels
croyent que ce que l'on appelle la nouuelle
Guinée (laquelle aproche bien pres de ce cofté
là de l'Æquinoctial)fait partie du Continant de
la Terre Auftrale : l'on n'a point efté plus
auant vers ce Pole que le 53. ou 54. degré.
Les autres quatre parties deſquelles nous
auons quelque connoiffance, font i.ASIE
L'AFRIQVE, L'EVROPE, &L'AMERIQVE,
Les limites deL'ASIE du coftédu Nort ne
font pas encor bien connuës, Aucuns croyent
quelle eft bornée par la mer Glaciale, &
autres qu'elle tient à la terre Septentrionale
inconnue: du cofté du Lenant elle eft feparée
de l'Amerique par le deftroict d'Anian, & parla
Mer quiva refpondre à celle du Zud,autrement
dit Pacifique, celle-cy la feparant de la terre
Auftrale inconnuë, Da cofté du Conchant elle
eft ſeparée de l'Europe par la mer du Leuant,
l'Archipelague, mer Major,le fleuue Tanais, &
d'vneligne tirée de ce fleuue iuſques au golfe
de Grawie en la mer Glaciale. Du cofté de
HISTORIQVЕ. 3
l'Afrique, les Anciens luy donnoient pour limite
le fleuue du Nil, mais les modernes l'ont bornée
à la merRouge.
La mer Rouge limite donc l'AFRIQVE du Bornes delA
cofté du Lenant auecla mer du Sud, iuſques au frique.
Cap de bonne Eſperance, qui regarde le Midy
& la Mer,laquelle de ce coſté bat la coſte de la
terre Auftrale, du Couchant elle eſt bornée
parl'Ocean,& du Seprentrion elle eſtſeparée de
l'Europe par la mer Mediteranée.
La mer Mediteranée par meſme moyen Bornes del'EвborneLEVROPEdu cofté du Midy; & du Lenant ropре.
la fepare del'Afie iufques à la Mer Majeure; &
depuis cette Mer iufques à la mer Glaciale,
l'Europe eſt ſeparée de l'Afie,comme nous
auons dit, par le fleuue Tanais, & la ligne tirée
d'iceluy iufques au Golfe de Grawie. Du cofté
du Nort l'Europe eft bornée de la mer Glaciale,
& du cofé du Couchant de la mer Oceane, qui
la fepare par vne grande efpace de Amerique.
L'AMERIQv E eft toute enuironnée de mer, Bornes de l'Aà ce que l'on prefuppofe,ayant du coflé du Midy meriqne.
le deftroit de Magellan, par lequel on paſle de
la mer Oceane, en celle du Sud, & du cofté du
Nort la mer Glaciale. Toutesfois ce quartier là n'a pas encore efté bien reconnu, &ne
fçait-on au vray s'il y a Continent iufques à la
terre Septentrionale inconnuë,ou s'il y a Mer qui
la fepare d'icelle.
A ij
4
Esles
GEOGRAPHIE
Quand aux ISLEs leſquelles font ſeparées du
Continent, elles fontattribuées à celle partie de
laquelle elles font plus proches. L'on tient que
de toutes,celle qui eſt plus efloignée du Continent eft I'Ifle de Sainte Heleine, qui eft entre l'Afrique & l'Amerique à 16. degrez au de là de
l'Æquateur du cofté du Pole Antartique.
Ces parties reçoiuent plufieurs fubdiuifions
qui ne ſe peuuent toutes icy raporter, fans trop
groflir ce traicté, c'eft pourquoy nous nous contenterons de faire mention des principaux Peuples,Principautez & Eftats, efquels chaque parrie eft diuifée,renuoyant ceux qui en voudroient fçauoir dauantage aux Hiftoriens & Geografes,
ce que i'en diray n'eftant que pour feruir d'adrefle & comme d'abregé pourayder la memoire. le commenceray donc par P'ASIE.
HISTORIQVЕ. 5
ASIE.
ASIE.
OVR garder ordre en la defcription de l'eftenduë de cefte Partie,
ie la fubdiuiferay en deux autres, fçauoir eft la Septentrionale &
Meridionale.
La SEPTENTRIONALE eft renfermée Borne's delA
du cofté du Couchant par le fleuue Tanais,& de fie Septentrio
la ligne qui fe va de là rendre au Golfe de nale.
Grawie en la mer Scitique, du cofté du Septentrion par la mer Glaciale, du cofté du Leuant
par la mer qui baigne les coftes du Cathay;
du Midy par la mer Cafpienne & les montagnes d'Vflonte.
La MERIDIO NALE comprent tout ce Bornes del'A qui eſt entre la mer Major, la mer Cafpienne, ſie Meridiona & la montagne d'Vflonte & la cofte del'O cean, le. lequelregarde, ou le Leuant, ou le Midy, oule Couchant, iufques à lamer Rouge.
A ij
6
ASIE.
Des Tartares,
sn general.
Histoire des
Tartares.
GEOGRAPHIE
DE LA PARTIE SEPTENTRIONALE
DE L'ASIE.
DES TARTARES.
N la Partie Septentrionale font les Peu-
☐ ples que nous appellons vulgairement
TARTARES, ou Tatares, d'vn Aleuue nommé
Tatar que l'on dit eftre en ce quartier là; le peu
de connoiffance que nous en auons nous les fait
appeller tous d'vn mefme nom, bien que cefte
eftenduë foit ſeparée en pluſficurs Peuples &
diuers Eftats:
On tient que le Roy d'Ethiopie, qui eſtoit
Maiftre & Scigneur des Indes, y eftoit aufli reconnu pour Roy; de l'obeifance duquel les
Indiens s'eſtans diftraits, les Tartares qui
eftoient gouuernez par plufieurs Seigneurs, fe
donnerent chacun vn Roy. L'on tient que le
plus puiffant & plus grand Eftat entre les Tartares,eft celuy de Carlay,qui eſt enl'extremité de
l'Afie du cofté du Leuant, & que outre le Roy
quileur commande,ils eflifentvn Capitaine qui
ne peut eftre Roy, mais peut depofer le Roy s'il
n'eft tel qu'il doit eftre.
Ce font ces Tartares qui ont ordinairement
guerre auec ceux de la Chine, & quil'ont pofledée 93. ans, iufques à ce que deux cens ans y a,
HISTORIQVE.
ou enuiron,ils ayent efté chaffez par Tambiez.
249. Roy de la Chine, C'eft de ceux-cy que
l'on fait defcendre Chingis,dit Mongal,fils d vn
Serrurier,qui admonefté par fonge de fe rendre
Chef des Tartares, & ce mefme fonge eftant
aduenu aux autres Princes du pays,fut efleu du
confentement de tous pour Chef, l'an 187. ou felon d'autres 1205. Et de fait Wthcam frere du Prefte-Iean, eſpoufa la fille de Dauid Roy des Indes,de laquelle il eut douze enfans, defquels
l'on fait defcendre ceux qui conquirent l'Afie iufques à Carbagades, enuiron l'an 1350. fous
lequel les Mamelus fe faifirent du gouuernement de l'Egypte, & de la Sirie; Les Turcs de I'Afie;& les Parthes de la Perfe.
ASIE
Soubs le nom de Cathay font comprifes les Cathay.
Prouinces de Tangut, Camul, Erguiul, Carazan, Caindu, Tebet, Tainfu, Teinduch, defquelles à
ce qu'on dit,les Princes reconnoifſent le grand Cam.duquel le fiege eft en la ville de Cambalu,
que l'on tient auoir de circuit 28. mille. Du
cofté de Septentrion du Cathay ily a deux promontoires ou pointes de terre affez larges, qui
s'aduancent dansl'ocean Scytique.En celle qui HISTOIRE eft plus proche du Leuant fontles Prouinces de Belgian, Arfainet, Argon, Auia, deſquelles
nous ne connoiffons guere quele nom; En l'autre qui tire plus vers le Couchant,habitent ceux que l'on dit eftre defcendus des1o. lignées des
ASIE.
Giorfa.
Caracoran
Lop.
Zagstay.
8 GEOGRAPHIE
Ifraëlites,defquels vne partie fut transferée par
Salmanazar Roy de Babilone en cefte region
là, de laquelle on tient qu'Efdras au 13. Chap.
à entendu parler, quand il a dit qu'ils furent
transferez, in ulteriorem regionem vbi numquam
inhabitauit genus hominum per quam erat via
multi itineris anni vnius o dimidij: En tefmoignage dequoy ils retiennent la Circoncifion:
Et l'an 1540. vint en Europe le Prince de Tabor,
qui eftoit de ces quartiers là, lequel follicita les
Princes Chreftiens de ſe faire Iuifs, & eftant
congedié par le Roy François, fut en fin bruflé à
Mantoue du commandement de l'Empereur
Charles V.
Delà tirant versle Cathay f'on entre au pays
de Giorfa,& au defert de (aracoran; du Cathay
vers le Couchant,l'on tronue le deſert de Lops
lequel dure vn mois de chemin y ayant autant
de Caracoran à la ville de Lopp. De laquelle
allant vers la mer Cafpienne, l'on trouue
vn autre eftat des Tartares dits Zanagliens,
ou Zagatains, delquels la principale ville
eft Samarcand, de laquelle on efcrit qu'eftoir Tamurlene,vulgairement apellé Tamburlan: &
des Hordes des Tartares, celle-cy eft la premiere,les vns habitans dans les Villes, & les aurres
habitans fous tentes de Feltre, & n'ayans
autre exercice & vacation que de paiftre leurs
roupeaux,les limites du Zagatay ſont le fleuue Chezel,
و .HISTORIQVE
Chezel,la mer Cafpie,le mont Imaus, &le defert ASIE
deLopp.
Es confins du Zagatai du cofté du Leuant,il y
ales Principautez de Cafcar & Ciarcian, & au Cafcar.
deffus de la riuiere de Chezel il y a le Royaume Ciarcian.
de Turcheftan i au deffus duquel il y a vn autce rurchesan.
horde de Tartares nommez Zibicray nonloin zibieray.
de la mer Cafpie vers le Septentrion, & au deffus
tirant vers la Mofcouie, entre le Volga & le
Aleuue Sur, qui s'embouche au lac Kithay font
les Neheriens,autrement dits Occafiens,d'vn nom- Occafiens.
méOccas principal feruiteur du Cam des Zauogliens, qui ayant tué fon Maiftre fe ſepara de
Phorde des Zauogliens, & fe retira auес 30.
enfans qu'il auoit vers Sarai, enuiron l'an 1447.
& fit vne horde à part que l'on tient eftre des
plus peuplées. Les Bachirdes font encore plus Bacbirdes
Septentrionnaux & confinent du coſté du Leuantauec les defcendans des tributs.
Tirant vers les palus Meotides au deffus de la
mer Major, il yavn autre horde ou affemblée
de Tartares,que l'on appelle Precopenfes, acaufe Precopenfes
d'vn foffé quiborne leur pays d'vn cofté, lequel
en leur langue s'appelle precopp. Ceux qui HISTOIRE
commandent à cefte horde, ſelon quelques
Hiftoriens, font defcendus de Tamerlan qui conguift la conquift la Perfe,l' Afie Mineurc,& prift Bajazet Roy des Turcs:& de ceux-cy l'on fait defcendre
ceux de Caflan, ou Cofſan, qui font vn autre coffan.
B
ΟΙ GEOGRAPHIE.
ASIE.
Cozaques.
Tarchia.
horde, ce pays de Coflan ayant efté donné par le
Mofcouite aux enfans de Adzigeri-Ezar Precopenfe defcendans de Tamberlan, lefquels s'eitoient enfuis de leur pays pour efuiter la cruauté de Mandliger leur frere: toutesfois le premier
Roy des Tartares de Caffan qui s'eft rendu tributaire du Moſcouite fut Chelealeczlei : De
Caffan à Aftracan qui apartientau Moſcouite, il
y a vn mois de chemin par deferts ſterilles &
incommodes.
Il y a vn autre horde de Tartares que l'on
appelle Cozaques,pource qu'ils ne viuent que
de voleries & pillage,& font ainfiappellez,parce
que Cozac fignifie voleur. Allant de la mer
Cafpie vers les palus Meotides au deſfus des
Georgiens,ily avne region appellée Iurchia ou
TZurkia, comme qui diroit pays de Pafteurs:
car Tzurch en ces quartiers la fignifie Pafteur,
d'où plufieurs tiennent que les Huns & les
Turcs defcendent: & que les derniers eftoient
partis au deffus de la mer Cafpie en la Prouince
que nous auonsappellée Turqueſtan; & partie
entrelamer Maior & ladite mer Cafpie, en cefte
partie de l'Armenie qui'eſt dite Turcomanie,ou
ils eftoient lors que Togia ou Tangiolippix vn
de leurs Chefs fut appellé pour aller en Perfe
fecourir Mahimius,de laquelle depuis ilfe failit,
Cefte Prouince de Tzurchia ou Iurchia obeit à
prefent au Duc de Mofcouie, ce font les princi-
HISTORIQVE.
pales Prouinces de la partie Septentrionale de
fAfie.
DE LA PARTIE MERIDIONALE
DE L'ASIE.
DELA CHINE.
ASIE
P
Our la partie Meridionale nous commen-Dela Chine,
cerons par la Chine. LA CHINE eft
appellée des habitans Tamé, eux s'appellent Tangis, mais les voifins les appellent Chinois.
Elle a du cofté du Nort les Tartares, contre les
courfes defquels les Chinois ont bafti entre vne
Jongue fuite de Montagnes,vne muraille de
400. lieuës. Du cofté du Couchant elle a Bramas,
du Midy elle a le Royaume de Cauchinchina,
du Leuant elle a la Mer,fa longueur du Nort au
Midy eft de 35. degrez que T'on efualuë à fix
cens lieiies ou enuiron,& delargeur a 22. degrez
eftimez à 300. lieies, & d'autres à 400. & d'autres à soo. Comme elle a deux refidences Royal
les,I'vnevers le Septentrion qui eft Pacquin, &
Tautre vers le Midy qui eft Nanquin; aufli les
Prouinces font diuiſées en deux parties, dont la
premiere ena 8. fous elle, & la deuxiefme en a
7. qui fontquinze en tout, defquelles ily ena fix
maritimes, & neuf Mediteranées; les Maritimes
font, Canton, Foquien, Chiquian, Nantora, Bij
ASIE.
ЯМОТН
HISTOIRE.
Isles de Tapon.
32 GEOGRAPHIE
Naquij, Quiocy. Les Mediteranées; Quichon
Iuana, Quancij, Suiuam, Faquam, Quasisijs
Nanxij, Hoacara, & Sancij, eſquelles l'on
conte 245. villes notables, & dit-on qu'il faut
vn iour entier pour aller d'vne des portes à
l'autre de chacune de ces villes de Nanquin,
& Panquin.
Les Chinois ont autrefois eftendu leur domination par toutes les Ifles voifines, & en la cofte
des Indes à Sumatra, Zeilan, Coromandel,
Malabar, comme il fe remarque par les baftimens & infcriptions de ces quartiers là: mais
voyant qu'ils confommoient leurs peuples &
leurs moyens,ils fe font reftraints en leur pays.
Les merueilles que l'on raconte de ce pays là
s'apprendront de ceux qui en ont fait des volumes entiers, ils ont guerre par terre ordinairement contre les Cathains, && par Mer contre
ceux des Ifles du Iapon.о
Des Ifles du Iapon il y en a troisprincipales,
dont la plus grande eft large de 300. & longue
de 600. lieues, contient 53. Principautez aufquelles ordinairement celuy qui eft Prince de
Meaco commande comme Empereur, & iufquesà prefent cette Ile n'aefté reconnuë qu'en
fa partie Meridionale. La feconde s'eftend du
Nortau Midy, & s'appelle Fauzo; c'eft la plus
proche de la Chine, & contient neuf Principautez, enere lefquelles eft celle de Bango. La troi-
HISTORIQVE. 13
fiefme eſt au Leuant, & celle-cy nommée Sei- ASIE
coco, contient quatre Principautez, & la ville de
Toafa; les autres moindres Iles frequentées
par les Portugais, font Gotto, qui elt à 600.
lieues de (abo Liampo de la Chine, Firando,
Iтаxата, Меagima, Fasſuma, Cogegai, Erambo,
Siette, Hermanes, Tenaxumis. Ily a cinq cens HISTOIRE.
ans que rout le Iapon eftoit fous vn Roy que
l'on nommoit Dair, ou Vo, mais ce Roy se
ftant affeneanti par le repos & par les plaifirs,
deux de fes fuiets fe reuolterent, ce qui donna
exemple aux autres de faire le femblable, de
forte qu'il ne refte à prefent aux Dairs autre
marque de cefte grandeur que le nom & l'autorité de donner les titres d'honneur, lefquels
fe changent felon la varieté des grades. Mais
depuis ce temps-là celuy qui fe fait Seigncur
des Eftats voifins de Meaco, que l'on appelle
Teuza, comme de noſtre temps ont fait Nabumanga,& Faxiba,eft eftimé Chef du Iapon,
& ofte & baille les Principautez à qui bon luy
femble, d'où procedent plufieurs guerres ciuiles & troubles en ces quartiers là la puiſlance
de Nabumanga estoit telle, que l'an 1592. 11 affaillit auec 800. vaiffeaux & 200o0o. hommes
Corea, Prouince tributaire des Chinois, & la
prift. Ily a plufieurs autres Ifles au long de la
Chine,mais celle qui eft plus eftimée eft Anian, Anian
à l'emboucheure du golfe de Cauchinchina,
B iij
ASIE
Caucinchinnа.
потаий
Siam.
Malaca
Chenceam.
With
14 GEOGRAPHIE
cinq lieuës efloignées du Continent,& 180. des
Philippines, & là ſe fait la peſche de certaines
petites perles que les Portugais appellent
Aliofre.
CAVCINCHINA bornela Chine du costéduMidy
& eft vn Royaume à part,duquel le Roy reconnoiftceluy de laChine, a ce que quelques-vns
ont efcrit,proche de là tirant vers le Midy, eft
la cité de Campa, en laquelle il fe fait grand
trafic,entre autre chofe de bois d'Aloës.
Puis fuit le Royaume de SIAM, appellé ainfi
du nom d'vne ville & d'vne riuiere que d'autres
nomment Menan: ce Royaume du cofté de
la terre entre le Nort le Leuant, confine
auec Caucinchina, & le pays de Campa, & de là
defcendant vers la Mer, tirant vers Malacas
iulques à T'anay; le Roy de Siam poſſede cing
cens lieuës du coſté de la Mer. Les Mores tou
tesfois cy-deuant luy en ont pris deux cens,
s'eftans rendus maiftres de Pataue, Paam, Ior,
Malaca, Pera, furleſquels les Portugais ont
depuis pris Malaca, qui eſt comme le Centre
de tout le commerce des Indes,& n'eſt qu'à 25.
fieuës du Cap de Suicapma,lequel eſt plus auant
vers le Leuant & le Midy. De Tanai paffant
vers le Nort iuſques au lac Chiamai, qui eft à
luy, ilpoffede le Royaume de Chenceam, qui eft
vers la cofte laquelle regarde le Couchant, &
ceux d'Ana, & Caipame, de Brema, defcen
HISTORIQVE. Sx
dant vers le Midy à la marine de Camboya, laquelle confine auec Campa, dont nous auous parlé.
ASIE
Proche de Siam entre Brema Camboya, Lsi.
font certains peuples nommez L A i, qui reconoiffentaucunement le Roy de Siam, & font diuifez en trois Royaumes ou contrées, dont la
premiere s'appelle Tangoma, la ſeconde Cansray, & la troilielme Laucaam i& cette-cy confine auec Caucinchina: ces peuples font fouuent attaquez d'autres peuples montagnars
proche de là, du cofté du Nort,que l'on nomme Gucons.leſquels l'on tient eftre ceux de Caugigin, qui ferepaiffent de chair humaine, ce qui
a fait que les Lai fe font mis en la protection
du Roy de Siam, lequel auffi recognoiſt celuy
de la Chine, & luy enuoye tous les ans Ambaffadeurs pour cét effet.
Au deffus de Tanai iuſques à la pointe de
Nigrais, diftante de trois cens mil de là, eft la
cofte du Royaume de PEGV, ainfi appellée Peg.
du nom d'vn fleuue qui fe déborde comme
fait le Nil,s'eflargifſant de trente lieuës,& arofe
tout le pais & l'engraiffe; les deux principales
villes font M artabane port de mer, & Gofmin
ville marchande.
L'an 1567.vn vaffal du Roy de Pegn quieftoit HISTOIRE. fon Lieutenant au Royaume de Taugu des
Brachmanes, fe reuolta contre luy, & luy ofta
22121
ASIE
Baagala.
16 GEOGRAPHIE
fon Royaume, & ce apres auoir conquis les
Royaumes de Broa, Melitan, Calam, Bacham,
Miranda,& Ana, qui appartenoientaux Brachmanes, & s'eftendent vers le Nort au long de
la riuiere qui vient du Lac de Chiamai.
Paffé le Royame d'Aua, & celuy de Vermas
P'on entre en celuy de BANGALA, qu'aucuns
eftiment auoir efté le pays des Gangarides; ce
Royaume eftoit cy-deuant commande par vn
Roy More, lequel s'eflifoit par les Efclaues
Abiflins,comme le Soldan du Caire s'eflifoit
par les Circafliens. Mais depuis quelques
temps le grand Mogor, s'en eft rendu maiftre;
En la plus grande largeur ce Royaume eft de
800. mil, du cofté du Nort il a le Royaume
d'Aracan, duquel le Roy a autrefois obey au
Roy de Bengala, la principalle ville de Bengala
eft fur vneriuiere loin de la Mer 15. lieuës, & de
Catigay, quieft fur les confins de Verma, cd
35. lieuës.
Mais auant que paffer phus outre vers le Cou- chant,faut parler des principales Ifles qui ſont
vis a vis la cofte de Mer que nous venons de
defcrire.
ISLES
HISTORIQVE. 17
ASIE.
ISLES DES INDES ORIENTALES.
Refque vis àvis de Campa ſont les PHILIPPr. Isles des Indes P
Orientales.
NES,ainfi appellées du nom du Roy Philip- philppines
pes II. d'Efpagne, fous les auſpices duquel elles HIS TOIRE.
ont efté defcouuertes par MICHEL LOPEZ DE
LAGASPI, enuoyé par DoM LOVIS DE VELASCO
Gouuerneur de Meßico l'an 1564. Le premier
toutesfois qui les defcouurit fut MAGELLAN,
qui mourut en Cebu, I'vne des principales,
allant aux Molucques;Le Roy d'Elpagne ya fait
faire en l'an 1581. trois forterefles contre les
Iaponois, à fçauoir I'vne en Luzzon, vne en
Tubo, & Pautre en Panay. Non loin de là font
les Ifes de Banda,Bofolarguin,4y, Rom, Negra.
Puis les Ifles du More;en fuite eft Egidolo; en laquelle commandoit vn Roy More, lequel a
combatu 18. ans contre les Portugais. dAm Au midy de Gilolo, font les liles d'AMBOIR Isles boin. defcouuertes par les Portugais l'an 1512. as
Couchant, font les Ifes des MoLV QVES, Moluquei
que l'on reduit en cinq, bien qu'elles foient
en plus grand nombre, Teraate, Tidar, Motir, Machiam, & Bachiara; nulles d'icelles ne paffe 6. lieuës en fon circuit, & en Fef
pace de 25. lieües il y en a trois.
Au Couchant des Molucques ſont les Ifles de
C
ASIE.
Celebes
Borneo.
Calatan.
Lana.
Sumatra.
18 GEOGRAPHIE
CELEBES, qui abondent en or. Damboin ti
rant vers Borneo,il y avne fuite d'Ifles, la plufpart
inconuës: quand à BORNEO, l'on la fait aufli
grande que l'Efpagne; & dit on que la principalle ville,dont toute l'Ifle prent fon nom, a 25.
mil maifons, & eſt baftie dans l'eau comme
Venife: cefte ville fut prife par l'Efpagnol l'an
1577. & puis abandonnée, pour ne la pouuoir
garder: le Roy del'Ifle eft Mahumetan.
HISTOIRE.
Entre Borneo & la terre ferme il y a les Ifles
de CALATAN, qui ſont toutes petites, &
entre le Midy le Ceuchant de ladite Ifle de
Borneo, ſont les deux Iles de IAVA, de la
plus petite deſquelles l'on n'a pas grande conoiſlance: mais l'on tient que la plus grande
eftlongue de soo.milles, & ne fçait-on encore
au vray fa largeur.
Tirant plus vers le Couchant, visàvis de Ma
lacca, & le Royaume de Siam, eft l'ifle de
SVMATRA dite anciennement ſelon les anciens Taprobana: laquelle les anciens croyoient
eftre vne penifule, à caufe de la quantité d'Ifles
qui font au deftroit de Sincapura: la longueur
eft de 7. mille, & fa largeur paffe deux cens.
La Marine eft occupée par Mahumetans,
& le dedans par Idolaftres. Auantl'arriuée des
Portugais aux Indes, elle eſtoit diuiſée en 29.
Royaumes: depuisvn certain Abraham, d'Ef
claue fe fit Roy de Pacin, Podie, & preſque de
HISTORIQVE. 19
toute la partie Septentrionale: & par le moyen
du fecours du Turc,& des Arabes,auec lefquels
il a intelligence, il a bafti des Galeres, auec lef quelles il fait la guerre aux Portugais de Mаlacca.
De Sumatraallant vers le Nort,au long de la
cofte de Siam Pegu,dansle golfe de Bengala
iuſques à l'emboucheure de Ganga du Gange,
il y a pluficurs Iles, mais peu confiderables: ce
qui fera que nous ne nous arefteronsà en parler,
mais nous reprendrons la cofte du Continent,
qui eft par de làle Gange.
LA COSTE DV CONTINENT
QVI EST PARDE LA LE GANGE.
ASIE
C
E pays s'apelle INDOSTAN, & eſtrenfermé Indoftan.
par le Gange du cofté du Leuant: par les Ses bornes,
montagnes d'Vſlonte du cofté du Nor:parle fleuue d'Inde du cofé du Couchant: & parla Mer du
coftédn Midy :& eftſeparé en deux par les Montagnes de Gati; quivenans des montagnes du Cancafe,fe vont rendre vers la mer au Cap de
Comorin: ayans de longucur 800. mille, auec
effers fi differens, qu'en la meſme diftance du Soleildu cofté du Couchant, l'on fent le chaud,
& du cofté du Leuant le froid de l'hyuer, en
melme temps:les Montagnes parleur afpreté &
C ij
20 GEOGRAPHIE
A SIE. rareté des pafſages terminent & affeurent les
Royaumes qu'elles ſeparent.
Oriffa.
Narfinga.
La partie Orientale de l'Indoftan eft diuiléc en
deux Royaumes,à ſçauoir ORISSA, & NARSINGA: celuy D'ORISs a a du cofté de la mer
350. mille, qui eft la diftance depuis le Cap de
Leogara,qui confine auec Bengala: iufques à
Guadanar, qui confine auec Narfinga.
NARSINGA eft vn Royaume beaucoup
plus puiffant,& a 200. lieies de coftes; cinq Nations de langues differentes; & deux villes
HISTOIRE. Royalles qui font Narfinga & Bifnagar;l'on tient
quele Roy à 12. millions d'or de reuenu, & qu'il
entretient ordinairement 40. mil Naires & 20.
mil Cheuaux. Il fuit la Secte des Brachmanes.
Canara. CANARA, qui eftvers la mer Indienne, eftaufli
a luy, mais les Portugais luy ont pris Onor, &
tirent tribut de Mangalor, & Batticala.
La cofte Occidentalle de l Indoſtan, au de là
de la montagne Gati, eft diuiſée en quatre Prouinces, ſçauoir eft Malabar, Canara, Decan,
Guzarate.
Malabar. MALABAR s'eftend depuis le Cap Comorin
iufques à la riuiere de Langirecor, par l'efpace
de 300. milles, & n'eft guere plus large de dix
HISTO IR E. lieuës. Entre le mont Gate & l'Ocean, le pays a
autrefois obey à vn feul Roy:mais ily a enuiron
70o. ans,que Perimal Roy de Malabar,s'eftant
fait Mahumetan,& voulantaller finirfes iours à
HISTORIQVE. 21
la Mecque, diuifa ſon Eftat entre fes parens & A SIE.
amis;&entre autre chofes,ordonna que COLAN Colan.
fut le fiege du Chefés chofes Spirituelles, & de
la Religion des Brachmanes; qui depuis a efté
transferéà COCHIN: & que le Chef pour le cochin.
Temporel füt le Roy de CALICVT, lequel calicur.
prendroit titre de Camorin, qui eſt à dire
Empereur. Maintenant les Royaumes eſquels
ce quartier eft diuilé, font T'rancor, dont le Roy T'rancors
eft fujet du Roy de Narfinga. Colan quis'eftend
20.licuës: Cochin 40 Cranganor qui elt de petite Cranganor eftenduë, Calicut de 25. lieües; auquel Tanor
obeit, & le dernier eft Cananor qui a 20. lieues Caanor
du coſté de Mer. Le Roy de Cochin fe trouue
à prefent le plus riche des Malabares,à caufe de
l'amitié qu'il a inuiolablement gardée aux Portugais.
Apres Malabar fuit CANAR A,duquel nous Canara.
auons defia parlé, & qui obeit au Roy de Narfingue.
De Canara l'on entre à DECAN, qui eft di-Decan.
uifé en deux grandes Principautez; la nonchalance d'vn des Roys,ayant donné courageà deux HISTOIRE
defes fujets de ſe reuolter, & fe faifir des prouin.
ces aufquelles il commandoient; à fçauoir Nifamaluco, de la prouince qui confine auec Canara: & Idoleam de celle, qui eftvers Cambaya &
Orifla, & de ces prouinces dependent GoA &
CAÜL, delquels les Portugais fe font faifis.
Ciij
22 GEOGRAPHIE
ASIE. Go a eft à prefent la ville Metropolitaine de
Goa. tous les Eftats tenus en ces quartiers là: Là eft la
HISTOIRE. demeure du Viceroy & de l'Archeueſque, & le principal Arfenal des vaiffeaux & armes pour la
guerre & garde des Indes. Pour recognoiſtre la
puiflance de ce Royaume de Decan,faut fçauoir
que Idaltan afliegea Goa en l'an 1572. auec 7o.
mil hommes de pied,35. mil cheuaux, & deux
mil elephans, &250. pieces d'artillerie; & Nifa
Maluco affiegea Caül auec forces qui n'eftoient
pas moindres.
Guzarate
Cambaya.
Dely
0路
HISTOIRE.
GVZARATE, s'appelle autrement САMBAYA, &a de marine soo.milles depuis le fleuue Bato, iufques à Circara, & des autres coftez il
confine auec Dulcinda & Mandao, le Acuue Inde
paffant au milieu.
Au deffus de ces Royaumes tirant vers la
montagne du CaucaZe, dite Nagracot par quelques-vns, il y a vn Royaume nommé DELY,
auquel en l'an de Chrift 1300. commandoit vn
Prince Arabe de la Secte de Mahomer nommé
Sanofaradin, qui s'eftant refolu de ſe rendre
maiftre de toutes les Indes, conquiſt ce qui eft
depuis les fources du Gange & de l'Inde, iufques
au Cap de Comorin entre la montagne Gati & la
Mer; voulantretourner à Dely, il laiffa a Canora vn Lieutenant nommé Habdeffa, qui acheua
de conquerir quelques villes que les Gentils
tenoient encore: & au bout de 20. ans eftant
HIST ORIQVE. 23
mort laiffa en fon gouuernementMamudza fon
fils,lequel y fut confirmé parle Roy de Dely, à
la charge de payer quelque tribut,ce que au
bout de quelque temps il refula de faire.Depuis
Sanofaradin eftant mort,ayant laiffé fon fils foible,Mamudza prit titre de Roy de Canara,qu'il
appella Decan, & les peuples Decani,c'elt a dire
baftards. Puis ordonna 18. Capitaines, entre lef quels il diuifa fon Eftat pour commander fous luy, les eflifant de baffe condition, afin d'en
mieux venir à bout: & commanda à chacun
d'eux de baftir à Bider, ou eftoit ſa refidence,
vn Palais auquel demeureroient leurs enfans,
comme pour oftage de leur foy, & eux y vien- droient demeurer certain temps de l'année.
Cela n'empefcha pas toutesfois qu'en peu de
temps, ils ne fe rendiffent maiftres abfolus de leurs Gouuernemens.
ASIE.
Depuis cinquante ou ſoixante ans en ça,vn Hiftoive d
Prince appellé par les Indiens le grand Mogor, Moger.
comme nous difons le grand Turc, & lequel
aucuns difent eftre defcendu des Tartares du
Zagatay,s'eft rendu maiftre d'vne partie de ces
quartiers là; il fut, à ce que l'on dit,appellé par
le Roy de Mandar, contre Baldano Roy de Cambaya, qui fut vaincu en deux batailles par le
Mogor Muhamel, lequel auec fes Tartares goûtant l'abondance & la douceur des Indes,conquit preſque tout ce qui eft entre le Cancafe
ASIE.
Barma
Islesde la coste
Meridionale
des Indes,
Zeilan.
24 GEOGRAPHIE
le Gange, & l'Inde, ce quel'on tientcomprendre
47. Royaumes. Depuis Acabar fon fucceffeur
prit Mandabar, auec la plus grande partie de
Cambaya,& refide à Dely. L'onle tient l'vn des
plus puiffans Princes de ces quartiers là: toutefois il n'a point de ports de mer, ayant efté repouffé de Daman tenu par huit cens Portugais
en la cofte de Cambaya, lequel il auoit affiege.
Le Mogor a du cofté du Leuant le Prince de
Barma, qui n'eft guere moins puiſlant que luy,
lequel a eftendu fon Empire entre le Gange &
Sian, comme le Mogor a fait le fien entre le
Gange & l'Inde.
ISLES DE LA COSTE MERIDIONALE DES INDES.
Vant que paffer outre au Continent, il Afaurtparler des tfesqui font aulong de la
cofte Orientale du Golfe de Bengala, & au long
de l'Occidentale du Golfe de Cambaya.
La principale qui eft en la cofte Orientale du
golfe de Bengaki eft ZEILAN, laquelle eft vers
la pointe du Cap de Comorin, plus Orientale
routesfois, & aucuns pour le merite de cette Ifle
difentque c'eft la Taprobane des anciens, elle
eft diuilée en neuf Principautez,qui font lano- Sapatan,
HISTO RIQVE. 25
Japatan,Triquimnale, Batecolon, Villasfem, Tana- ASIE
raca, Laula, Galle,Colombo. Au milieu de l'Iſle eft
le Royaume Cande,enuironné autour de montagnes. La longueur de cefte Inle eft de 25o. milles,fa largeur de 140. les Arabes l'appellent Tar- nafferi,c'eftà dire terre de delices,& croyent que
ç'a eftéle Paradis Terreftre.Là vient quantite de
canelle,qui font efcorces d'arbres, quel'on fait
feicher au Soleil:la partie maririme eft poffedée
par les Mahumetans. Les Portugais ont vne
forterefſe à Colombo: & vn autre à l'Ifle de
MANAR, qui eſt entre la pointe Septentrio- Manar
nale de Zeilan, & le Continent; laquelle fert
pour leuraffeurer la peſche des perles. Les Chinois ont autrefois tenu cefte Ifle: mais le naufrage,qu'ils firent entrel'ifle & le Continent de 80.
vaiffcaux laleur àfair abandonner.
Au golfe de Cambaya,du coſté qui regarde le Couchant, vous auez les Iſles de MALDINAR, Maldinay
qui font en grand nombre, defquelles peu ont efté reconnuës. Il v aaufli pluficurs petites Illes
ioignant cefte coſte,qui ſont faites parl'embo cheure des riuieres, mefmement au Royaume
de Cochin & plus haut c'eft I'Iile de TizzVA- Tizzuarin. RIN,refidance du Vice-Roy de Portugali de laquelle il y a quatre autresIſles, qui defpen- dent, Dimar, Coram, Salfette, Guina, & apres fuiuent Bambaim, Bazaim,Tanca, d'ou les Portugais tirent plus de 100. mil efcus de reuenu.
D
ASIE.
Dim.
Royaume
d'Olcinda.
de
26 GEOGRAPHIE
Mais la plus renommée de toure la mer de
Cambaya eftlIſle de DIN, qui aville & beau
port, & laquellea fouſtenu deux grands fieges,
I'vn des Turcs l'an 1538. l'autre des Guzarates
l'an 1546. à huictlicuës de Din, il y a vn autre
Iflette comme Din, nommée Be tel, proche du
Continent, d'vne lieuë de circuit, en laquelle
Baldurio Roy de Cambaya fe voulant fortifier,
Nuno de Alcunal'empefcha, & tailla en pieces
la garnifon. Reprenons maintenant le Continent de Cambaya;tirant vers le Couchant,du long de la Mer,
vous trouuerez le Royaume de DOLCINDA,
qui eſt diuifé en trois Principautez, à ſçauoir
Macran, Ercaian, Guadet, pays affez fterille;
apres Guadet vous auez le pays de Chirman, qui
eft meilleur, & auquell'on fait plufieurs draps
d'or & d'argent.
En fuite de ce,tirant toufiours vers le CouRoyaumed'Or- chant,l'on entre au Royaume d'ORMys, qui
mus. eftfitué deçà & de là l'emboucheure du golfe
Perfique, & duquel le Chef eftl'ifle d'Ormus
efloignée 30. mil del'Arabie, & dela Perfe neuf
milles.
HISTOIRE. Elle a 2. ports feparez d'vnelangue de terre,
vn versle Leuant,& l'autre vers le Couchant, &
vne coline, qui d'vn cofté eft toute de ſoulfre,
& de l'autre toute de fel;elle n'a autre eauë que
de trois puits, & eſt ſterile au refte: mais a caule
HISTORIQVE 27
du trafic, elle abonde de toute fortes de delicatefſes, de façon queles Arabes,diſent que fi le
mondeeffoit un anneau, Ormus en feroit le ioyau.
Les habitans ſont Arabes & Perfiens; le
Roy eft Mahumetan; il paye au Roy de Portugal,qui y tient vne bonne fortereffe, 20. milles
feraphes par an,la feraphe de 8. reales chacun,
& moyennant ce les fiens font exempts de
daces que les autres payent.
Apres le Royaume d'Ormus, le long de la
cofte du golfe Perſique, qui eft ducoſté de la Perfe,iufques àl'emboucheure del'Eufrate, vous
trouuez tirant vers le Couchant, deux Prouinces
qui defpendent de la Perfe,lefquelles font Lar
Janas, && Lufitan, qui eft l'ancienne Sufiane: au
long de cette cofte il y a plufieurs Ifles, mais
pas vne qui foit de confſideration.
DES PROVINCES MEDITERANEES
DELASI E.
ASIE.
Vant aux Prouinces mediteranées de Q Afie, celles qui font au deffus de Cam- mh
baya deçà l'Inde,tirant vers le Nort, font
ARACOSI A, dire à prefent CABVL, Cabul.
commandée par vn Prince More : & au deffus
eft SABLESTAN, qui a pour muraille sablestan.
cefte partie du Caucaſe, dite des Grecs PareDij
28 GEOGRAPHIE
ASIE. pamifſos, la principale ville fe nomme Can
dabar
Plus auant vers le Septentrion eft leRoyauCaraffan. me de CARASSAN, qui eft l'ancienne
Bactriane, en laquelle commendoit Zoroaftre. Elle a pris ce nom des Tartares, qui l'ont
occupée:eftant entreles Tartares & les Perfes,
elle eſt fujete aux courfes des vns & des auIl y a vne autre partie de la Bactriane plus
Iftigids.
Iefebbis.
Serestan.
Circan.
Farfy.
tres.
Septentrionale,qui eft nommée ISTIGIAS,
& au Couchant de I'vne & de l'autre Batria
ne eft la MARGIANE, dite à prefent IrSEBBIS. D'où retournant vers le Midy vous
venez à Carafſan, & de là ayant paffé le mont
Coibocacaram vous entrez en SEGESTAN,
pays enuironné de montagnes, duquel fourd le
Aeuue lmeut,qui fe va rendre en la Mer vers
Ercaian:puis vn peu vers le Leuant vous auez
Circan, quiconfine auec Macram Prouince de
Dulcinda.
Au deffus de Sanas & Lar eftle Royaume de
FARSI, quel'on tient eftre la PERSE, entre
les riuicres d'Iefdro & Sirto; fa principale ville
eſt Siras, dite anciennement Perfepolis, bruflée
par Alexandre le Grand, & depuis encore par
les Tartares:les Perfes voulans loüer l'ancienne
grandeur de Siras,difentque fi Siras eftoit Sirass
le Caire feroit fon village. L'on tient fon circuit encore de 20. milles, & les habitans eftre
HISTORIQV E. 29
bien en nombre de deux cens milles. ASIE
Farfi ou Farfitan, du cofté du Nort confine
auec ARACH, quieſt l'ancienne partie, de la-Arachь.
quelle les Roys ont fait la guerre long-temps
auec les Romains:& tirant vers la Mer Cafpie
eft STRANA ila Medie3 & puis Seruan, vers Strana
le Couchant: Strana eftoit le pais des Hircaniens.
La MEDIEmajeure eſt au long de la mer Caf- Medie.
pie, & fa principale ville eftoit Tauris,qu'aucuns H IST OIRE:
tiennentauoireſté Echatana, fiege des anciens
Roys de Medie,efloignée de 7.iournée de ladite
mer Cafpie;c'eftoit aufli lareſidance des Roys
Modernes: mais ayant elté faccagée plufieurs
fois par les Turcs,Tamas Roy de Perfe transfera fon ſiege à Casbin. Celte Prouince confine
auec le Lac de Uan du cofté du Couchant, lequela 300. milles de longueur, & 150. de largeur,
& furiceluy ily a vne fortereffe du Turc, en la- quelle refide vn Bafla
SERVAN eft au Couchant de la Medie, Seruan.
proche de la mer Cafpie,& en defpendoit,obeiffante au Roy de Perfe: mais les Turcs l'ont depuis conquife.
Au Midy de Seruan, tirant vers le fleuue
Tigris eft l'ASSIRIE, diteà prefent ARZE fsirie
RVM: & en fuite encre l'Eufrate & Tigtis eftla
MESOPOTAMIE, appellée DIARBACH: Mefopoiamie Orfur le Tigris fe voyent deux villes Merdin,
D iij
ASIE.
Thaldée.
30 GEOGRAPHIE
& plus bas Mofal; en la premiere refide vni
Patriarche des Caldeens; & en celle-cy vn des
Neftoriens, l'autorité duquel s'eſtend iulques
auxIndes, & au Cathay. Plus bas au conflant de
l'Eufrate & de Tigris, eft la CHALDEE, de
laquelle eft Chef Bagder,ville baftie parvn Calife des Mahumetans fur les ruines de Babylone.
La conoiffance de ces pays eft neceffaire pour
l'intelligence de l'Hiftoire des quatre grandes
Monarchies aufquelles ces Prouinces ont efté
aflujeties.
HISTOIRE DE L'ESTAT DES
PERSES, ET DE TOVS LE8
changemens qui y font arriue
L
A Perfe a longuement obey aux Affiriens, defquels Orofius efcrit que la Monarchie a dure n60.ans, fous trente & huit Roys,
ayans reüny fous eux le Royaume des Chaldeens: depuis par la reuolte qui auint du
temps de Tenos Concholeros, autrement dit
Sardanapale, elle fut diuifée en deux, fçauoiren
celle des Medes, dont le premier Roy fut Arbaces; & celle des Babyloniens, en laquelle
Phul Belochus Preftre de Belus commanda: &
Duris en adiouſte vne troifiefme a Niniue, ou
eftoit Sardanapale,qui y auoit enuoyé fes en
HISTORIQV Е. 31
fans, lefquels y regnerent apres fa mort; mais
cette fuitte ne le void ailleurs.
En fin Cirus 265. ans apres l'eftabliſſemen:du
Royaume des Medes, s'eftant par l'intelligence qu'il auoit auec Harpagus, faifi d'Aftiages fon ayeul maternel, transfera cette puiflance des Medes aux Perfes, & quinze ans apres conquift
le Royaume des Babyloniens: & depuis Cam- byfes fon fils adiouſta le commandement de
la Mer & le Royaume d'Egypte à cét Empire; auquel Darius par election fut fubrogé, qui ef- poula Atoſla fille de Cirus; ſous la poſterité de laquelle & de Darius, la Monarchie des Perfes
a duré enuiron 228.ans,iufques à la venuë d'Alexandre le Grand, & deffaite de Darius Codomanus. Apres la mort d'Alexandre ces prouinces
demeurerent fous le gouuernement de fes Ca- pitaines. Mais en fin Arfaces Parthe fe reuolta
contre Antiochus Roy de Sirie, enuiron 76. ans
apres la conquefte d'Alexandre, à cauſe de quelque contumelie faite à Tiridates fon frere par
Antiochus: & ſa pofterité, ſous le nom des Roys des Parthes,a commandéà la Perfe, & tous
ces quartiers là,faifant la guerre contre les Romains; iuſques à Alexandre fils de Mammée, fous lequel Artaxares Perfe fe reuolra contre Artabanus dernier des Arfacides, leſquels auoient commandé deux cens ans, ou felon d'autres 270. ans.
ASI
32
ASIE.
GEOGRAPHIE
La pofterité d'Artaxares fe maintint en cét
eftat depuis l'an de Chrift 220. iuſques cn l'an
632. que les Califes des Sarazins ou Arabes conquirent la Perfe, qui font 412. ans. La diuifion
naiffant entre les Sarazins, & chaque Prince fe
difant Calife, ou Vicaire du Prophete en fa prouince en laquelle il commandoit, il y eut grandes guerres entre le Calife de Babylone & celuy de Sirie pour. la Perfe. En fin Mahumus fils
d'Imbraël Calife de Sirie & de Perfe, fe voyant
preffé par Piffafirius Calife de Babylone, appella à fon fecours les Turcs, qui de Iurkia ou
de Tzurkia, laquelle eſt entre la mer Major &
la mer Cafpie, au deffus des Georgiens,eftoient
defcendusvers la prouince quel'on appelle Turcomanie, & luy fut enuoye Togra ou Tangrolipix auec trois mil hommes, lequel apres auoir
chaflé Piffafirius, Mahumus ne le voulant pas
laiffer retourner, fe refolut de le combatre; ce
qu'il fit, &cayant deffait & tué Mahumus fe rendit maiſtre du pais. Ce qui futla fin de la domination des Sarazins en Perfe, ou ils auoient
commandé 345.ans. 1l conquit apres Babylone:
mais il la rendit au Calife, à la charge qu'il retiendroitla Perfe en receuant la Loy de Mahomet. Ce quiaduint enuiron l'an 977.
Dece Togral'on tient eftre defcendus les Soldans qui ont commandé en Perfe & en CoraLan, iulques à la venuë de Zingiſcan, Tartare du
Catay,
HISTORIQVE. 33
Catay, qui commença d'enuahir la partie Occidentale de l'Afie, enuiron l'an 1222.du temps de
Ioan.d'Arcas Empereur de Conftantinople. De façon que les Turcs ont regnéen Perfe 247. ans, lefquels quiterent la place à la poſterité d'Hoccota, fils de Zingiſcham; laquelle regna non feulement en Perfe, mais aufli en l'Afie Mineure & l'Egypte, iuſques en l'an de Chrift 1350. que
du temps de Carbagades defcendant d'Hоссоta, toutes les prouinces fe reuolterent contre
les Tartares, & la Perfe retourna en la puiffance
des Parthes, ſous la conduite de Geupfa. Mais derechef tous ces quartiers là furent enuahis
par les Tartares du Zagatay, depuis l'an 1397.iufques en l'an 1403. fous la conduite de Tamurlene, vulgairement appellé Tamberlan, lequel
prift Bajazet premier Roy des Turcs, & la Perfe
demeura fous la puiſſance de la pofterité de Temurlene,iufques à ce que Zanfla arriere-fils dudit Tamurlene, ſe mettant mal auec Vffumcaf
fam de la famille d'Aſlimbei, & lequel commandoit en Capadoce, Armenie, & autres Prouinces voifines, fut enfin deffait & tué par Vflumcaflam, qui par ce moyen chafla les
Tartares de la Perfe,l'an 1470. & 63. ans apres la conquefte de Tamberlan.
Apres Vífumcafſam,la diuiſion s'eftant mife
entre fes enfans, le trouble donna moyen à
Ifmaël Sophi, de mettre fus l'opinion d'Ali,en la
E
ASIE
ASIE.
SADOT
34 GEOGRAPHIE
religion Mahometane, diuerſe de celle d'Omar,
que riennentles Turcs, & que lors la plus part
des Sarrazins tenoient. Cefte opinion fut premierement miſe en auant du temps d'Azis 8.
Calife. Quelque temps auant la venuë de Temurlene en Perfe,il y eut vn nommé Tzimeil,
qui fe difoit defcendu d'Ali gendre de Mahomer, lequeltint auſli cette opinion, & pour -
gnal de ceux qui tiendroient fa doctrine, leur
fift porter à leur Turban vne houpe de laine
rouge, d'ou il futappellé Sophy,quien langage
Perfien,fignifielaine,& les Turcs les apellent
Cufelbas,c'eftà dire bonets rouges;cetuy-cy eut
vn fils nommé Guines, auquel on efcrit que
Temurlene donna 30. mil Eſclaues pour les faire inſtruire en ſa religion; ainfi cefte opinion
ayantja quelques cours en la Perfe, elle fut refueillée pendant la diuifion des enfans de Vilfumcaffam par Ifmaël, qui fe difoit auffi defcendu
d'Ali gendre de Mahomet, & lequel auoit efpoufé vne fille d'Vffumcaffam nomméeMarthe,
de façon que ioignant le pretexte de cefte nouuelle opinion auec fes pretentions, il fe rendit le
plus fort, & ayant pres de Tauris deffait Muratcham dernier mafle de la poſterité d'Vilumcalaml'an 1499. ſe fiſt Roy de Perfe, duquel eft
venu en 4. degréle Sophi Miriſé, qui regne auiourd'huy né en l'an 1586.
Ce fontles changemens auenusen ces quar
HISTORIQV E. 35
tiers là,reuenons au golfe Perfique, & à l'Ara- bie,qui eft enfermée entre ce golfe & celay que
f'on apelle la mer Rouge.
ASIR.
Ce nom d'ARABIE s'attribuë à quatre Arabie. grandes Prouinces, l'vne eft entrel'Egypte & la
mer Rouge, & fe nomme TROGLODITIOVE, Troglodicique?
de laquelle nous parlerons quand nous trairerons de l'Afrique. L'autre confine auec la Mefopotamie,la Syrie, la Iudée, & s'apelle DESER- Deferte, TE: & la troifiefme eftentre la Deferte & les
Montagnes noires,qui s'eſtendent du Leuantau Couchant, & s'apelle PETREE, du nom petrée. d'vne ancienne ville qu'ils difent eftre à prefent
la Mecque: la quatriefme s'eflargit entre les fufdites montagnes noires, ayant la mer Rouge au Couchant, au Leuant le golfe Perfique, & au Midy la mer Oceane, &s'apelle I'ARABIE Heureufсs HEVREVSE. Les Portugais fe font rendus
maiftres d'vn certain trafic de cheuaux, qui fe
tirent de ces quartiers là pour mener aux Indes,
& tirent de Dace 40. efcus par cheual.
De tous les peuples de l'Aſie,les Arabes ontHISTOIRE,
efté ceux apres les Tartares, qui ont porté plus De lEftar de loin leurs conqueftes: car outre qu'ils fe font'Arabie. eftablis prefque en toute l'Afie,&l Afrique,& qu'en plufieurs endroits aucuns d'eux y pofle- dent encore de grands Eftats:ils ont pofledé en f'Europe,la Sardagne,Corcique, l'Efpagne, partie de l'Italie,& affiegé Conftantinople, femanr
E ij
ASIE.
Idumée.
36 GEOGRAPHIE
l'opinion de Mahometleur Prophete, par tour
où ils pouuoient metrele pied.
Ils commencerent à fe faire craindre apres
s'eftre reuoltez en l'an 600. contre Heraclius
Empereur de Conftantinople,à faute de payement.Car bien que les Arabes ayent toufiours
vefcu libres,& parmy eux fait beaucoup d'eftat
de la Nobleffe, & de laliberté; toutefois ils fe
mettoient à la folde des Empercurs Romains.
Quelquesautres toutefois tiennent, que Ebocara beau-pere de Mahomet, & le premier Calife,fortit le premier del'Arabie, pour faire conqueſte; celles de Mahomet n'ayant point paffé
les limites du pais; & ayant chaflé les forces de
l'Empereur de la Sirie, & Paleftine, prift, & pilla
Hierufalem,Gaza,& Damas; ayant en cefte-cy
eftably fa refidencel'an 633. Les fucceffeurs Califes continuerent à fe rendre maiftres en Afie,
& Afrique. Mais comme au bout de deux cens
ans, leur Empire fut tellement accreu, qu'il ne
fe pouuoitplus regir par vn feul; la diuifion fe
mit entre les Chefs & les Gouuerneurs, qui fe dirent tous Califes enl'eſtenduë de leurs gouuernemens, & commencerent à ne vouloir reconoiftre,ny celuy de Damas, ny.celuy du Caire,
ny celuy de Bagdet.
Sortant de lArabie, en tirant vers le Nort,
P'on entre en l'IDVMEE, qui commence au
lac Sirbon, & s'eftend vers le Leuan iulques aux
HISTORIQVE. 37
confins de ludée. La principale ville eft GaZa;
entre laquelle & le Caire en Egypte, il y a vne
ville nommée Cattrasles habitans delaquelle, à
ce quel'on dit, fe feruent de Pigeons, pour donner auis au Caire, en liant les lettres fous les
ailles, ces oyfeaux ne s'arreftans, iufques à ce
qu'ils foientarriuez au coulombier,qui eft au
Chafteau,où ils trouuent leurs compagnons, y
ayant diftance de fix iournées, & par licux deferts.
ASIE.
Paffant plus auant encore vers le Nort, eftla
SIRIE, entre le 32. & 36. degré de latitude, sirie.
laquelle eft diuifée en cinq Prouinces, la Palestine, la Phenicie, Celefyrie, Surie, Comazene.
La PALESTI NE eftfeparée en deux,par le Palestine.
Aeuue lourdain, au delà du fleuue demeuroient
la Tribu de Ruben,& la moirié de celle de Manaffé: au deçà eftoient les autres Tribs: & ce
quartier eftoit diuifé en trois,feauoir eft
La ludee la Samarie, &la Gallilée ; la IvDEE Iudéc.
eft entre la mer Morte, & la Mediteranée, la ville principale eft Hierufalem.
La SAMARIE fe nomme aujourd'huy Samaries
Naples: Et la GALLILE E fe diuife en infe-Galilée.
rieure & fuperieure: celle-là commence à lamer
Tiberiade, quieft large de 5. & longue de 12.
mil, & a en fon centre Nazaret : Et celle-cy eft
au lac Samaconité, & s'eſlargift iufques au
mont Liban. Toute la Paleftine n'a de lonE iij
ASIE.
Phenicie.
Surie.
Celefyrie.
Comagene.
GEOGRAPHIE
gueur que160. milles,& de largeur 60.
LA PHENICI E eft tout le long de là
mer Mediteranée,vis à vis de la Iudée,l'on attribuë à fes peuples l'inuention des lettres, & des
fciences. Ses principales villes ſont Sidon, &
Tirs dites à preſent Sail & Sar; l'on tient que
le caractere,duquel vſoient les Hebrieux, eft le
caractere Phenicien,& non l'ancien Hebrieu.
La SVRIE s'eftend, depuis Tir,iuſques a
golfe de Laiazzo, anquel efpace fe trouuent
Baruti, Tripoli, && Tortofa fur la mer, & en
terre Damas.
La CELESYRIE eft l'efpace d'entre le
Liban,&l'Antiliban, ou fourd le fleuue Orontes
fur tequel eft Antioche, premiere refidence de
faint Pierre.
La COMAGENE eftcefte partie de la Syrie quiefz depuis l'Eufrate iuſques en Armenie,
fa principale ville eft Alep, fur la riuiere Singa, elle tient le troifiefme lieu,entre celles de l'Empire du Turc,& eftà cinqlieuës de la mer Mediteranée, & enuiron autant de l'Eufrate; par celuy-cy,elle trafique auec les Indiens; & par la
mer Mediterranée auec les Europeens, & Affri
cains.
HISTORIQVЕ. 39
ASIE.
HISTOIRE DE L'ESTAT DE LASTRIE.
L
A SYRIEA eu fes Roys à part,auant que
les Roys Afliriens l'eufſent conquiſe: &
deux familles y ont regné,à fçauoir celle d'Aad,
& celle d'Azael, le dernier de laquelle, qui fut Razines,ayant afliegé Hierufalem, le Roy Achas
incita Tiglatphilaffur,Roy d'Affirie, de luy faire
la guerre,lequell'affiegea à Damas,le prift, & fe faifit de toute la Syrie,laquelle depuis à obey
aux Afliriens, Medes, & Perles, aux vns apres les
autres. Et Alexandre, ayant occupé la Monarchie des Perfes, cefte Prouince pafla des premieres fous fon obeiſſance, & apres fa mort fut commandée par Laomedon,puis parPtolomée,
qu'Antigonus chafla; & cetuy-cy ayant efté
tue à Ipfus,Seleucus Nicanor s'en faifit, duque!
la pofterité a commandéen Syrie,felon Appian,
270. ans, & felon Euſebe, 251. iufques à Antiochus 12. Lequel ayant efté receu dans le pais,
contre Tigranes Roy d'Armenie, qui l'auoit
vfurpée, en fut chafle par Pompée, lequel pre- tendoit, quetoures les Prouinces poffedées par
Tigranes apartenoientaux Romains:à quoy fe
youlant oppofer Antiochus, il fur deffait par C. Caflius, & ainfiles Romains, en fuite d'eux les
Empereurs Grecs,ont rerenu cefte Prouince, &
Cereme
ASIE.
40 GEOGRAPHIE
deffendue contre les Parthes, iuſques au temps,
que Ebocara premier Calife des Sarrazins, s'en
eft faifi & en la diuifion des Califes, ily a eulong
temps guerre,entre celuy de Damas,& celuy du
Caire en Egypte, & le Sultan d'Alep pour сe
païs là.En fin Selim II. Empereur des Turcs, ces
quartiers là eftant fort affoiblis, parles guerres
que les Chreftiens y auoient faites, pendant
qu'ils tenoient Hierufalem, s'en rendit maiftre.
HISTOIRE DE L'ESTAT DES
S S AS SIN
P
Roche de la Paleftine, non loin du miont
Liban,& prés de Baghalgadilil,y auoitvne
nation,apellée Haffiffin; qui felon M. PaulVe
nitien,tenoit la religion de Mahomet; toutefois
Benjamin de Tudele, Iuif Efpagnol, qui viuoit
du temps dAlexandre III. lequel fut fait Papeal
Fan 1159.efcrit en fon Itineraire,qu'elle ne tenoit
en tout la religion des Ifmaëlites:mais auoit fon
Prophete à part, qu'elle appelloir Aheichal
Haffiflin qui eftà dire viel, ou le Senateur, auquel elle obeifſoit,foit qu'elle commandaſtà fes
peuples de viure ou de mourirup
Ce Senateur reſidoit en vne ville dite Karmos
qui eft à la frontiere de la Prouince apellée anciennementSehon.Aiton Armenien dit,que cet
Eftar
HISTORIQVE. 4
Eftat ne contenoit que 1n3.villes: tourefois Benjamin efcrit, qu'il s'eftendoit iuſques à 8. iournées:& M. Paul Venitien,qui viuoit en l'an 1269.
peu de temps apres l'extinction de ce Royaume,
qu'ilappelle Mulete;le fait confineriufquesaupres dela Perfe.
Il dit que pour faire meſprifer la mort, à ceux
que cePrince employoit à tuerles autres Princes
fes ennemis, il leur faifoit boire certain breuuage, qui les endormoit, & endormis qu'ils eftoient, les faiſoit porter en vn lieu fort delicieux,où ils iouifloientde toutes les voluptez du
paradis deMahomer,& les y ayant laiffésaffés de
temps,non pour s'en faouler, mais pour les leur
faire defirer dauantage, il leur faifoit derechef
donner de cebreuuage, qui Ies endormoit, &
endormis,les faifoit enleuer de ce lieu:de façon qu'à leur refueil,fe voyans hors de cefte felicité,
ils deuenoient fongeards & melancoliques, &
la reffouuenance du plaifir qu'ils anoient eu, les leur faifoit defirer.
Ce Senateur leur promettoit la continuation
de cefte beatitude, s'ils mouroient pour fon feruice, & l'execution de fes comnandemens: Ce
qui les rendoit refolus à toutes fortes d'entrepriſes: de façon que la pluſpart des Princes de ce
temps là, & mefme les Prelats de marque,
eftoient contraints de luy faire des prefens,pour
le preferuer de fes gens: lefquels il preftoit à
F
ASIE.
ASIE.
GEOGRAPHIE
ceux qui auoient enuie de faire tuer leurs enne
mis: de façon qu'Innocent I V. au Concile de
Lyon, fut contraint de fire deffen dre aux Princes Chreftiens,& aux Prelars,de s'aider de gens
du Scigneurdes Allaflins.TZEIKI A
Le fieurde Loinuille, qui eftoindelce temps
là, l'appelle le vicil de la Montagne, & raporte
pluficurs exemples de l'obeiffance defes fujers,
à s'expofer à la mort. Enfin cefte nation ayant
fairbeaucoup de maux,à tous les Princes, Halon
frere du Roy des Armeniens, auec les troupes
que luy baillaMango Cam des Tartares,fe rendit maiftre de tout cet Eftat, hormis d'vn Chafteau nommé Tigade, ou lors ce Prince habitoit, lequel auec les fiens ſe rendit apres auoir
fouftenu le fiege27. ans, comme efcrit Ayton
Armenien:ou trois ans feulement,comme efcrit
M. Paul Venitien: & ce en l'an 1262. du nom de
ces peuples dits Aſfaffins eſt venu le mot d'affafliner. LesSoldans d'Egypte,s'en aidoient pour
prendre places & villes fortes,comme determi
nez,& plus refolus que les autre
l etreampleup snollioff at offsho
iit a
HISTORIQVE. 43
ASIE
HISTOIRE DE L'ESTAT DE
LA PALESTINE DV ROY AVMEь
aqmos ode Hierüfalem, EE de GypteuoI
aohs 8 sugsoM &l oh lioiv slsllbqga1
A PALESTINE poffedée partes Philit
fins,defcendus de Philiftin, arriere fils de
Cam,auant 3LORDCE 2
 que les Iuifs l'occupaflent,a prefque
toufiours efte feparée de la Syrie: fi bien quepar
la mauuaife fortune des luifs, elle aefte prife,
tantoft par les Roys d'Affirie, tantoft par ceux
de Syrie: tourefois depuis qu'ils furent reftaBlis
par Cirus, ils ont tellement quellement confernevne forme d'Eftat,fepare de leurs voifins,iuf
ques à ce qu'ils ayenteité entierement chaffez
par Tite, fils de Vaſpafien: & leur Prouince reduite entierement fous la puiſfance des Ro
mains:en laquelle elle a continué,iufques à l'inuafion des Sarrazins: la diusfion defquels, ref
ueilla les Chreftiens, qui fous la condutte de Godefroy de Boüillon, & quelques autres Princes François, & Allemands, erigerentvn nouueau Royaume en Hierufalem,lequel a duré 8o.
ans,ou enuiron.
Mais enfin,la diuifion eftant auffi furuenuë,entre les Princes Chreftiens, pour la fucceflion dư Royaume; Guy de Luſignan l'vn des pretenFij
ASIE.
GEOGRAPHIE
dans appella Saladin à fon ſecours, lequel chaf
få & les vns &les autres: &&Guy fe retira en l'Ifle
de Cypre proche delà enuiron l'an187.ou fes
heritiers onedepuis regné iufques en l'an142
que lean, fils de Pierte Royde Cypre,penultief
me des legitimes de cetre maifon là, ayant
efté pris en guerrepar Melechella,Soldan d'E
gypte, fortit de prifon, en payant pour få ran
çon cent quinze mille faraphes; & fe rendant
tributaire tous lesans de certaines marchandife. Mourantil laiffa vn fils encore icune, qui qurel ef
poufa en fecondes nopces Helene Paleologue,
dont il n'eut qu'vne fille nommée Charlotte: laquelle en premieres nopces efpoufa tean de Portugal, qui fut empoifonné, & mourut fans enfans: & en fecondes nopces Louys de Sauoye,
frere d'Amedée IX. Duc de Sauoyс.гшэтэ
Charlotte auoit vn frere baftard nommélacques, qui eftoit deftiné Euefque de Nicofie lequel fe voyant ſeul mafle, fe refolut defefaire
Roy: de façon qu'eftantchaffé par Louys de Sauoye, il feretira vers le Soldan d'Egypte; lequel
le reftablit, & chafla Louys de Sauoye: qui depuis ne pouuant rentreren fon Eftat, fe rendit
Hermite, & mourut fans enfans.isys
Le Roy Iacques ainfieftably, efpoufa Catherine CornaraVenitienne:en l'an1470.il mourut,
laiffant la femme grofle, qui accoucha d'yn pofthume, lequel ne vefcut pas long - temps
HISTORIQVE AS
apres eftrené: ainſi elle fe portant heritiere de ASIE
fon fils, fe declara Reyne de Cypre : mais fe
fentánt trop foible pour cobferuer cet Eftat,
contre fi puiffans voilins; & perfuadée par les
Venitiens,elle teur ceda fes droits, fe contentant d'vne penfion de quatre ou cinq milzecchins par an, En fuitte de ce les Veniriens s'y eftablirent, & deliurerentles marchandifes que
lacques auoitpromiles au Soldan d'Egypre, de
payerpourtribut: lefquelles, apres la conquele
d'Egypte, fuürent efualuées par Selim premier,
à huit mille zecchins par an. Neantmoins Selim I I. recognoiffant la bien-feance de cette
lle, pourla feureté de fes Eftats, contre les entreprifes des Chreftiens, y enuoya Multaphia
Baffa, qui la prift, n'approuuantce que fes predeceffeurs auoient, pour ce regard, fait auec les
Veniriens; qu'il difoit n'auoir aucun droit fur
ceftelfle, celle qui la leur auoit cedée n'eftant
defcondue dela famille à laquelle le Royaume
appartenoitg Sllad
Cefte Ifle eft la plus grande, qui foit depuis l'Egypte iufques à l Archipclague,fa longeur eft
de 210.milles, fa largeur de65. fon circuit de sso.
& eft ſeparée en deux par vne montagne, quila
trauerfe du Leuantau Couchant. Ses deux principalesvilles ſont, Nicofie, qui eft au milieu de T'Ile, & Famagoſte, ou eſt le principal port; qui
toutesfois a grand peine, elt capable de douze Fiij
CYPRE
ASIE
SamailergaM
Curdes.
Armenie.
Turcomanie.
46 GEOGRAPHIE DECINCE GLGUC
galeres: mais la cofte a de bonnes rades, mef.
mes celles des Salines, & de Limiflo.
Cette ifleeft diuifée en vnze contrées,DKCI3 &auant
que lès Perfes s'err faififlent, il y auoitplufieurs
Roys. Ellevint auec les autres Prouinces de ces
quartiers-la, fous l'obeislance des Romains, &
ſous les Empereurs Grecs. Elle a elte gouuernée
par Ducs, iulques en29D lan 3 190. que Richard
d'Angleterre s'en rendit maiftre,ayant tuéCher- рстлcenqb ле
fale; & la rendiraux Templiers,d s, pour cent Accoapo mil- DOSI
Ie efcus: depuis ceux-cy la vendirent a Guy de 201 383igon
Lufignan pour le mefme prix, le frere duquel ДОТВОП0 299Т1
nomme Amantay priftle tiltre de Roy du con- en pวະว01ຊ1ງรรายาง coffe A
fentement dud Pape. ement qu PЯЯИА М201 злої1о0 Reprenonsterre, & entrons plus auant.
deffus de Comagens roers le Nort, a main drostes
il ya certains peuples, que l'on appele CVRDES, lelquels viuent devolerics, & de rapines,
comnie les Arabes: toutesfois ils obeillent en
quelque façon au Turc. tic eq nо зэѣпозм
Ils confinent du cofté du Septentrion, auec
TARMENIE,laquelle eft diuifée en mineure &
LTIIG too· do
majeure. La Mineure contient les pais, que lon
appelle Anadule) Perin, lelquels font diuifez de la Majeure par lEufrate. Et la M ajeure a
TEufrate an Couchant, la Medie an Leuani, la
Meloporamic anMudy, & les Georgions au Scptentrion; l'on l'appelle a prefent Turcomanic;
pource que les Turcs partans de lurkia s'habi
HISTORIQV E.
cuerent premierement en ces quartiers-là. ASIE.
Au deffus del'Armenie Majeure,e & de Ser 12 A
uan; entre la mer Calpie, & lamer Major, lont
LES GEORGIENS; peuples Chreftiens, qui Ceorgions.
viuoient fous diuersPrinces, fe isignans tantoft
au Roy de Perfe, & tantoft au Turc: Mais
le Turc ayant ayant fortifié pluficurs places, en ces 162
quarriers la, & melmes Telbis, qui eft la p
principaleville, &ey tenant des garntlons, it ena đi minue beaucoup de leur liberté; leur Merropolitain recognoift le Patriarche de Conftanci- nople; & les Preftres portent leurs couronnes
quares,& non rondes commeles noftres
A cofté des Georgiens au long de la mer Маjor font les MANGRELIENS: Et les CIR-Mangrelicns
CASSESEs font plus haut vers les Palus Mcotides;
defquels les Mameluz d'Egypte eftoient defcendus. La Circaflie contient au long des PalusCircafsie.
Meotides soo. milles, & s'eftend vers la terre,
iulques à 20o. milles. On tient que les Palus Palus Mei
Meotides ont de circuit mille milles; & que dese
l'efpace entre lamer Major & la mer Cafpie.cit
de soo. milles, Sun
Au deffus de l'Afie Mineure, tirant vers la
mer Major, eft la CAPADOCE; de laquellela Capadoces
ville capitale eſt TrebiZonde, en laquelle Haac
Commenus, s'eſtant retiré de Conitantinople,
eftablit l'Empire de Trebizonde; qui depuis a
efté ruiné par Mahomet.
ASIE.
Le Pont.
Paphlagonie.
Buhinie.
T'reade.
Eolide.
Lydie
48
GEOGRAPHIE
Tirant vers le Couchant,au long de cefte mef
me cofte, eftle Royaumede PONT; qui confifte en la PAPHL AGONIE & BITHINIE.
La principalle ville de la Paphlagonie, eft
Amafia, d'ou eftoit né Mitridates; la Bithinie
s'eftend depuis le fleuue Halis, iufques à la mer
de Conftantinople; & la principale ville eft
Burfia, fous le mont Olimpe; en laquelle les
Empereurs Turcs,auoient couftume de refider;
iufques à Mahomet ſecond,qui commença fa
refidance à Conftantinople. Nicée auffi, en laquelle fe font temus plufieurs Conciles, & Nicomedie,refidance de pluficurs Empereurs Grecs,
font en cette Prouince.
Defcendant au long de la cofte de la mer
Mediterranée, l'on trouue la Prouince, en la
quelle eftoit Troye,nommée TROADE, vis à
vis du mont Atho; & en fuite, eft la Prouince,
que particulierement on appelle AsIE, qui
eftoit le Royaume d'Attalus; duquel la principale ville eftoit Pergame; & à icelle confine
FEOLIDE entre les fleuues du Caye, & de Erme,appellez Giimafti, & Saccabat; ſa principale ville eft Phocée.
Du cofté du Leuant de l'Eolide, confine la
LYDIE, Royaume de Croeffus; de laqacfle la
principale ville eft Sardis ; à main droite eft la grande Phrigie, & plushaut la petire.
Retournant vers la marine, pres l'Eolide, eft IONIE,
HI'STORIQV E. 49
T'IONIE; longue de 40. mille,en ligne droite,mais en contours, du coſté de mer, elle en a
220. là cftla ciré d'Ehephefe, dite Figena & Milet, d'ou font forties plus de 80. Colonies.
ASIE.
La dernicrepointe, refpondant a l'Archipelago,eftla DoRIDE, oueftla Cité de Gaido, Doride.
dite Cap de Chio.
Le païs au dedans de la terre, derriere lHonie
& la Doride,eftla CARIE; d'où la principale Carie. ville elt Helicarnaßie, dite Mefli, en laquelle regnerent Maufolus & Artemifia.
Pres de Halicarnaffe, commence le mont TAVRVs, lequel continuë iuſques aux extre- Le ment T'ai- mitez de l'Afie,& la partage en deux parties. rs. Au commencement de la Cilicie, il fe diuife en
deux branches, defquelles celle qui ſepare la Medie de l'Armenie, s'appelle Antitaurus; & Antitaurus l'autre,qui fepare l'Armenie Majeure de la Me- fopotamie,s appelle Taurus.
L'Antitaurus eftant arriuéau Turcheftan, fe
defpart encore en deux branches; & celle qui
tire versle Nort, s'appelle Imaüs, ou Altaij,
& celle qui va vers le Leuant, eſt le Caucafe; lequel felonles lieux a diuers noms, eftant nommé Nangracot, Daluguet,& Vilonte.
Apres la Doride,au long de la cofte quiregarde le Midy,eftla LYCIE, dite Brichia; dont Lycie. anciennementla principale ville eftoit Patara,
pais de faint Nicolas.De là fuit la CARA MA- Caramante,
G
ASIE.
Pamphilie.
Cilicie.
Licaonica
Galatic.
so GEOGRAPHIE
NIE, qui comprent la PAMPHILIE &
CILICIES la principale ville de Pamphilic,
eft Attalie,dite Sartalie;celle de Cilicie, eft Tarfe,pais de faint Paul,le dernier golfe de Caramanie eft Laiazzo;le Roy de la Caramanie refidoit
à Laranda, furle mont Carteftain; ces peuples
ont autrefois efté fujets aux Armeniens,defquels
ils aprirentles caracteres de la langue.
Au Septentrion de la Cilicie eftla LICA ONIE, de laquelle la principale ville eft Sconium
ou Conia, & confine auec la GALATIE
ou eft Ancira & Cuté.
Or pour ce que ce pais eſt à preſent poſſedé
par le Turc, & que le commencement de fa
Monarchie a commencé en ces quartiers là, il
nefera malà propos d'en mettre icy briefuementles premiers progrez.
33
HISTORIQVE.
ORIGINE DE LA MONARCHIE
DES TV RCS.
"Ay dit cy-deuant que Mahumus, Calife &
Seigneurde Perte, appel a fon fecourstes Turcs, qui de Tzurkia eftoient defeendus en
l'Armenie, que l'on appelle à prefent Turcomanie; & que Togra l'eftant allé trouuer auec
trois mille Turcs,apres qu'il eut deffait Piflafy
rius, Calife de Babylone, qui faifoit la guerre à Mahumus : il fut contraint; eftant depuis
pourfuiuy par Mahumus, de fe deffendre,
ce qu'il fit fi heureufement, qu'ayant deffait Mahumus,il fe faifit de laPerfe, & s'accorda auec
le Calife de Babylone; lequelluy promit de retenir la Perfe, à la charge defaire receuoir, aux fiens,la religion de Mahomet.
Togra fe voyant le maiftre, pour s'y maintenir, ilconuia plufieurs familles des Turcs,qui eftoient en Turcomanie, de fe retirer en ces
quartiers là; & entre autres, celle de Silguz, qui s'eftablit à Belchan en Coraffan; & celle de Oguz, qui s'eftablit à Machane; lefquels poffederent ces quartiers là; iuſques à la venuë des
Tartares du Catay,fous la conduite de Hoccata,
fils de Zingiſchan, enuiron l'an 1322. que les Turcs, fe voyans mal menez parles Tartares,
Gij
ASIE.
ASIE.
52 GEOGRAPHIE
prirent party de fe retirer, mefme la famille de
Selguz, & celle des Oguz.
Lafamille de Selguzfutla premiere à fortir
dela Perfe, & ſe ietta fur la Lycaonie & autres
Prouinces voifines, deſpendantes de l'Empereur de Conftantinople, & Aladin premier, qui
en eftoit le conducteur,eftablit fon fiege à Iconie,dite Conia: peu de temps apres arriua Solliman Scach,de Machane, dela famille d'Oguz,
lequel fuiuit ce mefme chemin, mais auant que
de le pouuoir eftablir,il mourut s'eftant noyé en
voulant fonder vn gué, pour pafſer l'Eufrate.
Apres fa mort, fes enfans s'eftans feparez çà &
là, Ertogrul, qui en eftoitl'vn, demeura vers la
Liconie, auec 400. tantes,vagant tantoft d'vn
cofté,tantoft d'vn autre, comme Nomades: Enfin ſe rencontrant de fortune en vn lieu, ou
Aladin premier Sultan de Conia, combaroit
contre les Tartares, voyant Aladin en danger, il
le fecourut auec les fiens fi à propos, qu'il luy fit
gagner la bataille; pour recompenfe dequoy,
Aladin donna à luy & aux fiens le bourg de
Soguta, qui eftà 250. ftades de la mer Major,
entre le chafteau de Bilezuga & la montagne
de Tomatlezes, qu'aucuns difent eſtre Tamolus
de la grande Phrigie,& le mont Eruin d'Aquin,
dit anciennement Ormenius,pourle pafturage
de leurs troupeaux, & tout le pais qui eft entre
les fleuues Sangarius & Lycus; & la fuitte des
montagnes d'Olimpe.
HISTORIQVE. 53
On tient qu'a efté là, la premiere retraite
des Oguziens, qui 'hiuernoient en Sogura, &
paffoient l'Efté en la montagne de Tamatlezes.
Proche de là eftoit vn chafteau, nommé Carachifar, tenu par le pere de Germean, qui tra
uailloit quelquefois ceux de Sogura; Ertogrul
T'affiegea & le prift, par la permiffion d'Aladin; qui toutefois le rendit apres à celuy qui y
commandoit, à la charge de payer tribut. Cela
fait, Ertogrul le refte de fa vie demeura en paix,
& mourut l'an 1290. laifſant entreautres enfans,
Ofman ou Othoman; d'ou font venus les Empereurs des Turcs, qui ont regné depuis.
Cet Othoman cherchant les moyens de s'a
grandir, prit fujet de prendre les armes, furvn
vol fait à quelques marchands pres de Bilezuga, & faifant femblant de vouloir tenirles chemins feurs, & faire la guerre aux voleurs, y
ayans pluficurs perits chafteaux, & places fortes, proche de là, tenus par les Chreftiens, aucuns defquels fe gouuernoient mal auec les
paffans; il commença à entreprendre fur eux
par diuers moyens; à quoy il trouua d'autant
plus de facilité, que les autres Chreftiens, aufli
bien que les Tures, defiroient la feureté des chemins, & n'approuuoient fon deffein, faifant
neantmoins parmy les fiens, valoir le pretexte
de l'auancement de leur Religion, par lequel il les animoit de l'affifterenfes entreprifes.
G iij
ASIE
ASIE
$4 GEOGRAPHIE
De cette façon il furprint Bilezuga, Zupluim Enegiel, & plufieurs autres chafteaux: ſe forri
fiant de plus en plus, il commença de faire la
guerre ouuertement aux Chreftiens, & prit Nicée, ayant deffait à Dil, le fccours que l'Empereur'y enuoyoir de Conftantinople; & eftablit fa refidence à Genifcher, dire Neapolis,
diftante de Nicée de 20. milles: Ce qui meut
pluſfieurs petits Princesvoiſins de là, de feliguer
contre luy, & entre autres celuy de Burfia, dite
anciennement Prufa; d'Eſdrenos ou Dramufium, de Tekien, qui eft vne parrie de la Phrigie, tirant vers la Capadoce, & Armenie; & ce
luy deBitanos. Mais Othoman les ayans deffaits,
prit par famine en l'an 1327. Burfia, en laquelle
il transfera fa refidence.
Ces conqueftes fe firent fous Aladin II. Saftan de Conia, lequel les fauorifoit; & n'ayane
point d'enfans, deliberoir, à ce que quelquesvns ont efcrit, de laiffer Othoman heritier de
fon Sultanat: Toutefois il ne le fit, mais apres fa
mort, chacun des Princes voifins fe faifit de ce
qui eſtoit en fa bien-feance; en quoy Othoman
ne s'oublia pas, lequel eut la Bithinie pour fa
part, & tout ce qui eftoit vers le mont Olimpe; & fes fucceffeurs depuis ont eu le refte. Car
bien qu'apres la mort d'Aladin II. ce Sultanat
fuft partagé en fept, neantmoins la diuifion s'eftant mife entre les fept Princes, qui pofle-
37
ASIE
HIST ORIQVЕ.
doientces quartiers-là; apres plufieurs guerres,
en fin Bajazer arriere petit filsd'Othoman, s'en
rendir le maiftre. Et bien qu'apres il fuſt pris
par Tamberlan, neantmoins ces Princes ne peurenttous eftre fi bien reftablis, que Mahomet
premier fon fils, eftant venu à bout de fes freres, ne rentraft en tous ces Eftats là, apres que
les Tartares ſe furent retirez en Perfe.
Mais auant cette Conqueſte, les Turcs s'é
toient ja preparé le paffage en l'Europe: Car
apres que Vrcham fils d'Othoman, eut pris
Samandra en la Troade, & Abidos, par la trahifon d'vne fille, qui deuint amoureuſe d'vn
ieune Capitaine Turc; & depuis Nicomedie
dite Ifnigimid; & la Prouince des Carafiogti,
qui eft Pergamum; & le refte de la Lydie, iufques en Myfie; ce qui fut en l'an 1336. il commanda a fon fils Soliman, de rechercher les
moyens de paſſer en l'Europe; ce qu'il fit,ayant
fait paffer le deftroit de mer, cinq milles au def
fus des Dardanelles, vers Conftantinople, par
quatre-vingts hommes, fur des arbres tiez enfemble, en forme de radeaux; lefquels fur- prindrent vn chaſteau que l'on nomme à prefent Zemenie, & eftoit appellé des Grecs ocSouaesr.Et en fuite de ce, par la nonchalance des Empereurs Grecs, furprindrent encore Galipoli, aidez à cela par la lafcheté & par la diuifion des autres Princes Chreftiens; laquclle a
ASIE.
36 GEOGRAPHIE
continué à fauorifer leurs entreprifes. Ce font
les premiers progrez de la conqueſte des Turcs,
qui ont commencé par vn Seigneur de Sogura,
& ont efleué leur Empire en trois cens ans à
la grandeur en laquelle nous la voyons. Le
furplus fe verra plus particulierement e
IHiftoire.
AFRIQVE
57 AFRIQVE.
AFRIQVE
PARTIES DE LA F RI Q VЕ.
aux Anciens.
AFRIQVE nous eft moins Partiesdel Aconuë que l'Afie, encore que par frique
les nauigations des Portugais, elle
nous foitplus conue, qu'elle n'eftoit
Elle fe peut diuiſer en quatre parties,inégales
toutefois en grandeu, & en eftendue. La premiere fera celle quieſt renfermée du Nil, de la
mer Rouge, & de l'Ocean,qui regarde le Leuant; iuſques à la fource du Nil, du cofté de Midy, que nous eftabliffons vers le lac du Zaire.
La feconde,eft celle depuis la fource du Nil, iufques à la pointe de l'Afrique, qui regarde le Midy, laquelle fait commevn triangle.
La troificfme, eft renfermée par le fleuue
H
58 GEOGRAPHIE
AFRIQVE, Niger, qui la fepare de cette feconde partíe da
cofté du Nort, & du Leuant par la mer EthioGolfe Aralique, os mer
Rouge.
pitique.
La quatrieſme,eſt cette eſtenduë de pais, qui
du costé du Midy eft bornée du Niger, du co(té
du Lenant du Nil, du cofté du. Nort de la mer
Mediterranée, & du cofté du Couchant de la mer
Atlantique, lefquelles parties contienent plufieurs Royaumes & Prouinces.
PREMIERE PARTIE DE
L'AFRIQVE.
P
Our reuenir à la premiere; nous auons
eftabli les bornes de l'Aſie, à la mer Rouge, dite par d'autres le Golfe Arabique; tequel
a de longueur 1200. milles, & en fa plus grande
largeur cent. De l'IfleCameron iufques à Suez,
f'on peut nauiger de iour & de nuict: mais les
coftes Orientales & Occidentales ne fe peuuent nauiger que de iour, & auec l'adrefe de
bons Pilotes.
Le Turc tient vn Arfenal à Suez, auec Galeres,pour fe deffendre des Portugais & ne fe peur
nauiger fur cette mer, que aucc fes vaifleaux;
tenantà cet effet des Magazains de bois, conduits partie du golfe de Sattalia, partie de Nicomedie, & de la mer Noire,ou mer Major, à
HISTORIQV E. 59
Roffet & à Alexandrie,lequel puis fe tranſporte
au Caire,& de là à Suez. La ville de Suez a vn
manquement notable, qui eft qu'il n'ya point
d'eau douce, qu'à plus de fix milles de là, d'ou ils la font venir.
Cette partie qui eſt entre le Nil, la mer Rouge & lOcean,lequel regarde le Leuant,a quatre
principales contrées,l'Arabie Trocloditique
qui eft la coſte Occidentale de la mer Rouge, l'Erypte que le Nil embrafle, l'Ethiopie qui eft
entrele Nil; lacofte tant de la mer Rouge,que
de la mar Indienne ; en laquelle iufques à Quilimanei,plufieurs Princes Arabes fe font eftablis,
& s'appelle ce païs Ayan.
ARABIE TROCLODITIQVE.
AFRIQVE
Lansmontagnes, elqmelle ar longdev ralis
ARABIE TROCLODITIQVE, eft Arabie Trolamer Rouge; ces peuples là pour la pluípart,
habitent dans les cauernes;ces montagnes s'ouurent vers Alcorer, & donnent paffage aux
fruicts & commoditez qui viennent du pais des Abillins. SVAQYAM eft eftimé le meilleur
port du golfe,& eſt fait d'vneIfle qui y eft,làre- fidevn Baffa du Turc auec trois milles foldats
ou enuiron.Il y a vn autre paflagepour ce pais; qui vient des Abiflins à Arquico, ou Ercocco;
Hij
60 GEOGRAPHIE
AFRIQVE. lequel appartient au Prefte-Iean. Non loin de
l'entrée du golfe,eft le port de Vels, quiappartientau Roy de Dangali, lequel eft More. Bref
aurour de ee golfe, à caufe du manquement
d'eau, ily a peu d'habitans,tant d'vn cofté que
d'autre; les Arabes Troclodites obeiffent au
Turc.
Egrypte.
EGYРТЕ
L
'Arabic Trocloditique confine l'EcYРTE
du cofté du Couchant,de laquelle la longueurs'eftend depuis Afna, dite anciennement
Šiene, quieftvers le Midy, ufqu'à la mer Mediteranée; & là tient-on longue de soo. milles:mais
elle eft fort eftroite. Car fi bien les montagnes
d'Ethiopie commencent à s'ouurir deflus de
Siene,pour donner paffage au Nil toutefois elles
nes'eloignentpoint du Lict, plus de feize milles; iulques à ce qu'elles approchent plus du
Caire, ou elles commencent à s'eflargir, & fe
perdre. L'on appelle proprement Egypte, ce
que le Nilarrofe, le refte eftaris deferts & licux
inhabitez & fteriles.
Sous le Caire le Nil fe diuiſe en deux branches,auec lefquelles il fait delta; de ces deux
branches, I'vne va à RofJer, dite des Anciens
Schedia; l'autre à Damiette, ayans cours de 40.
HISTORIQVE. 16
milles chacune:de Roffetà Damiette l'on conte AFRIQVE
140. milles de façon que cette Ife en A delta,
a de circuit pres de 300. milles. Le Nil a
fept branches, cinq naturelles, & deux artificielles: maisl'on ne fait eftat à prefent que de
trois; celle de Roffers la Bollutine; & celle de
Damiette; l'on dit que Sefoftris,pour faciliter le
trafic de la mer Rouge,commença à tirervn canal du Nil vers ce quartier là, qui fut continué
quelque temps par Darius Roy des Perfes:mais
craignant que la mer n'incommodaſt le pais, il
laifla l'ouurage imparfait,depuis les Prolomées
le firent creuler & eflargir iulques à 100. cou- dées,mais fans iffuës versla mer.
HISTOIRE DE L'ESTAT D'E GTPTE.
L
Es Egyptiens ſe difent les plus anciens
peuples du Monde, & Platon dit, que les
Preftres d'Egypte auoient des Hiftoires de leurs
Roys,qui parloient de neuf mille ans. Autres
tiennent,que le deluge arriua en la 16. dinaftie,
enlaquelle les Thebains commandoient, c'eftà
dire, en la16. mutation d'eftat; 90. ans apres le
deluge commença la dix-feptiefme, qui eftoit
de Paſteurs, & Nomades; nous n'auons tourefois rien de certain de ce temps-là.
Quelques-vns commencent à compter les
H iij
AFRIQVE.
62 GEOGRAPHIE
Roys d'Egypte,par Timarus, & Alisfraquintalis,
Roys de la fuperieure Egypte, autrement dite Thebaide:defquels le dernier regnoit l'an 401.
apres le deluge, & de la creation du monde 2057.
contre lequel ceux de la bafle Egypte, que l'on
nommoit Pafteurs,ayans conjuré, furent par luy
chaffez,& lors commença la 18. Dinaftie appellée des Politains, de temps en temps cet Eftat a
changé, & fous la 22. Dinaftie,qui commença en
l'an du monde 3021.regna Sefoftris, que l'on dit
auoir conquis toute l'Afie, qui eft entrel'Egypte
& les Mingreliens. b
En la 26. Dinaflie y ayant eu plufieurs guerres ciuiles, les Egyptiens au lieu de leurs Roys,
efleurent 12. Princes pour les gouuerner,I'an du
monde 3268. Mais Pfammeticus qui auoit efté
fubrogé par Sabach Roy d'Ethiopie, au lieu de
fon pere,lequel eftoir I'vn des 12. fe renditle plus
fort,par le moyen de quelques Ioniens & Ca
riens,que les vents auoient de fortune ietrez a la
cofte d'Egypte;& commençaà regner feul l'an
du monde 3283. laiflant le Royaume à fa pofterité, qui a commendé iuſques à Pfammeticus,
fils d'Amafis, fur lequel Cambifes Roy de
Perfe conquift l'Egypte,l'an du monde 3443. ou
felon d'autres 3434. & apres Rome baftie 224.
ans.
Cent vnze ans apres, fous Darius le baftard
Roy de Perfe, elle fe reuolta, & fut commandée
HISTORIQV E. 63
par Roys Egyptiens, iuſques à Artaxerxes
Ochus Roy de Perfe,Ainfi fut reünie l'Egypte
à la Perfe,qui depuis paffa en la puiffance d'Alexandre le Grand; & apres fa mort Ptolomée
I'vn de'fes Capitaines, fils de Lagus s'en faifit, duquel la pofterité a commandé 246. ans fon
regne compris, & apres la mort de Cleopatre
derniere de cette famille,Augufte la reduite en
Prouince.
Depuis au partage que Conftantin le Grand
fit de l'Empire entre fes Enfans, l'Egypte fut
mife entre les Prouinces d'Orient, & a toufiours
depuis obey aux Empereurs de Conftantinople,
iufques à ce que les Califes afliſtez des Arabes
s'en foientrendus maiftres. Le premier quiy fit
la guerre fut Aomar 2. Calife, qui la rendit tributaire,puis Othoman 3. Calife, mefnageant
l'occafion de la reuolte d'vn Gregorius qui en efoit le gouuerncur,lequel s'eftant reuolte con- trel'Empereur d'Orient, d'Orient, s'en s'en faifit, & fur luy
fut conquife par ce Calife, enuiron l'an de Chrift 648. ainfi cette Prouince demeura en
T'obeiflance des Califes,qui refidoient tantoftà Damas,tantoft a Bagdet.
Enuiron l'an 940. vn Abdallas fe difant eftre
defcendu d'Halis gendre de Mahomet, & deteftant l'opinion de Mahomet & de ſes Sectateurs,fe porta pour Calife en Egypte, & ſe ſepara de celuy de Bagdet:il y auoit bien eu auparaAFRIQV E.
AFRIQVE.
64 GEOGRAPHIE
uant plufieurs diuifions entre plufieurs autres
Califes, lefquels fe firent mourir les vns les autres, ce qui auoit contraint aucuns d'iceux de fe
retireren Egypte. Toutefois celuy-cy formale
Chifme, & fepara à l'aduenir l'Egypte de l'obeif
fance des Califes de Bagdet, & Damas; & apres
luytrois de fes Enfans fucceffuement y commanderent; & depuis Elcain fon petit fits; de
façon quel'Egypte eutfes Califesà part,lefquels
aucient fous eux des Sulrans, qui commandoient fous ieur autorité, iufques à Elhadech
Calife,du temps duquel deux Sultans à fçauoir
Sanac & Dargan, faifans la guerre F'vn contre
F'autre,pour auoirle gouuernement desaffaires,
Sanac appella à fon ſecours Sarracon, qui commandoit aux troupes de Noradin Roy de Damas, lequel ayant chaffe Dargan, qui depuis
futtué par les fiens, fit mourir Sanar, & emprifonner le Calife, que Saladin neueu de Sarracon, & fon fucceffeur au gouuernement de lEgypte,fit mourirenuiron l'an 117o. & reconoif
fant pourvray Calife celuy quirefidoir à Bagder,
abolit le Calife du Caire & de l'Egypte; d'ou il
fe porta pour Sultan.
Apres luy Saphadin fon frere fe faifit de l'Eftat,lequel a continué à fa pofterité tant de I'vn
que de l'autre, iuſques enuiron l'an 125o. que
Malechfala .Sultan, & dernier de cette famille,
ne fe fiant pas aux Egyptiens, achepta forces efclaues
HISTORIQVE.
efclaues de Circaflie,dits Mamelus, lefquels
ayant armé, & ayant compofe vne troupe puif
fante pour fe garder, ceux-cy fevoyans les plus
forts,entreprirent de fe faifir de l'Éftat, en faifant mourir leur maiftre, comme ils firent, &
depuis ont conferué l'Egypte fous leur obeif fance, elifant I'vn d'entr'eux pour Sultan; iufques en l'an 1517. que Selim premier du nom,
Empereur des Turcs, conquift l'Egypte fur Tammubei dernier Sultan des Mamelus; & ainfi
cette Pronince eft venuë fous la domination des
Turcs,qui la tiennent encore aujourd'huy.
LATH.10PIE.
AFRIQVE
A
Yant paffe Siene ou Afna ville d'Egypte,
l'on entre en l'Ethiopie, poffedée la pluf Aehiopie. part du grand Negus, dit de nous Prere-Iean,
abufiuementau licu de Belulgian,c'eft à dire
pierre precicuſe,qui eſt vntitre que ces peuples
donnent à leur Prmce, à cauſe (felon qu'aucuns
ont efcrit) de l'anneau que Salomon donna à
ła Reyne Saba,quia efté hereditaire en la mai- fon de ces Roys;leiquels prefque tous l'on fait defcendre de Dauid par Salomon & Saba.
Vernerus dit, que du temps de Charlemagne, Ogerle Danois occupa la ludée fuperieure, que l'on veut dire eftre l'Ethiopie, & qu'il y eftablir I
AFRIQVE.
66 GEOGRAPHIE
Iean fils du Roy de Frife, auec 14. Barons aur
terres circonuoifines, & que pour la fainteté de
ce Roy, il fut appellé Prieſter Ioan. Mais ceux
qui ont efcrit depuis,& ont efté en ces quartiers
là, n'ont remarqué aucun veftige de cer eftablif
fement, bien peutil eftre,que ceux des noftres,
qui ont efté en ces quartiers là,voyans que l'on
portoit la Croix deuant ce Prince, & qu'il s'en
tremettoit des ceremonies de la Religion, l'ont
tenu pour Preftre.
Les Royaumes que l'on donne au PrefteIean font, Noa, Caffale, Fatigar, Angote, Bary,
Baaligaaze, Adea, Vangue, Goiame; (ou aucuns tiennent qu'eft la fource du Nil; que d'autres toutefois riennentvenir du lac Zaire,) Bamaraa, Vaguemedri, Ambeaa, Vague, Tigre
mahom, Sabaim, ( d'ou eftoit la'Reine de Saba,)
Bernagaez & Nibia; toutefois à prefent cet
Empire eft bien plus racourcy, le Turc s'eftant
faifi d'vne partie de Bernagaez, & les Mores &
Arabes de ce qui confinoit vers la mer.
L'on tient que le centre de cet Eftat à prefent eſt le lac de Barcena, pour ce 'que du Lemant il s'eftend du cofté de la mer Rouge, iuf
ques àSuaquam, par I'efpace de 122. lieues; toutefois ilen faut ofter cette fuite de montagnes,
qui eft au long de la marine, & eft habitée par
les Mores; Et du coffé du Couchant ily a au long
du Nil vn autre fuite de montagnes, riches en
AFRIQVE.
HISTORIQVE.. 26
minieres d'or,entre lefquelles font celles de Damut & de Giaffiens,habitées de Gentils, lefquels
luy pavent tribuc. Du cofté du Nort, cet Eftateft
borné d'vne ligne tirée de Suaquam qui eft fur
la mer Rouge, iufques au commencement de
I'Ifle Meroé dite Nobe;laquelle ligne eft longue
de 125. licuës; de là au Royaume d'Adea vers le
Midy,qui confine à des Gentils noirs & crelpus,
il y a 259. lieuës.
Entrele fleuuc Abagni & la mer Rouge,eftle
Royaume de Barnagaez; entre l'Abagni & T2-
gafli eft celuy d'Angoſe & de Fatigar;plus vers
la merer eft celuy d'Adea & de Baru: & plus bas
celuy d'Amara:fur la riue gauche de Tagafli eft
celuy de Bilegaaze,& Tigremahon;c'eftl'eftenduë à prefent de cet Empire; le Vice-Roy de Bernagaez demeure à Berna,ou Beroa; & com- mande à Daafila & Caafilia fur les confins d'Egypre. Le Turc a fort trauaillé cette Prouince,
mais enfin le Vice-Roy du Prete-Iean, s'eft accordé de bailler tous les ans au Bafla du Turc
quirefideà Suaquam, mille onces d'or.
L'on dit qu'en cette Prouince de Bernagaez,
il ya vne montagnevers le Couchant, laquelle
commençantà s'efleuer fort doucement, fe re
ftraintiufques avne certaine hauteur, & de là fe
dilate en la façon d'vn Champignon, auec vne efpace au haut d'vn mille de circuit, où il y alogis & deuxcifternes, S autant de terrain qu'ilen
Iij
68 GEOGRAPHIE
AFRIQVE.
Adel.
Azan.
faut pour nourrir cinq censhommes, & que la
on menoit les Princes du fang, de peur qu'ilsne
troublaffent l'Eftat, n'y ayant qu'vne auenuë
parlaquelle il faut eftre guindé par des cordes
pour y monter:toutefois d'autres ont efcrit que
la montagne en laquelle font enfermez Ies
Princes du fang eft en Amaravers le Midy.
Sortant de Barnagaez l'on rencontre entre le
Leuant & le Midy les montagnes de Mandufo,
Ofala, & Grara, lelquelles feparent les Eftars
du Prete-Iean, du Royaumed'Adel : mais plus
vers le Leuant, non loin de Balgad & Adel, eft
le Royaume de Dangali,habité de Mores,ennemis de Negus, auſquels appartient le port de
Vela, proche de l'emboucheure de la mer
Rouge,
Quant au Royaume d'ADEL, il ş'eſtend depuis les montagnes iuſques au Cap de Guarda
fu, vis à vis l'Ile Zocotera en l'Ocean Indien,le
Royaume de Zeila & la ville de Borbora fur la
mer en defpendent auffi,le Roy eft eftimé faint
par les Mahometans, pource qu'il fait perpetuellement la guerre auec le Prete-Iean, qui
eft Chreftien, receuant le Baptefme & la Circoncifion.
Des confins de ce Royaume tirant vers le
Midy,au long de la coftequi regardele Leuant,
iufques au fleuue Quitenanci,elt le pays appellé
des Arabes AYAN, ou font plufieurs petits
HISTORIQV E. 69
Eftats poffedez par Princes de cette nation,lef AFRIQVE quels s'en font faifis au commencement fous
pretexte du trafic,puis par les armes.
Le premier eft Affroin, puis Magadezzo, en
taquclle les Indiens de Cambaya trafiquent
apres il y a Brana,qui le gouuerne en forme de
Republique, par les delcendans de ſept freres
Arabes,qui autrefois y font venus habiter, puis
fuiuert Melinda, Mombaza, Quiloa, MoZam- bique.
Derriere Mombaza & Quiloa, tirant vers la
terre, ily a vn Royaume dit Mo NOCVMGI, Mo mgi
qui confine auec le Royaume de Congo, du
coſté du Couchant,& du temps du Roy Aluaro
de Congo,le Monocumgientra en fon Eftat, &
le rauagea:du cofté du Nort, il confine auec le
lae du Zaire; il y a quelques Royaumes de ce
melime coftéquel'on nomme Gorona, Colta, Auzuga,qui n'ontencore eftébien reconus.
MOZAMBIQVE, eftlepromontoire, dit par Mozambique.
d'autres Prafe,ayant efté appellé Mozambique, à caufe de trois Iflettes qui lont à l'emboucheure du Muzingate,a 15. degrez au delàde l'Equateur;En la principale,il y avn bon port,pour la
garde & feureté duquel les Portugais ont fait
vne forterefle, & bien que le lieu foit mal fain,
toutefois il ne laiffe d'eftre frequenté: là s'arreftentles flotes qui vontde Portugal aux Indes, quand elles preuoyent ne pouuoir l'Efté acheI iij
70 GEOGRAPHIE
AFRIQVE, uer leur voyage:& ceux qui viennent des Indes
y prennent leurs rafraiſchiflemens.
Madagascar.
Мокототара.
Vis à vis de cette coſte eft I'lle Madarafcar
dite faint Laurent, de laquelle la longueur eft
de 1200. milles,& fa largeur de 480. au milieu
elle faitvn coude,qui s'approche du Continent
enuiron 160. milles. Les Portugais allans aux
Indes en bon temps,pafſent entre cette Ifle & la
terre ferme:mais fi la faifon approche del'hiuer,
ils paffent vers la grande mer; les Mores ont
occupé plufieurs licux maritimes. Les naturels
habitans font Idolatres; & dit-on qu'il y en a
quelques vns blancs de viſage, que l'on tient
eftre defcendus des Chinois, qui ont autrefois
poffedé ces quartiers là.
SECONDE PARTIE DE L'AFRIQVE.
A feconde partie de l'Afrique, ſelon noftre Ldiuifion,comprent ce qui eftrenfermé dп
cofté du Nort par le Muzingare, & le lac de Zaire,quis'embouche en l'Ocean Erhtopique, iufques à la pointe Meridionale de l'Afrique,
appellée le Cap de bonne Efperance.
Proche de Mozambique,tirant vers le Midy,
il yavn Royaume appellé MONOMOTАРА,
qui eft entre le flcuue Cuacna, & celuy du faint
Eíprit, qui tous deux partans du ląc du Zaire,
HISTORIQVE.
par vn mefme canal,apres vn long cours fe diuiTent en deux branches; dont I'vne qui eft Cuaena, s'embouche dans l'Ocean des Indes vers
Cefala, & l'autre qui eft faint Efprit s'embouche vers le Cap des Courantes: & dit-on que
cette Iilea de tour 750. lieuës, les villes principales font Zimbas, ou Beaanataza; celle-là a 15.
& celle-cy a21. iournées de Cefala vers le Couchant, le Roy de cette Ifle fe fait garder par
deux cens Chiens, & fe fert de Femmes pour
laguerre.
Les Roys de Toroa, ou font les Montagnes
de la Lune & de Budua, le reconoiffent pour
Souuerain; la Religion de ces peuples, eft de
croire en vn feul Dieu;ily a quelque temps que
le Roy Dom Sebaftien de Portugal y auoir enuoyé Confalue de Silua Iefuite: Ce Prince y fut
conuerti à la foy : mais depuis diffuadé par les
Mores,il fit mourir ce Iefuite; & Baretto ayant
efké enuoyé par le Roy de Portugal pour vanger certe mort, & ne ſe voulant contenter des
offres & fatisfaction du Monomotapa,perdit fon
armée, non par aucun combat, que rendiffent
les ennemis:mais par les incommoditez de l'air,
& les maladies qui ruinerent fes gens.
Depuisle Cap des Courantes,qui vient d'entre la terre ferme & l'Ille faint Laurent, & fe
prefſent I'vne l'autre en cet endroit, inſqu'au
Cap de bonne Efperance,ily a plufieurs Princes,
AFR I QVE
AERIQVE.
Le Capde bonne Efperancе.
42 GEOGRAPHIE
deſquels l'on ne fçait pas à grande peine le
nom;dont la plufpart dependent du Royaume
de Monomotapa,au Couchant duquel font les
Royaumes de Malamba, Mataba, Quintabe, a
fon Midy, entre les fleuues Manice, & les montagnes de la Lune,eft celuy de Bertica, qui s'eftend iuſques a Banagal.
Tout ce qui eft entre le fleuue Quilimanci,
le Cap bonne Efperance, & le Cap Negres'appelle parles Arabes Zanguebar, & ces peuples
fe nomment Cafres, c'eftà dire en Arabe fans
Roy; & font gens viuans efpars ça & là comme
beftes farouches, courans a la cofte pour piller,
voler, & manger ceux que les naufrages y
rettent.
Le Cap de bonne Efperance eft à 3s. degrez
de l'Equinoctial, vers le pole Antartique, &
contiênt trois pointes, I'vne eft dite de l'Equille,
Pautre le faux Cap, pource que les premiers
qui nauigerent en ces quartiers là, le prirene
faufſement pour le Cap de bonne Efperance;
& latierce citle Cap de bonne Efperance, qui
fut ainfi appellé par le Roy lean de Portugal, les
wiariniers l'ayantnommé le Cap Tempeitucux,
à caufe des tempeftes qui y font fi ordinaires,
que plufieurs s'en efloignent pour aller aux Indes,comme François Almeida, qui s'en efloigna de 65.lieuës, & fe mit au 40. degré, Pierre
d'Anaia au 45. & Vafco Carauaglio au 57. Paffé
HISTORIQVE. 73
Paffé Capo Negro, qui eft l'Ocean Ethiopi- AFRIQVE. que,on trouue le Royaume d'ANGOLA, qui Angola. autrefois dependoit du Royaume de Congo:
mais le Gouuerneur s'eftantreuolté en a fait vn
Royaume à part, fa refidence eftà Cabazza, 15o,
milles loin de la mer: Paolodias, pour faire la
guerre a ce Roy, quiauoit mal traité les Portugais, fe fortifia en vne Ile qui eſt à l'emboucheure du flcuue de Goanza, & eftant afifté du
Roy de Congo le rompit par plufieurs fois; il y
a,à ce qu'on dit, forces minieres d'argent en ce
Royaume là, aufquelles on n'a point touché,
pource que la guerre fe fait encore à qui les
aura.
Au defſus d'Angola, au delà du Acuue de Goanza,iufques au Cap fainte Catherine, eft le
Royaume de CONGO, diuife en fix Prouin- Congo. ces,à fçauoir Pamba,qui eſt au milicu du Royaume; Batta, où les anciens fituoient Anginiba,
Pango,qui confine auecles Pangelous, Siende,
qui eft la plus Seprentuonale; Songono, qui
commence à l'emboucheure du Zaire; Baraba,
qui eft la plus noble en laquelle eft la ville de
faint Sauueur,refidence du Roy, efloignée 150.
milles de la marine. Les Portugais en cette ville
là ont leurdepartement feparé, qui peut auoir de circuit demy mille,& autantl'apartement du Roy.
Vis à vis l'endroit, où Angola confine auec K
AFRIQVE.
Loanda.
Chezzema.
Loango.
74 GEOGRAPHIE
Congo,il y a vne Ile longue de 20. & large d'vn
mille, nommée LOANDA; en laquelleles Portu
gais ont vne coline, entre laquelle & le Continent y a tres-bon port; & y pefche on des Balei
nes, & certaines coquilles qui feruent de monnoye en Congo.
Vers le lac d'Aquibunda, que l'on dit eftre
outre le Zaire, eſt vne des fources du Nil, il y a
vn peuple dit Chezzema, qui vit en Republi
que, & a fouuent aydé aux Portugais à faire la
guerreau Roy d'Angola.
Dés confins de Congo l'on entre au Royaume de Loango, puis fuiuentles Anziques, qui
vont iufques au dehors de la Nubie du cofté du
Nort,& du Leuant tirant vers le Nil font Damul,
Goiame, & Vaugue, depandans autrefois du
Prete-Iean:les Anziques ont vn Roy, qui a fous
luy pluficurs Princes. Ces peuples mangent
chair humaine,de laquelle ils tiennent boucherie; ils font toutefois fidelles, & les Portugais
s'en feruent plus volontiers que d'autres.
Il y a plufieurs Ifles en l'Ocean Ethiopique,
non loin de cette coſte, qui meritent eftre remarquées, entre autres eft celle de fainte HeIslefainte Re-lene, de neuf milles de circuit, ayant bonne eau
& bonair. En allant de Portugal aux Indes, on
nela rencontre pas que difficillement: mais elle
eft fur la route du retour des Indes pour le rafraifchiffement des Nauires. A fon Couchant
leine.
HIST ORIQVE. 7$
Ton defcouure les Iles de Mignanes, de fainte AFRIQVB.
Marie,de la Trinité; & plus au deffus celle de l'Afcention, defcouuerte par Triftan d'Acunna
retournant des Indes l'an 1508.
Approchant plus pres dela terre l'on trouue
I'Ifle Loanda, de laquelle nous auons parlé, &
Thomas
prefque vis à vis le Cap de Lopo Gonzales; I'Iile
de Nabon, qui n'eftpas habitée: mais il s'y fait
vne grande peſche. Il y a pres de là l'Ifle faintIsles de Saint
Thomas,qui eft ronde de 60. milles de diamettre, & a vne colonie de Portugais. Le bled ny
peutvenir, & ne produit que de l'herbe, ny la
vigne: fice n'eft auec grande diligence; l'on y
mange comme aux Indes, au lieu de pain,de la
battata faite d'vne racine dite Igname;les arbres
à noyau ny peuuent aufli venir. Ce qui y vienc
le mieux ce font des fucres,defquelles la decime qui appartient au Roy de Portugal, monte tous
les ans à 12. ou 14. arrobes, chaque arrobe de 31. liure à 12. onces la liure. Cette Ile eſt iuftement
fousl'Equinoctial; a deux Eftez,qui font quand
le Soleil eft aux Equinoxes, & deux Hyuers, quand il eft aux Tropiques;toutefois ils tiennent eftre en Hyuer quand le Solcil eft àl'Equinoxe,
pource que lors ils ont plus de pluye qu'en aurre faifon.
A 120. lieuës de l'Ifle faint Thomas en la mefme cofte, eft l'Ifle du Prince, enlaquelle croift auflile fucre, & non loin delà il y en a vn autre
Kij
AFRIQVE.
Troisiefme partie de l'Afrique
76 GEOGRAPHIE
qu'ils appellent Difernandopo, ou Sermoſa, qui
n'a rien deremarquable que la commodité de
faire ayguade. Au Couchant de ees Ifles eftcelle
de laint Mathieu, & plus outre fainte Croix, &
au deçà de l'Equinoctial, faint Paul, & la Conception.
TROISIESME PARTIE DE
L'AFRIQVE.
TEnonsà la troifiefme partie de P'Afrique Vfelon noftre diuifion; qui eft celle-là, laquelle eftrenfermée entre le fAeuue Niger, & la
cofte de l'ocean Ethiopique,qui regarde le Cou
chant & le Midy.
Au deffus du Cap fainte Catherine, font les
peuples dits Brames, peu conus de nous puis le
pais de Medea, & à'la main gauche ceux dẹ
Biafar. 15
Aulong de la cofte qui regarde le Midy, tirant vers le Couchant, il y a vn Royaume de
Benin, duquel les peuples ſont Idolatres; Apres
fuiuent Dauma, Temian; & plus vers le Midy,
Melegfette; proche de là, il y avne colonie de
Portugais,quis'appelle faint George de la Mine;
par le moyen de laquelle ils tirent les richefles
des pais circonuoifins.
Allant plus auant vers le Couchant, il y a
HIS TORIQVE. 77
la Ghinée,ainfi dite,à caufe de la principale ville AFRIQVE
nommée Ghenay, qui eſtfur le fleuue de Se-La Guinée.
nega;les peuples viuent de poiffons, & de Layzarts; en cette cofte de Ghinée & de Melagfette,
il y a pluſieurs promontoires, & entr'autres
Slerra Liona, qui eſtvnemontagne, laquelle fe defcouure de loin.
Suit apres le Cap Vert, qui eft embraflé de L: CapVert deux fleuues, le Meridional Gambra, & le Septentrional eft Senega,qu'aucuns croyent eftre
des branches du Niger,depuis le Cap de bonne
Efperance tous ces peuples font noirs iuſques à
ce leuue.
Approchant du fleuue Niger, & au long d'iceluy venant du Leuantau Couchant, ily a la
Prouince de Zanfara, au deflus de Biafar, puis
celle de Guber, Gago & Melli. Vis à vis de cette
coftefont les Ifles du Cap-Vert, qui font neuf,
mais il n'y en a que deux de peuplées, qui font fainte,Iacoraco, & Elfuego:Iacoraco eft longue
de 7o. milles, & y a vne colonie de Portugais.
Vis à vis le Cap Delle Garze, font les Ifles d'Arquin, où le Roy de Portugal a vne fortereffe
pour la fureté du trafic de ces quartiers-là, elles
Tonthabirées de certains peuples, dits Azzanegues qui viuent de poifſon.
K iij
78 GEOGRAPHIE
AFRIQVE.
QuatricmepaYtie de l'sfright
Subdiuifion de
cette partie.
Nnbie.
QVATRIESME PARTIE DE
LAFRIQYE.
Efte la quatriefme partie de noftre diui Rfion, laquelle du coflé du Nort efßt bornée
par la mer Mediterranée, ducoflé du Midy eftlimitée du Niger,& des Lacs, defquels ſourdene
le Niger & le Nil,du cofté du Leuant elle a le Nil;
du Couchant l'Ocean Atlantique; cette partie peut eftre fubdiuifée en ce qui eſt entre
l'Atlas, & la mer Mediterranée.
La Nubie, le Royaume de Burno, celuy de
Tombut, les deferis de Lybie, & la Numidie ſone
par delà l'Atlas, tirantvers le Midy: & les deux
Moritanies, le Royaume de Tunis, I'Afrique
Mineure, la Cirenacque & la Marmarieque, font
pardeçàl Atlas,vers la partieSeptentrionale.
LA NVBIE, ioint partie de l'Egypre, &
confine auec Siene,eftconfinée du cofté du Conchant par Garga, quielt vn Royaume à P'entrée
des deferts de Lybie vers le Leuant. Du cofté des
Nort elle a vne autre partie de l'Egypre & la
Marmaricque. Au Midyeft le defert de Garan.
Ces peuples eftoient autrefois Chreftiens, & de
la religion des Abiffins, lefquels reçoiuent le
Baptefme & la Circoncifion; mais faute de PreAtzes & d'inftruction, ils fe font laifez aller au Iu-
HISTORIQVE. 70
daifme & Mahumettifme:ils font gouuernez par AFRIQVE. femmes, leur Royne fe nomme Gana, & leur
principale ville eft Dangala, que l'on tient eftre
de dix milles feux;leurs principales richefſes font
en riz & fucres; aucuns difentqu'il y a auffi de f'or.
Pres de là eftllle MEROE', que l'on appelle Meroe. Guemgare,Amara, Nebe, laquelle eft faite par
le Nil, a largeur eft d'vn mille, & fa longueur de 300. ftades. Elle eft habitée par Mahumettans", alliez des Mores,qui font la guerre au Prete-Iean. Paul Ioue toutefois efcrit qu'il y
auoit trois Roys, qui commandoient en cette
Ifle,vn More,vn Gentil,& vnChreftien, fujet du
Prete-Iean, de Meroéà Afna ou Siene d'Egypte L'on conte 15. iournées.
Le Royaume de BVRNO, ſe prent depuis Buro Gangola, tirant vers le Leuant & la Nubie,enuiron 5oo. milles, entre les deferts de Set & Barcha,aflez inegal en fonafficte;en la plaine, ces peuples font affez ciuils; en la montagne ils v
uent en Nomades,les femmes & les enfans font
communs,& n'ont point d'autre nom que ceux
que quelque marque leur donne,commele bor- gne,le boiteux,le camus, le grand nez & autres Lemblables,viuent fans religion, & fe combatent fouuent contre le Roy de Camby, qui eft proche de là,contre lequell'on dit que leur Roy a autrefois mis cent milles hommes en campa-
AFRIQVE.
Tombut
Deferts de Ly- bic.
80 GEOGRAPHIE
gne,il y a plufieurs Princes fous luy, & comba
tentà cheual, cheuauchant à la Genefte armez
de Zagayes.
Le Royaumede Tомв VT eftfur la riuiere
de Sanega, comme celuy de Nelli eft fur la
Gambea vers le Midy, au licu de monnoye ils
vfent de coquilles de mer, deſquelles il faut 400.
pour le ducat là il y a tres-grand trafic, & y viennentles marchands du Caire, de Fez, de Tunis,
& de Maroc, à caufe de l'or, lequely vient de
Mandinga, qui eft entre Zanfara, Guber, &la
pointe Meridionale du flcuue Niger.Au Lcuant
de Tombut eft Cabara ville & pais riche en
beftial.
De ce Royaume tirant vers le Nort font LES
DESERTS DE LYBIE, defquels la largeur
prife du Midy au Nort eft eftimée eftre de 200.
ou 300. milles: la longueur eft depuis l'Ocean
Atlantique qui eft au Couchant, iufques aux
confins de l'Egypte; les deferts font de plufieurs
fortes; les vns font de ſables menus, les autres
de grauiers, les autres de marets; & ordinairement l'on y chemine huit iournées enrieres,fans
treuuer d'eau; & encore celle quis'y treuue eft
de puits profonds, laquelle eft amere & fallée
& aucunesfois le fable comble les puits, & acable les voyageurs.
Les Marchands qui partent de Fez & Treuifen, pour allerà Agadas ou au Caire, font pro- uifion
HISTORIQVE. 18
uifion d'eau, qu'ils chargent fur des chameaux,APR IQVE
& l'eau leur manquant, tuent leurs chameaux,
& boiuent l'eau qu'ils leur trouuent dans les
boyaux, le chameau beuuant ordinairement
pour dix ou douze iours; & fans ces animaux
f'on ne pourroit voyager en ces quartiers-là. Iean Leon eſcrit qu'vn Marchand achepta vne taffe d'eau dix mille efcus, & que l'achepteur &
le vendeur moururent de foif.
Aupres de Targa qui eſt dans le defert, il
y a vn peud'eau, & s'ytrouue de la manne,que P'on dit eftre excellente: & à Togazza il y a des
Salines, defquelles le fel fe porte à Tombut,qui
en eft a vingt iournées. Au bout du defert du
cofté du Couchant, il y a Hoden, lieu de trafic
& de paflage, feruant de retraite aux voyageurs
contre les Azzanegues, Ludanis, & Barbaffins,
qui courent & volent les pafans. Aucuns efcrinent quele Roy de Hoden paye 150. mille efcus
paran au Roy de Tombut; les habitans de ces
deferts font Arabes fort pauures, viuent de laict
de chameau, qui eſt leur vin, & de chair feiche, fe dérobans ordinairement les vns les autres.
De Hoden vers le Nort eſt GALATA, petit Gualata
pais; & plus de lafont les Azzanegues,qui ha- Azzaneqнes? bitent vn fort fterile pais, & qui eft tout vny
fans eftre feparé de montagnes,colines,fleuues,
ou bois; ce qui eftcaufe qu'ils fe gouuernent en
L
AFRIQVЕ.
Numisie.
Atlas.
84 GEOGRAPHIE
leurs voyages, parl'adrefſe des eftoilles comme
fur la mer, ou de quelques oyfeaux qui font faits
à cela; ils n'ont point de Roy, mais viuent feparez par familles.
Paflé les deferts tirant vers la partie Meridionalle del'Atlas, eftla NVMIDIE, dite à pre
fent Biledulgerit, qui s'eftend depuis l'ocean
Atlantique, iuſques aupres de l'Egypte; l'on la
diuife ordinairement en trois, Sigelaofſes, qui
contient en longueur enuiron 320. milles vers le
Acuue Zifzeb & Biledulgerid; l'on tient que le
meilleur pais eft vers Dara, à caufe d'vne riuiere de ces quartiers qui ſe deborde en hiuer.aS
Apres la Numidie fuiuent les MONTAGNES
D'ATLAS, qui commencent du cofté du Couchant en la Prouince de Aea, & fa dernicre
pointe vers le Leuant s'appelle Meies; par Leon
d'Afrique cette montagne n'eft point habitée,
ny habitable, ny vers Maroc à caufe de fa fterilité, ny vers Tefmena à caufe de fa froideur prouenant des eaies & de la bize qui y tire.De cette montagne naifſent tous les fleuues de ces
quartiers là, defquels vne partie fe perd dans
les fables de Lybie, ou ils font forces lacs comme Dara, Zis, Gir, & Guargala; le lac de Megrades naiffant aux deferts, feul s'efcoule par
l'Atlas en la mer Mediterranée pres du dort
Farina.
A la partie Meridionalle del'Atlas, regardant 
HISTORIQVЕ. 85
vers l'ocean Atlantique, eft I'vne des Maurita-AFRIQVE nies, que l'on appelle Tingitanes, de Tingi, à Mauritanie. prefent dite Tanger, laquelle eft procho du deftroit de Gilbraltar. Cette Prouince du cofté
du Midy commence au Cap Baiader,& finit à la
riuiere Malina, laquelle defcendant du mont Atlas, fe va rendre en la mer Mediterranée
vers Tebecut, elle contient deux Royaumes, fçauoir eft celuy de Maroc & celuy de Fez.
Le Royaume deMAROCeft diuifé en huict Marec Prouinces, Gazola, Sagara, (qui font vers la Nu- Fex: midie delà le mont Atlas) Sus, Hea,Afcora,Du- cala,Tedle, Marocco : Celuy de FEz en contient autres huict, Temoſna, Aſgar, Eriffé, Ela- bat, Haret, Gars, Zanega, Fez : les principales
villes outre Maroc & Fez, ſont Tedz de cing milles feux, Taga eft de huict milles; T'arudan- te, & Nequinez, dont le fils aifné du Roy de Fez porte le nom ordinairement.
Les ports les plus frequentez furl'Ocean font Cap d'Aguero, de Nont, de Cantin, & celuy de l'Araoceen la Prouince d'Afgaren Fez; & fur la
mer Mediterranée le port de Tentan, la plus fer- tile Prouince et eſtimée eftre celle de Sus en Maroc. Les Portugais ont autrefois tenu plufieurs places en ces quartiers-là; & entre autres le Cap d'Aguero, Saffin, Azancor,Arzilla, Alca- zar, lefquels le Roy lean III. de Portugalaban donna, quand les Mores le quitterent pourfui- Lij
AFRIQVE.
Eftat de Fez
Maroc
84 GEOGRAPHIE
ure les Xeriffes quis'eftoient efleuez en ces Pro
uinces là.
Le Royaume de Fez eft feparé du Royaume
de Maroc par Azancor, qui depend de la Prouince de Ducala. Les Portugais tiennent encore
en Fez Mazagan, qui fut affiegé T'an 1562. par
Muby Abdala, lequel fut repoufſé par deux
mille Portugais qui eftoient dedans. La ville de
Tanger eft au deftroit, & Septa, ou Scuta proche de là. Les Caftillians tiennent le Penon de
Velez, qui eft la principale ville de la Prouince
d'Eris ou Eriff, & Melila non loing de là, qui a
vn eftang & vn port capable de tenir, milles galeres, ou il fe fait quantité de fel.
La ville de Maroc en ces quartiers là, a efté
eftimée comme Bagdet en Leuant, & contient
cent mille feux; & Fez n'a pas efté moins grande, où l'on dit qu'autrefois il y auoit fept cens
Moſquées, entre leſquelles celle de Carraen
auoit de tour vn mille & demy, & trente-vne
portes.
HISTOIRE DE L'ESTAT DE
FEZ ET MAROC.
Es Prouinces font à prefent gouuernées Cpar Mahomettans, qui toutefois different
en quelque chofe de l'opinion des Turcs; vn
HISTORIQVE.
des Capiraines d'Othoman troifiefme Calife, AFRIQVE
ayant deffait George Patritien, T'an de Chrift
650. fe rendit maiſtre de l'Egypte; & Tan 699.
les Arabes ayans chaffé ceux qui tenoient pour
Abfimarus & Leontius Empereurs de Conftantinople, fe rendirent maiftres de route la Barbarie & Mauritanie;en l'an 710. ils paſſerent en la
Numidie & Lybie, gaignerentles Azzanegues,
ceux de Galata, Hoden & Tombut.
L'an 973. ils infecterent les Negres de leur
opinion, & entre autres ceux de Melli; & ont
fuiui depuis de cette façon en tout le refte de
l'Afrique: mais ce qui leur aida le plus à faire
receuoir cette opinion, eft que les Mores
eftoient prefques tous Arriens,a caufe des Vandales,qui auoientcommendé en ces quartierslà,depuis le temps de Valantinien III. contre
lequel Boniface gouuerneur d'Afrique s'eftoit
reuolté, & qui pour ſe conſeruer les auoit fait
venir d'Efpagne ou ils eftoient,iuſques au temps
de Iuftinian qui les fit chafſer; ayant efté facile
aux Arabes & Sarrazins,de faire paffer ces peuples de l'opinion d'Arius à celle de Mahomet toures deux combatans la Deité de lefusChrift.
Depuis cette opinion ſe diuiſa'en quatre diuerfes Sectes,à fçauoir celle de Haly gendre de
Mahomet, qui a efté embraffée des Perfiens,
Indiens, des Gelbins en Afrique,& de quelques
L iij
$6 GEOGRAPHIE
AFRIQVE. Arabes; celle d'Abubequer beau-pere de Ma
homet receue de tous les Arabes, Sarrazins, &
par la plufpart des Afriquains; celle d'Omar 2.
Calife,par les Turcs, Siriens & Afriquains de
Zahara; & celle d'Otman 3. Calife qui a efté
receuë auffi en pluficurs endroits; lefquelles
Sectes en produifirent foixante quatre autres;de
façon que cette diuerfité d'opinions fit naiftre
la diuifion en l'Eftat des Califes, & chacun eftimant fon opinion la meilleure ſe porta pour
Calife où il eftoitle plus fort
Le premier que l'on trouue auoir pris le nom
de Calife, au quartier de Maroc, eft vn Amermen, qui commandoit en Eſpagne, & en toute
la Mauritanie Tingitane, enuiron l'an 800. &
l'an 100o.il y eut vn Elmahel, qui ſe difant iffiu
de Mahomet, mit en auant vne nouuelle opinion, chaffa le Calife de Cairoan, & Abraham
troifiefme Calife de Maroe, & le 'porta pour
Calife en toute la Mauritanie,Numidie &Lybie,
iuſques au pais des Negres, & en vne partie de
l'Efpagne. Apres fa mortvn de fes Capitaines, nommé Abdubuinem,fe fit eflire en fa place par 40
difciples d'Elmahel, & dix Scribes ou Confeillers, pour commander à ces Eftats; & au lieu
de Calife fe fift appeller Miralummin, qui eft
à dire Prince des Croyans : Ses fuccefleurs retindrent le nom auec le tiltre de Calife, iufques à
HISTORIQVE. 87
Mahomet fon arriere petit fils; qui receut de
grandes pertes en Elpagne du temps d'Alfon- fe I X. Roy de Caftille,enuiron l'an 1212. qui fut
le commencement du declin de cetre famille;
car apres la mort de ce Mahomet, fes enfans
combatans à qui fuccederoitaux Eſtats du pere, refueillerent plufieurs Princes de ces quartiers
là à en prendre leur part. Et en fin pluſieurs
s'eftans portez pour Califes de Maroc, lefquels
ne defcendoient des Miralummins, vn Iacques
fils d'Abdulac, qui auoit vlurpé le Royaume de Fez, fe difant de la famille des Marins, & delcendu de Halis gendre de Mahomet, & de Faterna, occupa le Royaume de Maroc.
Le dernier de cette famille quiregna en Mаroc, fut vn autre Abdulac, qui apres vn interregne de 8. ans fucceda à fon pere f'an 1424. &
fut tué par le peuple, & les menées d'vn Neriph
Prince ou Gouuerneur de la Prouince Hea, lequel fut efleu Roy de Fez : mais Sauls Abra le
contraignit de fe retirer à Tunis; & fon fils Mahomet ayant efté pris à Azzilla âgé feulement
de fept ans, fut emmené en Portugal,d'où apres
quelque remps le pere le rachepta; & en T'an
1473. fut faitRoy de Fez; & fit la guerre aux Portugais depuis l'an 1506.iuſques en l'an 1513.
Quelques-vns tiennent que ce Mahomet
n'eſtoit point fils du Nerif Gouuerneur de la
Prouince Hea, mais d'vn riche bourgeois de
VあIGA
AFRIQVE.
AFRIQVE.
88 GEOGRAPHIE
Fez qui s'eftoit retiréà Azzilla, la Prouince Habat ou Elabat s'eftant reuoltée contre luy. Autres efcriuent qu'il eſtoit fils d'vn riche Prince
de la Mecque,qui fe difoit defcendu de Mahomer, & lequelayant amaffé force argent,admonefté par fonge de voyager, apres auoir rodé par
tous les païs du Turc,vint en Mauritanie, en la
Prouince de Sus, ou ayant acquis la reputation
de ſage & de fçauant,rafſembla iuſques à milles
hommes qui luy obeiſfoient comme vaflaux,
aufquels ilioignitvn grand nombre d'Efclaues,
auec lefquels il fe faifit d'vne partie des villes
de ce quartier là, & eftablit fa refidence à Turedane.
Autres efcriuent qu'il eſtoit fils d'vn Alfaique, ou Docteur, natif de Tigramedée, en la
Prouince de Dara,honime fin,& aduife,nommé
Mahomet Benamet,lequel voyant la guerre qui
fe faifoit en Maroc & en Fez par les Portugais,
fe refolut de fe rendre maiftre de ces deux
Royaumes,en fe difant defcendu de Mahomet,
& s'aidant du pretexte de la Religion; & que
pour gagner credit parmy le peuple, & opinion
de fainteté,il enuoya Abdel, Æmet, & Mahomet fes enfans à la Mecque;ce qu'ils firentauec
tant d'apparence de deuotion, qu'au retour
chacun les tenoit pour faints, deux defquels,
fçauoir Æmet & Mahomet, depuis le pere ennoyaà Fez; où eftans bien receus du Roy, vn
d'entre
HISTORIQVE. 89
d'entre eux fut Lecteur en I'vn des principaux AFR I QVE. Coleges,& l'autre fut Precepteur des enfans du Roy. Là eftans ils prirent occafion, fur le pro- grez que faifoientles Portugais, de demander qu'il leur fut permis de raffembler des troupes,
& attirer à eux les Nauires qui tenoient le party
des Portugais,& faire la guerre aux Chreftiens.
Ce que le Roy leur accorda, nonobftant que
Mulen Nazerfon frere y contredit; & en fuitte
de cela, s'eftans mis en campagne, ils firent fi
bien, que pour faire la guerre,les peuples de Dara, Fez, Hea, Ducala & autres voifins de là,
leur accorderent le dixiefme de leur reuenu: de
façon qu'ils eftablirent leur refidence à Tenedli,
& puis en Tezara; puis eftansentrez fous belles
promeffes en laville de Maroco, ils empoifonnerentle Roy;& Emet Neriff ſe fit proclamer Roy.
En mefme temps les Arabes du Xarguia, &
Ducala, eftans venus aux mains auec ceux de
Garbia, chaque party s'affurant des Neriffs, ils
donnerent fur I'vn & furl'autre, & s'enrichirent deleurs defpoüilles.Pendant ces conqueftes ils
auoient accouftumé d'enuoyer le cinquiefme
de ce qu'ils prenoicnrau Roy de Fez. Mais apres
cette victoire fe voyans forts, ils luy enuoyerent feulement fix cheuaux affez foibles, dequoy le Roy de Fez n'eftant pas content, commença à
les menacer,s'ils ne luy enuoyoient le cinquief
M
AFR I QVE.
90 GEOGRAPHIE
me des prifes, & le tribut de Maroco. Mais en
ces entrefaites, le Roy eftant mort, ſon fils qui
auoit efté difciple du plus ieune Neriff, leur
confrma l'Efltat de Maroco, pourueu que de
quelque chofe ils reconufſent le Roy de Fez; ce
qu'ils firent ſemblant d'agreer:toutefois auu lieu
depayer le tribut, ils enuoyerent dire au Roy,
qu'eftans defcendus de Mahomet ils ne deuoientpoint de tribut, que s'il les vouloit auoir
amis ils en eftoient contens. Mais que s'il les
deftournoit de faire la guerre contre les Chreftiens,qu'ils fe deffendroient de luy.
Sur cette refponce le Roy de Fez s'eſtans mis
aux champs, ils le deffirent, & le ieune Neriff dir
Mahomet, chafſà les Portugais de tout le païs
de Maroc. Cette profperité ayant mis en jaloufie fon aifné,la difcorde fe mit entr'eux, de façon que le ieune l'ayant pris prifonnier, apres
deux barailles, le confina à Taffilette, & apres
tourna fes armes contre le Roy de Fez, lequel
ayant fait prifonnier pour la ſeconde fois, il fit
mourir auec fes enfans. En fuitte de ce, il deffit
le Seigneur de Velez, que le Vice-Roy d'Alger
auoit eftably à Maroc, apres la mort du Roy;
depuis le Roy d'Alger le fit affaffiner fur le chemin de Tarudante,par quelques Turcs apoftez,
& apres fa mort Abdalla fon filsluy fucceda.
Ceux qui regnent à prefent font defcendus
de Mulei Hamet,frere baftard d'Abdalla,leque! 
HISTORIQVE. 16
deffit le Roy Sebaftien de Portugal. Me rap- AFRIQVE.
portantpour la diuerfité qui fe trouue en l'origine des Neriffs, à ceux qui ont eſcrit I'hiſtoire;
feulement adioufteray-ie qu'ily en a qui font
trois familles de Nerifs;I'vne de Neriff gouuerneur de la Prouince Hea, qui vſurpa le Royaume fur Abdulaca dernier de la famille des Marins; l'autre de Mahomet dit le Portugais, qui
fut pris prifonnier à Arzilla, & fait Roy apres
Sach Abra; & la troifiefme de Mulei Mahomet
Xeq, fils de Mulei Nerif,qui fe difoit defcendu
de Mahomet,dont la poſteritéregne à prefent à
Fez & Marocco.
Vis à vis la coſte de Marocco, non loin du
Cap de Baiadoë, font les Ifles fortunées, dites
Canaries, deſcouuertes l'an 1405. parvn Gentil- Canaries
homme François,nommé Bettancourt, quis'eftoit mis au feruice du Roy de Caftille; depuis
T'an1444. Dom François de Caftro y fut enuoyé
par l'Infante. Ily a douze Ifles,la plus grande eft
Canarie, qui peut auoir de tour nonante milles, Teneriffe n'eftpas fi grande, mais elleavne montagne de quinze lieuës de haut, & l'on la defcouure de plus de foixante lietuës;l'Ifle du Fer, n'any
puits ny fontaines, mais à ce que l'on dit, il y a
vn arbre,qui diftille autant d'eau qu'il en faur
pour les hommes, & le beftial, par le moyen
d'vne nuée, qui vne ou deux heures auant le leuer du Soleil, & autant apres fon coucher, couM ij
92 GEOGRAPHIE
AFRIQVE, ure cet arbre,au pied duquel ily a vne fofle pour
receuoir l'eau.
Mauritanie
Cefariense.
Tremiffen.
L'autre Mauritanie eft dite Cefarienfe, &
contient les Royaumes d'Alger & Tremiffen, &
Tenes; Bugia, & Alger defpendoient anciennement du Royaume de Tremifſen, mais à prefent il n'y a ville que Tremiflan, & Tenes; ce
Royaume eft long & eſtroit, n'y ayant depuis la
montagne iufques à la mer que quinze milles,
Tremillen anciennement eftoit eftimée de feize
à dix-fept milles feux:mais les guerres d'entre les
Roys de Fez,le Turc & l'Empereur Charles V.
l'ontruinée. En ce Rovaume leRoy d'Efpagne
a vn port nommé Marzaguibro, & la forterefle
d'Oran non loin de là
HISTORIQVE. 93
ESTAT DV ROY AV ME
D'ALGER.
AFRIQVE
A
Lger eftoit fous Tremiffen, mais il fe re Etat du Roy
uotta, pour eftre trop trauaillez d'exa- aumed' lge
Ctions,& fe donnaau Roy de Bugie, puis le Roy d'Eſpagne le prift, mais en l'anı5ıs. Barberouffe
Admiral du Turc le priſt; de façon qu'il eft à
prefent entre les mains des Turcs. L'on tient
que cette ville là a de circuit trois milles; &
huict milles habitans,elle a faute d'eau,& abondance de grains. Ce Royaume s'eftend depuis
Tercat iufquesà Guargala,en la Prouince Bugie
eft la montagne Habes, habitée d'vn peuple
belliqueux,viuans fous vn Prince,qui fait continuellement la guerre aux Turcs.
Le Royaume de TVNIS embrafſe l'ancienne
Numidie,qui eft entrele feuue Maggior & la Tunis Megerade, & la Prouince de Carthage. Cette
Numidie contient Maflila, & Conftantia, dire
anciennement Cirtha, celle là eſt renommée
pour les cheuaux que l'on en tire; & celle cy
pour la refidence de Mafliniſſa; cette ville fut peuplée de Grecs par Micipfa,qui la fit ſi grande qu'elle faifoit vingt milles hommes de pied,
& dix milles cheuaux; auiourd'huy elle peut
faire fept ou huictmilles feux: proche de là eft
M iij
AFRIQVЕ.
barie
94 GEOGRAPHIE
Bonne & Bizerte, à l'emboucheure du Gabil
baro,où les Geneuois peſchent le corail.
Paffé la Megerade, l'on entre en l'Afrique
Mineure ou Prouince de Carthage; de laquelle
les principales villes font Tunis & Tripoli: elle
finit au port de Sabia, ou Liendia, ou Ernich;
paffé la riuiere vous voyez le port Farina, où
eftoit Vticque,ſeconde ville de ces quartiers là
apres Carthage. Là fe fait du fel blanc & en
quantité. Tunis eft à prefentla principale ville,
qui peut faire huict milles feux; proche d'vn
eftang, à l'emboucheure duquel vers la mer
eftoit vn fort que Charles V. auoit fait faire,
nommé la Goulette.
Paffé le golfe de Caps, vers le Leuant eft Tri
Tripolide Bar. poli de Barbarie, qui fut oftée aux Cheualiers de
Malte, l'an isı. quarante-vn an apres qu'elle
auoit efté furprife par Pierre Nauarre. Au Leuant de Tripoli eft la campagne de Taiora affez
habirée.
Eftar du Roysume de Tuиs.
ESTAT D V ROYAVM
DE TVN S.
E
Bоm
Vandà Tunis, apres la mort de Mahomet Qqui eftoit le Roy, Maüma fon fils aifné,
ayant efté tué par Affan fon frere, qui
Quoit tué dix-fept autres de fes freres, Ayradin
HISTORIQV Е. 95
Barberoufle Admiral du Turc, prit pretextede AFRI QVE
vouloir eftablir Rofcette fecond fils de Mahomet, pour faire la guerre à Aſſan l'an 1534. de
façon que Afſan chafſé eut recours à l'EmpereurCharles V. qui le reſtablitl'an 1537. puis reuenant Barberouffe, il fe retira à Naples l'an
1544. laiffant Amidas fon fils dans Tunis, fur
lequel Abdimelech fon oncle voulant vfurper
l'Eitat, & l'ayant chaflé, mourut au bout de
trente fix iours, de façon que Amidas fut rappellé,& depuis chafſé par Vlucciali l'an 1573. le retira à la Goulette; d'ou apres derechef eſtant
reftably par André d'Oria, qui prit Tunis, &
n'ayantrenules promeſfes qu'ilauoit faites, fut
pris prifonnier des Efpagnols, & enuoyé auecfes
enfans prifonnier en Sicile,fon frere Mahomet
fut eftablyenfa place, en faifant foy & homma
ge au Roy d'Efpagne; mais cetuy-cy toft apres
futpris prifonnier par les Turcs, & mené à Conſtantinople; & en fuitte de ce la Goulette fut
prife,& Tunis eft demeuré entre les mains des
Tures.
Refte à parler de la Cyrenaicque, & Marmaricque; la Cyrenaicque anciennement eftoit
dite Pentapolis, à caufe de cinq villes qui y
eftoient, fçauoir eftCyrene, Appolonia,Ptole- Appolonis
maide, Arfinoé, Berenice. Maintenant ce pais,
encore qu'il foit fertile, eft à demy defert, à
caufe des courfes des Arabes du cofté de la
Cyrenaicque
AFRIQVE.
Marmaricque.
96 GEOGRAPHIE
terre, & des Corfaires du cofté de la mer. Les
peuples qui font proches de cette Prouince au
dedans de la terre, s'appelloient anciennement
Nafamons, Pilles, Getules, & Garamantes.
La Marmaricque s'eflargit entre la Cyrenaic
que & l'Egypte, eft efloignée de Cyrene 400.
milles: & depuis Barcha dont elle prend auiourd'huy le nom iulques en Alexandrie, l'oп
conte 1300.milles, & dit-on que cette Prouince
eft large de deux cens milles; elle eftoit anciennement dite Ammoniaque,à caufe du Temple
de lupiter Ammon; & le fel qui s'y trouue fous
le fable de ces quartiers là s'appelle Ammoniaque, recommandé des Medecins pour pluficurs
proprietez qu'il a.
EVROРE
97 EVROPE
EVROPE
DIVISION DE L'EVROPE.
EVROPE eft moindre en Dinifion eftenduë que l'Afie & l'Afrique; l'Ewrope- mais plus peupléc en ce qu'elle contient. Pour garder ordre en la diftinEtion de fes parties,nous la diuiferons en deux;
à fçauoir en Septentrionale & Meridionale.
Enla Septentrionale,nous y comprenons vers
les limites de l'Afie, ce qui eft depuis les Palus Meotides au deçà du Tanaïs, iuſques à la mer Glaciale,cette eſpace contenant la Tartarie Pre- copenfe,de laquelle parlant desconfins de l'Afie,
nous auons ja dit quelque chofe, & partie de
la Mofcouse ; l'autre partieappartenant à l'Afie.
Outre ce nous comprendrons en la partie Sepentrionalela Pologne,la Suede,le Dannemarck, la
N
de
EVROPE.
Alains.
Camans.
98 GEOGRAPHIE
Noruege, Angleterre, l'Efcoce, l'Irlande, &
les autres pais & Ifles Septentrionales qui paf
fent le cinquanriefme degré.
En la Meridionale nous comprendrons du
cofté du Leuant tout ce que le Turc tient en
Europe, Allemagne depuis les confins du Turc
iufquessen en France, tialie, la France, & lEf
pagne, auecles Ifles adjacentes.
PARTIE SEPTENTRIONALE
DE L'EVROРЕ..
Es peuples proches des Palus Meotides, &
Ldeçà & dela le Tanais,eftoient anciennement appellez ALAINS, aulquels du temps de
Vefpafien fut ouuert le pas des portes Calpies,
par le Roy des Hircaniens; par ou eftans entrez ils rauagerent la Medie & l'Armenie: &
depuis ſe mettans à la folde des Empereurs Romains, acquirent reputation d'eftre gens de
guerre & de feruice.
Maintenantentre le Borifthene & le Tanais
habitent certains Tartares nommez CAMAN S,
lefquels trauaillent leurs voifins par courfes &
rauages; & par delà en la peninfule de Caffa, dite
Tartares Pre- anciennement Taurica Cherfonefus, il y en a
copense. d'autres qui du temps de nos peres eftans partis
d'autour du fleuue Volga, qui eſt en Afie, s'en
HISTORIQVE. 99
font faifis fous la conduite d'vn Mingares, lef-EVROPE.
quels pour fi fortifier tirerentvn fofle, au deffus
du deftroit de terre,duquelils ont efté appellez
Precopenfes, pource que comme nous auons
dit ailleurs Precop en leur langue fignifie
foffé.
Cette Peninfule,à ce que l'on dit,eft longue de
cent,& large de cinquante milles; fon deftroit
de terre long de vingt-quatre milles, & large de
vingt-cinq milles; les deux principales villes font
Soladia & Caffa,defquelles on tient que celle Caffa
cy eftoit vne colonie de Gencuois, lefquels ont
trafiqué en ces quartiers là. Le Precop refide à
Precopi, & fe fan appeller Czar,qui elt vn mot
corrompu de Cefar. Pres de l'emboucheure du
Tanaïs eft la ville de T'ana,qui eft de grand trafic. Les Tures voulurent il y a quelque temps
tirer vn foffé depuis le Tanais iulquesà Volga,
ces deux fleuues s'approchans bien pres I'vn de
P'autre en certain endroit, & ce afin de pounoir
conduire des forces par eau, & aller de Conftantinople à la mer Cafpie, où le Volga s'embotiche: mais les Mofcouites les taillerent en
pieces.
Au deffus de ces peuples tirantvers leSeptentrion eft la M oSCOVIE, ainfi dire de Mofco, Mofconie, qui eftla refidence du Prince, & laquelle eft fur
vn fleuue du mefme nom; I'Hyuer en ces quartiers la dure neuf mois, & l'Efté trois, qui ef
N ij
100 GEOGRAPHIE
EVROPE quelquefois fi chaud, que l'on eſcrit qu'en P'an
1527. le feu fe prit aux froments & aux forefts,ce
que l'on attribuë à la longueur des iours, lors
que le Soleil eſt au Solftice d'Eſté. Le pais de
Mofcouie confine du cofé du Leuant auec les
Tartares; du coftédu Midy auec les Turcs & les
Polonois; du costé du Couchant auec les Liuoniens & Suedois; &à la mer Glaciale du Seprentrion; pourla Religion ces peuples different peu
d'auecles Grecs, ils vont veftus à la longue, fe
difent Efclaues de leur Prince, qui leur commende abfolument. Les principales villes font
Moſco, Moſaifco, Voldomeria fur le fleuue
d'Ifna, Seuolanko fur le Borifthene, Plefcow
fur le Velifca, Nowogaad fur le lac d'Iſna, de
laquelle l'on conte cing cens milles iuſques à
Moſcow; ilyaencore Vologda fur vn Aeuue de
mefme nom,& Sugana, Cargapolia fur Lonega,
&apres les Prouinces Meſcora, & Duina, ainfi
dite d'vn fleuue qui s'embouche pres du port
faint Nicolas,auquel les Anglois ordinairement
trafiquent.
HISTORIQVE. ΙΟΙ
EVROPE.
HISTOIRE DE LESTAT
A
DES MOSCOVITES.
Veuns font defcendre les Ducs de Mof- Estar de Mofcouie d'vn Pruslius, qui enuiron l'an cing couie.
cens trois commendoit en Pruſſe, à laquelle il donma fon nom, ces peuples eſtans auparauant
appellez Vlmiganes; & quelques-vns ontvoulu faire croire que ce Pruflius defcendoit d'Augute Cefar, mais ie ny trouue aucune apparence.
Ce Pruffius,à ce qu'on efcrit,s'eftant retiré des
affaires fe fit Pontife des Payens de ces quartiers là,laiffant le commandement à Vegdenutus fon frere, duquel les defcendans ſe faifant la guerre
les vns aux autres pour le partage de fes Eftats,
ceux du pais firent rechercher quelques-vns de
la pofteriré de Pruffius,qui s'eftoient retirez aux
pais des Vagriens vers Lubec, pour leur com- nander.D'ou en l'an 861. à la fuafion de Goftomizli principal citoyen de Nouograde, Ruree, Sinais, Truwor,freres, & Olus ou Olech leur coufin,s'acheminerent vers Nouograde, que
Rurec prit,& depuis apresluy Igor fon fils por
ta les armes iulques enen, Grece,ou il fut tué par vn
Prince des Deefualiens, que l'on dit eftre les Bulgares: & fa vefue eftant allée à Conftantinople, fe fit baptifer l'an 954. & lors commença
N iij
EVROPE101 GEOGRAPHIE
le Chriftianifme à eſtre introduit parmy les Ruf
fiens & Mofcouites.
Toutefois le premier des Princes qui fe fie
Chreftien fut Wolodimir l'an 979. & felon d'autres 987. lequel fut nommé au baptefme Bafile,
& eft tenu pour Saint en ces quartiers là, fa fefte
fe folemnifant le quinziefme fuillet: les guerres
toutefois ne laifſerent de continuer entre les
Mofcouites,appellez lors Ruffiens,& les Empereurs de Conftantinople, comme aufli auec les
Polonois & les Hongres,iufques à ce que les Tartares les vainquiſſent, leſquels les obligerent
entre autres deuoirs,que quand le Camou Seigneur des Tarrares leur enuoiroit des Ambaf
fadeurs,les Princes de Ruffie iroient au deuant
auec vn hanap plein de laict de lument, & fi
quelque chofe fe repandoitfurle col du Cheual,
ils feroient tenus de le lecher auec la langue,
comme auffi d'oüir debout & tefte nuë les Ambaffadeurs Tartares, lefquels parleroientaflis &
couuerts. Cela toutefois n'abaiffa pas tant le
courage des Princes de Moſcouie, qui poffedoientvne grande eftenduë de païs, que Daniel
ne pfit titre de grand Knes ou de Duc de Mof
couie, apres auoir pris Moſco à la fuafion de
Pierre Metropolitain, & la guerre recommença
auec les Tartares, qui furent tantoft vaincus, &
rantoft victorieux, iufques à ce que Bafile le
grand en l'an 1399. les chafla du tout.
HIST ORIQVE. 103
L'arriere fils de ce Bafile nommé Iean Bafilides pouflafes conqueſtes plus auant, bien que
les Tartares de Caffan fe fufſentfouftraits de fon
obeilfance; il fe difoit en fes titres, Grand Seigueur,Roy grand Duc de toure la Ruffie, grand
Duc de Wlodimirie, Nouogradela Grande, Mofconie, d'Jkonie, Viarkie, Bulgarie, Smolenkie,
Thwere, lurkie, Roy de Caffan, Astracan, Seigneur grand Duc de Nouegrade infericure,
CZeranhowie, ReZan,IWolechd, Kiowie, Belloie, Rofowie, laroflawie, Poloezkie, BielloZieries
Udoice, Olidorie, Candimie, Seigneur de Seuerie, Liuonie, grandes regions vers Orient, Midy,
Septentrion l'Occiden,Seigneurlegitime heriticr fucceffeur, Cettuy-cy mourut l'an 150. ilya
eu depuis de grandes guerres entre fes fucceffeurs & les Roys de Pologne, pour la Lithuanie
& Liuonie,lefquelles durent encore.
HISTOIRE DE LA LIVONIE
ET DE LORDRE TEVTONIQVE.
A Liuonie a efté tenuë cy-deuant par vn Lordre des Cheualiers Allemands, aufli
bien que la Pruffe, ces deux ordrescemmencerent prefque en mefme temps, & depuis fe font
reünis. Henry de Valpolt qui commendoit aux
Allemands,qui eſtoient au liege de Ptolemaïde,
EVROPE.
EVROPE.
104 GEOGRAPHIE
meu de la charité que les marchands de Breme
& de Lubec exerçoient enuers les Soldats blef
fez,ſe refolutàl'exemple de l'ordre des Templiers de faint Iean de Hierufalem, d'eftablir vn
ordre de Cheualiers de fainte Marie, nez de
Maifons nobles pour receuoir & conduire les
Pelerins en la Paleftine,lequel fut approuué premierement par Frederic Duc de Suaube, fils de
Frideric I. Barberouffe l'an 1191. & depuis confirmé par Henry VI. Empercur, & Celeftin I1I
Pape qui feulementy changerent quelque chofe en la Regle & en l'habit qu'ils voulurent eftre
blane,auec vne Croix noire.
Le Roy de Hierufalem leur'donna l'Hofpita!
de fainte Marie,& en fuitte de ce leurfut donné
pluficurs places en Colmizland en Pruſle, les
habitans de laquelle eftoient encore Payens, &
cela fait Valpolt mourut l'an 120r. Enuiron le
meſme temps Wimer, ou Winon eftablit vn
ordre que lon appelloit Gladiferorum, c'eft à
dire porteurs d'efpees,reueftus d'habits blancs,
auec vne elpée & vne Eftoile rouge, cet ordre
fut confirmé en l'an 1204. par Innocent III.
Pape,lequel leur donna tout ce qu'ils pouroient
acquerir fur les Infidelles; cettuy - cy par le
moyen des Indulgences que le Pape donnoit à
ceux quile fuiuroient, affembla forces troupes,
&vint trouuer l'Archeuefque de Rige Albert III. Eueſque de Liuonie, pour lequel il fit la
guerre
HISTORIQVE. 105
guerre,& chaffa les Danois des places delpan-EVR OPB
dantes del'Archeueſfché;depuis appelé en Pruffe par les Polonois & Silefiens,contre les Payens
l'an 1222. il fut tué & tous les fiens, horfmis
einq, & ceux qu'il auoit laiffé dans les places
de Liuonie, le combat ayant duré deux iours
entiers.
Apres la mort de Winon, Wolquin fut fait
grand Maiftre,qui fit la guerre long-temps contre les Danois & les Mofcouites : mais fe voyant
affailly de tous coſtez, il rechercha d'vnir fon
ordre à celuy de fainte Marie de Prufſe. Ce que
Hauman de Salts grand Maiftre de Pruffe luy
accorda l'an 1234. mais pourlors cette vnion ne
fe put confirmer par le Pape & l'Empereur, à
caufe de l'oppoſfition du Roy de Dannemack,
lequel pretendoit que cewx de Liuonie luy detenoient Rauaille qui luy appartenoit : mais depuis ce Wolquin eftant mort en vne rencontre
quifut faite en Lithuaniel'an 1238. laquelle donna l'efpouuante à l'vn & l'autre ordre, & à tous
les Chreftiens de ces quartiers-là, cette vnion
fut confirmée par l'Empereur Frideric, & par le
Pape Gregoire IX. à la charge que les Liuoniens prendroientl'habit de ceux de Pruffe, &
que les Maiftres de Pruffe inueftiroient ceux de
Liuonie. Ainfi de ces deux ordres n'en fut fair
qu'vn.
Le Roy Loüis de France donna à cet ordre
EVROP Е.
106 GEOGRAPHIE
quatre fleurs de lys pour adioufter à leurs marques. Ces grands Maiftres furent vn temps
qu'ils n'auoient point de reſidance; mais alloient tantoft deçà, tantoſt dela, felon que le requeroit le befoin des affaires de l'ordre, laiflant
le gouuernement de la Pruffe & de la Liuonie
aux Maiftres Prouinciaux. En fin l'an 1297. les
Chreftiens eftans du tout chaffez de la Paleftine, les Templiers retournans en France; ccux
de SaintIean de Hicrufalem fe retirans à Cypre,
&depuis à Rhodes; Ceuxeux de Sainte Marie des
Theutoniques, ou Allemands, ſe retirerent à.
Marpurg, & depuis à Mariemberg en Pruffe. xdep L'on ne laiffa pas toutefois, outre le grand
Maiftre, de faire des Maiftres Prouinciaux,pour
commander és Prouinces de la Liuonie & de
Pruffe. Er comme l'abus peu a peu fe gliffe parmy les plus faints eftabliflemems, ces Cheualiers voulans eftendre leurs bornes, aufli bien
aux defpens des Chreftiens, que des Infidelles,
contre lefquels l'Ordre auoit efté inftitué, commancerent à faire la guerre aux Pomerans, &
aux Polonois: Ce qui fut cauſe que les Polonois, Hongres, & Lithuains, s'vnirent contre
eux, & pour les rauages faits en Pologne, ils furent condamnez parles Legars du Pape en cent
nonante-quatre mil cinquante marcs d'argenr,
& en mil fix cens marcs pourles defpens enuers
le Roy Cafimir, l'an 1336. Cela toutcfois n'em
HISTORIQVE. 107
pefcha pas qu'ils ne recommançaflent l'an EVROPE
1391.
Mais en fin eftans à charge non feulement
à leurs voifins, mais auſlià leurs fujets, les villes
de Pruffe fe donnerent à Cafimir Roy de Pologne, l'an 1454. ce qui fut caufe d'vne nouuelle
guerre, qui dura treize ans, & fut terminée par
vn traité de paix; qui entre autres conditions
portoit, que le Grand-Maiſtre de l'Ordre, qui
eftoit le 28.nomméLouis Erlings Hauffen, prefteroit le ferment de fidelité au Roy de Pologne, demeurant la Pruffe vnie à la Couronne
de Pologne, fans preiudice des Privileges &
immunitez de la Prouince; & fans que les Pruffiens puffent eftre aftraints de receuoir des Gouuerneurs Polonois; & à lacharge que les habitans jouiroient en Pologne des mefmes honneurs & priuileges que les Polonois font.
Le Roy par le meíme traité confirma auffi les
priuileges de Dantzic,abolit les peages, donna à la ville vne partie du territoire coire, que les
Croifez luy auoientrendu, fe referuant certaine penfion tous les ans, & la nourriture de la
Couft quatre iours par an. Tous les autres
Grands Maiftres de cet Ordre, continuerent
ce ferment de fidelité aux Roys de Pologne, iufques à Frideric de la Maifon de Saxe, fils d'Albertle Courageux, trente-troifiefme Grand
Maiftre, qui le refufa; & defirant faire reformer
O ij
EVROPЕ.
To8 GEOGRAPHIE
ce Traité, apres s'eftre plaint à l'Empereur &
au Pape, fit tant qu'il fift tenir vne iournée à
Pofna, en laquelle les Princes de l'Empire refolurent vne Ambaflade au Roy de Pologne,
pour le requerir de laiffer la Pruffe aux Croifez.
Mais cette Ambaſſade n'eut pour refponce, que
des plaintes de la part du Roy de Pologne contre les Croifez, & les chofes en demeurerent
là, eftant mort ce Frideric lan o
A Frideric ayant fuccedé Albert de Brande
bourg, dit le Viel, à caufe de fon neueu, l'an
1519. fit la guerre contre le Roy de Pologne Sigifmond: mais ne fe trouuant le plus fort, fift
tréve de quatreans; pendant lefquels fut tenuč
vne lournée Imperialea Noremberg, en laquelle ayant emploié en vain le fecours del'Empire,
refolut de s'accommoder auec le Roy de Pologne, qui l'inueftit de la Pruffe en tiltre de Duchéle22. Nouembre 1525. fe reſeruant Dantzic,
Tormi, Mariemburg, Elbing, && quelques autres places. Et fous ces conditions certe Prouince a efté diftraicte de l'Ordre Teutonique de la
Grande Maiftriſe, duqueljoüit l'Archiduc Mаximilian d'Auftriche, frere de Rodolphe II. Empereur, & la Maifon de Brandebourg de la
Pruffe.
HISTORIQVE. 109
EVROPE.
ORDRE DES CHEVALIERS
DE LIVONIE VNIA LORDRE
xus Teutonicque de Pruffe,
Vandàla LIVONIE, comme l'Ordre
des Cheualiers de cette Prouince a efté
vny à celuy de Pruffe,aufli a il eu meſimes
ennemis: mais principalement il a efté aflailly
par les Lythuains, Samogertes & Moſcouites: &
quelquefois aufi bien que les Pruffiens, ces Cheualiers ont tourné leurs armes contre les
Chreftiens leurs voifins, mefme contre les Eucf
ques:& la derniere guerre contre les Chreftiens
futen l'an1557. contre l'Archeuefque de Rige,
qui eftoitde la maifon de Brandebourg, & le- quel ils foupçonnoient vouloir introduire en
Liuonic le Roy de Pologne, comme fon frere
auoit fait en Pruffe dртс
Enfin la paix fe fit par l'entremife de Ferdinand Empereur, & incontinent le Mofcouite
recommença la guerre, en laquelle cet ordre
ayant receu beaucoup de pertes, & le grand
Maiftre Fruftemberg ayant efté pris prifonnicr
par la trahifon des fiens, Gothard Ketler, qui
auoit efté nommé par luy pour fucceder en
cette charge,voyant que ceux de Renaille s'eftoient mis en la protection du Roy de Suede,
○簿
EVROPЕ.
ΠΟ GEOGRAPHIE
nommé Henry V.ou Magnus Duc d'Holface
ou Holften, fils de Chreftien Roy de Dannemarck,auoit pris l'adminiſtration de l'Eueſché
d'Ofilie,à la fuafion & par l'entremiſe de Nicolas Radzwil Palatin de Wiln, grand Maiftre &
Archi Cheualier de Lituanie, apres auoir fur ce
pris aduis dela Nobleffe & du Senat de Rige, fe
refolut auec le Marquis de Brandeburg Archenefque de Rige, d'aller trouuer Sigiſmond Roy
de Pologne,& fe foubmettreà luy auec ces con
ditions.
Prmierement que le Roy de Pologne donneroit ordre enuers l'Empereur & Eftats d'Allemagne; que pour I'vnion & incorporation de
la Liuonie, auec la Lituanice, & Royaume de Pologne, aucune proſcription, ou decret, ne fe
fift contre les Liuoniens ; & principalement
contrela Cité de Rigge. Secondement, Que le
Roy de Pologne feroit obligé de deffendre les
Liuoniens auec toutes fes forces. Tiercement,
Qu'il conferueroit les Liuoniens en leurs Religions, priuileges, & immunitez, que Lettres eri
ieroient expediées tant en general qu'en particulier. பி
Ces conditions accordées, Gothar Kettler fut
fait par le Roy de Pologne, Duc de Curland &
Semgal, l'an 156i. qui faît partie de la Liuonice.
Voila comme ces deux prouinces, de Pruffe &
de Liuonie, ont efté vnies à la Couronne de Pologne.
HISTORIQVE. III
EVROPE. La PRVSS E du coſté du Couchant confine
à la Pomeranic, & du Nort à lamer de Suede, La Prulje du Midy à la Pologne, & du Leuani à la Liuonie:
laquelle eft plus Septentrionale; large d'enuiron 40.milles, & longue tirant vers le Nort de
400. les trois principales villes font Rigge, Re- naille, & Dorpat; il y a Vende aufli, qui eftoit
la refidence des Grands Maiftres. Sur le fleuue
Narue, il ya les deuxvilles de ce nom,dont cclle qui eft du coftéde la Liuonie appartient au Roy de Suede, & l'autre l'aurre qui et au delà le flecuue, eft au grand Duc deMofcouie. Cette prouince
a bienla langue particuliere, mais à caufe de la longue demeure des Cheualiers Teutoniques, l'Allemande s'eftend par tout. Venons aux autres Prouinces de la Couronne
de Pologne; ce que l'on appelle proprement
POLOGNE,font deuxProuinces;I'vne ditegrande, Pologne &l'autre petite Pologne:par cette derniere paffe
la Viftule, & fa principale ville eft Cracouie,l'autre eft trauerfeede laVarte, ayant à fon couchant
la riuiere Odera, & à fon leuant la Viltule; &
cette-cy fe dit grande, pource que Lech premier Roy de ces quartiers-là,y faifoit fa refidence, & y baftit Guifna; qui eft à prefent vn Archeuefché, duquel l'Archeueſque à toute autorité pendant l'interregne, & luy appartient
de conuoquerles Eftats.Ioignant la Pruffe eft la
MOSSAVIE, dont la principale ville eft Mofauic.
EVROPЕ.
Samoggii:.
Podolie.
Rufsie
elhinic.
Lishuanie.
112 GEOGRAPHIE
Varfouia, ou s'afſemblerit ordinairement les
Eftats du païs; & tirant vers le Nort eftla Samogytie, dit à prefent Samaiten, ou l'on dit que
les paifans adorent encore les Serpens.
Versla Moldauie au delà du Niefter du cofteé
du Nort eft la PODOLIE, laquelle defpend
auffi de cette Couronne, & laquelle on dit eftre
fi fertile, qu'il fuffit de ſemer vne fois, pour
cueillir deux années confecutiues; ce qui tom
be en faifant la moiſfon, la premiere année,
fuffifant pour la femence de l'autre fuiuante:
Mais cette prouince eft fort trauaillée des Tartares Precopites; ce qui eft cauſe qu'elle eft deferte prefque par l'elpace de foixante lieies.
Au Couchant de la Podolie eftla RVSSIE,
laquelle eft dite rouge, & appartient ſemblablement au Roy de Pologne, confine auec la
Pologne & la Hongrie d'vne part, & auec la
Volhinie & la Podolie d'vne autre. Il y a vne autre Ruffie blanche qui appartient au Duc de
Molcouie; & autrefois de ce nom ce font appellées toutes les Prouinces fujeres au Mofcouite & à la Couronne de Pologne.
La VOLHIN I E eft entrela Ruffie rouge, &
la Lichuanie, & la Podolie. Quand à la LITHVANIE, c'eft la plus grande Prouince de
toutes eelles qui obeiflent au Roy de Pologne;
& confine auec la Mofcouie du cofté du Leuant. Lors que Iagellon, qui en eftoit grand Duc,
HISTORIQV E. 113
Duc, fe mariaà la fille du Roy de Pologne, & EVROPE
en fuitte de ce fut fait Roy : il promit trois
chofes; la premiere de fe faire Chreftien;, la feconde, d'induire fes fujets à faire le femblable;
& la troifieſme d'vnir à la Couronne de Pologne, la Duché de Lithuanie; il s'acquita &
accomplit les deux premieres : mais il differa la
derniere,s'excufant fur fes peuples,qui ne vouloient par cette vnion perdre pour toufiours cet
aduantage qu'ils auoient, d'auoir leurPrince en
leur pais,& fes fuccefſeurs en firent le femblable; ne voulant par cet vnion fe priuer d'vn
Eftat hereditaire,qui par ce moyen deuiendroit
Electif.
HISTOIRE DE L'ESTAT DE
POLOGNE
L
Eftat de POLOGNE approche plus Eftar dePolo
d'vne Republique que d'vn Eftat Royal, gnc
non feulement a caufe de l'Election des Roys,
mais auffi à caufe du Senat & des Palatins; & des
conditions qu'ils oppofent fouuent aux Ele Ctions qui fe font.
Pluficurs familles ontcommandé à cet Eftat;
la premiere eftcelle de Lechi,ou Lech Croatien,
frere de Czech, lefquels par vn homicide par
cux faire,fe retirerent de leur pais, enuiron l'an
P
I14 GEOGRAPHIE
EVROPE.SSo. auquel temps, les Efclauons, Vendins, ou
Henectes, fe faifireut dela Sarmatie, Vandalie
Dalmatie, Walachie, Hongrie, & pays voifins.
L'on dit qu'en ce temps là,Lech baftit Gneflia, qui fignifie Nid, à caufe d'vn nid d'Aigle
quel'on trouua en cet endroit, d'ou vient que
la Polongne portevn Aigle pour fes armes: fa
pofterité regna 55. ans,laquelle en mourant, 12
Polongne fut gouuernée par douze Palatins ou
Waiuodes; mais les diuifions eftant furuenues
entre eux, le peuple proceda à l'Election d'vn
Roy, enuiron l'an 700. & Craa fut elleu, qui
baftit Cracouuie; Apres luy, Vanda ſa fille
commanda du confentement du peuple, lequel
ne voulut ellire Lech, fils de Craa,à caufe qu'il
auoit tué fon frere aiſné; & apres Vanda, la
Polongne fut derechefgouuernée par les Palatins, qui chafferent les Moraues& Parmoniens
de Polongne.
Entre les Palatins, Preniffas s'eftant fait reconoiftre le plus auife, fut elleu Roy l'an 750. Apres luy vn autre de bas lieu s'introduifitau gouuernement, & pour fa valeur, liberalité, & prudence fut efleu le dernier Roy de cette race:
par iugement de Dieu, à cauſe de plufieurs
cruautez, & meſchancetez qu'il auoit commifes, fut mangé des Rats. Ce qui rendit toute
certe famille fi odieufe aux Polonois, qu'encore qu'ily en eut plufieurs qui euſſent peu tenig
HISTORIQV E. IIS
cette place; toutefois ils aimerent mieux pren-E VROP.
dre vn laboureur pour leur commander, nomméPiaftre, ce qu'ils firent en l'an 870.
Mofco defcendu de ce Piaſtre, & fils de
Lech 4. nafquit aucugle, & recouura la veuëà l'aage de 7.ans, ce quel'on prit à augure, que
fous cePrince lesPolonois ſe feroientChreftiens,
comme il aduint, luy s'eftant fait baptifer l'an
965. par Gilles Cardinal de Tufculum, enuoyé
par Iean 13.Pape, lequel eftablit 9. Euefchez en
Polongne; fon fils Boleflas premier, prift le
premier tiltre de Roy de Polongne l'an1001.
quiluy fut donné par Othon 3. Empercur,lequel
luy remift par melme moyen le Tribut que la Pologne deuoit àl'Empire.
Depuis enuiron l'an 1051.Boleflas 2. pour fes
mauuais defportements fut excommunié par le Pape, & priué du tiltre de Roy, & s'eftantretiré en Hongrie, ou il mourut, Vladiflas fon oncle prit le gouuernement de l'Eftat fans Couronne, ny tiltre de Roy; mais feulement d'heritier de Polongne.L'an 1082. les mafles de la famille de Piaftre manquans en Polongne, (y en
ayans quelques autres branches, qui s'eftoient
retirées en Silefie) quelques vns efleurent le Roy Loüys d'Hongrie, apres Cafimir 3. dit le Grand, à caufe qu'il eftoit fils d'Elizabeth, fœur caufe auileo
dudir Cafimir, & de Carobert Roy d'Hongrie, iffu de la maifon d'Anjou & de Naples, & pour P ij
16 GEO GRAPHIE
EVROPE.cet effet Cafimir, auant que mourir,adopta le
Suede.
dit Loüys.
Or de cemariage n'eftant iffu qu'vne fille,el
le fut mariée àSagellon, Grand Duc de Lithuanie, quipar ce moyen fut efleu Roy aux Charges
que nous auons dit cy-deffus, &n'ayant eu Enfans de cette femme, les Polonois le marierent
à Anne, fille de Cafimir le Grand, de laquelle,
encore qu'il n'euſt non plus d'Enfans, toutefois ceux qu'il eut d'vne autre femme, ne laifferent pas d'eftre efleus Roys apres luy; & les
mafles de cette famille eftans manquez par la
mort de Sigilſmond II. dit Augufte, Henry Duc
d'Anjou,qui depuis a eftéHenry III.de France,
fut efleu Roy de Polongne, &apres fon depart
de Pologne, Eftienne Battori Vaiuode de
Tranffiluanie fut efleu,à la charge d'efpouſer la
fœur de Sigifmond I1. Ducheſe de Lithuanie:
depuis Battori eftant mort fans enfans,les Polonois ont efleu le 17. Decembre 1587. Sigifmond,
fils de Iean, Roy de Suede, & de Catherine autre fœur de Sigifmond, lequel Regne à prefent.
Au Couchant de la Liuonie, & de la Mofcouie, ayant pafſé la mer, qui s'engolfe au deffus
de la Peninfule de Danemarck, & ſe va rendre
vers le Septentrion, iuſques à la Boddie & Finlandie, embrafſant ces deux Prouinces, par deu'x
aytres Golfes qu'elle fait, I'vn vers le Leuant
HISTORIQVE. 7
&l'autre vers le Couchant,eft le Royaume de
SVEDE, lequel an Nort a les Prouinces de Lappenlant, & Finemarck, àfon Couchant le Royaume de Noruege, & au Midy eeluy de Danemarck. xu
EVROP E.
Les principales villes de Suede, font Stokolmerelidance duRoy, laquelle on dit eftre baftie fur des pilotis, & dans vn lac comme Veni- Gotie.
ſe; & Vpfale qui eſt l'Archeueſché, La Gotie
ou Gotland & lesIfles qui en defpendent, font
des apartenances de la Suede, & dit-on que de
là font fortis les Gots, lefquels fe font coulez en
toutl'Empire Romain; & en fin fe font arreftez
en Italie & Efpagne.
La NORVEGE eft la cofte qui regarde le Noruege
Couchant, ne faiſant qu'vne peninfule auec la
Suede, I'vne & l'autre eftans renfermez de la
mer, &n'y ayant auenuë par terre que du cofté
du Nort, vers Scrinfinland au deffus du Golfe de
Boddie vers le 69. degré de latitude ou enuiron.
Quand au DANEMARCk, il confine en Dasemarck:
cette peninfule attachée au Continant de l'Allemagne, vers Lubec & Hembourg; & en
pluficurs autres Ifles qui ſont entre icelle, &
celle de Suede; Maisla principale partie eft celle ou eftZutland, qui contenoit ce que l'on appelle à prefentle Duché de Holften en Holface;
Le Duché de Slefwich, & le Comté d'AldenPij
EVROPE.
318 GEOGRAPHIE
broch au pays des Wagriens, & ce quieſtvers le
Nort appellé Norder Iutland. C'eft de là que
font partis les Cimbres 105. ans auant que lefus-Chrift fut né, leſquels eftonnerent toute l'Italie; les autres principales parties fontles Ifles Frimen, Langeland, Seelan, & ce qui eft à la
cofte Occidentale de la Peninfule de Noruege
& Suede.
HISTOIRE DE LESTAT
DE SVEDE, NORVEGE
Daнетаrсk.
Es trois Royaumes fe font de tout temps Cfait la guerrel'vnà l'autre; & ontefté quelquefois vnis fous vn mefme Prince, par fucceffion ou par Election, & quelquefois par conquefte; Comme auffi, ils ont efté feparez les
vns des autres, tantoft par partages, ou traitez;
& tantoft par reuoltes.
La derniere vnion de ces trois Royaumes à
efté fous Marguerite, fille aifnée de Waldemar'4. du nom & 91. Roy de Danemarck; laquelle fut mariée l'an 1383. à Haquin fils de Mаgnus s. dit Smech Roy de Suede, & d'Ingelburge heritiere de Noruege : duquel ayant eu vn
fils nommé Olaus, qui eftoit encore en bas
HISTORIQVE: 119
âge", lors'que Haquin fon mari mourue, elle EVROPE.
prit le gouuernement des affaires de ces trois
Royaumes en l'an 1376.& prit prifonnier Albert,
Due de Meckelburg fils de Ephemia, fœur de Magnus s. dit Smech Roy de Suede & de Noruege; lequel pretendoit apres la mort d'Olaus,
fils de Marguerite, quiaduinten l'an 1387. que
cefdits Royaumes luy apartenoient.
Mais apres vne prifon de 7. ans, il fut contraint de les laiſfer à Marguerite, laquelle le
relafcha l'an 1395. & mourut l'an 1412. laiffant
ces trois Royaumes à Henry ro. Duc de Pomeranie, qn'elle auoit adopté dés l'an 1396. & lequel eftoit petit fils d'Ingelburge fa fœur, la- quelle auoit efté mariée a Albert Duc de Meckelburg, duquel mariage eftoit iffue Marie
femme de Vratiflas 7. Duc de Pomeranie, &
Volgaft pere de cer Henry; lequel eftant mort
fans enfans l'an 1459. Chriftofle de Bauiere fon
neucu, fils de Sophia fa fœur, mariée à Iean
Comte Palatin, Duc de Bauieres, fils de Robert
Empereur, fut efleu Roy de ces trois Royaumes.
Toutefois iln'en peut pas ioüyr paiſiblement,
car la Iutlande ſe reuolta, & bien qu'il en
vint à bout, il ne peut toutefois eftre reconneu
des Suedois, qui pour s'oppoſer àluy, auoiene
enl'an 1438.efleu Marefchal du Royaume,Charles fils de Canut, lequel depuis de Marefchal
EVROРЕ.
12.0 GEOGRAPHIE
eftant fait Roy, fut chafſé l'an 1457. & le 8. de
fon regne s'eftant retiré à Dantzic, apres que
les Suedois fe furent remis fous l'obeyffance de
Chriftian Comte d'Oldenborch, qui ayant ef
poufé Dorothée de Brandebourg, vefue de
Chriftofle de Bauieres, mort fans enfans, auoitk
efté efleu Roy de Danemarck & de Noruege.
Mais ſept ans apres les Suedois l'abandonnant, ils rappellerent Charles, qui eſtoit à
Dantzic,l'an 1464. lequel mourut l'an1470. &
apres fa mort Stenonſteur futfait Gouuerneur
du Royaume de Suede, lequel fut parle Senar
demis de fa charge l'an 1497. & mourut l'an
1503.
Snanteftur de la meſme Maifon, mais d'vn
autre branche, ayant efté du viuant de Stenon,
fait Marefchal du Royaume, apres fa mort fut
fait Gouuerneur, & prit le 3. Feurier 1504. la forterefſe de Stokolme, courut toute Lallande,
vainquit les Moſcouites, puis mourut l'an 1912.
& luy fucceda fon fils Stenonftur le 21. Iuillet
1512. ayant toutefois pour concurrantErrit Trolle,pere de Goftaw, deftiné Archeuefque d'Eupfale.
Et pendant ces troubles,Chriftian II. Roy de
Danemarck & de Noruege, fut efleu Roy de
Suede par quelques vns, lequel ayant pris en
Tan 1512. ledit Goftaw deftiné Archeuelque
d'Eupfale,
HISTORIQVE. 121
d'Eupfale, le fift garder au Chafteau de Kelem
en Iutlande. Mais ce prifonnier ayant changé
d'habit && trompé les gardes, ſortit & vint à Lubec en l'an 1519. & de là ſe mit fur vn vaiſſeau,
pour tirer vers Colmar, qu'il trouua encore tenir pour les Suedois, ou eftant entré, il mena fes
troupes contre les Cuprimautains, lefquels il
prit auec leur Gouuerneur, aidé de Dalacarles
en certe entreprife, qui fut faite le 28. Ianuier
1521. puis vainquit les Danois la mefme année
aupres d'Arofia, & l'année fuiuante prit Arofia
le 30. Ianuier, & apres Stokolme; & le 6. Iuin
1523. fut defigné Roy, eftablit la Religion Lu- therienne, & fut couronné l'an 1528.
Et en fin l'an 1541. fit la paix pour cinquante
ans auec Chriftian III. Roy de Danemarck &
Noruege, & entre les Senateurs de l'vn & l'autre
Royaume. Mourut à Stokolme l'an 1560. ayant
regnétrente-huit ans; il laiſla troisenfans, dont
l'aifne nommé Henry, eftant deuenu furicux,
fut demis du gouuernement, apres auoir fait
fept ans la guerre à Frideric Roy deDanemarck;
laquelle fe finiſtpar vne paix accordée par l'entremife des Princes voifins.
Apres luy Iean fon frere fut fait Roy l'an1568.
Cettui-cy renouuella la paix auec le Danemarck, l'an 1570. fift alliance auec Battori Roy
de Pologne, & prift la Finelandie fur le Mofconite.
Q
EVROPE
122
EVROPЕ.
Suede.
Dannemarck.
GEOGRAPHIE
De luy & de Catherine fille de Sigilmond,
premier Roy de Pologne, eft venu Sigifmond à
prefent Roy de Suede & de Pologne; furlequel
le Duc Charles fon oncle I II. fils de Goftaw, a
vlurpé le Royaume de Suede, affifté du prerexte
qu'il a pris de maintenir la Religion du païs,
contre fon neueu qui s'eftoir fait Catholique.
Voila comme la Suede a eftéfeparée des deux
autres Royaumes, de Noruege & de Danemarck, efquels à prefent comman de la famille iffuë des Comtes d'Oldenborch.
Le Royaume de SVED e eft de beaucoup
plus grande eftenduë, que n'eft celuy de Danemarck; fa longueur iulques à Lapplaud vers
le Nort, eftant de quarante-cinq iournées, &
la cofte du Golfe de Boddia eftint d'enuiron
feptcens milles, & celle de Fineland de quatre
cens.
Le païs du Roy de DANEMARCK n'eftpas
de fi grande eftenduë, ſi bien il poffede la Noruege, qui paffe bien auantvers le Septentrion;
mais en recompenſe ce qui y eft, eft tres-fertile, mefme la lutland, & ce qu'il poffede en la
Gotie; fe pouuant outre dire maiſtre de toute
la nauigation de ces mers là. Depuis quelque
temps ces deux Eftats, qui fouloient entreprendre I'vn fur l'autre, fe font contenus en paix;à
quoy l'on dit que la ville de Lubec trauaille
ayant intereft pour la conferuation de fa libeк
HISTORIQVE. 123
té, de balancer la force de ces deux Eſtats. IIS EVROPR.
font tous deux d'vne meſfme Religion, Chri- ftian III. Roy de Danemarck ayant embraflé
aufli bien que les Suedois,l'opinion de Luther
en l'an 1599. la guerre en ces quartiers la fe fait
l'Efté par mer, & l'Hiuer par terre.
Au Couchant de Noruege & duDanemarck Grande Bretaeft l'Iſle DE LA GRANDE BRETAGNE, la-gne.
quelle eft diuifée en deux Royaumes, defquels celuy qui approche plus de la France vers le
Midy, eft appellé Angleterre, & enla partie Septentrionale de l'Ifle eft celuy d'Efcoffe.
L'ANGLETERRE eft diuifée en trois Pro Angleterre.
uinces, dont I'vne retient le nom d'Angleterre,
& eft celle qui regarde du cofté du Leuant le
Danemarek & 1'Allemagne: l'autre eft dite Cornuaille, qui eft vis à vis d'vne Prouince de France, dite bafle Bretagne; & la troifiefme dite
Wales eft au deffus de celle-cy, vis à vis l'Irlande. Le fils aifné du Roy d'Angleterre prend le
tiltre de Prince de Walles, ou Galles; pour eftre
celle en laquelle les anciens Bretons fe font retirez; & de fait ils ontvne langue fort differente
de celle des Anglofaxons, de laquelle l'on vie
a prefent en toute l'Ife. Toute I'Ifle de la grande Bretagne n'auoit que deux Eueſchez, a fçauoir York & Cantorbery; & d'York dependoit
les Euefchez qui font en Efcofe. Mais Sixte IV. àla priere de lacques III. Roy d'Efcoſfe, &en Qij
EVROPЕ.
Efcoffc
ebrides.
124 G EOGRAPHIE
confideration des guerres, qui eſtoient entre
les Anglois & Efcoſlois, donna aux Efcoffois
pour Metropolitain, l'Eueſque deS.André heg
L'Angleterre eft fort fertile, mais l'ESCOSSE
eft fort flerile, & pleine de palus & maretz; fa
richeffe principale confiftant en nourriture de
beftail, en la pefche de quelques poifſons, qui
fe falent pour porter dehors, & en quelques minieres de fer, plomb, foufre, & azur, proche de
Glafco qui a aufli efté fait Archeuefché. La plus
grande ville d'Efcoſſe eft Alberdon, en la cofte
de la mer Germanique; & cette ville eſt en Ef
coffe, ce que Londres eft en Angleterre. Strelin
eft celle ou l'on affemble les Eftats du pais; &
Edimburg eft la reſidence des Roys, à vn mille
de Dimbar, I'vne des principales forterefles de
ces quartiers là, faire à l'encontre de Barnich
fortereffe Angloife, & pour la fcureté du port
qui eft là. L'on tient que toure l'Ifle de la grande
Eretagne a de circuit 1700. milles, defquels
l'on en donne mille à l'Angleterre, & le refte à
l'Efcoffe. Ces deux Royaumes font ſeparez des
deux riuieres de Tneyd qui s'embouche en la
mer Germanique, & de Solwav qui s'embouche en celle d'Irlande, & d'vne montagne qui
eft entre ces deux riuieres, nommée Cheuit.
Au deffus de l'Efcofle vers le Couchant,font
quarante-deuxIfles, dites HEBRIDES, deiquelles celle enlaquelle il croiſt plus de grain oft
HISTORIQV E. 12S
longue de trente milles. A Nulle, l'ony peſche
des perles, mais elles font vn peu ternies &
pafles. En Iona; font les Sepultures de pluLieurs Roys Lenißa eft longue de foixante
lieuës, & large de trente. De Butte eſt fortie,
à ce qu'on dit, la Famille des Stuarts, de laquel
le eft le Roy d'apreſent, & eft longue de dix
milles. plup
EVROPE.
Aucuns ont efcrit qu'en ces quartiers là,naif
fent certaines fortes d'oyes de bois pourry de
certains arbres, lefquels tombent dans la mer,
& font ces oyfeaux appellez Bernaques. Ces
Illes dependent de l'Eſcoffe, entre le Leuant &
le Couchant- De laquelle font d'autres Ifles
nommées ORCADES, en nombre de trente-Orcades deux,deſquelles iln'y en a que vingt-huit habitées; la plus grande eft Pomona, ſiegé Epifcopal, qui eft d'enuiron cent vingt-cinq milles
de circuit; l'air y eft plus froid qu'en Efcoffe.
En aucuns lieux ils font pain de poiſfon feiché
au vent, le reduifent en poudre & farine. Ces
Ifles dependent aufli du Roy d'Eſcoffe: mais il
les recognoift tenir en fief du Roy de Noruege, &luy en paye quand il vient à la Couronne, dix
marcs d'or par accord fait l'an 1554
Du cofté de l'Angleterre il y a trois autres
petires Iles, Anglefiy, Mona, & Wich; Anglefcy eft à la cofte de Wales, & quand le flux dela
mer s'eft retiré, l'on peut pafler à gué ce de- Qij
EVROP Е.
Irlande.
126 GEOGRAPHIE
ftroit pour y aller. Mena ou Man eft en cetre
mefme cofte, mais plus Septentrionale, & efloignée du Continent vingt-cinq milles, longue
de cinquante, & large de trente milles; a vn
Eueſché, & deux ports, n'eft pas beaucoup fertile, & les habitans parlent Yrlandois. Wich ele
à la cofte qui refpond au canal de France, laquelle eft fort fertile. Et l'a fait Henry VII L.
Roy d'Angleterre fortifier, pour eftre tres-importante à toute l'Angleterre.
Il y a les Ifles de Larzay & Grenezay, quifont
proches de la cofte de France du cofté du Con
Itentin, lefquelles dependent aufli d'Angleterre.
Mais la plus grande Ifle de ces quartiers là eftl'IRLANDE, apres celle de la grande Bretagne; ou l'Hybernie qui n'en eft ſepatée que
d'vn canal de mer du cofté de fon Leuant, le
quel eft le quartier le plus habité. La partie
Meridionale l'eft bien auffi iuſques aux confins
de Mauouie, mais non du tout tant.En cette ef
pace font deux Archeueſchez, Armanac & Caf
fel; il y a aufli Dublin qui eft Archeueſché,auec
quatorze Sufragans; & Tuomqui a fix Euef
chez foubs foy. Les Prouinces du cofté du Septentrion & du Couchant font Vlron,Cornarht
& Munfter, qui obeifſent à pluficurs Seigneurs
particuliers, aucuns defquels fe font maintenus
Jongs-temps en la Religion Catholique. L'on
HIS'TORIQV E. 127
tientque l'Irlande eft longue de trois cens milles, & large de nonante : les peuples retiennent encores beaucoup du barbare : Toutefois
ce qui approche de l'Angleterre eft beaucoup
plus ciuilifé que le refte.
HIST OIRE DE LESТAТ
DE LA GRANDE BRETAGNE,
Ilande.
Es Ifles font toutes tes à prefent reduites fous Cvn Roy; ce qui ne le trouue point auoir
iamais efté : car long-temps auparauant Iefus- Chrift, les Efcoſlois que l'on dit eftre venus des
païs plus Septentrionnaux, s'emparerent de l'Ir
lande && de l'Efcoſle, & ne pouuans maintenir celle-cy contre les Pictes (qu'aucuns tiennent
eftre des peuples d'Allemagne, & autres de
Scitie) rechercherent de fecours les Efcoffois
qui eftoient en Irlande: Entre leſquels ils efleurent Fraguz pour leur Roy, l'an du monde 3634
c'eft à dire 30o. ans, ou enuiron, auant IefusChrift. De façon que lors que Cefar entra dans
la Grande Bretagne, qui fut du temps du Roy
Caflinallanus, certe Ifle eftoit ja ſeparée en plu fieurs Eftats.
Les Romains tindrent quelque temps ces
peuples en deuoir: mais en fin fous Gratian
EVROPЕ.
EVROPE.
128 GEOGRAPHIE
à ne fe conten l'Empereur, ils commencerent
ter pas des parties Septentrionalles qu'ils te
noient, mais fe voulurent auancer vers la meilleure partie de l'Ille. Ce qui fut caufe que l'an
440. Wortigeon que l'on fait 76. Roy de Bretagne, fe voyant preffe & des Romains, & des Pi
Etes, & des Efcoflois, appella à fon fecours les
Anglofaxons, quifont ces Saxons qui habitent
proche de la mer, lefquels vindrent fous la conduite de Hengift, & Horfe freres, & firent non
feulement retirer les Pictes & les Efcoffois vers
les Ifles en la partie Septentrionnalle de l'Ifle;
mais aufli contraignirent les Bretons originains
du pais de fe retirer en Walles, eftabliffans en
l'eftenduë de leur conquefte ſept Royaumes,à feauoir celuy de Kent, eftably par Hengift l'an
de Chrift 449. celuy de Nortumbelland eftably par Idda petit fils dede Hengid lan ço8. Celuy
des Anglois Orientaux eftably en mefme remps
par Viffa frere d'Idda. Celuy des Merciens eftably par Crud en l'an 599. Celuy des Saxons
Orientaux où eftaffis Londres, par Erchenwin.
Et celuy des Saxons Meridionnaux, l'an 484. Et
celuy des Saxons Occidentaux, par Cardich
Pan 521.
Egbert dix-feptiefme Roy de ce dernier Royaume, reunit à foy par conquefte ceux de Nortumbelland, Kent, & des Saxons Orientaux; de
façon que Iuas fon predeceffeur, ayant auparauant
HISTORIQVE. 129
uant luy reüny à foy celuy des Saxons Meridio-EVROPE
naux, il fut Roy de cinq Royaumes des fept.
Depuis le Royaume des Anglois Orientaux,
apres la mort de Saint Emond, fut reüny aux
fucceſleurs d'Egbertl'an 871. & celuy des Mer
ciens en l'an 882. par la conqueſte qui en fut
faite fur ce Volfe dernier Roy.
Egbert fut le premier qui voulut que l'on
appellaftce qu'il poffedoit en cette Ifle, Angoland, du nom de fon pais, qui eft à dire Angleterre. Et fon fils Etewolf ayant efté fait SousDiacre, & difpenfé par le Pape pour fucceder à
fon pere, accorda en recognoillance au Pape
Leon I V. le tribut du denier de Saint Pierre, fur
les Prouíncesde Kent & Nortumbelland, l'an
847. Toutefois il fe lit que dés l'an 740. Iuas
Roy des Saxons Occidentaux & Meridionnaux,
auoit ja accordé à Gregoire I I I.vn denier pour
chaque feu, & que Etewolf Taccreuſt feulement. Mais depuis Iean Sans-terre, de la famille de Plantageneft, fift foy & hommage au Pape, de fon Royaume,l'an 1212.& obligea fes fuc- ceffeurs à l'auenir de faire le femblable.
Dés le temps d'Egbert le Danois, les Enorwagiens commencerent à attaquer l'Angleterre; toutefois ils n'y purent prendre pied, f
non du temps de Ethethed quatorziefme Roy
defcendant d'Egbert, en l'an 1014. que Suenott
Roy de Danemark le chafla. Mais apres la mort
R
EVROP E.
130 GEOGRAPHIE
de Suenott il entra en ſon Eftat, & la guerre
continua entre les Saxons & Danois iuſques en
l'an 1065. que faint Edoüard dernier des Saxons
mourant fans enfans, fift heritier Guillaume de
Normandie fon oncle maternel, & le fift Roy
d'Angleterre, l'an 1066.
Les mafles manquans de cette famille,Ettien
ne Comte de Champagne & de Blois, fils d'Adele, qui eftoit fille de Guillaume le Conquerant, fut fait Roy l'an 136. & fut preferé à Mathilde fille de Henry frere d'Adelle, laquelle
fift la guerre à Eftienne Comte de Blois, &
s'eftant mariée à Godefroy Comte d'Anjou &
du Maine, dit Plantegenet, fut faite Reyne, &
fon mary couronné Roy l'an 1158.
De cette maiſon d'Anjou font venus par
mafles tous les Roys qui ont commandé, iufques à Henry V II. Comte de Richemond, qui
fut fait Roy l'an 1486. lequel fut appellé au
Royaume comme fils de Marguerite, heritiere
de lean premier Duc de Sommerfet, ſon pere
eftant baftard de Catherine fille de Charles VL
Roy de France, & vefue de Henry V.Roy d'Angleterre, laquelle s'amouracha d'vn fien Valet
de Chambre nommé Orwin Tuder, duquel
elle eut Edmont Tuder pere de Henry VII. &
lequel fut fait Comte de Richemont par Hen
ry VI. fon frere vterin.
Henry VII. fut fair Roy, apres auoir deffait
HISTORIQVE 151
Richard III. l'an 1486. aidé pour fauorifer foabord en Angleterre, de quatre milles François,
que luy bailla Loüis XI. Il eſpoufa Elifaberh fille de Edoüard I V. feule reftante de la branche d'Yorch; & luy eftant iffu du cofté de la
mere de celle de Lanclaftre, les faions de ces
deux maifons qui auoient duté depuis l'an 1272.
furent afloupies. Depuis ont regné les defcendansde Henry VI11. fon fils, & a prefent regne
Iacques Stuard Roy d'Efcoffe, I1 I. defcendant
de Marguerite file dudit HenryV II. Et ainfiila
reüny en luy cette Ifle fous le tiltre de Roy de la grande Breragne.
EVROFE
Quanda l'IRLANDE, leS Roys d'Angleter. Ivlande
re fe la fontappropriée, en maintenant les diui- fions des plus petits Seigneurs qui y comman- doient, & s'en rendans comme arbitres de leurs differents, peu a peu fe font rendus maiftres.
Pour le regard de l'EsCossE, la premicre Efcoffe. famille quiy a commandé eſtoit Irlandoife, depuis Feragus iufques àAlexandre III.de cenom,
& 93. Roy d'Eſcoffe, lequel mourut l'an 1286. fans laiffer enfans qui luy puſfent fucceder; de façon que le Royaume d'Efcoffe demcura en interregne fix ans neuf mois, pendant lefquels Edoüard 1. Roy d'Anglererre, fift ce qu'il peut pourreduire les Efcoflois fous fon obeifiance,&
pour fe preualoir des diuifions des gráds du pais fit Roy Iean Balliol, qui eftoit par la mere de la Rij
132 GEOGRAPHIE
EVROPE. maifon de Gallonay, & fut couronné l'an 1293.
à la charge qu'il tiendroit l'Efcofſe en foy &
hommage d'Angleterre.
Mais en fuitte de ce eftant appellé en Angle
terre pour rendre raifon d'vne Sentence qu'il
auoit donnée en faueur de ceux qui auoient tué
le Comte de Vifta, & ayant efté contraint de la
deffendre debout comme inferieur deuant le
Roy d'Angleterre, retourné en fon pais fe seuolta. Toutefois apres quelques bons fuccez
qu'il eut fur la mer, ibfut fait prifonnier l'an 1297.
& depuis à la priere du Pape, fut relafché,ayant
refignéle Royaume à Robert Bruiz,& laiffé fon
fils au Roy d'Angleterre pour oftage,lequel depuis à l'aide de ceux de fon party fut fait Roy
l'an 1332. & mourut l'an 134r. fans enfans.
Robert Bruiz ayant refufé le Royaume d'Ef
coffe aux charges & conditions que lean Balliol
le prit d'Edoüard premier Roy d'Angleterre,
fut fait chef de ceux qui vouloient maintenir la
liberté des Efcoſlois, & apres la prifon de Balliol fut fait Roy l'an 1306.& l'an 1341. Dauid fon
ls luy fucceda, & à cettui-cy, qui mourut l'an
1370.fucceda Robert Stuard, fils de Marie foœur
de Dauid, & femme de Gaultier Stuard Senef
chal d'Efcoffe, d'ou eſt defcendu de pere en fils
Iacques Stuard à prefent Roy d'Efcoffe & d'Angleterre. Ce font les changemens des familles
auenuës és deux Royaumes de la grande Brera
HISTORIQVE. 133
gne, la fortune defquels les autres voifines Iles EVROPE.
ont fuiuy.
Il y a en la partie Septentrionalle pluficurs
autresliles, leiquelles ne nous eftans entierement connuës, nousn'en pouuons dire grande
chofe: il y a entre autres l'Illande,qu'aucuns difent eftre celle quelesAnciens appelloientTille;
eoutefois d'autres donnent ce nom a la peninfule deSuede & Noruege. Mela met Tille proche
& visà vis de la baffe Allemagne. Ptolomée la
metau 62.degré de latitude, & 26. de longitude.
Procopius efcrit qu'elle eft habitée de treize
nations, & commandée d'autant de Roys, &
qu'elle eft dix fois plus grande que la Bretagne.
Eftienne Aureur Grec, qui a efcrit des villes &
des peuples, l'appelle grande, & y comprent
les peuples Scrifinians qui font vers le Nort au
deftroit de terre de cette peninfule de Suede, lefquels habitentla prouince dite Scrifinie, ou Scrifinland. L'Interprete de Lycofron dit que
Tille eft au Leuant de la Bretagne : lefquelles
remarques conuiennent mieux à cette peninfude de Noruege & Suede, dite des autres Scandia
ou Scandinawia, qu'alIlande, qui n'a au plus
de circuitque cinq cens milles; eft au 73. degré
de latitude, & a des iours longs de deux mois.
Cefte Ile eft fujete au Roy de Danemarck, & a
deux Euefchez, Scauolt & Holo; les Marchands
de Hambourg, Breme & Lubec y nauigent R
Islande.
EVROFE.
Frisland.
GEOGRAPHIE
tous lesans, & en rapportent de gros draps, des
poiffons fecs, fromages, fourures, & des faucons blancs.
Ily a non loin de là, plus vers le Nort, Frif- land, qui fut defcouuerte par Nicolo Zeuo Ve
nitien, lequel fit naufrage en ces quartiers là,
l'an 1380. il dit cette Ife eftre plus grande que I'Irlande, & qu'elle obeiffoit au Roy de Noruege. Ily a plufieurs autres Ifes en ces quartiers
là, lefquelles n'eftans vtiles au commerce, leus cognoiflance n'eft pas beaucoup neceffaire: &
partant nous finirons icy la defcription de la
partie Septentrionalle de l'Europe.
PARTIE MERIDIONALE DE
L'EVROPE.
Progrez du Turc en l'Europe.
V
"Enons à la partie que nous auons appellée Meridionale, & commençons par les
Prouinces que le Turc tientvers le Leuant. Nous
auons dit en la defcription de l'Aſie, que Soli
man fils d'Orcham, du commandement de fon
pere fit paffer d'Afie en Europe quelque реtit nombre de gens, qui furprirent Zemenie,
& depuis Galipoli, T'an 1358. ce fut leur premier paflage, & leur premiere conquefte en
HISTORIQVE.
l'Europe. Et ne fe faut arreſter à ce qu'efcrit
Nicolas Nicolai, que ce paflage ſe fit fur des
nauires Geneuoifes: car en cela il s'eft equiuoqué, prenant le paflage que Amurat fit à
fon rerour de la guerre contre le Caraman,
pour aller apres Muftafa foy difant fils de Bajazet premier, lequel s'eftoit faifi de partie de
la Romanie d'Europe, ce que les Annalles des
Tures remarquent.
En fuitte de ce premier pafſage, & de cette conquefte, Amurat premier fils d'Orcham, prit plufieursvilles & chafteaux en Trace, & en l'an
1362. fe rendit maiftre d'Andrinople. Peu apres
celuy qui gouucrnoit pour luy en ces quartiers
là, prit Philipolt, & tout ce qui eft par delà vers
le mont Hemus. De là il commença la guerre
contre les Seruiens, qui eftans reuenus aflieger Andrinople furent deffaits, l'an 1366.& en fuitte de ce contraignift Lazare Prince ou Defpot de
Seruie, de fe rendre fon tributaire, luy promettant fecours de mille cheuaux, & de luy payer
tous les anscinquante milles liures d'argent.
Depuis Lazare ayant fait ligue aucc leDefpot
ou Seigneur de Bofna, & quelques autres Princes Chreftiens de ces quartiers là, fe reuolta, &
deffirent vingt mille Turcs : mais Alis Baffa repafla d'Afie en Bulgarie ( qui eft la baffe Mifie,
tirantvers la mer Noire ou Majeure, & la con- quiftfur Lafmene fils d'Alexandre, lequel apres
EVRO PE.
EVRO PЕ.
136 GEOGRAPHIE
la mort d'Eftienne Roy de Seruie, de Gouuer
neur s'en eftoit rendu Maiftre & Defpot, & en
fuite prift Varna ville capitale de ces quartiers
là, & la ville d'Obritza proche du mont Hemus, d'où le Seigneur s'eftoit auffi reuolté.
En l'an 1390. Lazare auec ce Defpot de Bofna, ayant affemblé vne armée de cinquante
milles hommes, fut deffait par Amurat en la
plaine de Cofona, de façon que tout le pais de
Seruie demeura lors à Bajazet fils d'Amurat.
Mahumet premier fils de Bajazet prit Theffalonique; & fon fils Amurat I I. l'an 1437.prit Bellegrade,auec partie de la Hongrie, & l'an 1445-
rendit tributaire la Morée ou Peloponefe.
Mahumet II. prit Conftantinople l'an 1453
qui fuuledernier coup lequel acheia de ruiner
fi peu qu'il reftoit de l'Empire Romain en Grece. Sur lequet Mahumet voulant, faire croire
qu'il pouuoit auoir quelques prerentions, allega lors eftre defcendu de la famille des Coninenus, & que du temps que le Sultan Aladin II.
& l'Empereur Comnenus faifoient la guerre
I'vn contre l'autre, vn qui eftoit venu d'Oceident pour fecourir l'Empereur & le feruir en
cette guerre, ayant en combatant perdu fon
cheual qui luy auoit efté tué fous luy, l'Empereur fit defcendre IHaacius fon neueu, fils de lon
frere,afin de luy bailler le fien; dequoy indigné
IMaacius fe retira vers Aladin II. & s'eftant fait
Mufulman
HISTORIQV E. 37
Mufulman eſpoufa la fille de laquelle nafquit
Othmanzica. Ce mariage toutefois ne fe troune en nulle Hiftoire qu'en celle des Turcs. Mais
bien eft-il fait mention en Nicefas Choniates,
qu'vn certain Ioannes Comnenus fils d'Ifaacius
Sebaftocrator, & neueu de l'Empereur CaloIoannes Comnenus, fe retira pour femblable fujet vers Aladin lors du fiege de Neocæfarée,que
l'Empereur affiegeoit, & le fit Mufulman.
Ce Mahumet II apres la prife de Conftantinople en l'an 1460. ſe rendit Maiftre entierement de la Morée, ayant pris le Defpot Demetrius Paleologue frere de l'Empereur de Conftantinople.II pritaufli prefque en meſme temps
laWalachie, en laquelle il eftablitle fils de Dracola comme fon vaffal: l'an 1464. il fe faifit entierement de la Boffinie : l'an 1474. acheua de
conquerir l'Albanie. L'année enfuiuant il prit
Caffa vers la mer Noire, & apres luy Bajazet II.
prit Naupacte; & en la Morée,Modon, Coron,
Nauarius l'an 150o.
Soliman premier l'an 1521. iuſques à 1529. en
trois voyages qu'il fit en Hongrie, acheua de
conquerir ce que le Turc y tient; prit Rhodes
l'an 1526.l'an 1539.fe faifit de la Moldauie, & apres
y eftablit le Vaiuode à la charge du tribut, T'an
1540. Ayradin pourluy prit Caftelmouo en Dalmatie en l'an 1543. & en 1,47. retourna en Hongrie & prit Bude pour la derniere fois. Quand
S
EVROPE.
EVROPE.
T'urquie.
138 GEOGRAPHIE
aux Ifles del'Archipelago, elles furent conquifes auec le refte de la Grece, celle de Chio apparrenant aux Geneuois fut prife enuiron l'an
1565. par Pialis Baffa de Soliman.Mais apres quelque temps par l'interceflion du Roy deFrance,
les habitans furent reftablis auec quelque ombre de leur Iurifdiction ancienne,defferant toutefois pour leur appel au Iuge Turc.
Le Tranffiluain depuis peu pour fe garantir
de l'inuafion de la Maifon d'Auftriche, s'eftrendu vaffal du Turc.
PROVINCES DEPENDANTES
DV TVRC EN EVROPE.
Onc les Prouinces dependantes du Turc, Dou par fujetion, ou par tribut, au delà du
Danube tirant vers le Nort, & commençantà la
mer Noire, font la Moldaute qui confine auec
la Podolie Prouince de Pologne, ſeparéc l'vne de
l'autre par le fleuue Nyefter. Puis la Ualachie &
la Tranffiluauie. Au deçà du Danube au long d'i- decad
celuy,font la Thrace,la Bulgarie,Scruie, Bofna, &
Hongrie; & plus & plus auant versla terre tirantvers la
mer du Leuant, ſont la Macedoine,l Albanie,Dalmatie, ou Sclauonie; & la Grece qui contient les
Prouinces de l'Ach tye, auec le Peloponefe, &
Iles adjacentes.
HISTORIQVЕ. 139
EVROPE La MOLDAVIE s'eſtend depuis l'emboucheure du Danube, le long de la cofte de la Moldauiе.
mer Noire, iufques à l'emboucheure du Niefter: eftainfiappellée du flcuue du meſme nom
qui la trauerfe, & la partie plus proche de la
mer s'appelle Beffarabir.L'on tient que le dixief
me des Cires & de Miel quife recucille en cctte Prouince là, vaut deux cens milles efcus au
Prince. On dit aufli qu'il y a des riuieres aufquelles l'on trouue de l'or, & qu'il y en a des
minieres qui font negligées par les habirans à
caufe du Turc. Cette Prouince feroit fort fertile
fi elle eftoit cultiuée: mais elle eft fort deferte &
peu peuplée.Le Vaiuode refide à Zocawia.
La VALACHTE dite la Tranfiluanie,a Ter_Valachie.
nonzzia refidance du Vaiuode, Brail, & Tref
coW, le refte eftans villages.Le parler des habitans deces Prouinces retient quelque chofe du
Latin, mais eftfort corrompu: le Seruice Diuin
fe fait en langue Seruiane, qui eft le plus par
Sclauon. Quelques-vns difent que le Moldaue
pouuoit mettre trente milles arquebuziers en
campagne, & vingt cinq milles cheuaux; & le
Vallaque mille hommes de pied, & dix milles
cheuaux.
La TRANSSILVANIEcftoit anciennement Transsiluanie.
dite Dacia, comme aufli eftoient comprifes
fous ce nom la Valachie, & la Moldauie; elle eftfeparée de la Hongrie par des montagnes
Sij
EVROPE.
La Thrace.
140 GEOGRAPHIE
qui l'enuironnent, eft longue & large d'enui
ron quatrciournées, abonde en or, argent, metaux, fel de minieres, cheuaux, beftail, & grains.
Il y a pres de là le pais de Seezig, que l'on diz
eftre des reftes des anciens Huns affez barbares. L'on tient que le Vaiuode de Trantfiluanie
peut mettre enfemble vingt mille hommes de
pied, & quarante milles cheuaux,& qu'il a trois
cens mille efcus de reuenu. Civibiz eft la plus
forte ville, Briftitiz la plus belle, Claudiopoli la
plus peuplée.Il y aentre le feuue Termes & la
Danube va peuple nommé les Ruſciens, qui
pafferent en la puiffance du Turc, auecles Bulgares, encores qu'ils euflent vn Delpot particulier, lequel Amurat chafla.
DE LA THRACE.
Oila les Prouinces du Turc au delà du VDanube,ne parlant pas encore de la Hongrie qui eft deçà & delà ce fleuue, reuenons au
Leuant.
Au deçà du Danube eft LA THRACE, qui
commence du cofté de la Macedoine au fleuue
Strymon, & s'eftend vingt iournées iufques à la
mer Noire, &s'eflargit entre les montagnes de
Bulgarie, & le canal de Conftantinople cnuiron
fept iournées; eft abondante en grains, bleds,
HISTORIQV E. IAI
& vins, & plus elle approche de la mer, mieux
vaut elle; pource que plus elle s'en recule, plus
elle elt froide. En cette Prouince font entre autres villes Philipoli, & Andrinopoli: proche de
là vers la mereftvne Peninfule ou Cherfonefe,
dire le bras Saint George, lequel Miltiades auoit
deliberé de fortifier, tirantvn mur d'vne mer à
L'autre. Mais Lyfimachus Roy des Macedoniens
s'en affeura en y baftiffant à fon emboucheure
vne ville dite Lyfimachia, laquelle depuis fut
abandonnée par vn tremblement de terre qui
furuint.
Au couchant de cette Peninfule eft le Golfe
de Caridia, & au leuant le canal de Conftantinople, lequel à l'endroit le plus eſtroit n'eft
que de quatre ftades, proche des Dardanelles, qui font deux forts baftis par Mahumet I I.
non loin defquels les Turcs pafferent la premiere fois.Vn peu plus haut fevoit Galipoli; de là
la mer s'eflargit, & fait diuers Golfes, plus tourefois vers l'Afie qu'en l'Europe; & cet endroit
s'appelloir Propontide, à caufe du pont Euxin
ou mer Majour: maisà prefent s'appelle mer de
Marmora, du nom d'vne petite Ille qui eft proche de l'Afie.
Au deffus de la Propontide eft le deſtroit que
f'on appelle le Boſphore Thracien, fa longueur
eft de cent vingt ftades iuſques à la mer Noire,
fa plus grande largeur de douze, & fa moindre
S iij
EVROPE
EVROPE.
142 GEOGRAPHIE
de cinq, fe reftraignant en trois endroits; en
I'vn defquels loin de Conftantinople cinq milles & demy, Darius Roy de Perfe fit vn pont
quand ilvoulut aller combatre les Scythes; & là
eft vne tour appellée Neocaſtion. Ce deftroit
tant du coſté d'Afie que d'Europe, a trente bons
ports, le cours de fes eauës change en fept endroits, ou la mer rencontrant quelques promontoires, eft agitée auec vehemence; ce qui
eft caufe qu'en aucuns endroits l'on ne peutpalfer vers la mer Noire fans tirer à force de cordes
les nauires le long de la riue, ou bien tournant tantoft d'vn cofté & tantoft d'vn autre.
L'on efcrit que du temps de l'Empereur Copronyme le deftroit gelade telle façon, que la
glace au degel fe trouua eftre de quarante coudées d'efpaiffeur, la peſche y eft grande àcaufe
du paffage qu'y font les poiffons d'vne mer à
l'autre, fe retirans vers la Propontide au commencement de l'Automne pour y paffer IHyuer; & au commencement du Printemps vers
la mer Noire pour y pafſer l'Efté.
La principale ville de toute la Thrace et
Conftantinople,laquelle a efté depuis Conftantinle Grand lareſidence des Empereurs Grecs,
& eft à prefent celle des Empercurs Turcs. Elle
a efté anciennement appellee Bizantium, & depuis la nouuelle Rome; d'oùvient que la Thrace eft encore appellée Romanie, elle fut rüinée
HISTORIQVE. 143
par Seuere, mais depuis reftablie par Conftan-EVROPR
tin, & agrandie par Theodofe le ieune, & plufieurs autres Empereurs. Les fauxbourgs venoientiufques à la mer Noire d'vn cofté, & de.
l'autre iulques à Selymbriaou Seliurie. L'Empereur Anaftafe pour affeurer fes fauxbourgs tira
vne muraille de la mer Noire iufques à Seliurie,
efloignée de la ville de 280. ftades. A prefent
l'on rient le circuit de Conftantinople eftre de
treize milles, & le nombre de fes habitans eftre
de fept cens milles ames, deſquelles les trois
parts font de Turs, les deux autres de Chreftiens, & le refte de Iuifs. Entre Conftantinople
Pera eftle port, le circuit de Pera eft de quatre milles, & eft habité pour la plufpart de Chreftiens,
La Bulgarie, Seruie, & Boflinie, font entre
le Danube & le mont Hemus qui les fepare de 1a Bofsinie,ou la Thrace, Macedoine, & Sclauonie.La BOSSI- Befna NIE eſt entre le fleuue Bofna dont elle prend
le nom, & la Sclauonie : le pais eft montueux
& rude, &s'y treuue des minieres d'argent. Entre les forterefles eft Iaiza fa principale ville, qui eften lieu inacceflible. De là le pais s'eflargit
vers la SERVIE, qui s'eſtend depuis Saman- Seruie.
dria iufques à Niffa où commence la Bulgarie :
la principale ville eft Seruia & Stonibigraed, ou nalquit l'Empereur Iuftinian. Il y a vne place
imprenable appellée Nowmoniter, & desmi 
EVROPЕ.
Bulgarie.
Hongrie.
144 GEOGRAPHIE
nieres d'or & d'argent.L'on dit que le Turcà la
conquefte de Bofna, & de Seruie,emmena pref
que rous les habitans, la plufpart defquels il fit
Ianiffaires; d'ou vient que preíque tous les Ianiffaires parlent Sclauon.
De là l'on pafle en Bulgarie, ou Volgarie,
airfi dite pource que les peuples de Volgal'occuperent l'an 666. apres auoir gagné vne bataille contre Conftantin I V. Empereur;, la principale ville eft Soffia, ou refide le Berglierbey
d'Europe, & fait le mi-chemin de Ragule à
Conftantinople; la principale demeure des Bulgares eft vers la montagne, les plaines eftans
aflez defertes & couuertes de bois.Ces trois prouinces eftoient anciennement comprifes fous
le nom des deux Miffies, fuperieure & inferieure.
LA HONGRIE.
L
A HONGRIE eft ſeparée en deux par le
Danube; la part:e Sepientrionalle confine
aux monts Carpatiens,qui la feparent de la Mоrauie, Pologne, & Moldauie, du coste du idy
elle eft confinée de la Saue, qui la ſepare de la
Croatie, Bofna, & Seruie: à fon Couchant elle a
l'Auftriche; & a fon Leuant l'Aluba qui la fepare de la Valachie. Toutefois le confin embrafle
la Tranf
HISTORIQVE. 145
la Tranffiluanie, qui eft diuifée de la Hongrie
par vne futte de montagnes, lefquelles parrans
des mons Carpariens,feviennent rendre iufques
à Seuerin, & ainfi la Rafcia dont nous auons
parlé yf fera comprife; cette prouince eft renuë
des plus fertiles de l'Europe, eftant d'ailleurs
abondante en minieres d'or & d'argent.
La Hongrie Meridionale efttrauerſée de la
Draue, & les principales villes font Strigonie,
Alba, Regole,Bude, Bellegrade, Iauarin, Veſperin, les cinq Eglifes, & Zagobria; celles de la
Hongrie Septentrionale font Paffow, TunoW,
Coloff, Caffow,Agria,Filée,Muan, Temefnar, &
eft certe partie trauerfée du fleuue Tibifque.
L'Archeuefque de Strigonia, lors que le païs
eftoit aux Chreftiens,auoit cent milles efcus de
rente,Bellegrade a efté le bouleuart de la ChrefAienté, iulques à ce que Soliman l'ait pris en
l'an 1521. depuis l'on a fortifié Iauarin,& l'Ife de
Comar affez pres de l'Auftriche.
HISTOIRE DE LESTATDE
LA HONGRIE.
Vparauant que les Huns s'emparaflent Adela Hongne ellefita appelles Panno
nie,de Pannon, que l'on dit eftre quatriefme defcendant de Sem fils de Noé; autres l'ont
T
EVROFE
EVROPE.
146 GEOGRAPHIE
appellée Paonie, & Homere fait mention en
l'iliade de Acefamenus Roy des Paons, & de
fon fils Piraëchmes, qui pendant la guerre de
Troye vint au fecours de Priam, & combatit
contre Patralus, & d'Afteropelus qui combatie
contre Achilles & fut tué par luy.
Darius Hiftaípes en l'an du Monde 3456.
fubiuga les Paons, & trois ans apres lors que
Ariftagoras tiran de Milet fe reuolta, ils retournerent en leur pais. Paufanias aux Phonicques
faitmention de Deon Roy des Paons, & Amiftas
Roy des Macedoniens, ayant voulu faire la
guerre aux Paons, fut vaincu par eux l'an du
Monde3588. & leur ayant promis folde & gage
leur bailla Philippes fon fils en oftage, & depuis
Bardillus Roy des Pannoniens ou Paoniens entra dans Macedoine,l'an du Monde3604. vainquit Perdicas III. du nom,fils d'Amyntas, & depuis Philippes frere de Perdicas vainquit Bardil
lus en l'an trois mille fix cens fix, & Antoleon fils
d'Agis futfait tributaire de Philippes.
Ariftan fils d'Antolcon fuiuit Alexandre le
Grand,& apres la mort d'Alexádre, Lyfimachus
fous pretexte de le vouloir eftablir en fon Royaume fe faifit de la Paonie; Patroclus fait mention d'vn Pinetes Roy de Pannonie, quifut fait
tributaire d'Augufte, les Pannoniens ayans efté
vaincus de fon temps,premierement par Vibius,
&& puis par Tibere, quidompta I'lllirie; depuis
HISTORIQVE. 147
ce Pinetes fe reuolta, & laiffa la conduite de fon E vROFE
armée à Batto Breneus,qui fut vaincu par Coecinna Seuerus aupres de la Draue, Seuerus allant
au fecours de Sirinius,ou ily auoit vne garnifon
pour les Romains. Depuis ce. Barto Breneus
joint auec Batto Difidiatus Dalmate (qui vainquit Valerius Mefalinius)courans la Macedoine
furent vaincus par Rhimetalces & Rhefacporis
freres, l'an du Monde trois mille deux cens
feptante-deux,& de Chrift dix, & depuis encore
par Cxcinna, & en ce defeſpoir Breneus trahit
Pinetes aux Romains, qui luy donnerent pour
recompenfele Royaume des Breneniens; mais
depuis Batto Defidiatus luy ayant dreffé vne
embufcade,le fit mourir.
Sous l'Empereur Galien les Romains s'auan
cerentiuſques à la Pannonie fupericure, l'an de
Chrift deux cens foixante:fous Probus l'oncommença à y planter des vignes l'an deux cens quatre-vingts,& iulques à Conftantin l'on y tint en
garnifon deux legions Romaines. Cette Prouince ayant efté trois cens vingt-fept ans fous l'Empire des Romains, elle en fut feparée T'an de
Chrift trois cens trente fix; & par la permiffion de Conftantin les Wandales chaflez par les
Gots de leur pais l'ont poffedée quarante ans,
depuis l'an trois cens quatre vingts deux, les Gots les en chafferent fous la conduite d'Alathée & Safra, & retindrent cette Prouince par
Tij
EVROPЕ.
148 GEOGRAPHIE
traité fait auec l'Empereur Gratian; apres les
Gots,vindrent les Huns fous la conduite d'Attil
la KeWe, & Bude freres,auec 1080000. hommes,
lefquels venoicnt de Tzurkia, d'ou nous auons
dit que font fortis les Turcs, & fevoulant arrefter
en cetre Drouince donnerent deux batailles
contre Macririus qui gagna la premiere, & fut
tué dans la feconde.
De façon que l'an quatre cens vn,les Huns fe
rendirent maiftre de la Pannonie,vingt huit ans
apres y eftre entrez; Attilla par apres courut
l'Allemagne,la Gaule, & depuis l'Italie, & retourné en Pannonie mourut aagé de cent vingt
quatre ans;fon fils Chaba fut chafle de Hongrie,
& contraint de retourner auec partie de fes gens
en Scythie ou Tzurkie,vers Bandit fon ayeul
paternel. Ce Chaba ainfi retiré, les Oftregots
occuperent la Pannonie l'an quatre cens cinquante huit; & Valanne y regna quatre ans, Tendaner 2. Theodoric 51. Athalaric 3.
Apres les Lombards fous la conduire d'Hardoiin en chafferent les Oftrogots l'an cinq
censvingt fix, lequel Hardoüin apres auoir regné dix-fept ans eut pour fuccefleur Alboüin,
lequel au vingt cinquiefmean de fon regne fut
appellé par Narfes en Italie, & laiſſa cette Prouince aux Huns, à la charge qu'ils l'y rece
uroient, fi d'auenture ils eftoient contraints
de retourner.
HISTORIQVE. 149
En l'an cinq cens foixante huit, vne autre
troupe de Huns vint en Pannonie fous la conduire de Auarus qui y commanda vingt neuf
ans; eut pour fuccefeur Chacon, ou Lagan, lequel fit la guerre à l'Empereur Maurice Tan fix
cens vn, où l'an fix cens quatre les Romains reprirentla Pannonie,& demeura fous les Empereurs d'Orientcent quarante ans; au bout def
quels d'autres Huns fous la condu ite d'Almus,
& depuis de Arpadus fon fils, qui fe difoient defcendus d'Attilla, s'en emparerent pour la troifiefme fois,regnant en Hongrie Suates Sarmare,
& Marock fon fils qu'ils vainquirent,l'an fept
eens quarante quatre, & l'atindrentiuſques en
l'an huit cens cing,que les François fous la conduite de Charlemagne les tuerent preſque tous.
Et tant que l'Empire fut poffedé par lesFrançois,ils noferent s'arefter en lieu,ains couroient
tantoft en Iralie, & tantoft en Allemagne.
Mais Othon premier de la maifon de Saxе,
ayant vfurpé l'Empire fur la lignée de Charle
magne,& eftant empefcheaſe maintenircontre
les François,les Huns retournerent fous la conduite de Toxys pour la quatriefme fois l'an
neuf cens nonante neuf, lefquels depuis ont
retenu la Hongrie; Othon en f'an mille vn, en
ayant inuefti laint Eftienne fils de Geyfa & perit
fils de Toxys. Ce faint Eftienne ſe nommoit
aufli Toxys, mais eftant baptifé par Adalbert
Tiij
EVR OP E
EVROPЕ.
150 GEOGRAPHIE
Eueſquede Boheme (comme Geyfa fon pere
auoit efté) fut nommé Eftienne par Theodat
Prince de la Poiille, apres fa mort Gila fa foeur
qui auoit efpoufé Guillaume de Bourgongne,
fit Roy fon fils Pierre de Bourgongne, lequelà
caufe de fa cruauté fut chaffe, & en fa place fut
efleu Aba,qui auoit efpoufé Sarola auffi fœur de
faint Eftienne,mais n'eftant moins cruel, il fut
combatu & vaincu par Henrv III. Empereur
& tue, & Pierre reftably, auquel depuis André
& Leuenta fes coufins qui defcendoient de pere
en fils de Toxys, arracherentles yeux,& fe firent
efirent Roy de Hongrie; ainfi ce Royaume eftantretournéaux mafles defcendans de Toxys
l'an 1047. il demeura en cette maiſon iuſques en
l'an 1308. que André Trois, dit le Venitien dernier, mourut.
Charles Martel de la maifon d'Anjou & de
Naples ayant efté defigné Roy fut couronné
çetre mefme année à la priere du Pape, mais eftant mort du viuant d'Andre,les Huns apres la
mort dudit Andre efleurent Vinceflas Roy de
Foëme,fils d'Anne,qui eftoit fille de Bela I V.
&les autres efleurent Othon fils de Henry Duc
de Bauieres, & d'Eliſabeth auffi fille dudit Bela
I V. Pendant ces troubles le Pape Boniface
VIII. firgrande inftance pour faire eflire Roy
Charles Robert ou Carobert d'Anjou, fils de
Charles Martel, & perit fils de Marie four de
HISTORIQVE. 151
Ladiflas IV. Roy de Hongrie, & ayant enuoyć EVROr E
le Cardinal Gentilys pour excommunier ceux
quiy contrediroient, Carobert fut enfin efleu
P'an 310. lequel accreut beaucoup l'Eftat de
Hongrie par fes conqueftes.
Cette Maifon d'Anjou, bien que non fans
grandes querelles entre les defcendans, commanda iufques iufques à ce que Marie fille du Roy
Loüis fut mariée à Sigifmond Empereur,fls de
Charles I V.Empereur de la Maifon de Luxembourg, lequel à caufe d'elle fut couronné Roy
l'an 1386.Depuis Elizabeth fille de Sifmond porta ce Royaume à Albert I I. Empereur de la
maifon d'Auftriche. Vladiflas toutefois fils de
Iagueflon & de Heduigis foæur de Marie, qui
eftoit femme de l'Empereur Sigifmond,s'y voulut oppofer, d'où furuindrent les diuifions en
Hongrie, qui continuerent pendant la minorité de Ladiflas fils pofthume d'Albert d'Auftriche, apres la mort duquel Mathias Huniades,
dit Coruinus, qui gouuernoit la Hongrie pendant la minorite dudit Ladiflas, fe fiteflire Roy
T'an 1458.
Huniades mort, Beatrix fa vefue,fille de Ferdinand Roy de Sicile, fit tant par fes menées, qu'elle fit eflire en l'an1491. Vladiflas fils de Cafimir Roy de Pologne, & perit fils de Iaguel- lon, & par confequent neueu de ce premier Vladiflas, qui debatoit le Royaume auec Albert
EVROPЕ.
152 GEOGRAPHIE
d'Auftriche, & apres cette eſlection l'eſpoufa:
mais Vladiflas n'en pouuant auoir d'enfans, il
la repudia, & en fa place efpoufa Anne fille de
Gafton de Candale, de la Maifon de Foix, d'ou
vint Loüis dernier iffu de la Maifon des Iaguellons, & Elifabeth qui fut mariée à Ferdinand
d'Auftriche Empereur, aycul de l'Empercur à
prefent regnant, laquelle apres la mort de fon
frere decedé fans enfans, a porté le Royaume
de Hongrie en la Maifon d'Auftriche. Toutefois plufieurs du pais ne voulans obeir à Ferdinand, efteurent pour Roy Iean de Zapolie
Comre de Sepufie Vaiuode de Tranffiluanie.
Cettui-cy ayant efté chaffé de Bude l'an 1527.
par le Comte de Salmes qui conduifoit les troupes de l'Empereur Ferdinand, fe miten la prorection de Soliman Empereur des Turcs, lequel
reprit Bude, & l'eftablit Roy, fa femme furIfabelle fille de Sigifmond premier Roy de Pologne, laquelle apres la mort de fon mary, qui
fut en l'an 1540. pour deffendre les Eftats de fon
fils contre Ferdinand, fut contrainte derechef
d'appeller le Turc,lequel fe faifit de Bude, &
Fenuoya en Tranffiluanie auec fon fils, qui depuis en l'an 157t. mourut fans enfans, 8 en fa
place fut efleu Eftienne Battory Vaiuode en
Tranffiluanie, & la Hongrie demeura au Turc.
Ce font les principaux changemens adueDus en Hongrie: Retournons vers le Leuant
aux
HISTORIQVE. 153
aux autres Prouinces de l'Empire Turquef- EVRO PE.
que.
LA M ACE DOINЕ.
L
A premiere qui s'offre plus proche de la
mer du Leuant, eft la MACEDOINE,
elle s'eftend depuis Durazzo qui eft fur la mer
louienne, iufques à Theſfalonique qui eft fur
la merEgée; du coſté du Septentrion elle eft feparée de la Seruie par le mont Argentré.
Macedoine
Anciennement ce Royaume eftoit diuife en
cent cinquante peuples; mais à prefent c'eft leHIST OIRE
plus defert pais de tous ces quartiers là; l'origi- DE L'ESTAT
ne de l'ancien Royaume des Macedoniens, eſtDE LA MAraportée à Cranaus defcendant d'Hercules parCEDOIN E.
Temenus, lequel eftant forty du Peloponefe
furprit Edefſa en Macedoine, & là commença
de s'eftablir & faire la guerre à fes voifins, laif
fant ce Royaume à fa pofterité, iufques ace que Archelaus fils baftard de Perdicas tua le fils legitime de Perdicas, duquel il auoit eſté fait tuteur; car cela donna fujet à Craterus de tuer Archelaus, & depuis Orefte autre baftard de
Perdicas fut tué par fon tuteur Acropus II. duquelle fils nommé Paufanias ayant regnévn an fut chaflé par Amintas fils de Philippes le Hardy, lequel eftoit frere de Perdicas II. & tous deux delcendans de Cranaus.
V
EVROPE.
54 GEOGRAPHIE
Toutefois les guerres d'entre Paufanias & les
Cranaides ne finirent que iuſques à ce que Perdicas LII. fils d'Amintas II. eutvangé la more
defon frere Alexandre, en tuant Paufanias;&
Perdicas III. mort,laiffa Amyntas III. en la
tutelle de Philippes,qui eftoit fils d'Amyntas II.
& oncle du Pupille;lequel depuis eftant mort &
n'ayant laiffé qu'vne fille (qui en ſecondes
nopces fut mariée à Caffander) Philippes fe faifit de l'Eftat & le laifſa à Alexandre le Grand
fon fils.
Apres la mort d'Alexandre Antipater retint
le gouuernement des Macedoniens & de toute
la Grece fous Perdicas, & apres luy Caffander
ſon fils, lequel ayant fait mourir Olympias fa
mere, & Alexandre fils Pofthume d'Alexandre
le Grand, perfuada à Poliperchon d'en faire autant d'Hercules autre fils d'Alexandre, laiffant à
Poliperchon le Peloponefe, & retenant le refte
de la Grece'auec la Macedoine.
Apres Caffander Philippes fon fils luy fucсеda, & apres cettuy-cy Antipater & Alexandre
freres de Philippes partagerent le Royaume:
mais Antipaterayant tué fa merefut chaflé par
Alexandre,& fe retira vers Lifimachus fon beau
pere qui le fit tuer,& Alexandre ayant appellé a
fonfecours Pyrrhus Roy d'Epire, & Demetrius
fils d'Antigonus Roy de Sirie contre fon frere,
la deffiancefe mettant entreux,Demetrius le fit
HISTORIQV E. 155
tuer, & fe rendit maiftre de la Macedoine, qu'il EVROPЕ.
laifla à Antigonus II. fon fils dit Gonatas, lequel fut chaffe par deux fois.
Et entre luy & Demetrius II. fon fils, Lyfimachus qui auoit commandé aux gardes d'Alexandre, & qui depuis auoit efté fait Gouuerneur de la Thrace par Perdicas, regna cinq ans
en Macedoine; & depuis Alexandre d'Epire y
commanda, fur lequel Demetrius I I. le recouura. Mais ayant laiflé fon fils en bas aage, & en
la tutelle d'Alcioneus fon fils baftard, celuy-cy
vfurpa pour luy quelque temps le Royaume
fur fon pupille. Toutefois Philippes ayant recouuré fonEftat, il y commanda iufques à ce que
Perfeus fon fils le fit mourir,apres auoir parcalomnies fait mourir fes freres. Lequel Perfeus
apres fut vaincu & pris par les Romains auec
Philippes & Alexandre fes enfans; defquels Philippes mourut en prifon auec fa fœur,& Alexandre fe rendit Menuifier & Tourneur, & feruit aufli de Greffier. Ce Royaume fut par les
Romains diuifé en quatre Prouinces, & les principaux du pais qui pouuoiét troubler l'Eftat, furentemmenez a Rome, ayans depuis demeuré
fous les Empereurs Romains & Grecs, iufques
à ce quele Turc s'en foit faifi.
Ioignant la Macedoine du coſté de la mer oignan Adriatique, eft l'ALBANIE, dite ancienne- Albanie. mentl'Epyre, plus fertile vers le Septentrion où
Vij
EVROP Е.
Dalmatie.
156 GEOGRAPHIE
fontles plaines, que vers la mer. Ces principa
les villes font Durazza, Aleflio, & Valona,où les
Iuifs de la Marche d'Ancone fe retirerent du
temps du Pape Paul I V. Scutary & Croye font
eftimées eftre des plus fortes places de cette
Prouince. Sous Caftriot, dir Scandeberg, ces
peuples monſtrerent leur valeur contre les
Turcs. L'on eſcrit que ce pays là auoit foixante
villes, lefquelles Paul Emil fit ruiner en vniour:
& tient-on que Raguze eft l'ancien Epidaure
des Epirotes. D'autres toutefois mettent Epidaurc ailleurs. En ces quartiers-lafont les monts
Cerauniens,dits Della Cimera, qui ont pluficurs
retraites de gens determinez, queT'on nomme
Vícochi, Andoni, Marteloffi, & Morlachi, accouftumez à voler & deſrober, & prompts à la
guerre. Sous Batrinto Conmcuizla, qui eft vn
des meilleurs ports de toute cette colte là, laquelle en a plufieurs autres, mais deferts & abandonnez. Ces peuples ontyne langue à part, dif
ferente de la Sclauone & de la Grecque.
Tirant plus vers le Couchant eftla DALMATIE, ou Sclauonnie,appellée des Anciens Illirie, de laquelle ils faifoient deux parties, I'vne
dite Liburnie, & l'autre Dalmatie. La Liburnie
s'appelle auiourd'huy Croatie, de laquelle il
fera parlécy-apres, n'eftant des prouinces defpendantes du Ture: & la Dalmatie eft auiourd'huy appellée Sclauonnie, des peuples Scla-
HISTORIQVE. 157
uons, leſquels venus de la Mofcouie 'du temps
de luftinian premier Empereur, pafſerentle Danube, & d'iceux vne partie attaqua la Thrace,
vne autre la Macedoine.Et depuis du temps de
l'Empereur Maurice qui mourut T'an 602. & de
Phocas fon fucceſſeur, ils s'emparerent de la
Dalmatie, à laquelle ils donnerent leur.nom.
Vray eſt que l'on nomme Sclauonnie tout ce
quis'eftend depuisl'Arfa iuſques au fAleuue Bojana; & la langue des Sclauons s'eftend depuis
la mer Adriatique,ou Golfe deVenife, iuſques a
l'Ocean Septentrional. Les Venitiens tiennent
vne partie de ce qui eſtvers le Golfe, & entre autres forterefles font Zara; Ragufe eftau dedans
des confins de cette Prouince,elle fe gouuerne
en forme de Republique,& pour auoir paixauec
le Turcluy paye de tribut quatorze milles zecchins tous les ans, & moyennant ce les habirans font exempts de daces & gabelles qui fe
leuent fur les autres eftrangers en tout l'Orient
es pays defpendans du Turc. Les Venitiens y
ont vne autre importante forterefſe nommée
Catara, non loin d'vne autre que les Turcs y
ont, appellée Caftel-nuouo.
EVROPE.
Il y a plufieurs Ifles au long de la cofte de la Isles.
Dalmatie ou Sclauonnie, la pluſpart deſquelles
appartiennentaux Venitiens: vne des principales eft Cherfo, & Oſfero d'ou l'on enuoye force
bois àVenife, elle a de tour cent quarante milles,
V iij
158 GEOGRAPHIE
EVROPE. & à vn Eueſque qui habite en Offero. Veggia
a de circuit cent milles, & a vne ville de ce mefme nom, de fix mille de tour. Arbé a 30. milles
de circuit: mais eft fans port. Pago en a cent
longue && eftroite, & ſa richefſe confifte en falines. Vis à vis Sebenico,il y avne Ile auec vn fort
dite faint Nicolas. La Brazza a plufieurs ports,
mais elle eft ſterile,& a de tour feptante milles.
Lufma ena centcinquante auec vne ville & vn
port fort capable. Curzola eftla plus peuplée de
toutes,a neuf milles de tour & de largeur quarante.Langofta appartient aux Ragufiens, & aupres eft Maleda que l'on dit eftre Melita des
anciens, d'ou ils faifoient venir certains petits
chiens. Il y a encore faint André & l'Ifle dite du
milieu pource qu'elle y eft entre deux moindres,
qui peut auoir fept cens feux. Au couchant de la
Vallone eft la Seuo,qui eft de peu d'importance.
Ie laifleà parler de pluficurs autresqui font auffi
de peu de confideration. Ces Ifles font dans le
golfe de Venize au long de la Dalmatie. Ily en
a aufli pluficurs autres au long de la cofte d'Epire vers la mer Ionicque, qui eft cette partie de
mer laquelle eft entre la Sicile & la Candie,que
Pline diuife en mer Sicilienne & mer Cretique,
laiffantles Ifles de moindre renom.La principale eft celle de Corfu, dite Corcyra,renommée
entre les anciens Grecs pour les guerres efquelles les Corcyreens ont autrefois acquis reputa-
HISTORIQV E. I59
tion, & pour les iardins d'Alcinous tant loüez
par Homere. Aufli eft cette Ile plus propre
pour la production des fruicts que des grains:
Maintenant elleeft renommée pour plufieurs
forts que la Republique de Venifey a, & entre
autres celuy de fainte Ange, qui eſt deffendu
contre les Turcs. Elle a foixante milles de longueur,vingt-quatre de largeur, & cent de rour,
montueufe vers le Midy, & pleine du cofté du
Nort,& eft en forme d'Arc,duquel la partie conuexe eft tournée vers le Leuant. Il y a plufieurs
Illes autour de Corfu eſquelles il n'y a rien a remarquer que le nom:fuir apres fainte Marie, суdeuant Peninfule: mais à prefent Ifle, fon d'eftroit qui la fepare du Continant se pafle fur vn
pont, elle avne aflez belle ville habitée de Iuifs,
pour la plufpart s'eftans retirez là lors que Ferdinand Roy d'Elpagneles chafla du temps de
Bajazet II
La Cefalonie qui tire plus versle Midy eft de
forme triangulaire, & de circuit cent foixante
milles, & a plufieurs ports & retraites, dont les
principales fonteelles d'Argoftoli & Capo Guif
cardo. Certe Ifle eft affez fertile, & fait enuiron
dix-neuf milles ames.
L'Ifle appellée Valdi Comparac, & des anciens Itaca,eft toure montucufe, & a de circuit
cinquante milles,& eft habitée pour la plufpart de bannis des Prouinces voifines. Les Ifles de
EVROPE
160 GEOGRAPHIE
EVROPЕ.Curfolari font notables pour la bataille de l'Epanto donnée, en l'an 1571. eftant à l'emboucheure d'Archeloüs,non loin du golfe de l'Epáto:le Zante, dit desanciens Zachinthus,eft de
Toixante mil de circuit,afſez agreable & abondante en hulle,vins, & raifins,a vne ville de fon
nom, & enuiron quarante fept maifons à la camGrece.
Acarnane.
Etolic.
Theffalie.
pagne.
Venons à la Grece de laquelle nous ferons
trois parties. La premiere conriendra ce qui eft
entre l'Albanie,la Macedoine,l'Archipelago,&
la Morée. Lafeconde contiendra la Morée, ou
Peloponefc. Et la troiſiefme les Iflesqui font en
P'Archipelago.
Reprenant donc vers l'Albanie au Leuantdu
golfe d'Ambraccio eftl'Acarnanie, & paffé le
Heuue Acheloüs,appellé pour la clarté de fon
cau, Aíproporamos,l'on entreen Etolie, de laquelle la principale ville eft à prefent l'Epantos
au deffus des Amphilogues eft le mont Otry,
au dela duquel tirant vers la Macedoine eft la
Theffalie.
Oxoles.
L'Ocriens.
Phocide.
Proche de l'Ætolie vers la mer, il y a deux
golfes, I'vn tirant vers le Leuant qui s'appelle
Corinthiaque,& l'autre vers le Septentrion qui
s'appelle l'Epanto: en la cofte Occidenrale de
cettuy-cy font les Ozoles & les Locriens; en
l'Orientale eft la Phocide, ou eſtoit l'oracle de
Delphes. Allane
HISTORIQVЕ. 161
A'lantvers le Leuant au long de la Moréc E VROPE. eft l'Achaye entrele fleuue Cephifios & le golfe
de Corinehe & l'Archipelago,laquelle embrafle plufieurs Prouinces. La premiere eft celle des
Megariens au fortir du deftroit de terre du Pelo- Megare.
ponefe,puis fuit le pays d'Attique,ainfi dit pour-Attioue.
cequ'il eft au long de la mer, dont la principale
ville eftoit Athenes,dite a prefent Setine, ne reftant rien de cette grandeurancienne, ayant à
main gauche Porto-leone qui eftoit le Piræe. Au
deffus d'Athenes eft Marathon, renomme pour
la victoire que Miltiades gaigna contre les Perfes; l'Attique aboutit à la mer auec deux Caps,
I'vn dit Sunium & à prefent Cap de Coleuures,
& Guofurce,appellé Capofidio.
De là paffant le fleuue Afopus l'on entre dans
la Bœoce, pais rude, mótucux & humide,dont la Boec. principale ville eftoitThebes,dit à prefentStibes:
mais paflé le fleuue Ifmene vous voyez le pais
des Opontiens, & au deffus eftle golfe de Ziton, opontiens dir Malliacus anciennement.
Vis à vis la Bcoce & les Opontienseftl'Ifle de Negrepont, qui parvn pont tient au Continent, Negrepont. fous ce pont la mer croift & decroift quatre
fois le iour,& autres difent fept fois, dequoy on
dit qu'Ariftote ne pouuant trouuer la caufe
mourut de defefpoir. Cette ifle a deux promontoires diftansI'vn de l'autre de cent cinquante
milles,l'vn s'appelle Cafurle & l'autre Cenée, &
X
EVROPE.
162 GEOGRAPHIE
a auffi deux Aeuues, delquels le Cencé fait la
laine des brebis qui en boiuent blanche, & le
Nibe la fait noire. Les Venitiensen la conquefte de Conftantinople faite auec eux par Balduin, acquirent cette Iſle, comme les autres
qu'ils ont poſſedée enl'Archipelago, & depuis
elle leur a efté enleuée par le Turc, comme
eftant tres propre pour conferuer ce qu'il
rient en ces quartiers là, & s'afujetir l'Archipelago.
Au deffus du golfe de Ziton tirant au long de
l'Archipelago, eft le golfe d'Aran, autremere
dit Demetriade, & anciennement Pelagien.
L'on tenoit au temps paffé Demetriade &
l'Acrocorinthe eftre les deux clefs de la Grece.
Apres fuit le Cap faint George, qui eft Magnefia,ou commence le golfe de Salonich, appellé
des anciens Thermaicque, auquel entrent les
Aleuues Peneus, Aliacmon, & Axius, & au long
duquelfe voit le mont Ofla; au delà eft le Cap
Canaftré,puis le Golfe Turonicque,& au deflus
le Suigiticque,qui prent fonnom à prefent du
mont Saint,ainfi eftappelléle mont Athos pro
che de là,lequel a de circuit cent cinquante milles,& eft fi hautque fon ombre donne iufques
à l'Ifle de Lemnos.Il eft habité en grande partie
de Moines de faint Bafile, qui y ont enuiron
vingt-quatre Monafteres baftis çà & là; de là on
paffe le golfe qui prent fon nom du fleuue de
HISTORIQV E. 163
Strymon, lequel ſepare la Thrace d'auec laE vROP E. Macedoine.
Reuenons vers le Peloponeſe, dit à prefent pelopоnе e
Morée,à caufe de la grande quantité de meu- Morée.
riers qu'il y a en cette Peninfule, laquelle n'eft
iointe au Continent que par vn deitroitde terre
large au plus de cinq milles, mais fi difficile à
rompre,qu'ayant efté tanté plufieurs fois l'on
n'en a peuvenir à bout, & le tient- on entre les
chofes impoflibles. Le circuit du Peloponefe
eft enuiron de fix cens milles, & eft à prefent la
partie de la Grece la plus peupléc.La plus fauuage & rude Prouince eſt l'Arcadie, qui eſt pref-Arcadie.
que au milieu,proche delIftme de Corinthe, &
tirant delà vers le couchant à'main gauche eft
Sicyone, dite à prefent Bafilica. De là l'on
coftoye l'Achaye particulicre, ainfi appellée tchaye. pour faire difference auee cette autre Achaye
du Continent, de laquellenous auons parlé, &
eette-cy eft entre le golfe de Corinthe & le
mont Stimphalus. L'on voit apres les Dardanelles,qui font Molicrée du cofté du Nort, &
Rhio du cofté du Midy,furle deftroit de mer du
Golfe de Corinthe,lequel eſt moins large que
ccluy de l'Elefpont de cent pas; de là l'on entre
enl'Elide, qui eft entre Peneus & Alpheus, ou Elide.
font les villes d'E lide, Olimpia,& Pifa;puis tirant
vers le Midy vous entrez au pais des Mafſeniens, Maffeniens.
ou font Nauarrias, Medon, & Coron, que le
X ij
014
EVROPE
Laconie.
Argos.
164 GEOGRAPHIE
Ture a pris fur les Veniticns,de là paffé le Cap
de Maina vous entrez en la Laconie, dont la
principale ville s'appelle auiourd'huy Mifittra,
les peuples voifins de ce Cap deffendent encore
leur liberté auecl'arc & l'arquebuze. De Maina
ou Tenariú,iufques à Malea, qui eftvn promontoire,eft le golfe Laconique,ou s'embouche la
riuiere d'Eurotas; de Malea vous entrez au golfe
Argolique,au commencement duquel furvne
pointe eft Maluafia, & en là partie intericure du
golfe Napoli, villes fortes; & plus auant dans la
terre font Argos & Mycené, deſquelles la premiere rerient encore fon nom, & Micené elt
ruinée dés le temps de Strabon, plus dedans l'Ifle
eft Megalopoli, dite Londaico.
De là paflant le Promontoire Scylæum on
trouue le golfe Engia, dit anciennement Saronicque, ou eft le fort de Cenchrees, & le fort de
Scheno,& dure iuſques à l'Iftme de Corinthe. Il
y a plufieurs Ifles autour de la Morée, mais de
peu d'importance. Celle qui a plus fait parler
d'elle, & a efté cauſe de plus de guerres, a efté
Salamine, qui eft au golfe d'Engia, entre Athenes & Megare, leſquèlles fe font long-temps
battuës à quil'auroit,enfin elle eft demeuréeaux
Athcniens, important grandement au port de
Pyrée,àl'entrée duquel elle eft, de façon que
l'on difoit que cette Ifle eftoit vne maille en
l'eil de ce port.
HISTORIQVE. 165
EVROPE. Venons aux Ifles de l'Archipelago, qui comprend les mers Ægée, Icarienne,Carpathienne, tsles de l'Ar.
& Creticque: tourefois aucuns font la Cretic-chipelago.
que partic de la mer Ionicque:partant de Malea
en la Morée,& tirant vers le Leuant, la premiere
que l'onrencontre eft Crete ou Candie,longue Candie.
de deux cens feptante milles, & large de cinquante, & de tour cinq cens nonante; fon afliette
eft telle que Ariftote dit qu'elle femble faite
pour commander à la mer, elle eft efloignée de
Suriecinq cens milles, & autant d'Egypte; de
Caramanic, Cypre, & Albanie, trois cens. Anciennement les Roys de cette Ifle ont tenu
grandrang parmyles autres Roys de la Grece,
& eferit-on que cette Ifle auoitcent villes,à prefent agrand peine en a elle trois,qui fonttoures
en la cofte Seprentrionnalle, à fçauoir Candie,
laquelle peut faire dix milles ames, Canca qui
fait fept milles,& Retimo qui en fait moins;l'on
tient que toute l'Ifle peutfaire enuiron 200000.
ames; la partie Auftrale eft peu habitée pour
eftre fort expofée aux vents;il y a vne riuiere qui
s'embouche à dix milles de Spinalmoga, nommée Iftemia, de laquelle l'eau eft bonne trois
faifons de l'année, mais l'Efté elle eftfort dangereufe,à caufe d'vn certain arbriffeau appellé
Rododafue, qui croit à la riue, & infecte cette
cau:lors que les François conquirent l'Empire
de Conftantinople, cette le efcheut en partage
X iij
EVROPE.
Scarpanto.
Rhodes.
166 GEOGRAPHIE
à Boniface,Marquis de Monferrat, qui en l'an
1194. la rendit aux Venitiens, lefquels apres plufieurs rebellions, s'en font en fin affeurez, ayant enuoyé deux colonies dés leurs és villes deCandie & Caucé, & outre ce fortifié le port de Sada
auec deux forts, & plufieurs autres endroits où
le Turc peut deſcendre. Quand au port de Spinalonga, n'ayant ny eau ny bois proche de là, ils
ne l'ont fortifié.
Paflant plus auant vers la mer Lycienne, l'on
trouue l'Ifle de Scarpanto, laquelle a de circuit
cent vingt ftades, & eft accompagnée de plufieurs petites Ifles.
De là fuit Rhodes plus pres de la coſte d'Afie, où les Cheualiers de Saint lean de Hierufalem ont fait leur demeure l'eſpace de deux cens
ans. Elle a de tour cent vingt-cinq milles, ou enuiron. Quand aux autres petites Ifles qui font
proches de là, elles ne meritent d'en faire icy
mention.
Retournons donc vers l'Archipelago: Partant
de Candie pouraller vers Conftantinople, l'on
trouue deux fortes d'Ifles, les vnes nommées
Sporades efparces çà & là, & les autres Cyclades, quifont aflemblées comme vn cercle, &
font celles qui font autour de l'Ifle de Dile, dite
aujourd'huy Sdile. Ces Ifles ont etté en quelque
reputation tant que la liberte des Grecs a duré:
Mais fous les Romains elles ont efté fort tra-
HISTORIQVЕ. 167
uaillées de Corfaires, & depuis elles ne fe font
peu remettre; les Sarrazins, & depuisles Turcs
ayant continué de les ruiner. Ie ferois long fi ie
voulois les nommer, & deſcrire toutes icy, &
pource ie'me contenteray de parler des principales.
L'on commence l'Archipelago à Cerigo, qui
eftle milieu du Cap Malea en la Morée; cette
ifle a de tour ſoixante milles, & s'y voyent plufieurs ports, mais fort eftroits & de dangereux
abord. Aupres de là eft Cicerigo de dix milles de
tour, & les ifles des Cerfs; entre lefquelles eft Ancyre, renommée pour l'Ellebore. Âu deffus
de Candie vers le Septentrion,font Milo, Antimelo,& Santorini, Nio, Naufro, Stampalia, qui
anciennement s'appelloient, Melo, Thrusia, los,
Anaphe, Astyphalea, defquelles cette derniere
a de tour quatre vingt huit milles.
Proche de là font les reftes de l'iſle de Gnido,
& au deffus Siphuas, Amorgus, Cos, dite à prefent Sif.no, Morgo, Lango, defquelles cette derniere en l'an 1490. fut tellement efbranlée du
tremblement de terre,qu'ily mourut cinq cens perfonnes, & ce qui refte a de tour cing cens
cin quante mille. De là eſt ſorti Hypocrates le
Medecin, & le Peintre Apelles.
Non loin de Lango eft Calamo, dite anciennement Claros: puis envn autre rang font Ser.
phina ou Scriphus, Naxia ou Naxo:, Le o ou
EVROPE.
EVROPЕ.
168 GEOGRAPHIE
Lerica;& en Serphina les grenoüilles font muettes,proches de la font Mandria, & Palmofa, ou
l'on dit que faintIean efcriuit l'Apocalypfe. En
vn autre troupe font Macronefi, Zea, Idile, Nicarna,quis'appelloient anciennement Helena, Sid, Delos, learia
Idile eft diuiſée en deux Iflettes, defquelles
I'vne eft de quatre milles,& l'autre de dix, & eft celle-cy dite Orrigia:quandà Nicarica, elle eft
de trois cens ſtades, & là les Samiens tenoient
leur beftial; de l'autre cofté vers Negrepont
paroiflent, Andros, Trenos, Micone, dites Andree,
Tine, Micone, Tine appartenant encore aux
Venitiens, toutes les autres eftans au Turc, &
eft de quarante milles de tour.
Au long de la coſte d'Aſie, font Samo, Scio,
Merelno; Samo a de tour quatre-vingts fept
milles,& eft à preſent deferte,pource que appartenant aux Iuftinians Gentils - hommes Geneuois,& ne la pouuant deffendre des Corfares,les
habitans furent transferez en l'Ifle de Scio, laquelle depuis a efté prife par Selim II. fur les
Geneuois,cette cy eft vne des meilleures Ifles de
l'Archipelago, elle a cent vingt-cinq milles de
tour,& trente-fix Bourgs ou Villettes murées.
Mitilene acent foixante - huit milles de circuir,
elle a deux ports, vn vers le Midy capable de
cinquante Galeres, & vnautre au Septentrion qui eft plus grand,ou le Turc tient vne garde de
Galeres
HISTORIQV E. 169
Galeres comme à Rhodes, & à caufe de cela elle
eftaffez peuplée;entre elle & le Continent font
les Argimiffes. fur Mitilene vers l'Helefpont l'on
defcouure Tenedos, renommée pour la feinte
retraite des Grecs, au fiege de Troye, & pour
les differens que les Venitiens & Geneuois ont
eu enfemble.
Vers la Thrace eft Lemnos, dite Stalimene,
ayant de tour cent milles. Là fe prend la terre
figillée,laquelle fe recueille en cette façon. Sur
vne coline de cette Ifle, ditVulcá, fourd vne eau,
laquelle defcendant en bas court en vn lieu fait
expres pour larecueillir,lequel l'on tientcurieufement couuert d'aix bien ioints & fermez : Au
fixiefme d'A ouft l'on chante vne Meffe fur
cette montagne (retenant en cela les Turcs
l'ancienne couftume) & ce pendant l'on deftourne l'eau en façon qu'ellen'entre plus ence
referuoir,puis on leue le couuercle pour en ofter
l'eau,qui fe fait auecvafes & elponges, en forte qu'il ne refte que la fange quel'on prend curieufement en prefence d'vn Miniftre Turc,
mettant à part celle qui eft moins parfaite( yen
ayant de trois degrez de perfection) puis pour
la faire durer dauantage. Apres l'auoir fallée
l'on la fait cuire.
Proche de Lemnos font pluficurs Ifles, mais
la plus portueufe pource qu'elle contient, eft Samandrachi, dite anciennement Samothracia.
Y
EVR OРE.
Lemnos.
EVROPE.
Estat de la
Grece.
170 GEOGRAPHIE
Quand aux Illes de la Propontide eftans de peu
de confideration, & la plus grande n'eftant
guere de plus de foixante ftades, ie n'en diray
icy rien.
ESTAT DELA GRECE.
P
BOur leregard de l'Eftat de la Grece, il a
efté au commencement gouuerné par
plufieurs petits Roys ou tyrans, les familles defquels ayans manqué, ou s'eftans retirez des
gouuernemens, ou ayans efté chafſez, les villes
fe font mifes enliberté, en laquelle elles ont vefcu long-temps, & ſe font deffenduës longuement contreles Perfes & les Macedoniens:mais
en fin s'eftans diuifez en ligues apres diuers fuccez, celle des Lacedemoniens l'ayant emporté
pardeffusles Atheniens, & celle des Thebains
ayans efté ruinée par Philippes & Alexádre Roy
de Macedoine, ellesont peu à peu perdu leur liberté,& fe font rangées la plufpart fous la pro- rection & ſubiection des Macedoniens, &
auec eux font paffées fous le ioug del'Empire
Romain, & l'Empire Romain ruiné, font a prefent fous celuy du Turc.
HISTORIQVE. 121
DES PROVINCES QVE LES
PRINCES CHRESTIENS POSSEDENT
en l'EuropeMeridionale.
Pres auoir parlé des Prouinces Septen- Atrionnalles de l'Europe, & de celles que le Turcy pofſede vers le Leuant, nous pafſerons à
celles qui font pofſedées vers le Couchant par
les Princes Chreftiens, & commencerons par l'Allemagne, en laquelle depuis huictcens ans
ceux qui ont porte titres d'Empereurs de l'Oc- cident,ont fait leur refidance.
ALLEMAGNE.
EVROPЕ.
'ALLEMAGNE eftconfinée du costé du L
Allemagne.
Lenant de la Pologne, de la Hongrie, Ser- uie, & Sclauonie, du cofte du Couchanr de la France; du cofté du Septentrion elle eft limitée de la
mer Oceane,& du Dannemarck; & du cofté du Midy l'Italie la borne.
Partant de Pologne au long de la mer eft la POMERANIE, de laquellevne partie delpend Pomeranie.
de la Couronne de Pologne, mefme le Duc de
Stolpin, qui eft entre l'O dere & la Viftule en releue comme Seigneur de Bithw & de KemY ij
EVROPЕ.
Dantzic.
172 GEOGRAPHIE
bourg, outre ce quily a vn Palatin eftably par
1e Roy de Pologne, pourle gouvernement de
Stargard, Nemburg, & du pays queles Polonois
appellent Caffub, & les Allemands Pomerel.
Quand à Dantzic, c'eft vne Republiqueà part
efloignée de cinq lieuës de la mer & de la Vif
fule, mais elle ne laiffe de fe preualoir de I'vn &
del'autre,par le moyen d'yn canal quiva rendre
de I'vn à l'aurre. Là fe fait vn grand trafic de
bleds,& de plufieurs autres marchandifes,
Au centre de la Pomeranie eft Stetin fur la
Stetin.
riuiere d'O dere, refidance des Ducs de Pomeranie qui font à preſent, leſquels on tient venir
de la maifon des Griphons, d'où l'on fait defcenOrigine des dre Suantibor qui mourut en l'an 1107. eftant
Ducs de Pome- encore Payen; cette Prouince apres fa mort fut
ranie. partagée en deux,Wartiflas eut ce qui eft du coité del'Allemagne au deçà de l'O dere; &Bugflas
eut ce qui eftau delà vers la Pologne, duquel la
race manqua pour raifon des mafles en Mefteuin II. qui eftant mal auec les defcendans de
Wartiflas donna fes pays à Primiflas Duc de
Pologne,& mourut l'an 1295. d'où vientle droit
que nous auons dit que la Couronne de Pologne
auoit en ces quartiers-là.
Quand aux defcendans de Wartiflas, Bugilas
I I. fon fils fut fait Prince de l'Empire au fiege
de Lubec par Frederic Barberouffe; fon perit
fils Barmin premier eut entre autres enfans
HISTORIQVЕ. 173
Othon qui fut Duc de Stetin & Pomeranie, & EVROРЕ.
Buglas Duc de Wolgaft qui viuoit enuironl'an
1288.
La branche des Ducs de Stetin eftant manquée en Othon III. quimourutfans enfans l'an
1464. Frederic II. Electeur de Brandebourg
impetrace fief (comme vacquant) de l'Emреreur Frederic III. Toutefois les Ducs de Volgaft defcendans de Buglas s'y oppoferent, &
apres vne rude guerre qui fe fitlà deffus,l'affaire
fut compoſée à cette condition, queles Marquis
de Brandebourg retiendroientle titre de Ducs
de Pomeranie,& que la branche des Ducs Wolgaftvenans à faillir, ils fuccederoient aux terres,
lefquelles feroient cependant pofſedées par les
autres, qui en iouyfſent encore auiourd'huy,
comme ils font de la Rugie.
La RVGIE eft vne lile a cofté de la Pomera- Rugie.
nie, où eft Sunda, laquelle releuoit autrefois
des Roys de Dannemarkc: mais en l'an 1257.
IaruinarI I. qui en eftoit Seigneur, ſe reuolta, &
Viflas III. fon fils ſe mit en la protection de
l'Empire. Depuis Sunda s'eſtant reuolté contre Vitzlas IV. & iceluy ayant efté tué au
fiege, elle ſe mit auec toute'la Rugie fous les
Ducs de Pomeranie, fes priuileges & immunitez.
L'on eſcrit que les Vandales font venus de
Ja Pomeranie; d'ou elle eft aufli appellée VanY iij
EVROPЕ.
Lubec.
Meckelburg.
174 GEOGRAPHIE
dalie, & qu'ils furent dits Vandales, du mot Al
lemand Vandler, qui fignifie voyageur, eftans
gens qui raudoient & alloient çà & là. Quant
au nom de Pomeranie, l'on dit que Pomerie
en langue Vandale, ſignifie maritime, cette
Prouince eftant fituee le long de la mer.
Ioignant cette Prouince du cofté de l'Allemagne, eftLVBEC villeriche de grand traffic,
& fi puiſlante, qu'elle fert de contrepoids aux forces des Roys & Princes voifins. Par priuilege
de Frederic II'I.Empereur, elle eftla premiere,
& comme chef de jla Hance Teutonicque, ou Societé des Marchands Allemands.
Proche de là eft la Duché de Meckelburg,
pais des Herules & Cbotrides anciens. La
ville a efté plus grande qu'ellen'eft, cette gran- deur s'eftant transferée a Wifmar ville marititime, & de grand concours. L'on fait defcendre
les Ducs de cette Prouince, des Princes des Hеrules, Vandales, & Obotrides, auſquels on dit qu'vn Anthyrias commanda apres eftre de retour du voyage qu'Alexandre le Grand fit en Afie, & que de luy eft defcendu Henry Bureuin I I. pere de Iean dit le Theologien,qui pour
auoireftudié vingt ans à Paris, & s'eftre fait paffer Docteur en Theologie, fut ainfi par mocquerie appellé par fes freres, il mourut en l'an
1260. de luy eft deſcendu de pere en fils le Duc d'aprefent.
HISTORIQV E. 175
Dela Pomeranie & Duché de Meckelbourg EvROPE
allant vers leMidy, l'on trouue la Marche vicil-Brandeburg.
le & nouuelle de Brandeburg; la ville eft trauerfée du fleuue Spré, fur lequel eft Brande
burg, & la nouuelle eft diuifée par le milieu de
la Warte; fa principale ville s'appelle Franefort
qui eft fur le fleuue O dere : la refidance toutefois du Prince fe fait à Berlin.
ESTAT DE BRAN DE B VR G
'Vne &l'autre Marche appartient auMar- Lquis de Brandeburg, qui eft tenu pour
vn des plus puifſans Princes d'Allemagne, pof- fedant outre cela plufieurs terres en Lufacie &
le Duché de Croflan, pres de la Silefie, auec
quelques Comtez, & la ville de Sterneberg par
delà l'O dere, & porte cette Prouince auec foy Eftat de Bran
tiltre d'Electorat. Plufieurs Maifons y ont com- deburg.
mandé l'vne apres l'autre. Othon premier Empereur, apres le deceds de Geron qui en eftoit
Seigneur, en inueftit l'an 965. Brunicon, fils de
Brunon Comte de Wethin de la Maifon de
Saxe, ifluë de Withichind.
Theodoric fon petit fils en fut chaflé par Miftinois Roy des Herules & Obotrides, enuiron
T'an 1008.lequel depuis, l'an 1010.en fut chafle
par Sigfrid 11. Marquis de Staden, que l'Empe-
EVROРЕ.
176 GEOGRAPHIE
reur Henry II. en inueſtit, & en ont les defcendans joüy iufques en l'an n106. ou enuiron, que
Othon I I. fut chaffé par Prifbilaz premier Roy
des Obotrites, lequel s'eftant fait Chreftien, donna en mourant à Albert Vrs de la Maifon
des Comtes d'Aſcanien (quil'auoit tenu fur les
fonds) le Marquifat de Brandeburg, en l'an
1142. & en fut ledit Albert inuefti par Conrad
I11. des enfans d'Albert Vrbs; Othon eut le
Marquifat de Brandeburg, la branche duquel
eftant faillie du temps de Loüis de Bauieres En
pereur, il en inueftit en l'an 1319. fon fils Loüis,
dit le Viel, lequel depuis le bailla à Loüis le
Ieune fon frere, l'an 1349. duquel la fille nomméeIngelburge efpoufa FridericIV. Burgraue
de Noremberg, d'ou font defcendus ceux qui
fonta prefent Marquis de Brandeburg.
Toutefois ce Marquifat ne leur eft pas venus
par fucceffion. Car à Louis le Ieune fucceda en pa'Eftat de Brandeburg Othon fon frere,qui en
gagea le Marquifat a Charles IV. Empereur,
pour 20000. efcus Hongres, & à Guillaume Lantdgrawe de Turinge pour 4000. mille ef
cus, duquel du depuis l'Empereur retira. Depuis Sigilmond fils dudit Empereur, ayant efté aflifté en fes guerres par FridericI V. Burgraue
de Noremberg, il l'en inueftit au Concile de Conftance,F'an 1417. & Frederic l'an 427. vendit à la Republique de Noremberg fon BurgraWiat
HISTORIQV E. 176
graWiat 180.milles eſcus, & les deux forefts
font proches de là, neuf mille efcus. qUlEVRO PЕ,
Depuis ce temps-là, iufques à prefent, le
Marquifat & Electorat de Brandeburg font demeurez en cette Maifon, laquelle l'on fait def
cendre de Pierre Colonne Romain,lequel(apres
que Gregoire VII. Pape qui l'auoit fait prifonnier fut hors de fes mains) fe retira en Allemagne pres de l'Empereur Henry I V.qui luy donna lechafteau de Zolleren en Suaube, & l'en fit
Comte; & de luy eft defcendu au feptiefme degré de pere en fils,Frideric premier,fait Burgrawe de Noremberg par l'Empereur Rodolphe
fon oncle maternel, l'an 1273.la Maifon des Marquis de Vogburg (qui pofledoit Burgrawiat auparauant) eftant faillie.
Proche de ce Marquifat tirant vers le Cou- Saxe
chant, eft la SAXE, de laquelle anciennement
l'eftenduë eftoit de beaucoup plus grande qu'elle n'eft à prefent: car fa longueur eftoir depuis
le Rhin iufques à l'Elbe ; & aucuns luy font pafferl'Elbe vers le Dannemarck, y comprenant Hambourg, & le Comté de Holften; fa longueur eft depuis la mer Germanique, iufques
aux confins du Lantgrawiat de Hefle & de Tu- ringe, Brunfuic eftant comme fon centre: mais
apreſent elle eft plus reftrainte, & n'a point autres limites que ceux de fa iuriſdiction, n'ayant
ny fleuues ny montagnes certaines qui la bornent. Z
EVROP Е.
Eftat de la
Saxe.
178 GEOGRAPHIE
Elle eft diuifée en haute & bafſe; la haure
porte tiltre de Duché & Electorat, & fa principaleville eft Wirremberg. Vers le Midy eft le
Marquifat de Mifne, au dedans dúquel Lipfie
eft enclauée, laquelle eft renomméc à caufe de
1'Vniuerfité quiy eft: comme Drefdé pour l'Arfenal. Au deffous de Hale fur la riuiere de Sala,
eft le Comté deWethin; &onon long de là eft
celuy de Mansfeld. Au deffus de la Saxe vers le
Septentrion eft Magdebourg, d'ou l'Archeuef
que fe difoit anciennement primat d'Allema
gne. Toutesfois il n'eftoit pas recognu pour tel
des Electeurs Ecclefiaftiques, ny de l'Euefque
de Saltzburg. Maintenant cette ville eft Lutherienne, & l'Archeueſché poffedé par la Maifon
de Brandebourg.
ESTAT DE LA S AXE.
A Saxe fe gouuernoit anciennement par Ldouze Seigneurs, lefquels commandoient
à leur tour chacun vn an, vray eftque s'il furuenoit quelque guerre pendant le gouuernement
del'vn des douze,celuy-là eftoit continué tant
que la guerre duroit. Delà vint que Witichind
retint le titre de Roy des Saxons,pource que les
guerres de Charlemagne contre les Saxons
Atans commencées en l'année qu'il eftoit en
HISTORIQVE. 179
charge, il fut continué. Et par la continuation E VROP E. de ce commandement, il rendit partie de cet
Eftat,hereditaire aux fiens, qui l'ont poffedée
iuſques en l'an ou enuiron milcentvingt, tant fous le nom de Ducs & de Marquis, que fous le nom de Palatins de Saxe.
L'autre partie de l'ancienne Saxe fut donnée
à plufieurs Seigneurs particuliers & Eueſques,
par Charlemagne, tant pouraffoiblir cette nation, que pour la rendre plus obeiflanre &
ployable par la reucrence de la Religion. Apres les defcendans de Wittichind, ceux de
le
Guelfe Ducs de Bauieres,iffus de la Maifon d'Eft
en Italie,ont poſſedé cet Eftat, iuſques à ce que Bernard fils d'Albert iffu de la Maifon des Comtes d'Aſcanien & Salifquellen, en ayant efte in- ueftis parl'Empereur Frideric Barberouffe en la
Diette de Vertiburg, en chaffa Henry dit Lyon, enuiron l'an 1180. & lu y fucceda en ce Duché Albert I.fon fils, duquelles fils Albert
& Iean I. partagerent cet Eftat,& Albert II.
retenant la haute Saxe, & lean I. la baſfe, confi- ftant en la Wefphalie & Angrie, lefquels les def cendans de cetuy-cy poffedent encore à pre- fent,ayant long-temps retenu le titre de Ducs
1I.
Palatins, & Electeurs de Saxe.
Quand Qua aux defcendans d'Albert II, eftans manqués en l'an 1423. l'Empereur Sigifmond inueftit de la haute Saxe Frideric le Belliqueux
Zij
EVROPE.
180 GEOGRAPHIE
Marquis de Turinge & de Miſne,iffu des Comtes de Wethin; lefquels on fait defcendre auffi
de Withichind le Saxon. De Frederic le Belliqueux fils de Frideric II. Electeur de Saxe, lequel entre autres enfans eut Arneſt Electeur, &
Albert le Courageux Duc de Saxe; l'Electorat
eft demeuré aux defcendans d'Arneſt,iuſques à
Iean Frideric I. qui changea la Religion en
Saxe,& eftant pris par Charles le Quint Empereur, l'Electorat fut transferé aux defcendans
d'Albert le Courageux,lefquels à prefent prennent titre des Ducs & Electeurs de Saxe; & les
autres de Ducs de Weimar & de Coburg. Ainfi
la Wefphalie, qui anciennement defpendoit de
la Saxe n'en eftplus à prefent, & est en partie
commandée par ceux qui font defcendus des
Comtes d'Afcanien & Salifquellen, comme pareillement eft la Principauté d'Anhald, entre
Alberftat & Stolberg,de laquelle Henry fils de
Bernard Comte d'Aicanien & Duc de Saxe, fut
faitPrince par Frideric Barberoufſe.
L'Archeuefque de Cologne fe dit auffi Duc
de Wefphalie,poffedant plufieurs terres, & reunus en ces quartiers-là, & reſpondent à luy les
Eueſques de Paderborne, Ofnabourg & Munfter,qui y ont leurs Euefchez, & dit-on qu'ily a
iuſques à vingt-cinq Comtez, dont la principale
eft celle de Berg,depuis erigée en Duché,en faueur des Ducs de Iulliers qui l'ont poffedéе.
Les Eftats de BRVNSVIC &LVNEBOVRG eftoient
HISTORIQVЕ. 181
auffi des defpendáces de la Saxe, & font demeu- EVROpE
rezaux defcendans de Guelfe Duc de Bauieres, Brunfuic.
de la Maifon d'Eft,qui furent chaffez du DuchéLunebourg.
de Saxe,par lesComtes d'Afcanien.Au contraire
MISNE & TVRINGE, qui n'eftoient pas de Saxe Turinge
font à prefentvnis, Dutrith 11. Cote de Wethin tiue.
& Marquis de Lancfberg, ayant eſpouſé Mahault heritiere d'Echard I. Marquis de Mifne:
Dutrich IV. ayant efpoufé ludith fille de Herman Lantgraue de Turinge:d'ou fontvenus les
Ducs de Saxe d'aprefent.
La Turinge eft eftimée vne des meilleures
Prouinces de toutes celles que la Maifon de
Saxe poffede,contenant en fa longueur douze
lieuës d'Allemagne,& autant de largeur.Douze
Comtez & autant d'Abayes, & cent quarantequatre bourgs fermez. La principale ville eft
Erford,& en ces quartiers-là eft auffi la ville de
Weimar, refidance des Ducs.
Au Couchát de la Halle en Saxe eft le Comté
deMansfeld, non loin d'Afcanien,ayant à fon Manifeld.
Leuant le fleuue Sala, & les terres de l'Archeuefché de Magdebourg, & le Diocefe de Merfburg; la Turinge du cofté du Midy; au CouchantlesComtez desSchwartfbourg,Stolberg,
& les Principautez de Sangerfuff, d'Anhalt, &
Affeburg. Ceux qui y commandent font de la
Maifon de Heldrigen.Ce Comté contient quatre autres Comtez, qui font Aruftec, Wipre, Z iij
182 GEOGRAPHIE
EVROP Е.
Heffe.
Wethin, Querufurt, lefquels ont eu autrefois
chacun leurs Comtes, mais à prefent ne reconnoiffent que les Comtes de Mansfeld. C'eft en
ces quartiers là qu'eſt le Palatinat de Saxe. Ses
principales villes font Manfweld, Eyfleben, Wipre,& Leimbach.
Allant de la Turinge vers le Rhin, l'on rencontre pluficurs principautez, entre leſquelles
Lantgrauiat de font le LANTGRAVIAT DE HESSE, l'Abaye de Fulde,pais de Buchow, & le Comté.
de Henneberg.L'on tient que le Lantgrauiat de
Hofle eft le pais auquel habitoient les Cattes,
que Tacite tient les plus belliqueux de ces quartiers là: il a la Turinge a fon Leuant,à fon Couchant la Wefphalie, a fon Midy la Franco- nie, & au Septentrion le Duché de Brunfuic &
l'Eueſché de Minden. Les principales villes font Marfpurg, & Caffel. En celle-cy les Lant- graues font leur reſidance, & en celle-là il y a
Vniuerfité pour les Sciences.
Les Princes qui y cómandent à prefent,viennent de Henry VI. ditle bon, & le doux,Duc
de Brabant, & de Sophie fille de Loüis Lantgraue de Turinge & de Heffe, apres la mort du- quel Henry de Brabant Infant de Hefle, ayant
fait la guerre auec Henry l'Illuftre, Marquis de Mifne, neuf ans durant pour la fucceffion de
Hefle & Turinge, l'an 1:63. fut accordé que le Marquis de Mifne retiendroit Turinge, & que
HISTORIQVE. 183
le Lan-grauiat'de Heffe ſeroit laiffé audit Henry EVROPE
de Brabant, fous ce Landgrauiat il y a plufieurs
autres Comtez,comme Latzeueltagen, Zugenheym,Nida,& Waldeck, defquels le Landgraue
fe dit Seigneur.
L'ABBAYE DE FVLD eft vne Principau- Fald.
té de l'Empire, a la Saxe au Leuant,les Comtez d'Ifenburg & Hennaultau Couchant, la Helle
au Septentrion, & la Franconie au Midy; ily a
quantité de bois de feu, d'où laProuince eit appellée Fachawn, & a efté ce Monaftere bafty
par Pepin pere de Charlemagne, l'an 655.
Le Comté de HENNEBERG tire plus vers Henneberg. la Franconie, à fon Leuant & Septentrion eftla
Turinge & la foreft; à fon Midy le fleuue du
Mein & les Euefchez de Bamberg & Herbftat
& du cofté du Couchant il eftfermé par la montagne de Rhon joignant Fulde & la Heſfe. La
Maifon de ces anciens Comtes eſt manquée, &
ce Comté a efté partagé entre les Landgraues
de Turinge, Burgraues de Noremberg,& Comtez de Wittemberg, qui auoicnt efpoufé trois
filles: defquels les Ducs premiers ont vendu
leurs parts à l'Euefque d'Herbitat. Herbftat
CerEuefque fe dit Duc de Franconie, encore Franconie
que cette Prouince foit diuifée en plufieurs
Principautez. L'Eueſque de Bamberg, I'Archeuefque de Mayence, & le Comte Palatin, en Palatiat.
poffedans la plus grande part. Le Comte PalaDIGA
EVROPE.
Mayence.
Palatinat de
Bauieres.
Nuremberg.
184 GEOGRAPH ІЕ
tin fait fa refidence à Heydelberg furle Necar,
non loing du Rhin. Sur le Rhin eft Spire, qui
eft aufli de la Franconie, ou Charles le Quint
Empereur eftablit la Chambre Imperiale qui
auoit accouftumé de fuiure la Court de l'Empereur. Peu loing de là eft Wormes, où plufieurs
Diettes fe fonttenuës; puis Mayence qui porte
tiltre d'Archeueſché & Electorat.
Cet Archeuefché eftoitpremierement àWormes, mais fut transferéà Mayence par Gregoire III. pource que Gentil Archeueſque du lieu
auoit tuéle meurtrier de fon pere contre la foy
qu'il luy auoit donnée. Tournant vers le Mein
qui diuife la Franconie en deux, fe voit 'Framcfort ou fe font les Elections des Empereurs, &
fe tiennent les Foires auſquelles tous les Marchands de l'Europe fe rencontrent.
De Bamberg allant vers Noremberg, l'on
entre dans le Palatinat de Bauieres appelléNortger, lequel pour la plus grande part appartient
aux Princes Palatins, felon le partage que Loiis
Empereur & Duc de Bauieres en fit l'an 1339. referuant quelques villes Imperiales, entre lef quelles eft Nuremberg,laquelle anciennement
fe gouuernoit populairement: mais a prefent
elle fe gouuerne par vingt-quatre familles anciennes, defquelles l'on eflit vingt-fix perfonnes
qui font le Senat, & treize le Confeil fecret. Les Iurifconfultes ne font admis aux charges: mais
bien
HISTORIQVE. 18
bien prent on leur aduis pour le iugement des EVROPE.
procez: & fut cette forme de Ropublique eftablie fous Charles I V. Empereur, apres vne fedition populaire, en laquelle le Senat fut tué
pour raifon dequoy cette ville fut rejettée dela
Hance ou Societé Teutonicque, & exclufe de la
participation des Priuileges que les ſeprantes
villes de cette Societé ont à Bruges, Berg en
Noruege,Nouograde en Ruffie, & en plufieurs
autres Eftats, efquels elles ont couftume de
traficquer: ce qui dura huit ans, apres lefquels
elle fut reftablie.
Approchant du Danube, & paffé iceluy iuf- Duebé
ques aux Alpes dites Pennines, eft le Duché de wieres. Bauieres,diuifé en haute Bauiere,qui eftvers les
montagnes, & baffe Bauiere qui eft entre les
montagnes & le Danube. Les principales villes
font Monacht, refidence des Ducs fur T'Ifere,
Ingolftat fur le Danube, où il y a Vniuerfite,
Frifingen ville Epifcopale Ratiſbonne, &
Paflaw.
de BaL'on met aufli en cette Prouince Saltzburg,Saltzburg
quieftvne ville Metropolitaine, à laquelle ref
pondent les Eueſchez de Trente,Paffaw, Viennes,& quelques autres. Toutefoisc'eft vne principauté Eccleſiaftique à part, qui ne defpend
dudit Duché à prefent, Thedon Duc ou Roy
de Bauiere l'ayant donnée à faint R obert Euefque de Wormes yffu de la Maifon de France,
Aa
186 GEOGRAPHIE
EVROP E. lequel l'auoit fait Chreftien,& luy ayantpermis
de baftir dans les ruines de Iuuania ancienne
ville,vne Eglifeà l'honneur de faint Pierre, en laquelle ledit faint Robert fut Eueſque quarante quatre ans, apres auoir efté chaſſé de Wormes
par le Roy Childeberg. Le domaine de cet
Archeueſché s'eftend iuſques aux confins d'Auftriche,entre le Septentrion & le Leuant.
Bauieres.
Eſat du Pala- Les deux Eftats les plus confiderables de ces
tinat du Rhin, deux Prouinces de Franconie & Bauiere, font le
Duché de Palatinat du Rhin, qui s'eftend deçà & delà le
Rhin, & le Duché de Bauieres, lefquels ont
prefque toufiours eftéen melme Maifon, & y
font encores aujourd'huy, bien qu'ils foient
pofledez par diuers Princes. Louis le Pitcux fils
de Charlemagnecut quatre enfans, qui longremps fe firent la guerre les vns aux autres pour
le partage des Eftats de leur pere; & en fin enuiron l'an 841. fut entr'eux accordé, que Lothaire auroir l'Italie, la Gaule Narbonnoife, & la
Loraine, auec titre d'Empereur; Loüis l'Allemagne; Charles, dit le Chauue,la France, depuis
la Meufe iufques à l'Occean; & Pepin l'Aquiraine.
&
Loüis eut deux fils, l'aifné nommé Carloman
prit titre de Roy des Boyens, commendant en
Boëme, Morauie, Sclauonie, & Carniole;
Loüis qui eftoit le puifné prit titre de Duc de
France, ou Franconie,& de Bauicres. Cettuy cy
HISTORIQV E. 187
ne laiffa qu'vn baftard nommé Hugues, qu'aucuns fontayeul de Arnouldle Mauuais,Roy des
Boyens ou Bauarois,lequel efpoufa Gerbergue fille de Raoul Comte d'Altorf & Duc de la
baffe Bauiere,de laquelle il cut pluficurs enfans,
lefquels fe voulans mettre en poffeffion des
Eftats de leur Pere & de leur Mere,enuironTan
937. en furentempeſchez parl'Empereur Othon
I. & demeura cette Prouince fous diuers gouuerneurs,iufques en l'an 1071.L'Empereur Henry IV. inueftit Guelfe IV. fils d'Azo IV.
Marquis d'Eft & de Toſcane, Prince de Sardaigne,Nortgow, Carinthie, Marquis de Verone,Duc de Suaube,& Spolete.
Les defcendans duquel ont pofſedé la Ваuiere iuſques à Henry dit le Lyon, qui en l'an
n80. ayant efté profcrit comme criminel de
leze Majefté aux Eftats tenus à Ratiſbonne, en
fut chaflé par Frideric I. Empereur, & ce Duché fut donneà Othon le Grand Comte de Witelfpach, que l'on faitle 8. defcendant d'Arnould
le Mauuais,duquel nous auons parlé cy-deuant.
Depuis Frideric II. Empereur donna à Loiis
I. fils d'Othon, le Palatinat du Rhin,& ont efté vnis ces deux Eftats fous vn mefme Prince,iuf
ques en l'an 1294. qu'apres la mort de Loiis le
Seuere, ces Eftats furent partagez entre Raoul 1. & Loüis fes enfans, Raoulretenant le Palatimat du Rhin, auec l'Electorat; & Loüis qui deAa ij
EVROPE.
EVROP Е.
Suaube.
188 GEOGRAPHIE
puis fut Empereur V. de ce nom, eut le Duché
de Bauieres.De ce dernier eft iffule Duc de Bauieres d'aprefent, qui eft le dixiefme de Pere en
Fils, depuis ledit Loüis V. Empercur. De Raoul
font venus les Electeurs Palatins, & Comtes des
deux Ponts, qui poſſedent le Palatinat. Car la
branche de Lotis le Barbu, fils de Robert Em
percur eftantfaillie en l'an 1559. lElectorat eft
paruenu aux aifnez de la branche d'Eftienne
frere dudit Loüis le Barbu.
Il faut reucnir vers le Couchant, & parler de
la SVAVBE, quieft entre la Franconie, la Ba
uiere, la Suiffe, & l'Alface, cette Prouince eft
celle qui a donne le nom d'Allemagne à tout ce
qui eft entre le Rhin &l'O dere,les Suaubes s'eftans autrefois rendus maiftres de la pluss gran
de partie de cette eftenduë; iuſques là quel'on
dit qu'ils ont donné le nom à la Suede: mais
iufques icy l'on n'a ſçeu dire pourquoy le nom
d'Allemagnea efté donné à cette Prouince.
Les Allemands qui ne manquent de meſler
des fables parmy leurs Hiftoires,non plus que
les autrespeuples, fe font croire qu'vn Hercules
Lemannus commandanten ces quartiers là y a
laiffé fon nom; autres difentque le lac de Conftance proche de là s'appelloit Leman,que l'on
donne à celuy de Geneue; autres que ce nom
vient d'vn fleuue qui prend ſon commencement
pres de Rotemburg; & eft appellé par aucuns
HISTORIQVE. 189
Alleman, & par d'autres Altmola: maiscette re-.
cherche n'eftás pas beaucoup necefſaire,nó plus
que de rechercher la raifon des noms de toutes
ces autres Prouinces ; il fuffit de ſçauoir que
Allemagne & Suaube eft vne mefme Prouince,
comme l'on peut voir en faint Hierofme qui
metla Franconie entre la Saxe &l'Allemagne, &
Paul Diacre quine fait qu'vn mefme peuple des
Allemands & des Suaubes.
EVR OPЕ.
Iybe. Certe Prouince a efté premierement goulier- Eftat de Suаиnée par Roys, puis par Ducs,entre lefquels ceux
de la maifon de Hohenſtauffen ont plus fait parler d'eux,leſquels en l'an 1080. furent inueſtis de
ce Duché parl'Empereur,enla prefence de Frideric Comte de Hohenftauffen, auquel il bailla
Agnesfa fille en mariage, d'où naſquit Conrad
qui fut Empereur III. de ce nom, & Duc de
Franconie:de cette mefime Maifon eftoit Frideric I. dit Barberouffe, Henry V. Henry VI.
Philippes I. Frederic II. Conrad IV. qui ont
tous efté Empereurs, manquant cette raceen
Conradin fils de Conrad I V. que Charles
d'Anjou du confeil du Pape Clement IV. fit
mourir en la conqueſte de Naples & Sicile:& en
Manfred baſtard'de Frederic II. qui ne laifla
qu'vne fille nommée Conftance, mariée à Pierre
d'Arragon, depuis ce Duché fut ſeparé en plufieurs parties, y ayant plufieurs villes ImperialIes, defquelles Augſbourg & Vlme font les
A a iij
190 GEOGRAPHIE
EVROPE. Principales, le Duc de Bauieres en pofſedant
quelques autres; comme auffila Maifon d'Auftriche, & le Duc de Witemberg y ayant fes Eftats.
Vvittemberg.
Or pource que ie ferois trop long d'entrer
en denombrement de ce qui appartient particulierementà chacun de ces Princes, ce qu'ils y
pofſedent eftant efpars çà & là, &n'ayant point de limites communes;ie me contenteray de reprefenter quelque chofe du Duché de WITTEMBERG; lequelau commencement, & du
temps de Conrad (qui eft le premier de cette
Maifon,lequela poſfedé ce Comté, & viuoiten
l'an noo. eftoit fort peu de chofe, depuis ils'eft
aecreu parla liberalité des Empereurs qui ont
vny plufieurs Seigneuriesvoifines,à mefure que
les Maifons qui les poſſedoient ont manqué.
Suldrich IV. du nom,& le huitiefme de Pere
en Fils dudit Conrad,achepta Tubinge de Go- zon,& Guillaume freres Palatins de cette Pro- uince, & Eberad III. fon fils fut fait aduoüé de Heibrun,Efling, wil,Rutling,& Vlme,parCharles IV. Empereur, quifut contraint toutefois
de le reuoquerfur la plainte qu'il eut de fes deportemens. Eberard V. fon petit fils efpoufa Pheritiere de Montbelliard, & vn de fes fils
Eberard achepta les Comtés d'Helfenftein,
Batling,Dutling, & Bladir,pour quarante milles
elcus: Tan 1447. Eberard VI. fut fait Duc par
HISTORIQV E. 191
Maximilien premier aux Eftats de wormes EVROPE.
1495. duquel eft defcendu le Duc d'aprefent.
Cet Eftat confine du cofté du Leuant au Duché
de Bauiere, & au refte de la Suaube; du Couchant
au Palatinat du Rhin, Diocefe de Straſburg, &
Marquizat de Baden; da Midyà Schwartzwal
ou foreft noire; de cofé du Septentrion à la Franconie; fa principale ville eft Stogard, refidance
des Ducs, & eft appellée Wittemberg du nom
d'vne tour ou guette, qui n'en eftpas loin, ou
les Comtes ont aflez long-temps fait leur refi- dance.
Nous auons dit que le Marquizat DE BADEN Marquizat de
eftoit au Couchant de Wittemberg,cet Eftar Baden.
n'eftoitpas grand autrefois, mais à prefent le
Marquizat deRochbert, & celuy de Rothelin y
font vnis. Celuy-là par fucceffion, & celuy-cy
par achapt qui en a efté fait de la Maifon de
Longueuille qui eft en France.
L'on tient que ces Marquis viennent d'vn
Herman Comte de Verone & de. Padoüe, lequelreconduifant d'Itolie Frideric Barberouffe,
anciennement fon allié,s'arrefta en Allemagne,
& fut inuefti du Marquizat de Baden l'an 1153.
ayant efpoufé Iudich Comteffe de Hochbert;
de cettuy-cy on fait defcendre en troifiefime de- gré de pere en fils Herman le Perit,qui eut deux enfans, Henry Marquis de Hochberg, & Herman Marquis de Baden; labranche de Henry
EVRO PE.
Eftat de la
Maifon d'A
ftriche.
129 GEOGRAPHIE
eftant manquée,les deſcendans de Herman orit
vny le Marquizat de Hochberg à celuy de Baden,& par le mariage de Mectilde Comtefle de
Spanheim,auec Roul dit le Grand, pource qu'il
eftoit haur de douze pieds, ils ont auffi efté faits
Comtes Defpanheim enuiron l'an 1372.
ESTAT DE LA MAISON
D'AVSTRICHE.
E font les Eſtats des Principaux Princes Cfeculiers d'Allemagne, qui font entre le
Rhin & 1O dere, horfinis ceux de la Maifon
d'Auftriche,àla defcription deſquels nous paf
ferons,enfemble des Eftats des Princes Ecclefiaſtiques qui fe trouueront parmy eux, & de
quelques Princes ſeculiers proches de ceux
que cette Maifon poſſede au deçà du Rhin,
du cofté de France,lefquels s'eftans fouſtraits de
la Couronne de France,afin de n'auoir point de
Maiftre,ont reconnu l'Empire.
ORIGINE
HISTORIQVE. 193
ORIGINE DE LA MAISON
DITE A PRESENT D'AVSTRICHE.
Eux qui portent à prefent le nom d'Au- Otrche& potedene plurfieuirs grandsE
en Allemagne, font defcendus des Comtes d'HabfpurgenSuifſe,& en cela n'y a aucun doute; mais l'on ne s'accorde pas de l'origine des
Comtes d'Habfpurg.Wolfgang Lazius, qui eur charge de Charles le Quint Empereur de rechercher cette Genealogie, s'accommoda au commandement & à l'ambition de ce Prince,le
faifant defcendre des Roys d'Auftraſie, iffus de
Clotaire I. du nom,Roy de France, & dit qu'vn
Sigebert (fils de Thealbert Roy d'Auftrafie, lequel fut tué par Theodoric fon frere) apres
auoir donné plufieurs batailles contre fon oncle,
& les auoir perduës, fut contraint de fe retirer
en Franconie, d'ou eftant rappellé par Clotaire
11. Roy de France, fut fait Seigneur de Suiffe,
fans toutefois porter le nom de Roy, l'an 635. &
que le fils de ce Sigebert baftit le Chafteau d'Habpurg.
Il y en a d'autres qui font defcendre cette
Maifon des Perleons de Rome, Comtes du
Mont Auentin, defquels la tige commence à
Perleon dit le tres-grand,pere d'Eſtienne, ayeul ВЬ
EVROP
EVROPРЕ.
194 GEOGRAPHIE
de Leon, & bifaycul de Pierre Perleon, qui en
l'an 1170. auoit beaucoup de puiſlance & d'autorité à Rome,fous Pafchal II.les enfans duquel
on dit auoir efté chaffez de Rome par fedition,
& s'eftre retirez aupres du Lac de Lucerne, où
ils baftirent vn Chafteau nommé Habenfpurg,
comme qui diroit Chafteau ou bourg Auentin.
Toutefois il appert par les Chartes & par
la fondation de l'Abaye de Mars en Suifle, non
loin du Chafteau d'Habſpurg,que ce Chafteau
fut baſti l'an 1027. par Veimar Euefque de
Strafbourg, frere de Radeboth, duquel les fils
Othon, Adelbert, & Werner prindrent les premiers titres des Comtes d'Habpurg,ainfi qu'il
eft deduir par la Gencalogie de cette Maifon
trouuée auec Chartes audit Monaftere, fe continuant de pere en fils iulques à Raoul d'Habf
purg qui fut fait Empereur, & mourut l'an
1291. duquel le grand pere,dit Albert, dit le Riche, efpoufa Itha fille & heriticre de Raoul de
Pfullendorf & Bergantin, & le pere dit Albert
le Sage,efpoufa Hednigis fille & heritiere d'VIcie,de Liburg Landgraue d'Alface.
Quand à Raoul d'H d'Habfpurg, il fut long
temps Maire du Palais de Othocare Roy de
Boëme,& depuis s'eftant mis à la fuitte deГ'Archeueſque de Majence, s'entremit fi auant en
fes bonnes graces,au yoyage qu'il fit à Rome,
HISTORIQVE. 195
que à fon retour il fut fait Empereur par fes menées, les autres Princes de l'Empire fe trouuans en querelle les vns contreles autres; ainfi
Raoul eftanteſleuéa cette dignité commença
à efleuer fon courage, & attaqua Othocare Roy
de Boëme, lequel faifoit difficulté de reconnoi
ftre pour fon Superieur,celuy qui auoit efté au- trefois fon Seruiteur domeftique.
Mais en fin Raoul d'Habfpurg le contraignit
de bailler fa fille vniqueà Albert fon fils, failant
parce mariage entrer l'Auſtriche, Carinthie, Stirie, Goricie & Tirol en fa Maifon; laquelle
laiffa le nom d'Habſpurg pour prendre celuy d'Auftriche, qu'elle retient encore à prefent,
Albert II. Empereur fils dudit Albert efpoufa
Ieanne heritiere du Comté de Ferrette, proche l'Alface; & Maximilian premieriſfu en quatriefme degré d'Albert II. efpoufa Marie fille de
Charles le Mauuais, heritiere de Bourgongne, Flandres,Brabant, Hainault, & autres Prouinces
du pays bas, & depuis Ferdinand Empereur, petit fils de Maximilian I. efpoufa Anne heritiere
de Hongrie & de Boëme,apres la mort de Loiis
fon frere,qui fut deffait en bataille par le Turc,
l'an 1526. & auec la Boëme font paffez en cette
Maifon,la Lufatie, Silefie,& Morauie qui en def pendent.
Ce font les Eftats que les Princes d'Aufttiche pofſedent pour le prefent en Allemagne
Bb ij
EVROP .
EVROP Е.
Frize.
196 GEOGRAPHIE
L'on remarque que la grandeur de cette Maifon a commencé preſque au mefme temps en
Occident, que celle des Othomans en Orient:
mais par diuers moyens elles fe font accrues, à
fçauoir celle d'Auftriche par alliances; ce qui
fait dire à quelques Hiltoriens Allemands,
quelle a conquis ces grands Eftats auec la
lance de chair, & celle des Othomans par force
& par vfurpation.
Pour la defcription des Eftats d'Auftriche, d'Aufti
nouscommencerons par ceux qui font proches
de la mer Germanique, afin de là, de remon.
ter au long du Rhin iufques à fa fource, puis
paffant aux Grifons, nous entrerons de là au
Tirol, Boeme, Auftriche, Stirie, Carinthie, &
Carniole.
FRIZ E.
V deffus de la Weftphalie, tirant vers le ANort,eft la Frize, qui anciennemenr eftoit
vn Royaume;aucuns l'ont diuifée en trois, à fçauoir en la Frize Orientale, la Frize Occidentale,
& celle du milicu quieftle pays de Groningen,
autres la diuifent en fept parties ou terres maritimes,la premiere eft dite Waterland;la deuxief
me elt dite Watergoé, & la troifielme Oftergoé
& la quatriefme eltvers la riuiere Yilel, ou c
HISTORIQVE. 197
Deuenter,Swel, Haleler, Stenowie,Vallehoue;
la cinquiefme eft le territoire Groningen; la
fixiefme eft ce que l'on appelle la Frize Orientale; la feptiefme eft le pays au de là du Wefer
paflant l'Elbe iuſques à lariuiere Eydora.
La Frize Orientale eftoit anciennement diuifée en plufieurs Seigneuries commandées par
diuers Princes, iulques au temps de Frederic
III. qui y mit vn gouuerneur auec titre de
Comte, l'an 1465. commandant ja au nom de
ceux de Hambourg à Emden, principale ville
de Frize,duquel la pofteritépour le regard des
mafles eft manquée en l'an 1586. n'ayant laiflé
que trois filles,lefquelles ont efté mariées en
diuerfes Maifons, qui iouifſent encore de quelque reuenu en ces quartiers là.
Mais les principalesvilles fe font vnies auecla
Hollande & Zelande. Il y a en cette Prouince
deux autres Comtez nommées Efens, & Zeneren, & apres Emden la principale ville eft Anrich,quand à la Frife Occidentale elle a treize
villes,defquelles Leward eft le fiege du Parlement ou Chancellerie de la Prouince; Framif
cher eſt la retraite de la Nobleffe du pays; &
Groningen eftlaplus forte. Cette Prouince a
efté autrefois fort trauaillée des Danois, Hollandois,& Euefques d'Vtrech. En fin elle s'eft vnie
auecla Hollande.
EVROPE.
Oweriffel, felon quelques vns,fait part de la ouucriffet Bbij
EVROPE.
Gueldres.
Zurphen.
198 GEOGRAPHIE
Frize, & felon d'autres fait vne Prouince a part
elle eft entre la Frize,Zutphen, Wefphalie, & le golfe dit Zuiderzèe; eft diuifée en trois Eftats, Iflelandt, Drent, & Tuent; les principales villes
font Deuenter, & Camper, lefquelles font de la
Hance Teutonicque.
Ioignant la Frize Occidentale vers le Couchant eft le Duché de Gueldres, duquel les principales villes font Nimegen, Ruremonde,
& Arnem aucuns y mettentZutphen,lequel eft
vn Comtéà part proche de la riuiere d'Iffel;, le
premier quifatinucfti de ces deux Comtez,fut
Othon Comte de Naffau, Tan1079. par Henry
I V. ayant efpouſé en premieres nopces Adelheide fille de Guichard Comte du Pont, dernier
gouuerneur de Gueldres; & en deuxiefme nopces Sophie fille de Wichman, Comte de Zutphen.
Depuis Renauld II. iffu'de cet Othon, fut
fait Duc par Loiiis de Bauieres,l'an 1339. & Marie
foœur d'Edoiard de Naffau dernier Duc de
Gueldres de cette Maiſon ayant efté mariée à
Guillaume IV. Duc de Iulliers,luy porta ce Du- ché, lequel par le mariage de leanne fille de
Guillaume,auec Iean de d'Erkellens, fut apres
la mort de Renauld de Iulliers, frere du Duc
Guillaume, transferé en la Maifon d'Erkellens,
celuy qui naſquit de ce mariage le porta en la
Maifon d'Egmond, où il a demeuré iufques an
HISTORIQVE: 199
Duc Charles d'Egmond, qui mourut fans en-EVROPE. fans,l'an 1538,
Apres la mort duquel Charles le Quint Empereur s'enfaifit, comme ayant droit du Duc de
Bourgongne,auquel Arnauld d'Egmond ayeul
du dernier Duc,l'auoit vendu auec le Comté de
Zutphen pour 92000. florins,en haine d'Adolphe fon fils, qui l'auoit pris prifonnier; ayant aufli ledit Duc de Bourgongne en cefſion des
droits de Girard Duc de Berg & de Iulliers,auec lequel Adolphe d'Egmond Eils d'Arnauld Duc
de Gueldres debatoitledir Duché, & fur lequel
il l'auoit emporté; depuis ces deux Prouinces fe
font vnies pour la deffenſe de leur liberté auec
la Hollande, Zelande, & Frize.
Vtrecht eftentre la Hollande & la Gueldre, Vrecht.
& cet Eftatquieft de potite eftenduë, defpendoitdu tout de l'Eueſque: mais Henry de Bauieres qui en eftoit Eueſque, fe voyant preffé
par le Duc de Gueldres, & mal auec fes fujets, qui l'auoient chaffé de la ville & de la Seigneurie d'Oweriflel, ceda ſes pretentions à Charles le Quint, l'an 1507.
200
EVROPЕ.
"Hollande.
GEOGRAPHIE
HOLLANDE.
L
A Hollande n'a que ſoixante lieues d'étenduë: mais en cet efpace elle contient
vingt-neuf grandes & fortes villes, & plufieurs
bourgs; entre lefquels celuy de la Haye eft le
premier, qui contient deux milles maifons, &.
eftoit anciennementla refidence des Comtes:
à prefent eft celle du Confeil, non feulement de
toute la Prouince : mais auffi de toutes les autres Prouinces voifines.
Le premier Comte, nommé Thierry .de
Guienne,y fut eftably par Charfes le Chauue,
fes defcendans mafles de Thierry eftans manquez enuiron l'an 1300. Iean Comte d'Auennes
quiauoit ofté le Comté de Hainault à fes freres
Vterins,s'en empara comme mary de Adelhei
de fœur de Guillaume 1I. & arriere tante de
Iean premier, dernier mafle de certe race.
Depuis les defcendans mafles de ce Comte
d'Auennes venans à manquer l'an 1346. Marguerite four de Guillaume I V. dernier de
cette Maifon, porta ce Comté à Loüis de Banieres Empereur fon mary, d'ou deſcendit er
troifiefme degrélaquetre de Bauicres, qui debatit ce Comté premierement auec vn fien
oncle paternel, puis auec leanle Hardy Duc de
Bourgongne,
HISTORIQVE. 201
Bourgongne, qui auoit eſpoufé Marguerite fa
tante, petire fille dudit Lotis de Bauieres:mais
apres plufieurs guerres, pourracheter fon quatriefme mary qui auoit efté pris par le Duc de
Bourgongne, lacquette luy ceda fes droits.
EVROPЕ.
Ces Comtez commandoient auffi AVX ISLES Zelande
DE ZELANDE,lefquelles anciennement eftoient
quinze: mais la plus grande part ont efté couuertes de la mer.Les trois principales'font Walcherent (ou eft Middelbourg & Wleflingen) Benelandt & Scowen. Toutes font fituées entre les embouchures de l'Efcaut & de la Meufe.
Les anciens appelloient ces peuples Mittiaci,
qu'aucuns croyent eftre pris du mot Maet, qui
en leur langue fignifie compagnon & affocie.
Ayant coltoyé la mer, entrons plus auant au
Continent vers le BRA BAN T,qui eſt borné de Brabant.
l'Ocean du cofté du Septentrion,a laMeufe au
Leuant, au Midy l'Euefché du Liege, le Comté
de Namur, & partie du Hainault; & du Couchant la Flandre. L'on comprend en cette Prouince Anuers, qui eft Marquifatdu Saint Empire, & fait vn gouuernement à part. Comme
aufli Malines, qui eft vne Seigneurie feparée,
& la refidence du Parlement.
Outre la Meufe eft la Duché de Limbourg
qui depend de Brabant, Valchemburg, Dalem,
& Carpen, Maeftricht, partie de Brabant &
partie de l'Euefché du Liege, fans feparation reCc
EVROPЕ.
202 GEOGRAPHIE
marquable des confins. Au Brabant eft aufli le
Marquifat de Berg,le Duché d'Arfcot,les Comtez de Hochftratt, Megen, & Cantecroy. Compris Anuers & Malines, cette Prouince a vingtfix villes foffoyées, entre lefquelles font Bruxelle refidence des Ducs d'aprefent, Louuain Vniuerfité,& Bos-le-Duc refidáce des anciés Ducs,
L'on efcrit que le Marquilat d'Anuers & le
Duché de Brabant font les premieres terres que
les predeceffeurs de Charles-Magne ayent poffedé deçà le Rhin, & que Theodoric premier
du nom Roy d'Auftrafie, donna le gouuernement de ce qui eft entre Lefcaut, la Meufe, & le
Rhin, auecle Marquifat d'Anuers, à Vtilo fils
de Theodon premier Roy des Boyens, ou de
Bauiere, & petit fils d'Adalgerion, en recompenfe de ce qu'ilaccompagna fon fils Theodebert en la guerre qu'il fitpar mer, contre les Pirates de Dannemarck.
Et de cet Vtilo on fait venir Arnould, qui prit
tiltre de Marquis d'Anuers, & Duc de Brabant,
lequel mourutl'an 601.De cettui-cy eftvenu en
troifiefime degré Pepin le gros, qui d'vne fienne
concubine eut Charles Martel,ayeul de Charles
Magne, fous le regne duquel, & de la poſterité, le Brabant & les Prouinces voifines furent
vniesau Royaume d'Auftraſie, ou de Lorraine.
Apres la niort de Charles de Lorraine dernier mafle de cette Maifon, Lambert le Barby,
203
EVROPЕ.
HISTORIQV E.
autrement dit au Long-col, fils de Reynier,
Comte de Hainault,ayant efpoufé Herberge
heritiere dudit Charles de Lorraine, fe fit premier Comte de Louuain & Bruxelles, l'Empereur ayant donné le refte du Brabant & de la
Lorraine, à Godefroy des Ardennes; & Jaguerre ayant long-temps duré entre la pofterité de
Lambert & celle de Godefroy; & Henry V.Empercur ayantpris prifonnier le Comte de Lim- bourg qui auoit fuccedéà la Maifon des Ar- dennes, fit Duc de Brabant Godefroy, qua- triefme defcendant de Lambert,l'an 1108.
Son fils depuis prit tiltre de Duc de Lorraine
& de Brabant, continuant la guerre contre ceux
de Limbourg & Grimberg. En fin l'an 1280.
Henry dernier de la Maifon de Limbourg eftant
mort, Adolphe Comte de Berg, qui eftoit fon heritier, vendit à Ican premier Duc de Bra- bant, le Duché de Limbourg, duquel le fils acheta aufli Malines, & Iean fon petit fils l'vnit au Brabant, lequel n'ayant point laiflé de fils legitime, mais feulement vn 'baftard nommé
Iean de Gluines (duquel font venus les Comtes
de Berg fur Lefcaut) les Eftats pafſerent en la Maifon des Comtes de Flandres, par le mariage de Marguerite fa fille auecLouys Melan Comte de Flandres, en 1355. & de la Maifon de Flandres
en celle de Bourgongne, & depuis en celle d'Auftriche.
Cc ij
EVROP E.
Pretention de
Brabant.
204 GEOGRAPHIE
Il eft toutefois à noter, que par le partage
fait par Philippes le Hardy Duc de Bourgonla Maifon de gne entre fes enfans, que les Duchez de BraNeuers fur le bant, Limbourg, & Anuers,appartiendroient à
la Maifon de Neuers, laquelle vient de Philippes de Bourgongne troifiefme fils de Philippes
le Hardy: & non à la Mailon d'Auftriche qui
vient de Iean de Bourgongne fils aifné. Car par
ledit partage il eſt porté, que venant Antoine,
fecond fils dudit Philippes lc Hardy, à deceder
fans enfans mafles viuans, comme il eſt depuis
auenu, ces Eftats retourneroient à Philippes
troifiefme fon fils: mais Philippes fecond, fils
de Iean, vfurpa furles enfans de fon oncle Philippes, lefdits Eftats; & depuis Charles le mauuais arrefta prifonnier Iean Comte de Neuers
fon coufin, & luy fit renoncer par force à fes
pretentions; lequel toutefois protefta de la force: & forty de prifon, en vertu de fes pretentions obtint Lettres du Roy Louys XI. pour
eftre releué de cette renonciation; & fut le procez pendant ai Parlement de Paris, jufques à ce
quele Roy François I. ayant renoncé à la Souueraineté des Pais-bas par le traité de Madrid,il
futdit que le procez feroit porté au Parlement
de Malines.
HISTORIQVE. 205
EVROPE.
FLANDRES.
"Ers le Couchant du Brabant eft le Comté Flandres. Vde Flandres, l'vne des douze anciennes
Pairies de France, auant que par le traité de
Cambray les Roys de France en euffent quitté
la Souueraineté : l'on la tient longue de trentetrois lieues, & auoirvingt-quatre villes fermées,
rentebourgs priuilegiez, deux cens cinquante
villages, quarantehuit Abbayes.
L'on la diuife en trois parties, I'vne eft appellée la Flandre Françoife, ou font Tournay,
Doüay, Lille, Dorcies; l'autre eſt dite Flandre
Flamande, ou font Lefclufe, Bruges, Gand, ef
quelles l'on parle Flamand : & la troifiefme eft
dite Flandre Imperiale, à cauſe qu'elle a recognu autrefois les Empereurs, & eft le quartier
où eftle Comté d'Aleft.
Les premiers qui ont commandé à cette Prouince, ont eſté les defcendans de Lideric, eftably Foreftier, c'eft à dire garde des Forefts des
Ardennes, par Dagobert Roy de France, l'an
621.les mafles delquels manquant l'an 19. par
la mort de Balduin feptiefme, Charles de Dannemarck, fils de Canut Roy de Dannemark,&
d'Adelle tante paternelle dudit Balduin, fucceda, lequel fut tué par Guillaume de Lols fon
Cc iij
206 GEOGRAPHIE
E VRÍOP E. Coufin germain, & apres le fils de Thierry d'Al- face, & de Gertrude fœur de ladite Adelle, fut
fait Comte de Flandres; duquel tous les fils eftans morts, Marguerite d'Alface fa fille porta
ce Comté à Balduin Comte de Hainault fon
mary,quel'on tenoit eftre ifſu de l'ancienne tige
des Foreftiers,& par ce moyen furent affoupies
les guerres entre les Hammyers & Flamands.
Hainauls.
Četruv-cy mourut l'an 1149. laifſa entre autres enfans Balduin qui fit le voyage de Conftantinopleaucc les Venitiens, ou apres auoir efté fait Empereur il mourut l'an 1205. & Margueritte fa fille luy fucceda aux Comtez de
Hainault & de Flandres,qui ayant efté engrof fe deux fois par Bouchard d'Auennes Doyen &
Chanoine de l'Ifle fon tuteur, ſe maria à Guil
laume fire de Bourbon & Dampierre, duquel
entre autres enfans elle eut Gui d'Ampierre,qui efpoufa l'heritiere de Bethune & de Dermonde; de laquelle Robert fon fils prit ce nom de Bethune, & eut vn fils nommé Louis, lequel efpoufa l'heritiere de Retelois & de Neuers,
& mourut deux mois auant luy, laiffant vn fils,qui fut pere de Loüis dit de Male (licu pres
de Bruges ou il auoitefté né) pere de Margueritte, laquelle porta la Flandre & le Hainault en
la Maifon de Bourgongne, comme heritiere de
fon pere,& le Brabant à caufe de fa mere.
LE HAINAVLT eſt Prouince vn peu
HISTORIQVE. 207
moindre que la Flandre,& n'eft pas fifertile,Fon EV ROPE
la tient longue de vingt & large de feize lieuës,
fes principales villes ſont Mons & Valanciennes, Quefnoy, Landrecy, Auennes, le pays eft
couuert de bois, & y a plufieurs forefts, entre
lefquelles les principales font Marmont & faint
Amant.
De là Flandre allant vers la France l'on entre
au Comté d'Artois,qui des limites du Cambrertois.
fis, Picardie, Hainault & Flandres s'eftend iuf
ques à la mer, à deux Euefchez, Arras & faint
Ômer,& en quelques endroits d'iceluy s'eftend
le diocefe de Boulongne,il y a neuf Bailliages,
vingt-vn Abbayes.
Cette Prouince defpendoit anciennement de
France, & fut erigée en Comté par faint Louis,
qui la donna à vnfien fils: mais par le traité de
l'an 1529. fait entre Charles le Quint & le Roy
FrançoisI.la fouueraineté fut cedée à l'Empereur Charles,toutefois il refte vne difficulté pour
la mouuance du Comté de faint Paul, lequel
releue du Comte de Bologne, qui demeure en
la fouueraineté de France, quoy qu'anciennement il dependoit du Comté d'Artois
le Roy de Frande pretendant que le Comté
de Bolongne, luy ayant efté autrefois acquis
par confifcation pour crime de leze Majelté,
que la reconnoiffance des Fiefs qui en releuent luy eft auſli acquiſe, & par confequent
EVROPE.
Cambrefis.
208 GEOGRAPHIE
celle du Comté de faint Paul,& ceux d'Auftriche
au contraire qui poffedent l'Artois pretendans
que fi bien ils peuuent eftre priuez du Fief qui
defpend immediatement d'eux, qu'il n'eft pas
raifonnable qu'ils foient priuez de la reconnoif
fance des arrieres-Fiefs, ce qui fut difpute l'an
1559. au traite de Cambray,& les Ambafladeurs
ne s'en pouuans accorder prirent cet expedient,
que Commiflaires de part & d'autres feroient
nommez pour terminer ce differend,lequel eft
encore indecis, s'eftans ces Princes contentez
pour fe conferuer en leur poffeffion, d'enuoyer
de temps en temps des Commiffaires fur la
frontiere pour s'affembler, & en traiter fans
rien decider.
Les principales villes font Arras, Heldin,
Bethune,Bapaulme;il y a plufieurs Comtez qui
endefpendent, outre celuy de faintPaul,laP rmcipauté d'Efpinay, & le Marquizat de Ranty
font en ces quartiers là.
Le pays de CAMBRESIS ioint celuy d'Artois entre le Leuant & le Midy, fa principale ville eft Cambray,appartenant à l'Euelque, qui
eft Prince de l'Empire. Henry la mit en la prorection de Robert de Ierufalem Comte de
Flandres, & depuis Frideric l'an 1164. la confirma aux fucceffeurs dudit Robert; toutefois les
François quelques temps apres la prirent: &
fous Loüis X I. elle fe rcuolta contr'eux pourfe
remettre
HISTORIQV E. 209
remettre fous Maximilian I. Empereur, qui la
laiffa quelque temps en liberté, & lors elle fe
porta neutrallement pendant les guerres de
Bourgongne, iufques a Charles le Quint Empereur qui y baftitvne Citadelle, laquelle le Duc
d'A lençon prit, & depuis aefté repriſe parles
Efpagnols fur le fieur de Balaigny qui la gardoit.
EVROP Е.
Du Cambrefis, pafſant le long de la frontiere du Hainault, qui regarde vers la France, l'on
trouue la Prouince de LVXEM BOVRG. Au-Lwxembourg cuns ont efcrit que le premier Comte fe nommoit Sigifrid,fils de Tacuin, Due de Mefelle.Le
premier Empereurde cette Maifon fut Henry
VII. que l'on dit auoir erigéle Comté en Duché; & autres difent que ce fut l'Empereur Charles IV. en faueur de fon frere Wenceſlas, qui
en fut le premier,apres la mort duquel le Duche
vint à Iean, Marquis de Morauie( I'vn des fils
dudit Charles I V.lequel n'ayant eu qu'vne fille
nommée Elizabeth, apres auoir efté mariée
plufieurs fois fans auoir aucuns enfans, vendit
ce Duchéà Philippes II. Duc de Bourgongne.
Cette Prouince confine auec la France, la Lorraine,le pays Meflin, Treues, Namur & Liege,
elle a fept Comtez & plufieurs Baronnies, & de
toutes celles du Pays bas a plus de Noblefle;
l'on tient qu'elle a de circuit feptante lieuës, fa principale ville eft Luxembourg.
Dd
EVROPE.
Le Liege.
Duché de
Bouillon.
210 GEO GRAPHIE
LE LIEGE n'eft pas compris entre les
Prouinces du pays bas, appartenantes à la Maifon d'Auftriche:neantmoins il eft tellement enclaué en icelles, qu'il peut eftre mis de ce nombre,confinant auec le Luxembourg, Namur,
Limbourg, & Brabant:la moitié de Maeftricht
en depend: il y a vingt - quatre bourgs ou
villes fermées, vingt -quatre Abayes, mille
feptante villages, & vulgairementl'on l'appelie l'onl'a
le Paradis des Preftres: la ville du Liege eft fur
la Meufe.
Cefutà vn Euefque du Liege,nommé Expert,
que Godefroy de Boüillon vendit fon Duché,
pour aller à la conqueſte de Hierufalem: depuis
vn autre Eueſque du Liegele vendit à Guillaume de la Marck, à condition de rachapt. Longtéps apres l'Euefque que dudu Liege voulant le rache
pter, pretendit qu'il n'auoit peu eftre aliené,auquel ceux de la Marck oppofoient la prefcri
ption,en fin l'an 1559. par le traité de Cambray,
ce differend fut remis à arbitres, & quatre ans
apres, ce Duché futpartagé entre l'Eueſque &
la Maifon dela Marck, en forte que la place ou
eftoit le chafteau de Boüilló,eft demeurée à l'Eueſque, & le titre de Duc à la Maifon de la
Marck,duquel ils iouifſent encore. Outre le Duché de Bouillon, le Marquizat de Francmont, &
le Comté de Hafperigow ou Haſbane, font en
cette Prouince : l'on tient que les Liegeois font
HISTORIQVE. 211
ees peuples queles anciens appelloient Eburo-EVROP E.
nes.
Namur eft vne Comté qui confine auec le Namur.
Liege, le Luxembourg, le Hainault, & le Brabant: elle eft arrofée de la Meufe, & de la Sambre: a quatre villes qui font Namur, Bonnes, Charlemont, & Walencourt. Cette Prouince a
autrefois porté le titre de Marquizat : mais en T'an 1200. l'on luy fit prendre titre de Comré.
Il faut à prefent que nous rapprochions du Estats vnis à
Rhin, ou font les Eftats de Cleues & T'Arche-cleues.
uefché de Colongne. Les principaux Eftats de Berg & la
Cleues font quatre,Cleues, Iulliers, Berg, & la Martk. Cleues. Marck: Berg & Marck font part de la Weftpha- Lullics lie, & ſont au delà du Rhin vers l'Allemagne; Cleues eft au deça & de là le Rhin, confine auec Gueldres, & le Comté de Zutphen. Iulliers eft
rout deçà le Rhin, & confine d'vn cofté auec l'Archeueſché de Colongne, & d'vn autre auec
le Luxembourg, le Liege, & Gueldres. La refi- dence des Ducs de Cleues eftoit depuis quelque
remps à Dutfeldorp, qui eft au Duché de Berg.
Dd ij
212 GEOGRAPHIE
EVROPЕ.
Hiftoire de
l'Eſtat de Clewes:
HISTOIRE DE LESTАT
DE CLEVES.
'On tientque Cleues aautresfois efté pof- Lfedé par vn dela Maifon des Vrfins,& que
Beatrix,heritiere de cette Maifon,le porta à vn
Cheualier de la fuite de Charles Martel,nommé
Elie Crail, duquel l'on fait deſfcendre les Ducs
de Cleues, & les Comres de la Marck; à fçauoirles Ducs de Cleues, d'Eberard, & les Comtes de la Marck & de Berg, de Robert Comte
de Teiſterbant, tous deux fils de Balduin quatriefme, defcendant de pere en fils dudit Elie
Crail; le tiltre de Comte de Cleues fut donné
par Othon III. Empereur en la Diette de Wormes à Conrard, duquel les defcendans 'maſles
ont commandé audit Comté iufques en l'an
1325. que Theodoric dixiefme mourut, ne laif
fant qu'vne fille nommée Marguerite par aucuns, & par les autres Marie, laquelle efpoufa
Adolphe neufiefme Comte d'Altenaa & la
Marck, lequel defcendoit dudit Robert Comte de Teifterbant,
Othon frere aifné de Theodoric dixiefme
auoit auffi laiffé vne fille nommée Hermingra
de, qui futmariée àIean Seigneur d'Erkellens,
lequel debatit long-temps la fucceffion du
HISTORIQVE. 213
Comté de Cleues auec ledit Adolphe. Mais en EVROPЕ.
fin fe reconnoiffant trop foible,il vendit fes pretentions à Adolphe,fils dudit Adolphe neufief.
me, lequel laiffa l'Archeuefché de Cologne
pour fe faire Duc de Cleues: depuis le fils de ce
dernier Adolphe,fut fait Duc de Cleues au Concile de Conftance par Sigifmond l'an 1417.
A ceftui-cy fucceda Iean premier fon fils,qui
de la fille de Iean de Bourgongne Comte de
Neuers,Retel, & Eftampes, & fils de Philippes
II. Duc de Bourgongne, eut Iean I I. Duc de
Cleues, & Engelbert, duquel eſt defcendu le
Duc de Neuers d'aprefent par fa mere. Iean I I.
Ducde Cleues, cutlean III. qui eſpoufa Marie
heritiere de Iulliers & de Berg; ce Comté de
Berg,qui auoit efté donné à Eberard,de la bran
che de Teifterband,eftant paſfé en laMaifon de
Iulliers,par le mariage d'vne fille de Berg, ou la
Marck,auecGuillaumeDuc de Iulliers,à prefent
le perit fils de Iean troifieſme & de Maric, nommé Iean, Guillaume eftant decedé fans enfans,
& n'ayant laiſſé que quatre fœurs, defquelles l'aifnée a efté mariée en la Maifon de Brandebourg; la feconde & la troifiefme en la Maifon
des Ducs des deux Ponts; & la quatrieſme au
Marquis de Burgaw qui eſt de la maifon d'AuAtriche; cette fucceflion eft en debat auec toures ces Maifons.
L'Archeuefché de COLOGNE eft au long Cologre.
Dd iij
EVROPЕ.
T'reues.
Lorraine,
214 GEOGRAPHIE
du Rhin, confinant auec Cleues, Iuliers,& Berg
il s'eftend toutefois dauantage vers la Weftpha- lie; la ville eftoit vne ancienne colonie des Romains, dite Agripine, à cauſe que là nafquit
la mere de Neron; elle a double foffez & double muraille, & àce que T'on dit,quatre-vingts
quatre tours; de cét Archeueſché dependent
Padeborne, Ofnebourg', Munfter, qui font en Weftphalie, l'Archeueſque eft vn des trois EleAeurs Ecclefiaftiques.
Remontantle Rhin & la Mofelle, l'on trouue
TREVES, qui eſtvn autre Archeueſché lequel
porte tiltre d'Electorat, & lequel confine du cofté du Midy vers la riuiere de Sar auec la Lorraine; du Leuant auec les Eftats que les Comtes
Palatins du Rhin pofſedent au deçà du Rhin,
entre lefquels eft le Duché des deux Ponts; du
Couchant auec le Luxembourg, & du Septen- trion auec Iuliers & Cologne.
LORRAIN E.
Infi donc remontant la Mofelle, fuit la ALorraine:anciennement ce nom s'eftendoit plus loin,& comprenoit toutce qui eft entre le Rhin, Lefcault & le Vogefe,à prefent dit
le mont des Faucilles, & eftoit diuifée en haute
& baffe:la baffe contenoit le Brabant, Hufdan,
HISTORIQVЕ. 215
Gueldres & Cleues,la haute contenoitl'EucfchéEVROPE
de Liege,le Luxembourg, Limbourg, le Duché
de Mofelle, le Palatinat du Sar, & le pays de Hundfrud.
Les confins du Duché de Lorraine comme il
eft à prefent, font la Champagne du cofté du
Couchant; l'Alſace du costé du Leuant; du cofté du
Septentrion Luxembourg & Cleues, du cofté du
Midy la Franche Comté: la principale ville eft
Nancy, refidance ordinaire des Ducs.
HISTOIRE DE LESTAT
DE LORRAINE.
de Q
Vant à ceux qui ont commandé à ce rtiſtoere Duché, il eſt certain que Charles del'Eſtar de Lor.
Lorraine dernier de la race de Charle-raine.
magne,ayant efté deffait par Hugues Capet, &
eftant mort fans enfans mafles, fes Eftats furent
partagez & donnez parles Empereurs à diuerfes perfonnes.Nous auons dit cy-deuant, parlant
du Brabant, que Lambert Comte de Louuain,
ayant,à ce que l'on dit,eſpoufé vne des filles dudit Charles de Lorraine,fe faifit d'vne partie de
ces quartiers là,& que manquans les Comtes de
Limbourg (que les Empereurs auoient inuefti
de la Lorraine) les defcendans de ce Lambert
achepterent le Comté de Limbourg, & la
216 GEOGRAPHIE
EVROPE.
Alface.
Lorraine paſſa à Euſtache Comte de Bou
longne,qui auoit eſpouſé Itha heritiere de Godefroy II. Comte des Ardennes, & Duc de
Lorraine,d'où vient Godefroy de Boüillon, qui
fut fait Roy de Hierufalem; & Guillaume fon
frere,qui fut Duc de Lorraine, & mourut l'an
1125. duquel de pere en fils tous les Ducs de
Lorraine font defcendus iufques à Charles le
Hardy, qui mourut l'an 1430. & ne laifla que
trois filles, defquelles l'aifnée nommée Ifabelle efpoufa RenéDuc d'Anjou, Roy de Sicile & de
Naples, &à caufe de fa femme Duc de Lorraine; lequel n'ayant laifſé qu'vne fille nommée
Ioland, elle fut mariée à Ferry ou Frederic fils
d'Antoine petit fils de Roul, Comte de Vauldemont, lefquels l'on fait defcendre des Comtes
de Boulongne:mais iufques icy ceux qui en ont
efcrit n'en ont fait voir au vray la defcente. De
cette Maifon de Vauldemont eft le Duc de
Lorraine d'aprefent,& ceux qui portent ce nom
en France,comme les Ducs de Guife, du Maine,
d'Efguillon,d'Aumalle, &c.
L'Alface eft au Leuant de Lorraine, & va
iufques au Rhin,elle a au Septentrion l'Eueíché
de Spire, àfon Midy le Comté de Ferrerte
& la Suiffe. Cette Prouince eſt poſſedée partie
par l'Euefque de Straſbourg, & partie par la Maifon d'Auftriche, qui tient la haute Alface,
excepté quelques villes Imperiales, comme
Colmar,
HISTORIQVE. 217
Colmar, Schleftat, & autres qui ne'reconnoiffent que l'Empereur. I'ay dit cy-deuant comme Alſace eft venuë à cette Maifon. Ce qu'y tiết l'Eueſque de Strafbourg luy fut vendu par
Loiis Comte de Hollingen, qui auoit efpoufe
la focur de Henry II. Landgraue d'Alface &
Comte d'Egesheim mort enuiron l'an 1238. &
iffu à ce que l'on pretend de Theodoric fils de
Conrad le Sage,Duc de Franconic,enuiron l'an
940.
EVROPE.
FRANCHE COMTE ET
L'HISTOIRE DE SON ESTAT.
V Midy de la Lorraine eft la Franche Franche Com Aisine la Fraiche
aume de Bourgongne a efté ruiné par les Fran- çois,eft demeurée vnie au Duché. Sigiſbert en
fa Cronicque en l'anu57. efcrit que Frideric I.
Empereur, efpoufa la fille de Guillaume de
Mafcon, & qu'il eut Bezançon & beaucoup
d'autres villes, que ledit Comte tenoit du Duc
de Bourgongne.
Lon trouue dans les Hiftoires, que Othon Guillaume rendit à Robert Roy de France, le Duché de Bourgongne, retenant le Comté, &
que depuis Conrad Empereur voulant que Renauli Comte de Bourgongne luy preftaft
Ee
EVROPЕ.
28 GEOGRAPHIE
ferment de foy & hommage dudit Comté, les
fujets fi oppoferent,& de là le Comté fut appel.
lé France. Quelque temps apres Conrad & Renault tranfigerent enfemble, à la charge que
Renault donneroit à Bertault fils de Conrad,les
Comtez de Genefue & Lofanne, qui ont efte
depuisvfurpées par les Ducs de Sauoye, fur les
heritiers de Clement VI. Pape,qui eftoient def
cendus des vrays Comtes, comme efcrit Theodoric le Niheim lib.2. chap. 1. qui eftoit de ce
remps là.
Du depuis la Franche Comté a efté en la Maifon de France,lors que Othon Comte de Bourgongne, maria fa fille Ieanne à Philippes le
Long, fils de Philippes IV. auec paction que
ceux qui prouiendroient dece mariage, ucce.
deroient audit Comté, que s'il n'y auoit point
d'Enfans, il feroit reüny à la Couronne; ce qui
fut accordé l'an 1294. & depuis confirmé par
Robert & Blanche autres enfans d'Othon, l'an
1314. Or de ce mariage eftant venuë Ieanne
femme d'O thon Duc de Bourgongne, le Comté fut derechef vny au Duché, & depuis eftant
mort fans enfans, Philippes Duc & Comte de
Bourgongne,petit fils de ce dernier Othon,lean
Roy de France fon plus proche heritier luy fucceda és deux Bourgongnes l'an 1361. mais ayant
efté donnée en appanage àPhilippes le Hardy,
mal confeillé, il aduoue tenir ce Comté de
HISTORIQV E. 219
Charles IV. Empercur, & en fit hommagel'an
1362. & de la Maifonide Bourgongne : il eft depuis paflé fous la Maiſon d'Auftriche. La principale ville de ces pays eft Dole,ſiege du Parlement; Bezançon eft tenuë pour ville Imperialle,libre, & fous la protection toutefois duRoy
d'Efpagne,qui poſfede à prefent ledit Comté.
HISTOIRE DE LESTAT DE
LA SVISSE.
EVROPE
Eprenant le chemin du Rhin, P'on ren- Suiffe. Rcontre LA SVISSE, ainfi appellée à
caufe du canton Schuitz, l'vn des trois cantons,
qui ont efté autheurs de la liberté de ces peuples,lefquels auparauant eftoient fous plufieurs
Seigneurs, les vns defpendans de l'Empire, les
autres de communautez Ecclefiaftiqne.
Nous auons dit que de ce pays là eft fortie la
Maifon d'Habfpurg a prefent dite d'Auftriche,
qui eftoit entel credit& autorité parmy ces peuples,qu'en la guerre qu'ils eurenteontre la Nobleffe qui les trauailloit, ils efleurent enuiron
T'an 125s. Raoul d'Habfpurg pour chef auant
qu'ilfut Empereur. Toutefois eftant occupé en
d'autres guerres, il ne les peut pas long-temps affifter,& depuis eftant Empereur,ayant entendule differend d'entre la Nobleffe & le peuple,
Eeij
220 GEOGRAPHIE
EVROPЕ.PE. il confirmacomme Empereur,les Priuileges des
trois cantons,Vry, Schuitz, & Vnderuald, où il
enuoya des gouuerneurs de là part de l'Empire,
ayans la connoiſfance feulement des crimes.
Depuis Albert ſon fils,les traitta plus rude
ment,car tenant le party de la Nobleffe, & defirantfe rendre Seigneur de toute la Suifſe, il fit folliciter les communautez Ecclefiaſtiques, qui
poffedoient pluſicurs reuenus & Seigneuries en
ces quartiers là, de fe mettre en la protection
non de l'Empire, mais de fa Maifon; ce que
l'Abaye de Noftre Dame des Hermites, Glaris,
Zug, Lucernes, Entlibuch, Vrfera, & Tigitis firent,& auec aucús il efchangea plufieurs terres,
& quelques places fortes, que ces Ecclefiaftiques tenoient. Ayant cet aduantage il leur enuoya de fa part des gouuerneurs, & fit batir encores d'autres forterefſes,ce qui hafta la reuolte de ces trois cantons, qui par diuers moyens
fe faifirent des fortereffes, & chafferent les gouuerneurs.
Cela leurayant bien fuccedé,la mort d'Albert
eftant furuenuë la deffus, & Henry VII. qui
fut apres efleu Empereur,ayant confirmé leurs
priuileges,les voifins font depuis entrez en leur
ligues,les vns apres lesautres, pour la deffence
commune de leur libérté. Laquelle ils ont longuement debatuë auec les armes contre la MaiTon d'Auftriche, iuſques à ce que Louis XI
HISTORIQVE. 221
Roy de France fit la paix pour eux, auec Sigil-EVROPE
mond d'Auftriche, afin de s'en feruir, & leur
faire faire la guerre au Due de Bourgongne.
Ce pays eit diuifé eren trois parties.La premie
re eft des deux Cantons qu'ils appellent Orten.
La feconde eft des alliez. Et la troifiefme eft des
bailliages; dont les vns font communs à plufieurs cantons, & les autres propres à chacun
d'eux,les cantons font Zurich, Berne, Lucerne,
Vry, Schuitz Vnderuald,Zug, Glaris, Bafle, Fribourg, Soleurre,Schaffufen, Appuzeliles alliez font
l'Abbé ville defaint Gat, les troisligues Grifessle pays Euefque de Wallais, Rotheuille,
Milhufen,Bienne. Les Bailliages communs font
TurgoW, Baden,Rhintal, Sargants, Lucan, Locarne;
Bellinzone,eft aux trois cantons d'Vry, Schuitz, &Vnderuald le bas.
Ceux des Bailliages communs s'appellent
fujets,toutefois ils ne fe tiennent pour tels, &
ont pluficurs libertez & priuileges qui leur
font conferuez. Quant aux cantons & alliez,
chacun fait vne Republique à part, & ſe gouuernent de differente façon les vns des autres;
aucuns fe gouuernent par Confeil grand & petit,autres parcommunes aflemblées de peuples,
efquels refide le haut & fouuerain pouuoir.
Mais pour ce qui concerne les affaires generalles de tous les cantons & alliez, ils s'affem.
blent par Deputez ordinairement vne fois l'an,
Ee iij
EVROPE.
222 GEOGRAPHIE
à la fin de Iuin, & extraordinair ement, felon ce
que leur eftmandé par le canton de Zurich, qui
comme premier canton,prefide parles Deputez aux aflemblées generalles.
Les Valefiens du coſté du Septentrion confinent auecles Suiffes; du Midy auec l'Eftat de
Milan, & le Piedmont, du Couchant auee la
Sauoye; & du Leuant auec les Grifons. Se gouuernent par vn Confeil compofé de l'Euelque,
des Deputez des fept Dizaines, & du Baillif ou
Gouuerneur du pays, qu'ils eflifent de deux
ans en deux ans; rarement toutefois donne
on plein pouuoir aux Depurez des Dizaines
de refoudre auant que d'auoir rapporté la pro- pofition aux Superieurs des Dizaines les Dizainer font Lyon,Syene, Lucche, Wiegge, Baroigne,Vrigue, & Comche.
Les Grifons fontau de là du Rhin, ils fe gouuernent par communes, & affemblées populaires; & font diuifez en trois ligues. Sçauoir eft,
la ligue Grife,qui a dix-huit communes; la ligue dela Cadee ou Maifon Dieu,qui en avingt
deux; & celle des dix Droictures,qui en a dix; &
de ces dix Droictures ou Iurifdictions, les huit
reconnoiffent la Maifon d'Auftriche, à laquelle
vn Gaudentius qui en eftoit Seigneur mourant
les a laiffez l'an 1489. toutes ces trois ligues fe
reünifſenten vne Republique, & pour veillerà
ce qui le peut prefenter,elles ont troisChefs; à
HISTORIQV E. 223
fçauoirvn en chaque ligue, qui s'eflit de deux
ans en deux ans. Les Chefss'affemblent lors
qu'il faut refoudre fi l'on conuoquera le Pitag,
ou Pundztag,qui font les deux fortes d'affemblées efquelles ils deliberent de leurs affaires
communes. Cette derniere eftant la plus folennelle.
EVROPE
Les Grifons du cofté du Leuant confinent
auec le CoMTE DV TIROl, qui a le Duché de Bauieres a fon Septentrion, l'Italie a fon Tirol.
Midy. Ses principales villes font Gall, ou fe fait
le fel qui fe debire en tous ces quartiers là, & en
la Suiffe, Brixen qui eft l'Eueſché, Bolzen renommé pour les foires; & Infpruck pour la refidence du Prince & du Parlement; il ya
forces minieres d'argent,à ce que l'on dit, &
tient on que ce feul Comté rend tous les ans
trois cens milles efcus au Comte: autres difent
fix cens milles florins.
Proche de là du cofté de l'Italie eft Tréte:nous
auons dit come ce Comté eft entré en la Maifon
d'Habfpurg auec l'Auftriche, ayant efté vny à
l'Auftriche parla conquefte qu'en fit Primizlas
Othocare Roy de Boeme, fur Vlric Prince de
Carinthie:mais depuis Albert Empereur fils de
Raoul,ayant efpouſé Elizabeth fille & vnique
heritiere de Menard, Duc de Carintie, Styrie,
Carniole, Goricie,& Tirol,ces Eſtats furent du
sout affeurez à la Maifon d'Habfpurg.
EVROP Е.
224 GEOGRAPHIE
Non loin du Tirol tirant vers le Leuant eft
Carinthie. la CARINTHIE, anciennement habitée des
Carniole.
Gorithie.
Croatie.
Styrie
Austriche.
Iapides, ayant à fon Leuant & Septentrion la
Styric, & au Midy le Friul. Saint Auiteftla ville
Metropolitaine de cetteProuince. Entre la Carinthie & 1'Iftrie eft la Carniole, où la riuiere de
Saue prend fa fource: fa principale ville eft Lei bach:pafté les Alpes l'on entreen la Principauté
de Gorithie fur le feuue Vipall, & entre la Culpe, & I'Vlne eft la Croatie, ou font Segna, Obroaz,Coftaniz, Sfign, Bich, Petrin, & Sifleg,
lieux aufquels le Ture àfait la guerre ayant de- ferté l'eftenduë de plus de cent milles entre
Segna & Obroaz.
Au deffus de Carinthie tirant vers le Septen
trion eft la Styrie, que l'on fepare en haute &
baffe: la bafle eft entre le Muer & Mueriz; & la haute entre l'Oene & le Muer: fa principale
ville eft Gratz refidance des Archiducs.
AVSTRICHЕ.
Affant plus auant vers le Septentrion eft PT'Auftriche, appellée anciennement la
haute Hongrie, ayant le Royaume d'Hongrie
a fon Leuant, au Septentrion la Morauic &
Boëme, & au Couchant le Duché de Bauieres;
fes principales villes font Emps, faintLeopold, Schier,
HISTORIQV E. 225
Schier,Neirftat, faint Pierre, Lints, Ips, Crems, EV RОРБ.
& Vienne; qui eft fur le Danube, & eftle Chef
de toute la Prouince, & la refidance des Archiducs.
LA MORAVIE, que l'on dit auoir efté le La Morauie.
pays des peuples,que l'on appelle Marcomanni
eft diuifce de la Hongrie,Boëme, & Silefie, par
montagnes & bois; du coſté de l'Auftriche elle
n'a point de confins remarquables: cette Prouince eft prefque quarrée, & peut auoir feize
lieuës d'Allemagne de tous coftez:fa principale
riuiere eft la More, d'où elle prent fon nom,
fur laquelle eftla principale ville dite Olme: en
ces quartiers là l'O dere a fa fource.
LA BOEME eft de figure oualle, enuiro- Воёте.
née d'vne efpaifle foreft,a de longueur fix vingts
milles,& delargeur peu moins.L'on tient qu'elle eft plus haute que le refte de l'Allemagne,
pour ce que aucuneriuiere ny entre,& plufieurs
en fortent, & entre autre l'Elbe, & la Molt qui
paffe à Prague,ville capitale du Royaume; la- quelle eft diuifée en trois villes,fçauoir eft la
petite, la vieille, & la nouuelle. Les Boëmiens
parlent Sclauon, & en leurs Eftats ont trois
Ordres,celuy de la Nobleffe,celuy des Barons,
& celuy des habitans des villes; le Clergé, depuis Iean Hus,ayant efté exclus de ſe trouueraux
affemblées.
LA SILESIE, quel'on dit auoir eftéle pais silefie. Ff
EVROPE.
Lufatie.
226 GEOGRAPHIE
des peuples appellez Quadi,eftentre la Воётe
& la Polongne; &along temps eu debat entre
les deux Royaumes: mais en fin elle fe donna à
Iean Roy de Boëme, fils de Henry VII. Empereur. Elle eft longue de foixante lieuës d'Allemagne, & large de vingt, les principales villes
font Vratflaw, Ligniez, Glogowic, & Luben;
elle contient quatorze Duchez, deux defquels
font à l'Euefque, quatre à d'autres Seigneurs
particuliers, & huit au Roy. Et tient-on qu'elle
peut faire vingt milles hommes de pied, & fix
milles cheuaux.
LA LVSATIE ioint auffi la Boёme, &
d'vn autre cofté elle confine auec le Marquizat
de Brandebourg & la Saxe. Le voiſinage de ces
deux Eftats a fait que quelquefois elle a efté aux
Saxons,& aucune fois à ceux de Brandebourg;
& encore à prefent la Maifon de Brandebourg
y poffede plufieurs Comtez & Seigneuries: toutefois elle eftvnie au Royaume de Bоёme comme la Silefie &la Morauie, ayant fes priuileges
particuliers,fa principale ville eft Gorlz,& y ena
vne autre nommée Sitt, qui n'eft gueres moins
grande.
HISTORIQVE. 227
EVROРE.
HISTOIRE DE L'ESTAT DE
BOEME.
'On fait deſcendre les premiers Princes Eſat de Boë- Lde Boëme de meſme Maifon, que ceux me.
qui ont commandé en Pologne, & dit-on que
Czech Croatien quia le premier commande en Boëme,eftoit frere de Lech premier Prince de Polongne,tous deux s'eftans retirez de Croatie
pour homicide par eux commis. La pofterité de
ce Czech ne fe fçait pas; ſeulement trouue l'on qu'vn de fes defcendans nommé Croac, ou
Crach,laifla trois filles, fort grandes Magiciennes; defquelles Lybifla furpaflant les deux autres fœursen cet art, gouuerna long temps ce peuple, qui en fin fe laffa du gouuernement
d'vne femre, & demanda qu'elle fe ma riaft.
Mais elle ne fe voulant attirerl'enuie de tous
les grands par le choix qu'elle feroit de I'vn
d'eux,elle reietta cela au fort, & ayant enuoyé
querir fon chcual ou palfroy, luy fit ofter la bride,& commanda que l'onluy amenaft celuy
au deuant duquelle cheual s'arefteroit,fi d'auenture celuy-là mangeoit furvne table de fer; le
cheual debridé, ayant couru enuiron 1000o.pas
au long de la riue du fleuue,à so000. pas de
Ff.ij
الة
EVROPЕ.
228 GEOGRAPHIE
Wiffegrad,s'arrefta deuant vn Laboureur nommé Premiflas, affis furfa charuë, mangeant du
fourmage,ayant du pain bis fur fon foc, qui luy
feruoit de table; incontinent les Ambaffadeurs
de Boëme le faluërentcomme leur Prince,& luy
fe leuant prit fon aiguillon qui eftoit de coudrier, & allant vers fes bœufs qui eftoient
blanes marquetez de rouge, les picqua, difant,
Hors de là compagnons de mes fueurs, e demestra
uaux, retournez d'ou vous venez; & incontinent
ces bœufs difparurent, & ayantapres planté fon
aiguillon en terre,en vn momentil deuint couldrier, ietant trois branches, defquelles deux
moururent furl'heure, & l'autre au meſme inftant porta des Auellines. Interrogé que vouloient fignifier ces prodiges, dit quele premier
regardoit la grandeur à laquelle il eftoit efleué,
& l'autre regardoit fes enfans, en ayant apres eu
trois, deux defquels moururent incontinent
apres eftre nez, & l'autre demeura nommé Nemiflas,
De cettuy-cy font defcendus les Princes &
Roys de Boëme, iufques à ce que les Ducs de
Carinthie, & depuis les Comtes de Luxembourg, à caufe de leur femmes, filles de faint
Venceflas (qui eftoit de cette Maifon) font venus à la Couronne de Boëme; l'on adioufte que
ce Premiflas eftant monté furle cheual, qui luy
fut preſenté par les Ambafadeurs, porta auce
HISTORIQVE. 229
"luy fes habits de Payfan, & ſes fabots de chefne, EVROPЕ.
iufques à Vifſegrade, commandantà ceux de la
ville de les garder bien foigneufement, ce quia
efté fait par plufieurs années,
le ne debatray de la verité de cette Hiſtoire,
que rous ceux qui ont efcrit de la Boëme affeurent, feulement dirai - ie en paflant, qu'en
ce temps là les forcelleries & enchantemens
eftoient frequans parmy tous les peuples Septentrionaux, où en la mefme Hiftoire ſe lit
qu'apres la mort de Lybifla vne fienne feruante
Hommée Valafca miniftre de fes enchantemens,
ramafla vne trouppe d'autres femmes ſemblables à elle,qui fept ans durant firent la guerre
à Primiflas.
Le premier des Princes de Boëme qui fut baptife, futBorinori enuiron l'an 990. par Methodius Archeueſque de Morauie, du temps
d'ArnolpheEmpereur. Le premier qui prittire
de Roy fut Vladiflas, en l'an 1167. Frideric premier Empereurle luy ayant accordé en reconnoiſlance de ce qu'il l'auoit affifté contre les
Milanois, luy ayant changé l'Aigle noire qu'il
portoit en fes Armes, a vn Lyon d'argent à
queuëforchuë en champ d'argent, & depuis ce
titre de Roy fut confirmé à Primiflas, par Othon, l'an 1199. & fut Primiflas appellé Ottocare,comme partifan d'Othon.
Apres la Maifon de Luxembourg, Albert Ff iij
230 GEOGRAPHIE
EVROPE dAuſtriche qui auoit efpouſé la fille de Sigif mond Empereur y commanda: mais non fans
oppofition d'Vladilas, fils de Iagellon Roy de
Polongne, qui auoit eſté efleu par quelques
vns:toutefois apres la mort d'Albert, Vladiflas
d'Auftriche fon fils y commanda, & cettuy-cy
mort fans enfans, Georges Podiebrad qui pendant la minorité d'Vladiflas auoit gouuerné la
Boëme, fut fait Roy; mais Mathias Coruin, fils
de Iean Huniades, s'eftant aufli apres la mort
d'Vladiſlas fait Roy de Hongrie,fit la guerre à
Podiebrad, & par quelques Boëmiens fut elleu
Roy le troifiefme May 1469.
Depuis eftant Podiebrad mort, Vladiſlas de
Polongne fut efleu Roy de Boëme, contre Coruin; neantmoins Coruin fut confirmé Roy de
Polongne par l'Empereur Frideric I11. mais
luy decedé Vladiflas de Polongne fut Roy paifible de Boëme & de Hongrie, duquel le fils
eftant mort fans enfans en la bataille donnée
contre le Turc, l'an 1526. & la fille ayant efté
mariée à l'Empereur Ferdinand d'Auſtriche,
l'Eftat de Boëme eft paffé en cette Maifon là,
en laquelle il eftà preſent. Mais les Hongres ne
voulans admettre cette fucceflion, efleurent
pour Roy le Vayuode de Trandiluanie,qui pour
auoir fecours du Turc,fe mit en fa protection.
C'eft ce qui fe peut bricfuement reprefenter
deschangemens particuliers aduenus aux prin-
HISTORIQVE. 231
cipaux Efars d'Allemagne. Ce qui meriteeftre
confideré pour le general de cette Prouince,eft
la điuerfité des peuples qui en font fortis,& ont
renouuellé prefque toutes les Prouinces de
"Occident, leur langue: eftablifſement de
FEmpire Occidental, ala forme de l'Eflection:
& fuitte des Maifons qui ont commandé iufques àprefent.
DES PEVPLES D'ALLEMAGNE.
QVIONT PEVPLE LES PROVINCES
de leurs Voifins.
EVROP Е.
L
ES CIMBR ES ont efté les premiers qui Cimbres
font fortis de ces quartiers là pour venir
en Italie: leur demeure eſtoit en la Prouince
de lutland en Dannemarck. Non loin de là font
fortisLES GOTS, VISIGOTS, & OSTREGOTS. Gotx
De Noruege fontvenus LES NORMANS,qui Normans fe font rendus Maiftres d'vne Prouince des
Gaules dite à prefent Normandie; la Race def- quels a paflé iuiques à prefent en Sicile. Et de
tout le Dannemarck font fortis ceux qui vn Danois.
temps ont poffedé partie de la grande Bretagne. De Pomeranie font iſlus LES VANDA-Vandales
LES; &de Meckelbourg les HERVLES & OBO- Herules.
TRIDES. De la baffe Saxe les ANGLOSA- Anglofaxous
xoNs qui ont donné le nom d'Angleterre
232 GEOGRAPHIE
EVROPE. De la Franconie ceux qui ont donné aux Gau
François.
Suaubes.
Lombards.
les le nom de France. Quant aux SVAVBES,
ils font paffez iuſques en Efpagne, & ont commandé quelque temps en Portugal & en Galice.
Les LOMBAR DS, quiont donné le nom à la
Lombardie font aufli venus d'Allemagne. Mais
l'on n'eft pas d'accord de quel quartier ils font
venus,aucuns difent quec'eftoient Saxons, auLib. 2.1. tres Suaubes; & Ptolomée dit que c'eſtoient
peuples proches du Rhin, les nomme Suaubes- Lombards:toutefois illes met vers le milieu du
cours de l'Elbe ou eft à prefent le Marquizat de
Mifne,ou bien vers Magdeburg, ou Alberftat,
d'où nous pouuons recucillir que la Suaube anciennement contenoit la vieille & nouuefle
Saxe. Aucuns efcriuains Allemands tiennent
qu'ils furent appellez Lombards, à caufe des
longues barbes qu'ils portoient, à la façon des
Suiffes d'aujourd huy.
Langage des
anciens Allemands.
LANGAGE DES ANCIENS
ALLEMANDS.
Vant à la langue,les Allemands tien- Qnent que n'ayans efté meflez auecaucune nation Eftrangere, la langue qu'ils
parlent eft celle de laquelle leurs predeceffeurs
ont toufiours vſé; fi a il apparence que les
Gaulois
HIŠTORIQVЕ. 233
Gaulois autrefois les ayans efté voir, comme a EVROP
leur tour ils ont fait la Gaule, & la communication ayant efhé frequente, & preſque ordinaire
entre ces deux Nations, qu'ils ont meſlé leurs
langages. VnAllemád efcrit que certe Nation a
pris des Gaulois les caracteres Grees, defquels
Cefar dit que és affaires publiques ceux-cy vloiět
de fon temps, les ayans appris des Marfillois
qui venoientd'vne Colonie Grecque;& adioute odochs.
cet Allemad que l'on fe feruoit és actes publics
des characteres Grecs en Allemagne encore du
temps de Raoul Empereur de la Maifon
d'Habfpurg, remarquant pluficurs mots Alle
mands deriuez du Grec, & que mefime ces particules Gow & Bach, quife mettentà la fin des
noms des pays & lieux particuliers, comme
Turgow,Brifgow,Grieſpach, &c. viennent du
Grec,yn ou ynea, qui fignifie terre ou pays, & de
,ou felon I'Idiome dorique de aya, qui
fignifie ruiffeau ou fonraine.
ESTABLISSEMENT DE LEMPIRE
D'ALLEMAGN E.
Vant à l'eftabliſſement de l'Empire d'Occidene,lef deuà Charlemagne,q
ayant chaflé les Lombards d'Italie, & aflubisti
lesSaxons & Bauarois par les armes des FranGg
EVROPЕ.
234 GEO GRAPHIE
çois,ne fe promettoit rien moins que de venir
à bout du refte de l'Empire Romain, & la recherche que Irene Imperatrice de Conftantinople faifoit de fon mariage,fembloitluy en ouurir
le chemin: mais celle-cy eftant preuenue de
Nicephore, & par luy chaffée du gouuernement, Charlemagne fe contenta de l'Empire d'Occident, qui par le traité depuis fait auec
Nicephore, fut borné du cofté d'Italie, iuſques
à Beneuent au Royaume de Naples, Venife
ayant efté laifſé neutre entre les deux Empires.
Du coſté de l'Allemagne il eſtoit borné de la
Hongrie, abandonnée aux rauages & inonda
tions des Barbares, lefquels furent fouuent deffaits par Charlemagne,& fa pofterité.
ELECTION DES EMPEREVRS
Vantà la forme que l'on tient à prefent Qen l'Election des Empereurs, l'origine &
inftitution eft encore incertaine entre
ceux qui en ont eſcrit. Voicy ce qui s'en lit de
plus certain.Tant que la race de Charlemagnea
duré, l'Empire a elté hereditaire à fa Maifon,
iufques là que les baftardsy ont fuccedé.
Mais cette race manquant, & en France, &
en Allemagne, il fallut venir à l'Election,& pour
cet effet furent conuoquez à Aix la Chapelle,
EVROPE.
HISTORIQV E. 235
Ies Princes & Prelats de l'Allemagne, & le pre-j
mier qui fut eſleu de cette façon, fut à ce que plufieurs tiennent Othon premier de la Maifon
de Saxe,les voix de l'affemblée recueillies, l'on
montroit celuy qui eſtoiteſleu au peuple, & de
là il eftoit conduit par l'Archeueſque de
Mayence à l'Egliſe,qui luy ceignoit l'efpée,& le
veftoit du Manteau Royal, & luy bailloit le
Sceptre,puis le facroit,luy ayantauec les Archeueſques de Treues & de Colongne mis la Couronne d'Argent,ainfi qu'aucuns tiennent, fur la tefte.
Il y a eu autrefois debat entre ces trois
Archeueſques, à qui feroit cette confecration,
celuy de Treues à cauſe de l'ancienneté de fon
Eglife eftimoit deuoir eftre preferé, celuy de
Colongne difoit que cette ceremonie fe faifoit
en fon Diocefe,& celuy de Mayence qu’il eftoit
Chancellier d'Allemagne; de là l'Empereur
efleu alloit à Milan prendre la Couronne de
fer,& faire ferment pour la deffence d'Italie, &
conferuation de ſes priuileges,entre les mains de
l'Archeuefque de Milan; puis apres auoir receu
la foy & hommage des vaffaux de l'Empire en
vne campagne qui eft vers Plaifance, il s'acheminoità Rome, pour receuoir la Couronne d'Or
des mains du Pape.
Rien n'a efté changéen ces ceremonies:mais
bien la forme del'Eledtion, car plufieurs deba- Gg ij
EVROPE.
236 GEOGRAPHIE
tans les Elections n'eftre pas bien faites; les
Allemands defirans exclure les autres Nations
de cette dignité; & le peuple Romain pretendant d'ailleurs qu'il deuoit eflire les Empereurs, l'on dit que Othon IH. Empereur,
ayantreftably le Pape Gregoire V. fit tant enuers luy, que l'election des Empercurs fut remife à fix Princes Allemands, trois Ecclefiaftiques, qui font les Archeueſques de Mayenee
pour l'Allemagne, Treues pour la France, &.
Colongne pour l'Italie; & trois feculiers, qui
font le Duc de Saxe, le Marquis de Brande- bourg,&le Comte Palatin.
Depuis à ce que efcrit Cromerus, Roul Empereur y adiouftale Roy de Boëme, & le lieu de
f'election eftà prefentFrancfort; Cranfius toutefois dit que tout ce reglement a efté fait par
la bule d'Or de Charles IV. Empereur, en laquelle les autres particuliaritez de la forme
d'elire lesEmpereurs fe peuuentvoir.
SVITTE DES MAISONS QVI
ONT COMMANDE' EN ALLEMAGNE.
POur leregard des Maifons defquelles l'on a choifi les Empereurs, apres celle de
Charlemagne, de laquelle il y en al eu buit, lon en a efleu quatre de l'ancienne
HISTORIQVE. 237
Maifon de Saxe, en comptant Henry l'Oifeleur : de l'ancienne Maifon de Bauieres,
deux. De la Maifon de Franconie, 4. De la
Maifon de Hohenſtauffen de Suaube, 6. De
Brunfuic vn, qui eſt Othon IV. DeHollande
vn, qui eft Guillaume Comte de Hollande. De
Naflau vn, qui eft Adolphe; De la Mailon de
Luxembourg, 4. De la Maifon de Bauieres
d'aprefentvn, quieft Loüis IV. DelaMaifon
des Palatins du Rhin vn, qui eft Robert; De la
Maifon d'Auftriche,neuf.
Gg iij
EVROPЕ.
238 EVROPE. 'GEOGRAPHIE
Italie.
ITAL.IE
ASSONS enItalie; il y auroit beau
coup de chofes à dire de cette Prouince, fi l'on vouloit rapporter icy
tousles changemensvniuerfels & par ticuliers quiy fontaduenus: mais deſirant abre
ger ce traité,ie ne toucheray que les principaux, renuoyant aux Hiftoriens qui en ont efcrit, ceux qui en voudroient fçauoir dauantage.
Difintlion de Nous diftingueronsl'Italie, felon qu'elle eft
IItalie en tous Ce iourd'huy,par les Eftats de diuers Princes
fes Eftats. qui y commandent, & commançans vers le Lewant,elleales Royaumes de Naples & de Sicile,
commandez par Vice-Roys d'Elpagne ; & l'Ile de Malte de l'Ordre de ſaint Iean de Hierufalem,apres le Royaume de Naples tirant vers le
Couchant eft la Romagne, & le Patrimoine de faint Pierre: d'ou deipend le Duché d'Vrbin,
& celuy de Ferrare, pendant qu'il y auoit vn
HISTORIQV E. 239
Duc: par de là vers le Seprentrion eft la Sei-EVROPE
gneurie de Venife, puis tirant vers la Lombardie l'on trouue le Duché de Mantouë, celuy de
Modene & Regio; celuy de Parme & Plaifance;
puis le Duché de Milan; & repaſſant Lappénin eft le Duche de Tofcane, la Republique Republique de Lucques, & celle de Genes; & en fuite deçà &
delà les Alpes font les Eftats du Duc de Sauoye,
confinans ceux deçà auec la Prouence,le Dauphiné, & autres Prouinces deſpendantes du
Royaume de France.
ROYAVME DE NAPLES.
L
On tient que le Royaume de Naplesa Royaume de de tour peu moins de quinze cens milles, Naples.
fa longueur eft de quatre cens cinquante, & la
largeur peu plus de cent cinquante, confinant
auec l'Eftat du Pape, enuiron par cette efpace.
Quand il fut partagé entre le Roy Loüis XII.
& Ferdinand d'Arragon,le Roy de France retint
Naples & l'Abruzzo, & celuy d'Arragon retint
la Calabre, & la Poüille.
Aujourd'huy il eft diuifé en douze parties, à
fçauoir la terre de Lauour, Labbruzzo, deçà &
Dinifion du
Royaume de delà la montagne; la plaine de la Poille, le Ca- Naples
pitanat, la Principauté Deçà & Delà la Bafilicata; la Calabre haute & bafſe; la terre de Bar-
240 GEOGRAPHIE
EVROPE FI & celle d'Otranto. Il y a en cette eftendue
vingt Archeuefchez, cent vingt-fept Euefchez,
treize Principautez, vingt- q ro Dachez,
vingt-cinq Marquifats, nonae Comtez, &
enuiron huit cens Baronnies.
Terre de La-
#oнr.
Principauté desa delà.
Rafilicata.
LA TERRE DE LAVOva s'appelloit anciennement Campania Felix, là efto: Capoie,
qui eît vne des trois villes, les autres font Carthage & Corinthe, queles Romains iugeoicnt capables de commander. Les deux plus efloignees furent ruinées par eux: mais ils laifferent
celle-cy en pied, fe contentans de luy ofter toute forme de Magiftrat & de Republique. La
principale ville de ce quartier la eft Naples,
que l'on ditauoir de circuit ſept milles, la Nobleffe y a cing reduits, qu'ils appellent Sieges,
où les Gentilhommes conuerfent les vns auec
les autres. L'vn des trois chafteaux nommé Caftel Nuouo a efté bafty par Charles d'A njou.
Proche de là eſt Pozzuolo, Gaëfa, Seffa, Venafro, Nola, & autres villes, iuſques au nombre de vingt deux, dependantes de cette Prouince.
LA PRINCIPAVTE DITE DE DEÇA,
eftau long de la mer, depuis Amalli iufques à
Policaftro. CELLE DE DELA s'eftend depuis
Nufco iufques à Caufo, & Cedogna; & la BASILICATE eft pres de là; comprenant la Lucanie, & partie de la Pouille: Là eft Melfe &
Venofa. La
HISTORIQVE. 241
LA CALABR E qui regarde la mer d'Italie EVROPE.
eſtoit le païs des Brutiens, & eſt celle qui LaCalabre.
auiourd'huy sappelle proprement Calabre.
L'autre qui aboutit à la mer lonienne ou de
Grece, eft dite la grande Grece; là eft Leucopetra,où venant du Cap du Renard, & de celuy
dit Delle-Arme,le vent ſe change envn inftant,
ce qui fait que les Mariniers l'appelent Cap
Di Spartuvento. Tirant vers le Seprentrion le
long de la cofte de la mer eft Crotone, qui au- trefois a mis aux champs contre les Locriens
centtrente mille hommes.
T'erre d'Otran- A Taranto commence la TERRED'OTRANTO, O.
dite Gapigia des anciens,& embrafſe toute cette
Peninfule,qui eft entre Taranto & Brindif, cette derniere eftant fur la mer Adriatique, la ville
d'O tranto, dite anciennement Hidruntum, eft
la pointe de cette Peninfule, ayant toutefois
l'entrée de fon port vers la mer Adriatique.
T'erre de Bari. De la rerre d'Otranto retournant vers le Couchant au long du golfe de Venife,eft LA TERRE
DE BARI, faifant partie de la Potille, & сe
quartiereftoit appellé des Romains Peucetia,&
la partie de la Poüille dite par eux Daunia. Proche de là eftle mont Gargane, qui fait vne Peninfule d'enujron centvingt milles de tour, & à
prefent nomme t'on ce quartierlà LE CA P1- Le Capitanat.
TANAT, fon deftroit de terre n'eft que de
deux milles; les Sarrazins autrefois s'y font fortiHh
EVROPЕ.
Abruxzo.
Sicile.
Distinction de
la Cicile.
242 GEOGRAPHIE
fiez & maintenus long-temps, n'y ayant point
endroit en ce quartier là, plus propre à faire la
guerre furle golfe de Venifc & au Royaume de
Naples, que celuy-là.
Paffé le Aleuue Fortore, l'on entre en ABRVzzo,qui eſt feparéen deux par le fleuue Pelcara,
& eft limite du coſté de la Marche d'Ancone,
par le fleuue Tronto.
SICILE.
A SICILEn'eft ſeparée du Royaume de LNaples,que parvn deftroit de mer, qui eft
entre Coda Della Valpe en Calabre, & Mefline
ville de Sicile, & ne compte l'on de Peloro à
Sciglio qu'vn mil, cette Ifle eft de forme triangulaire,n'ayant en ſes angles que trois promon
toires, fut appellée des anciens Trinacria, fon
circuit eft d'enuiron ſept cens quatre - vingts
milles.
L'on la diftingue ordinairementen trois parties,l'vne eft VALDEMONA, laquelle s'eftend vers Peloro,& comprent les villes de Meffine, Catania,Melazzio, Tauromina, Cifallu, &
Mongibello. L'autre eft la VALEE DE
MAZARA, &s'eftend vers le Promontoire
de Sylibée, & comprent Termine, Palermo,
Monreale,Montedifan, Iuliano, Oerice, Tripani, 
HISTORIQV E. 243
Mazara', Merfala, Grigentij: la troiſiefme eft EVROPE.
VALDI NOтo, qui eftversle Cap dit Paf
faro, ou font Syracufe, dite à prefent Magnifi
Leutini,Augufta, Caftrogioanni.
La meilleure de ces Vallées efttenuë eftre celle
deMazara pour le bled qui y croift,elle regarde
le Couchant;celle de Moua a force bois & montagnes,& entre autres Ætna,ou Montgibel, qui
a de tour feptante milles; fes meilleurs ports
font en la cofte qui regarde le Leuant,comme
font celuy de Mefline,Auguſte, & Syracuſe,qui
eft celuy de Magnifi,laquelle eft vne Peninfule
d'enuiron trente milles de circuit, auec vn d'eftroit de terre d'enuiron vingt, ou vingt-cinq
pas feulement de large; la muraille de f'ancienne Syracufe,à ce qu'efcritStrabon, eftoit longue
de cenr quarre-vingts ftades, comprenant iIle d'Ortigia, à laquelle l'on pafſoit fur vn pont,
maintenant elle eft iointe au Continent, & il y a
vne ville Trapari,qui eft envne des pointes ver's
le Couchant a vn fort bon port; pres de là fe
trouue du Corail,& vis à vis font quelques Ifles,
aucunes defquelles fe pourroient habiterfans la
crainte des Corfaires cette Ifle a trois Archeuefchez, Meffine, Mourial, & Palerme, & cette
derniere a vn Mole d'vne defpence incroyable,
& eft tenuë la plus grande vilfe, & la mieux baftie de toute l'Ille.
L'Ifle de Malte n'eft pas loin de Sicile, & la Malte Hhij
EVROPЕ.
Isles Eolides.
244 GEOGRAPHIE
eft la retraite des Cheualiers de faint Iean de
Hierufalem,auſquels elle fut donnée par Charles le Quint, à la charge de l'hommage à fes fucceffeurs; & ee apres que ces Cheualiers furent chaffez de Rhodes parle Ture, contre lequel depuis ils ont deffendu cette Ille par deux
fois. Elle a de circuit foixante milles,fon ancienne ville que l'on dit auoir efté baftie par les
Carthaginois eft au milieu del'Ifle, & depuis le
dernierfiege des Tures, les Cheualiers ont bafti
vne autre ville ou bourg Mazzazunetto, ou eft
le principal port qu'ils ont nommé Vallette,
du nom d'vn grand Maiftre François de nation,
qui deffenditcontre les Turcs le fort qui eftoit
là;cette Ifle eft afſez fterile,& n'a fur le Roc que
trois ou quatre paulmes de terre. Les fruits & le
coton y viennent affez bien, elle a efté renommée anciennement pour le miel, d'ou elle fut
dite Melita; le beftial n'y profite pas mal, & en
quelques endroits l'on fait du fel.
Entre la Sicile & la cofte de Calabre, vers le
Couchant,font les IilesEolides, que Strabon dit
eftre fept, & Ptolomée neuf. La premiere eft
Stromboli,qui eftronde, & ierte feu &e piere commele Mont-gibel. Proche de là font Panaria & Volcanello fous le nom de Dedima, c'eft à
dire Gemelle; aupreseft Stipari, qui eſt la plus
grande,& quel'on a fortifiée depuisque Barbe- rouffe Corlaire Turc emmena prifonniers tous
HISTORIQVЕ. 245
fes habitans, il y a Saline, qui a de tour cinq mil-EVROPE
les; puis Felicuo,Alicuo, & Vftica,qui font abandonnées aux Corfaires.
De ces Ifles retournant le long de la cofte,
vers le Couchant, al'emboucheure du golfe de
Naples,eftl'Ile de Caprée,retraite de Tibere, Caprée,
ayant de circuit enuiron huit milles, & là au paf
fage des Cailles, s'en prend vne tres grande
quantité.L'air y eft fort doux:mais le terroir fort
rude & fterile.
De là allant vers Pozzuolo on trouue Mega- Isles iufques
ri,où eftle Chafteau de Leuf, Neflita entre le auT'ibre.
Panfilippe & Pozzuólo,puis Pandataica: & apres
Ifchia, dite anciennement Ænaria, laquelle a de
circuit dix-huit milles. Les Poëtes du temps
pafſé one dit que Tifée foudroyé par Iupiter
eftoit enterré deffous, à caufe du feu que cette
Ille iette quelquefois, &y a vn lieu que l'on
appelle la Cramata; neantmoins cette lile eft
renommée pour la bonté des fruits & des vins,
& eft eftimée-I'vne des Clefs du Royaume de
Naples,y ayant vn fort en affiette tres auantageux.
Entre Iſchia & le Continent, y a vne Ifle
nommée Porcida ou Porchita, qui n'a que le
tiers de Ifchia,où il y a forces bains d'eau chaudes,bons pour la pierre,entre ces Ifles eftl'emboucheure du Tibre;ily a bien quelques Ifles,
mais toutes font defertes, & de peu de conte,
Hh iij
EVROPE.
Estat de Sicile
de Naples.
246 GEOGRAPHIE
comme Pontia, Haudaica, Parmaria, San Martino, &c.
HIST OIRE DE LESTAT
DE SICILE ET DE NAPLES.
Enons à ceux qui ont commandé en ces Vquartiers - là. L'on tient que la Sicile a
efté premierement habitée par fes Cyclopes
quien onrefté chaffez parcertains peuples,lef
quels demeuroient non loin du lieu ou Rome
depuis a efté baftie, & ſe nommoient Sicaniens;
& que depuis les Siciliens qui habitoient le Latium s'y tranfporterent, lefquels ayant affujetty les Sicaniens enuiron fan du monde 2702.
donnerentle nom de Sicile à toute certe lle,prenans pour leur commander les enfans d'Æolus, lequel auoit eſpoufé Telepora, fille du Roy
Lippara, Ifle proche de Sicile, & a efté le premier qui a appris aux mariniers à fe feruir des
voiles en la nauigation, d'où il a efté appellé
Maiftre & Pere des vents.
Les Æolides manquans ils efleurent d'entre
euxles plus fages pour les gouuerner.Depuis en
Pan du monde 3002. Theocles Athenien, ayant
efté jetté par les vents à la cofte de cette Ine, &
ayant confideré la fertilité du pais, retourné
qu'il fut en Grece, ramaffa pluficurs Iouiens,
HISTORIQVE. 247
Doriens, & Caleidiens, qui auec luy baftirent EVROP
Naxos.
Enuiron ce temps-là Archias auecvne troupe de Corinthiens & Doriens, arriua aufli vers
Ortigia, & fe faifit de Syracuſe, habitée auparauant des Ætoliens, & apres des Siciliens,
qu'il chaffa au dedans de l'Ifle. En fuitte de cela
plufieurs Grecs à l'enuy les vns des autres fortoient de leur païs, pour venir habiter cette Ile,
qui dans peu de temps, prit & la langue, & les
mœurs des Grecs; de façon qu'ils ne faifoient
qu'vn corps auec la Grece. Et quand les Roys
de Perfe voulurent attaquer les Grecs, ils firent
alliance auec les Carthaginois, afin qu'ils attaquaſfent les Siciliens, pour les deftourner de fecourir la Grece.
Orfelon que les peuples ſe font trouucz difpofez, ou al'obeiſlance, ou à la liberté, felon
cela diuerfes fortes d'Eftatsy ont efté eftablis,
les petites Principautez fe tournans aifément en
tirannics, & les Republiques en confufions populaires. Les vnes ou les autres ont preſque foujours trauaillé ces peuples; ce qui donna fufet
aux Carthaginois d'efperer de fe pouuoir rendre Maiſtres de cette Ille, fort propre pour
eftendre leur domination en Italie, & meíme
iufques en Grece, à quoy ils ont longuement
trauaillé: mais ayans efté ruinez par les Romains, la Sicile eft aufli demeurée à leurs enE.
248 GEOGRAPHIE
EVROPE, nemis, & a toufiours obey aux Empereurs ae Conftantinople, comme a fat tout ce que l'on
appelle le Royaume de Naples; ufquesà cece que
les Sarrazins ſe foient rendus Maiftres d'vne partie de ces quartiers là; ce qui aduint fous Michel
Paphlago enuiron l'an 1035.
Enuiron ce temps-là Tancred, iffu des Ducs
de Normandie, fe voyant chargé de douze enfans mafles, leſquels difficilement il euft peu
partager en France, fe refolut d'aller faire la
guerre en Italie contreles Sarrazins,fur lefquels
ayant pris la Poüille & la Calabre, ils la deffendirent contre les Lieutenans de l'Empereur
de Conftantinople, & pour auõir quelque couleur de retenir ce qu'ils auoient pris, Robert
Guiſcard fit foy & hommage à Nicolas fecond,
Pape.
Depuis Roger II. Comte de Sicile,ayant fuecedé à fes neucux, enfans de Guiſcard, & ayant
pris Naples fur l'Empereur de Conftantinople
Pan n30. en fit foy & hommage à Anacler IL.
Pape. Cela ne l'empefcha pas toutefois de faire
la guerre à trois Papes fuiuans, qui le vouloient
controller en fes conqueftes, & à quelques
Princes Afriquains, failant mettre ce vers cn
plufieurs endroits pour fa deuife:
Apulus calaber ficulus mihi feruit afer.
Manquans les mafles iffus de luy, Conftance fon
HITORIQV Е. 249
fon arriere fille,aagée de foixante ans, fut tiréc E VROPE
d'vn Monaftere ou elle eftoit Religieufe, dif
penfée par Celeftin III. Pape,pour fe marier
àHenry VI. Empereur, de la Maifon de Hohenftauffen de Suaube;d'ou nafquit ( à ce que
l'on a cru) Frideric II. & afin de le faire mieux
croire;cette femme accoucha en place public
que, en vn lieu renfermé feulement de tapitfleries. Toutefois Crantz efcerit qu'il y eut de la Lib. 7. c. 33.
fuppoſition, & que prez de là l'on fit auoit venir
fecrettementtrois femmes,qui deuoient accoucher en mefme temps, vne femme d'vnMedecin, l'autre d'vn Meuſnier, la troifiefme d'vn
Fauconnier,& quel'enfant d'vne de ces femmes
fut fuppofe pour det accouchement: mais qu'il
eft incertain de laquelle; quoy que ce foit,cette
opinion preualut qu'il eſtoit fils de Conftance,
& de Henry VI. & fur fait non feulement Roy
de Naples & de Sicile: mais aufli Empereur, &
ayant efpoufé lole fille de lean de Brenne, prit
titre de Roy de Hierufalem.
Son fils Conrad IV. Empereur futempoifon- népar Mainfred fils baſtard duditFrideric II. en
vangeance dequoy le Pape Vrbain IV. appella
Charles d'Anjou, frere de faint Loüis Roy de France,qui deffit Manfred à Beneuent, l'an 1267.
& apres ledit Charles, fit mourir en l'an 1269.
Conradin fils de Conrad, par le Confeil du Pape
Clement I V. ce quiconuiales Siciliens enui- Ii
EVROPE.
250 GEOGRAPHIE
ron l'an 1286. de fauorifer les entreprifes de Pier
re d'Arragon, qui auoit efpoulé Conftance fille
de Mainfroy, & lequel ayant en vne banaille
par mer, pris prifonnier Charles II. d'Anjou,
apres vne prifon de quatre ans,le deliura, à la
charge quela Sicile demcureroitaux Arragon
nois, & le Royaume de Naples à la Maifon
d'Anjou; ce qui demeura apres de cette façon,
encore que ccux d'Anjou retinſent toufiours ke
titre de Roys de l'vne & de l'autre Sicile, & que
Loüis fils de Robert & petit fils de Charles II.
fit quelques courfes en Sicile, & eut afliege
Palerme.
Charles autre fils de Robert, eftant mort
auant fon Pere, & n'ayant laiffé qu'vne fille
nommée Ieanne premiere, qui fut mariée
André Roy de Hongrie, de la meſme Maifon
d'Anjou,eftant petit fils de Charles Martel, fils
dudit Charles II. Charles III. Duc de Duraz,
petit fils de lean II. Prince de la Morée &
Achaye, quieftoit fils dudit Charles II. pretenditle Royaume luy appartenir, afliſté del'aurorité du Pape Vrbain V. & ainſi les diuifions
furuenuës entre ceux de cette Maifon les empef
cherent de penfer à la Sicile.
Ieanne s'eftant retirée en France, & recherchant quelque appuy contre le Pape & ledit
Charles III. de Duraz, adopta Loiis de Valois,
Duc d'Anjou,fils de Iean Roy de France,duque 
EVRO РE.
HISTORIQVE. 251
le fils Loüis II. prit titre de Roy de Sicile & de
Naples, futcouronné en Auignon l'an 1389. &
vainquit Ladiflas fils de Charles I1I. l'an 1414.
auquel fucceda leanne II. fa fxur, couronnée
par les Legats de Martin Pape,l'an 1419 laquelle n'ayant point d'enfans, adopta Loüis II I.
Duc d'Anjou, fils de Loüis 11. lequel l'eftant
venu voir à Naples trop accompagne,cette femme entra en defiance deluy, & adopta Alfonce
d'Arragon, fils de Ferdinand le lufte,l'an 1420. duquel fe defiant auffi, elle adopta derechef
Louis d'Anjou,& apres fa mort René d'Anjou
fon frere,qui ayant perdu Naples, retourna en
France
rent
Ainfile
 vris
 l'an


en
Royaume
 1442.
 la

perfonne
& mourut
 de Sicile


l'an
d'Alfonce, & de Naples,
 lequel
والم0841.
 fu-

n'ayant laifé qu'vn baftard nommé Ferdinand
premier,il fut par le Pape Pic 1I. l'an 1459. inuefti de ces deux Royaumes;toutefois il ne ioüit
que du Royaume de Naples, Iean Roy d'Arragon frere d'Alfonce,pretendant la Sicile appartenir àla Maifon d'Arragon, parle mariage de
Conftance fille de Manfroy,auec Pierre d'Arragon,& paraccord fait auec Charles II. d'Anjou
Roy de Naples, depuis Alfonce I1. fls dudit
Ferdinand premier, s'eftant mal comporté auec
les Neapoltains, renonça volontairement au
Royaume de Naples,à la venuë de Charles VIII.
lequel Ferdinand II. fils d'Alfoncereconquift,
liij
EVROPE.
ples.
Marche
d'ncone.
352 GEOGRAPHIE
apres que Charles VIII. en fut party.
Ce Ferdinand II. mortfans enfans l'an 1496.
Frederic Prince de Tarante, fon oncle, & frere
d'Alfonce 11. luv fucceda. Mais il fut chaffé
par Loüis X1I. Roy de France, & Ferdinand
Roy d'Arragon & de Sicile, l'an 1501. & ſe retira
en France ou il mourut. Loüis XII. & Ferdinand d'Arragon partagerent ce Royaume:
Naples & l'Abruzzo demeurant au Roy Loüis
& la Poüille & la Calabre au Roy Ferdinand,
Mais toft apresles Efpagnolsfe rendirent mais.
ftres de ce que les François y tenoient, fur la
guerre qu'ils efmeurent pour les limites, laquelle fut en fin compoſee par le mariage de
Germaine de Foix, niepce du Roy Loüis XII.
auec le Roy Ferdinand d'Arragon, lequel fe fit
en l'an 1506. & ainſi ces deux Ruyaumes ont
depuis eftévnis à la Couronne d'Arragon, comme ils font encoresà prefent.
Confins du Roy- Ce Royaume de Naples confinevers le Cou
aume de Na- chantauec l'Eftat Ecclefiaftique poffedé par le
Pape, qui confifte en la Marche d'Ancone,& en
Kur du Pape la Romagne. La Marche commence du cofté
de l'Apennin à l'éboucheure de Tronto, vers le
golfe de Veniſe, iuſques à la Foglia: & encores
qu'elle foit de peu d'eſtenduë, toutefois elle a
vnze Euefchezou Archeuefchez: la ville la plus
marchande eſt Ancone, la plus puifſante eft
Fermo,la plus forte eft la Roche,& la plus belle
HISTORIQVE. 253
eft A(coli, la plus fertile eft Iffi,la plus ancienne EV ROP E
eft Ofmo,& la plus aymée eft Macerata, où de
meure le Gouuerneur de la Prouince, refide la
Rotte, & eft I'Vniuerfité; & la plus Sainte ou
Deuote eft Lorette. Partie du Duché d'Vrbin Duché dVr
eft de cette Prouince, comme aufli font Sini-bain,
galia, Foflembrom,Pefaro, & Fano.
La Romagne s'eftend depuis la Foglia iuf
ques à Pauaro, & depuis l'Apennin iufques au Romsgne.
Po. Proche de là font Rimini, Cefena, Faenza,
Rauenna, Forli, Imola, Sarfina, Seruia, Bertinoro,& Brifig Hella, Chef de la vallée de Liuorne,
longue de dix, & large de fix milles, habitée à
ce que l'on dit, de feize milles perfonnes.
HISTOIRE DE LEXARCAT
DE RAVENNES.
Elle de toutes les villes de là Romagne,qui Ca efté la plus renommée eft Rauenne,que
l'on dit auoir efté autrefois dans la mer, comme
eft à preſent Venife, mais depuis la mer s'en eft
retirée à plus d'vn mil, eft à caufe de cela mal
faine, & peu habitée à preſent. C'a efté la
demeure de plufieurs Empereurs d'Occident,
comme lieu plus propre pour eftre ſecourus du
Leuant, & de la Dalmatie; depuis les Roys
Gots qui ont gommandé en Italie y ont refide,
Ii iij
154 GEOGRAPHIE
EVROPE & apres eux les Exargues, ou Lieutenans Gene
reux de l'Empereur. D'ou vient que comme le
Patriarche de Conftantinople debattoit la prefeance auec le Pape de Rome, pretendant que
cette prerogatiue eftoit deuë à laville, en laquelle reſidoit lors le Chef de l'Empire. Auffi l'Ar- cheueſque de Rauenne pretendoit le mefme
en Occident contre le Pape, pource que là
eftoit le fiege de l'Empire d'Oecident,& la refidance des Exargues, qui reprefentoient l'Empereur:mais en fin au temps du Pape Agathon,
Theodore Archeuefque de Rauenne eftant
mal traite de fon Clerge eat recours au Pape, &
le reconnut pour fon Superieur.
Tout ce pais, auec ce qui defpendoit de
l'Exarcat de Rauenne, du temps d'Aftulphe
Roy des Lombards, fut donné au Pape par Pepin pere de Charlemagne: & depuis Didier fils d'Aftulphe ayant troublé le Pape en la poffeffion de ces pais là, fut deffait & pris par Charlemagne, & le Pape reftably en tout l'Exarcat,
duquel dependoit Boulogne, Reggio,Modene,
Ferrare, Vrbin, Parme, & Plaifance, & autres
villes qui font entre l'Apennin & le Po.
Il y en a qui ont mis en auant, vne certaine
donation de Rome, & de ces pais-là, pretenduë faite au Pape par Conftantin le Grand, quand il transfera fon Siege à Conftantinople.
Mais toute l'Hiftoire de ce temps-là, non feu-
HISTORIQV E. 255
lement n'en fait point mention; mais aufli fait
voir que le Pape auant Charlemagne, n'a cu
autre autoritéà Rome, que celle que fes moœurs
& fà doctrine luy acqueroient, ayans efté les
Romains, ou gouuernez par Ducs, ou Licutenans des Empereurs qui refidoient en Orient,
ou s'eftans gouuernez eux- melmes par Confuls, Tribuns, & Senat. Bien eft-il vray qu'ils
fe font aidez quelquefois, pour la conferuation
de leur liberte,contre les Gots & les L ombards,
de l'autorité & entremiſe du Pape enuers les
autres Princes. Mais de l'auoir recognu pour
Seigneur Temporel, cela ne fe trouue point.
Ainfi ce n'eft pas fans fujet qu'Æneas Syluius,
qui eftant fait Pape (futappelle PieII.) fe mọcque de certains Iurifconfultes de fon temps,
lefquels fe trauailloient à diſputer, pour fçauoir
fi la donation de Conſtantin faite au Pape eftoit
valable, cette queſtion eftant faite, à ce qu'il dit, fur vn fondement du tout faux.
ELECTION DES PAPES.
EVROPE
P
Our le regard de la forme qui a efté gar-Election des
dée en l'Eflection des Papes iufques au fe- Papes.
ptiefime Siecle depuis Iefus-Chrift, ils ont efté
efleus par le Clergé & le peuple, & confirmez
ou par l'Exarque de Rauenne, ou par l'Empe-
EVROPЕ.
256 GEOGRAPHIE
reur de Conſtantinople. Depuis Conftantin V.
à la priere de Benoift II. ordonna que teluy
que le Clergé & le peuple de Rome efliroient
feroit tenu pour Pape, fans qu'il fuft requis aucune confirmation de l'Empereur de Conftantinople. Quelque temps apres Gregoire I I I.
Pape, voyant le peu defoin que les Empereurs
d'Orient auoient des affaires d'Occident, preffe
par les Lombards, il eut recours à Pepin pere
de Charlemagne. Et depuis Leon 1II. pour recognoiftre la liberalité de laquelle Pepin &
Charlemagne auoient vſé enuers l'Eglife, & le
fecours qu'il luy auoit donné en fa neceflité,
fe voyant d'ailleurs le plus puiflant en Occident, luy donna le 'Tiltre d'Empereur, transferant enluy le mefime droit, que les Empereurs
de Conftantinople auoient autrefois eu, pour
la confirmation desPapes. Depuis en l'an 1059.
Ies Papes ayans pris auantage fur les Empereurs
& fur le peuple de Rome, NicolasI I. ofta l'EfleCion au peuple Romain, & la Confirmation
aux Empereurs, & ordonna que les Papes ne
feroient d'hors en auant efteus, que par les Car- dinaux, qui eft la forme qui s'oblerue pour le
fourd 'huy.
HISTOIRE
HISTORIQVE. 257
EVROPЕ.
HISTOIRE DE L'ESTAТ
D'VRBIN.
V
RBIN eft des dependances de l'Exar- Eſat d'Vrbin.
cat, & eft tenu pour vn Fief de.l'Eglife
de Rome. Toutefois comme les Papes, pendant les guerres qu'ils auoient auee les Empereurs, donnoient aux leurs les Fiefs de l'Empire; de mefme les Empereurs donnoient à ceux
de leur party les Fiefs del'Eglife.Ceux de Montefaltre dés l'an 1190. auoient acquis beaucoup
de repuration en Italie, & s'eftans rangez pu
party de l'Empereur, furent faits Gouuerneurs de Vrbin; & Galazzo fils de Nolfo l'an
1343. receut Louys de Bauieres Empercur fort honorablement, & apres luy Antoine fon frere
y commanda,duquel le petitfils nommé Frederic I 1 1. fut faitpremier Duc de Vrbin par Sixte
1 V. Pape: & depuisen l'an 1447. fut fait General des Florentins contre Alfonce Roy de Naples.
Ilachepra Feſfombron de Galeace Malatefte
pour douze mille efcus. Son fils Gui d'Vbalde
luy fucceda, mais fut chaffé par Cefar Borgia, fils d'AlexandreV I. apres la mort duquelil entra dans ſes Eftars, & eftant decedé fans enfans,
l'an 1508.luy fuccedaFrançoisMarie de laR oierKk
EVROPЕ. 258 GEOGRAPHIE
re, lequel il auoit adopté, eftant fils d'vne fien
nefœurnommée leanne,& de Iean de la Roüere Prince de Sora & de Sinigalia. Cettui-cy fut
chaffé de fon Eftat par Leon X. Pape, qui fit
Duc d'Vrbin Laurens de Medecis fon neueu,
pere de Catherine quia efté Reyne de France:
Mais Leon X.eftant mort, il fut reftably dans
fon Eftatparles Efpagnols l'an 517. & Gui d'Vbalde ſecond fon fils luy fucceda l'an 1538.lequel
fut General de l'armée du Pape lule I II. Le fils
de cettui- cy nommé François Marie II. qui
commande auiourd'huy,nalquit l'an 1549.1e20..
Fevrier, a efté eſleué en Efpagne, & s'eft trouué
à la bataille de Lepanto contre le Turc, acommencé à gouuerner l'an 1574.Ie ferois trop long
frie voulois rapporter les changemens auenus
en toutes les Principautez de ces quartiers
là, comme en Arimini, où les Malateftes ont
commandé; à Imola d'où les Alidotes ont elté
Princes; à Facuza que les Manfreds ont tenu;
mon defſein n'eſtant que de rapporter icy l'origine des Maifons qui commandent pour le
iourd'huy, le furplus ſe verra par l'Hiftoire
HISTORIQV E. 259
EVROPE.
HISTOIRE DELESTAT
DE FERRARE, ET DELA
Maison d'EJ.
ERRARE eft auffi Fief del'Eglife, lequel Eflat de Fer- potedé p l Maon
d'Eft, de laquelle nous mettrons icy briefuement l'origine, progrez, & chutte; pource qu'elle eft meſlée en la plufpart des changemens qui
font auenus en Italie.
L'on fait defcendre cette Maifon,d'vn nom- Maison d'Eft.
mé Cauis Ætius, habitant d'Eft, du temps de Theodofe, enuiron l'an 390. lequel eut vn fils
de mefme nom, qui eſtant Eſcheuin,quoy que
ce foit I'vn des quartiers qui gouuernoit la ville
d'Eft, fut elleu Capitaine par leshabitans, pour
faire la guerrea Alaric & Rhadagufe, Roys des
Gots & Vandales, l'an 411. Les defcendans de
cettui-cy continuans à faire la guerre aux Barbares qui venoient en Italie, furent appellez
Princes d'Eft; & fous le pretexte de cette guerre fe faifirent de Feltre, Vicenze, & plufieurs
autres villes, faifans feruice tantoft aux Lombards, puis aux Venitiens, quelquefois aux François, & aux Empereurs. Et de ceux-cy ils
eurent Comachio enT'an854. lequel fut donné
KK ij
260 GEOGRAPHIE
EVROPE à Othon premier Comte d'Eft, par Louys de Bauieres Empereur.
Aucuns de cette Maiſon furent auffi faits
Marquis de Camerin & de Spolete, & Hugues
I I. fut fait Comte de Milan, de Gennes, & Vicaire de l'Empire par toute l'Italie, par l'Empereur Othon premier, l'an 950. & Sigilbert fils
d'Othon, Comte d'Eft & de Comachio, duquel
nous auons parlé, fut fait Prince de Lucques
dés l'an 945. du temps de Berangaire premier
ille fit Maiftre de Parme & Reggio. Azo 1I.du
nom fon fils portatiltre de Comte de Milan &
de Gennes, Seigneur de Reggio & Plaifance,
& fut appellé le Aeau de Berengaire, eftant decedé l'an 970.laiffa quatre enfans,defquels Thibault porta tiltre de Comte d'Eft, Reggio, Parme, Luques, & Marquis de Ferrare, qui luy fut
donné par Othon I I. Empereur.
Apres Thibaud, Boniface fon fils fucceda en
tous Tes Eftats, & outre ce,fut fait Duc de Tofcane: Cettui cy fut pere de Mathilde ou Mahault Ducheffe de Lombardie & de Toſcane,
Marquiſe de Parme, Mantoüe, Ferrare,Spolete, Ancone, & Pife, laquelle fut ſi puiſſante en
Italie, qu'elle fit tefte à l'Empereur Henry IV,
& le chaffa. Elle eut trois maris, le premier fut
Godefroy le Barbu Duc deLorraine & de Boüillon, qui mourut en Anuers l'an1075. Le fecond
fut Azo V. de la mefime maifon, petit fils d'Al-
HISTORIQVE. 261
dobrandin frere dudit Thibauld, duquel nous
auons parlé. Mais par commandement du Pape
elle fut contrainte de fe feparer; comme aufli
d'auec Guelphe V. & eftant morte fans enfans
l'an n5. laiffa au Pape la Lombardie & la Tofcane, & en elle finit la branche de Thibaud fils
d'Azo I I.
De Sigiſbertautre fils dudit Azo II. naſquit
Hugues 1 V. Marquis d'Eft, Gennes, Milan, &
Tolcane, pere d'Azo 1V. lequel fe retira
en Allemagne pres de Conrad II. & Henry
111. Empereurs, & efpoufa en premieres
nopces Cunebunde fille de Guelphe III.
Duc de Bauieres, enuiron l'an 1040. de
laquelle naſquit Guelphes IV. duquel nous
auons dit, que font defcendus les Ducs de
Brunfuic & Lunebourg d'aprefent.En fecondes
il efpouſa Iudith Princefſe de Franconie, qui
auoit efté la troifiefme femme de Conrad I I.
Empereur, d'ou font venus les derniers Ducs
de Ferrare, lefquels fouuent en ont efté chaffez
par les Salinguerres. Mais en fin du temps d'Aldobrandin III. enuironl'an 1315. ils en demeurerent Maiſtres fous tiltre de Marquis, & en ont
les defcendans legitimes de cet Aldobrandin
joüy iufques en l'an 1441. que Nicolas 11I. du
nom baftard d'Albert V. lequel eftoit petir fils
dudit Aldobrandin, appuyé des Venitiens, Florentins, & Bolognois, fucceda en l'Eftat encoKK iij
EVROPE.
262 GEOGRAPHIE
EVROPE. res qu'il ne fuſt legitime, & apres luy fes'del cendans, iufques à Alfonce II. quin'a laiflé
que le fils d'vn fien baſtard, que le Pape Clement VIII. n'avoulu inueftir dudit Duché de
Ferrare. De façon que cet Eftat a eſté reüny à
l'Eglife.
Modene
Reggio.
Quand à Modena, & Reggio,ce font Fiefs do
l'Empire, dont le dernier a efté acquis par conquefte,& retenu par la liberalité desEmpereurs. Quát à l'autre l'on tient qu'ileſt entré en cette
Maifon par mariage de la fille de Tobie Ranpon,Scigneurde Modene,aus Aldobrandin It. d'Eft & deF errare, autres efcriuent que
cet Eitat a efté vfurpé par la famille de EFeglians;
autres tiennent que du temps que la famille de
Bofchetti commandoit à Modene,pour afloupir
les diuifions d'entre les Guelphes & les Gibellins, cette vile fe rendit à Azo. V. Marquis d'Eft; quoy que ce foit, ces deux Fiefs font demeurez à celuy qui eſt deſcendu du baſtard
d'Alfonce II. Duc de Ferrare, du confentement de l'Empereur Rhodolphe II.
Parme & Plaifance font aufli Fiefs de l'EgliEftat de Pair fe, le gouuernement de Parme a efté long- me de Plaitemps debattu entre la Maifon de Roffi,celle de fance Coreggio,& celle de faintVital, lefquelles enuiron l'an 1305. fe font chaffées I'vne l'autre, fur la
querelle des Guelphes & des Gibellins. Depuis
eitant retourné fous les Papes, Paul II I. de la
HISTORIQVE. 263
Maifon de Farneze, en inueftit Pierre Loüis fon EVROPE.
baftard, duquel ſont defcendusles Ducs de Parme d'aprefent, & en fit autant de Plaifance.
HISTOIRE DE LESTAT DE
TOSCANE, ET DE LA MAISON
de Medicis.
A Toſcane, eſt auffi pretenduë des def Lpendances du patrimoine de l'Egliſe; la Eſtat de Tof
Duchefle Mathilde T'ayant donnée au Pape, cane.
routefois ceux de la Maifon d'Eſt ne laifferent
pas d'en porter long temps apres le titre de
Ducs, les villes neantmoins comme Florence
ont beaucoup deferé aux commandemens des
Papes en plufieurs occurences, & en fin les grands Ducs de Toſcane d'aprefent ont efté inueftis par eux. Ie ne rapporteray icy tous les
changemens des principalesvilles de Tofcane, lefquelles pour la plufpart fe font gouuernées en
forme de Republique, apres s'eftre racheptez
parargent des Empereurs; pour ce que les formes ont efté fi diuerfes, & les changemens fi frequens, que ie furpafferois le but que ie me
fuis propofe d'eftre bref en ce recueil.
Seulement dirai-ie que le premier de la Maifon de Medicis, qui ayt paru en Florance, du. Maifon de Mе
quel la fuitte & les defcendans ſe ſachent, a efté dicis
EVROРE.
264 GEOGRAPHIE
vn Eberard de Medicis,qui viuoit en l'an 1400.
fon fils lean de Medicis fut Capitaine de luftice
enl'an 1428. & eut deux enfans, I'vn nommé
Cofme & l'autre Laurens. De Cofme qui fut
furnomméle Grand,font defcendus les Papes
Leon X. & Clement VII. & Catherine de
Medicis femme de Henry II. Roy de France.
De Laurens defcendit en cinquiefime degré de
pere en fils Coſme, qui a efté le premier fait
grand Duc de Toſcane, ayeuldu Duc d'apre- lent, & de Marie de Medicis femme du Roy
Henry IV. Roy de France & de Nauarre,cette
cy fille de François Duc de Tofcane;& celuy là
fils de Ferdinand auffli fait Grand Duc apres la
mort de François fon frere.
La Tofcane a du coſté du Septentrion Lapen
nin; du Midy la mer: eſt confinée du cofté dи
Leuant par le Tibre, & du Couchant eft feparée
de la Ligurie,ou riuiere de Gennes, par la riuiere de Magra. Sa longueur du Couchant au
Leuant eft eftimée de deux cens ſeptante milles,
& plus, toute cette eftenduë n'appartient pas au
grand Duc,le Pape poffedant Perufe, & ce qui
eft proche de Rome au long de la mer rufques
à Anfedonia,non loin de Porto Hercole, en laquelle eftenduë eft Ciuita Vecchia,retraite ordinaire des galeres du Pape.
La republique Larepublieque deLucques, & le pays de CardeLueques, faguana qui en defpend,font aufli enclauezparmy les
HISTORIQVЕ. 265
hyles Eftars du grand Duc, &y a vn territoire EVROPE.
proche de là,qui a autrefois defpendu des Ducs
de Ferrare, Modene & Reggio. La fritte des
Eftats de la Tofcane fortant des terres du Pape
pour aller vers le Couchant eft celuy-cy.
L'eftat de Sienne qui eft confiné du cofté du
Septentrion & du Couchant de l'Eftat de Florence,lequelvers le Septentrion confine aueс
Bolongne & Ferrare, vers le Couchantà la mer,
& entre le Couchant &le Septentrion à l'Eftat
de Lucques, duquel la principale ville eft fur le
Aeuue Serchio.Paffé cet Eftat l'on trouueCarrara,& la Principauté de Maffa, & le pays que f'on
appelle Luuigiana, d'vne ancienne ville qui y
eftoit:nonloin du Aleuue Magra du cofté de la
Tofcane, fe trouue Sarezana, qui eftvne fortereffe foigneufement gardée par les Geneuois.
Dans l'Eftatde Florence ie comprensPiftoye,
Volterre,Monteplian, Arezzo, Cortona, & Pila,
qui eft farl'Arno, comme Florence, & laquelle
a fait autrefois vn Eftat ſeparé de celuy de Florence, & a efté fi puiſſante qu'elle a fait la guerre aux Gencuois & aux Venitiens:s'eftantenl'an
933. accruë, apres que les Sarazins eurent ruiné
Gennes:mais ayant quelque temps apres perda
vne bataille contre les Geneuois, prez l'Ifle de
Lyz, en laquelle fes principales forces furent
deffaites,elle n'a peu depuis fe releuer, & furent
contrains les Pizans, apres, defe ſoumettre aux
LI
266 GEOGRAPHIE
EVROР.Florentins, defquels ayant voulu ſecoüer lciong
'lors de lavenuë en Italie de Charles VIII. Roy
de France,leur ville fut de nouueau reconquife,
& en quinze ans fut renduë deferte entierement,pluficurs des habitans ne voulans demeurer fous la domination des Florentins, eftans
pafſez en Sicile & en Sardagne; le Duc Cof
me fit ce quil peut pour la repeupler par le
moyen de I'Vniuerfité, & de la refidance des
Cheualiers de faint Eftienne, toutefois iufques à
prefent elle n'eft guere peuplée; Arczzo s'eftant
de foy-mefme ruinée par les diuifions, fut venduë par Loüis premier Duc d'Anjou aux Florentins,pour quarante milles Florins d'or:comme aufli fut Cartone par le Roy Ladiflas.
Vers la marine eft Liuorne, que le Duc Fer
dinand à fortifice, & plus outre eft Piombino
bafty des ruines de Populonia,qui n'en eft qu'à
trois milles. Cette place appartenoit à vn Seigneur particulier:mais le Roy d'Efpagne depuis
quelques années s'en eft faifi. Paffant plus outre
on voit au long de la cofte la Peninfule dite
Monte Argentaro, où eſt Porto Hercole, &
Orbitello, vis a vis de Piombino; dans la mer eft
1'Ifle d'Elbe, où l'on trouue quantité d'Aymant,
là eft vne ville baftie par le Duc Cofme, dite
Cofmopoli, qui a vn port appellé Porto Ferraro.
Isles de la mer Auant que de pafſerplus outre, nous parle Tofcane.
HISTORIQVE.267
rons des autres Ifles,qui fonten la mer de Tofcane; vis à vis le Mont Argentaro eft l'Ifle du
Lyz & le Giatuti; celle du Lyz eft aucunement habitée,quoy qu'elle foit fouuent trauaillée des Corfaires, & a enuiron vingt-cinq mil- Corfaircs.
les de circuit. L'autre eft du tout deshabitée,
quoy qu'elle aytvn bon port,auquel les Corfai
res fe retirent ordinairement, mais elle n'a point d'eau.
EVROPЕ.
Tirant plus vers le Couchant, à foixante &
deux milles du Quay de Volterre, au Continant
de l'Iralie eft la CORSEGVE, quieft longue Corfegue.
de cent foixante, large de foixante, & a de cir- cuit centvingt-deux milles.L'on la tient peuplée
d'enuiron feptante cinq milles ames, & capable d'en nourrir trois cens mil. Elle a cinquante
huit Parroifles, & eſt diuifée par le milieu du
Mont Gradaccio,lequel l'on ne peut paffer que
par des endroits taillez dans le Roc auec le fer,
cette montagneà en haut vne plaine, en laquel
le il y a deux Lacs,I'vn dit luo, & l'autre Crena,
du premier qui a de tour demy mille,fort le flcuue Guolo,qui va à Mariano', & de l'autre le Liainen, qui va à Sagena; & le Taniguani qui va à
Aleria. Ces montagnes s'eftendent plus de feptante milles,& font couuertes de bois. La meilleure ville de l'Ifle eft Adiazzo, qui eftenuiron- née de trois coftez de la mer,il y a aufli Calui, où les Geneuois,aufqucls appartient l'ille, ont vne Llij
248 GEOGRAPHIE
EVR OPE fortereffe,comme ils ont pareillementà Baftia,
& Bonifacio. Du pays de Balagna, qui eft vne
contrée de cette lile, depend I'ifle Rouge, que
les Geneuois y ont vnie.
Sardagne.
A dix milles de Corfegue,vers le Midy eit
I'Iflede SARDAGNE, diftante d'Afrique de
cent trente, & ayant de circuit cinq cens foixante milles,la partie qui eftvers l'Afrique, eft
tenuë la plus agreable; lee principal port eft
Alger, qui eft long de fix milles, & eft le plus frequenté; ccux de Capo de Galea & de Calliari
eftans comme deferts:lesgarnifons toutefois du
pays fontà Calliarietà Alger, & Caftel Arago- nefe.Sur le declin del'Empire Romain,cette Iile
fut occupée desSarrazins, fur lefquels les Geneuois & les Pifans la reprindrent & la partagerent
entre eux; retenans les Pifans Capo Calliari, &
les Geneuois Lugodoni, depuis les Pifans ne
voulans obeyr au Pape furent excommuniez, &
l'Ifle fut donnée par le Pape en Fief à Pierre
d'Arragon.Proche de Sardagne,& non loin de
Corfegue, eft l'Iſle Aſinaria a de circuit enuiron
trente milles, où l'on dit qu'il y a forces
Cerfs, Sangliers, & autres animaux de Chafle,
HISTORIQVE. 269
HISTOIRE DE L'EST AT
DE GENNES.
EVROPE
nes.
Eucnons à la terre ferme. Paffé la Magra Riuiere de Gen- Rvers le Ponant l'on trouue la Lygurie ou
riuicre de Gennes, de laquelle la principale
wille eft Gennes, qui a ruiné la Republique
de Pife, efbranlé Chiole, & celle de Venize,
& s'eft autrefois fait redouter en Leuant: mais
les querelles inteſtines l'ont commencée à
affoiblir; & depuis les habitans ayant quitté le
vray trafic pour s'employer aux changes, banques, & partis des Princes, chofe plus vtile
pour le particulier, que pour le public, elle eft
diminuée peu à peu, de façon qu'elle a efté
contrainte de ſe jetter entre les mains, tantoſt
de la Maifon de Milan, & tantoft de celle de
France, d'oû en l'an mil cinq cens vingt-huit,
elle fortit par le moyen d'André Doria. Entre
Magra & Gennes eft le port de Lerice, &
Porto Venere, & paflé Gennes l'on trouue
Sauone, quiappartient aux Geneuois, le port de
laquelle ils gaftent tous les ans, afin de rendre
le leur plus frequenté.
Par de là vers le Couchant eſt le Marquiſat Marquizat de
de Final, duquel le Roy d'Efpagne s'elt Final. LI iij
EVROPE.
270 GEOGRAPHIE
faifi,fous pretexte de quelque different qu'il a
en la fucceflion du dernier mort. Plus outre eft
Monaco,cy-deuant defpendant deGennes:mais vfurpé par vn de la Mailon de Grimaldi, qui y
épary
commandoit,& lequel ayant efté tué par vnfien domeftique,le Roy d'Efpagne s'eft faifi de la place, & de fon fils qui eftoit encores en bas
aage. Ce quifuitappartient au Due de Sauoye, des Eftats duquel nous parlarons cy apres. Reprenons le Lcuant de l'Italie par de là le Po.
Estat de Venife
HISTOIRE.
HISTOIRE DE LESTATDE
VENISE.
L
'Eftat le plus grand & le plus confiderable eftla Republique de Venife, de la quelle defpend enterre ferme Iftrie, le Friul, la Marche Treuifane, Padouë,Vicenza, Veronne, Breffe, & Bergamo; lefquels pais confinent du coftédu Couchant àla Croatie, Carinthie,Tirol,& Grifons, da Midy l'Eftat de Venife confine à ce- luy de Ferrare, de Mantouë, & au Milanois,vers
Cremone. Du Couchant il confine feulement
auec les Milanois.
Venife eft tenuë,non feulement pour la plus
ancienne Republique, quife trouue à prefent:
mais aufli pour celle qui a plus longuement
HISTORIQVE! 278
duré. Son origine fe rapporrant au temps queEVRОРE.
Attila defcendit en Italie; c'eft à dire prez de
1200. ans, & dit - on que ceux qui voulurent
euiter la fureur des Huns, fe retirerét aux Lacunes de la mer Adriatique pour leur feureté, ou
ils commencerent à eftablir quelque forme de
Police entre eux. Cette Republique s'eft accruë des diuifions de fes voifins, defquelles elle a
roufiours foigneufementmefnagé les occafions
changeant de party ayfément, lors que fon intereftla portoit ailleurs. Elle accreut fort par la
ligue qu'elle fit auec les François & autres
Princes Latins, pour la conqueſte du Leuant.
Mais n'ayant efte afſez forte pour conferuer ce
qu'elle auoit acquis, il luy refte à prefent peu de
chofe. Cette Republique n'a pas toufiours
efté gouuernée par Ducs en la forme quelle eft,
ny par certaines familles: car quelquefois elle
a efté regie par trente Tribuns,& chacun eftoit
admis aux charges; & toutefois c'eft celle de toutes les Republiques, en laquelle il y a eu moins
de changemens, & ceux quiy font furuenus, fe
font faits fans trouble, comme il fe peut voir par
'Hiftoire,
272 GEOGRAPHIE
EVROPEHISTOIRE DE LESTAT DE
MANTOVE ET DE MONTFERRAT.
Manton. N
Ous auons dit, qu'auec les Veronois du
cofté du Midy confine l'Eftat de Mantoue, duquellaville eft au milieu d'vn lac en
affierte tres forte; ceux qui y commandent au- iourd'huy, font de la Maifon de Gonfague; laquelle Volaterá efcrit eftre venuë d'Allemagne,
& que le premier qui a eu quelque reputation
en Italie eftoit Guy de Gonfague,autresl'appel
lent Gilbert,auquel A zo X.Marquis d'Eft,donna quelque Fiefvers Reggio.Le Fils de ccluy-cy
nommé Loüis ayant chaffé les Banaccofi, & le
Capitaine Paflarin ayant eftétué par fes foldats,
fut appellé par ceux de Mantouepour gouuernerla ville en l'an 1328. & mourut en l'an 1360.
L oüis de Gonfague fon petit fils porta titre
de Scigneur de Mantouë, & de Vicaire perpetuel del'Empire, &le petir fils de celuy-là nommé lean,priren l'an 1449. le titre de Marquis, 8t en laiggı Federic fut fait Duc par l'Empereur Charles le Quine,& mourur ayârlaiffé pluficurs enfans, en f'an 1540. fa femme fut Marguerire fille de Boniface VI. Palologue Marquis de Montferrat, laquelle a porté ce Marquizat en
cette Maifon,qui fut erigé en Duche par Maximilian II. Empereur l'an1573.en faueur de Guillaume fils de Frideric, & pere du Duc qui eft a
prefent. Cette
HISTORIQVE. 273
Cet Eſtat eft aflis entre l'Eſtar de Milan, &
celuy de Piedmont, & la Seigneurie de Gennes: & dit-on qu'il fut baillé par Othon premier Empereur, a Aleran defcendant deWithichind le Saxon, lequel eſpoufa Adelheide
fille dudit Othon enuiron l'an 997.De cettuycy fon fait defcendre Guillaume I11. defigné
Roy de Hierufalem par Baldoüin l'an 1483. &
Conrad qui vainquit Saladin, rachepta fon
pere qui eſtoit prifonnier & ledit Roy de Hierufalem. Lequel Royaume il laifſa à Brenne qui auoit efpoufé ſa fille Yole, lequel apres fút chaflé.
EVROPg.
L'on fait aufli defcendre du meſme (mais Mont ferran d'vne autre branche) le Marquis de Mont-ferrat,iuſques àIean le lufte qui mourutfans en- fans, & fit Theodofe Palcologue fon heri- tier, fils d'Yoland fa ſour, & Androme Pa- leologue levieil Empereur de Conſtantinople. Depuis les Malles de cette Maifon venans a
manquer en l'an 1534 par la mort de lean George oncle de Marguerite Paleologue fœur de Boniface VII. & fille de Boniface VI. cet
Eftat paſſa en la Maifon de Gonzague, lequel
routefois a efté long-temps debattu par les
Ducsde Sauoye, qui ſe pretendoient heritiers de laifnee des filles de Guillaume VI. Marquis de Mont-ferrat, lequel eſtoit frere aifné
de Boniface V I. & par confequant les heri
Mm
EVROPE.
Milan
274 GEOGRAPHIE
ritiers des defcendans de fes filles eftoient preferables aux defcendansdudit Boniface VI.qui
eftoit fon puifné; ne pouuant preiudicier à cela la renonciation que ladite fille aifnée de
Guillaume VI. mariée l'an 1489. à Charles Due
de Sauoye, auoit faite au profit de Boniface
V I. fon oncle, eftant faite en faueur des enfans malles & non des filles: toutefois fur ladite renonciation Boniface V I. en ayant efté de
nouucau inueſty, & pretendans fes ſuccefſeurs
qu'il tenoit ce fief non de ſuccellion, mais de
la liberalité del'Empereur; iufquesicy ils ont
eſté maintenus, n'y ayans plus aucuns defcendans de ladite Maifon des Paleologues. La
principale ville de cet Eftat eſt Cafal, en laquelle ily a vne tres-belle forterefe.
HIST OIRE DE LESTAT
DE MILAN.
V
Enons au Duché de Milan, qui eft la plus
grande & meilleure partie de la Lombardie, confinant auec tous les autres Eſtats
& Potentats d'Italie, hormis le Royaume de
Naples, & PEftat Ecclefiaftique. Anciennement cet Eftat s'eſt étendu plus auant qu'il ne
faità prefent, les Grifons pofledansla Valteline,le Comté de Chiauene, & la vallee de Ma-
HISTORIQVE. 275
foo qui en defpendoient ; les Suifſes, les Balliages de Bellinfone, Locarne, & Lugan les
Duc de Sauoye, le Comté d'Aſti: & les Venitiens, Bergame, Créme, & Breſſe; la principale ville qui a donné le nom a tout PEftat, a
efté appelléepar les Lombards Milan, pource
qu'elle eft au milieu du pays. Les diuifions ont
agité cette ville là auifi bien que les autres
villes d'Italie, & donné moyen aux Vifcomtes, qui ont efté les premiers Ducs, de Pagran.
dir; entre lefquels Othon Archeueſque, fils
d'Vbert Vifſcomte en fan 1277. ayant chafſé
ceux de la Maifon de la Tour, fe rendit MaiAtre entierement de la ville, & autorifa les armes de Thibault Vifcomte fon frere: duquel
le fils nommé Mathicu fut fait par Adolphe,
&& puis par Albert Empereurs Vicaire delEmpire, en toute la Lombardie; & ayant efté
chaffé de Milan en l'an 1300. par ceux de la
Tour, il fut reftably par Henry VII. Empe:
reur.
De ce Mathieu fut fils-Eftienne Vifcomte
pere de Galeace II. & ayeul de Iean Galeace,
qui eſpoufa Izabelle, fille de Charles Roy de France, & fut le premier qui fut Crée Duc de
Milan par Venceflas, l'an 1395. entre autres
Enfans Iean Galeace eut Valentine, qui fut
mariéeau Duc d'Orleans en l'an 1381. & eut en
mariage 400000. efcus, de laquelle font ve
Mm ij
EVROPE.
EWROPE.
276 GEOGRAPHIE
nuës les pretentions de la Maifon d'Orleass
fur le Duché de Milan. Apres la mort de Philippes Marie, frere de ladite Valentine, lequel
mourutfans heritiers mafles, ayant laiffé feulement trois filles legitimes, & vne baftarde
nommée Blanche, mariée à François Sforce,
auquel il donna en confideration dece mariage Cremone & Ponte Tremolo; des autres filles legitimes, Hippolitte fut mariée à Alphonfe Duc de Calabre, fils de Ferdinand Roy de
Sicile; Elizabeth à Guillaume Marquis de
Mont-ferrat; & la troifiefme à Sigifmond
Malatefte Prince d'Arimini.
Apresla mort de Philippes Marie Vifcomte, François Sforce ſe faifit de Plaifance & de
Lodi, & mourut en l'an 1466. Galeace Marie
Sforce fon filsfut Duc de Milan, & tué pour
fa tyrannie l'an 1477. & laifſa Iean Galeace
fon fils, qui encore fort ieune fut marié à Izabelle, fille d'Alfonce I I. Roy de Naples, de
laquelleil eut vn fils nommé François, lequel
ayant eftémis entre les mains du Roy de France, fut depuis fait Abbé. Neantmoins Loüys
Sforce fe rendit Maiftre de l'Eſtat, & pour le
mieux conferuer contre le Roy de Naples, qui
wouloit affiſterfon petit fils, troubla toute l'Italie, conuiant Charles VIII.à la conqueſte
de Naples; mais apres auoir trompé tous ceux
qui auoient eu affaire à luy, lesfiens le mirene
HISTORIQVE. 277
entre les mains du Roy de France, qui le tint
en prifon dans la Tour de Bourges, ou il vefcutfept ans, & enfin mourut en l'an 1508. Depuis Maximilian ſon fils fut remis en l'Eftat
de Milan, apres que Loüys XII. fut challé
d'Italie par les Suiſles & les Venitiens.Etapres
par accord fait auecle Roy François premier,
il fe retira en France: mais apres fa mort Charles le V. Empereur y reſtablit François Sforce
fon frere en l'an 1529. qui eſtant decedé fans
enfans, Charles V. apres fa mort ſe faifit de
cet Eftat, lequel fes ſuccefſeurs poſſedent encores auiourd'huy.
HISTOIRE DE LESTAT DE
SAVOYE ET PIEDMONT.
EVROPE.
S4- R
Efſte de l'Italie les Eftats poſſedez par la Eftat de
Maifon deSauoye,deça & delà lesAlpes. noye & PiedDu cofté de la Sauoye, qui eſt deçà les Monts, monte.
du coſtéde la France, elle confine auec la Prouence, le Dauphiné, Brefſe, Bugey, Gez,
prouinces deſpendantes de France: & auec
Berne & Valais en Suiffe. De là les Monts,
confine du cofté de la valée d'Aoft, auec le
pays de Valais, puis auec le Milanois, le Marquifat de Mont-ferrat, & la riuicre de Gen
nes.
Mm iij
EVROPÉ.
278 GEOGRAPHIE
Les Eftats de delà les Monts & de delà la
riuiere du Var ( qui borne la riuiere de Gennes du cofté dela Prouence font le Piedmont,
le Marquifat de Saluces, & le Comté de Nice;la principale ville de Piedmont eft Thurin, refidence des Ducs; & celle de Sauoye eft Chambery, fiege du Parlement de la prouince.
L'on fait defcendre les Ducs de Sauoye de
l'ancienne Maifon de Saxe, & dit-on que Berault ou Berthault quatriefme, defcendant de
pere en fils de Vithichind, apres auoir fait la
guerre pour l'Empereur contre ceux de Gen
nes, fut fait Comre de Morienne. L'an 998.
mourut à Marfeilles, & enterré à Arles l'an
1027. fon fils Humbert fit foy & hommage de
ce Comtéà Henry 111. Empereur, & elpoufa Adele heritiere du Marquifat de Saluce &
de Thurin; le petit fils de Humbert nommé
Humbert II. conquift la Tarantaife: Amedée 11. quelque temps apres, fe fit appeller
Comte de Sauoye, Marquis de Thurin & Suze, & fut fait Vicaire de l'Empire en fes pays
par Henry IV. Ce fut luy qui fift le voyage
d'outre Mer, auec Conrad Empereur, &
Loüys le ieune Roy de France l'an 1147. & def.
fendit Rhodes, d'ou eft venuë cette deuife hereditaire des Ducs de Sauoye F. E R.T.FORTITVDO EIVS RHорум ТENVIT, en
HISTORIQVE. 279
fouuenance dequoy l'Ordre des Cheualiers EVROP.
de la Nonciade a efté depuis inftitué: mourut
en Cipre l'ann5o.
Son petit fils nommé Thomas fe rendit Maifire de tout le Piedmont, & eſpoufa la fille de
Guy Comte de Genéue, lequel il força de luy
faire hommage dudit Comté; & depuis les
Comtes de Sauoye ont continué à fe faire faire foy & hommage parles Comtes de Genéue; iufques ace que Oddo de Villars dernier
Comte de Genéue, eut vendu fon Comté à
Amé VIII. Depuis Mechtilde fe pretendant
aufli Comteffe dudit Genéue, luy vendit
fon droit l'an 1417. & afin d'oſter l'ancienne
diſpute qui eſtoit entre l'Eueſque & le Comte, chacun pretendant eſtre ſuperieur à fon
compagnon, Amé VIII. fut fait Vicaire de
l'Empire, & en cette qualité Gregoire XІI.
Pape, commanda à l'Euefque, Syndics, Citoyens, & Communauté de Genéue de luy
prefter le ferment de fidelité, ce qui fut fait
en l'an 1 433. le 7. Nouembre.
Maispour reuenir à Thomas, iceluy eftant
mort l'an 1233. fon fils Amedée III. fe faifit
de la Valdofte & de la Principauté de Chablais, ny reſtans aucuns heritiers mafles des
Maifons qui les poffedoient; & fon fils Boniface V. eftant mort fans enfans, tous fes
Eftats paruindrent à Pierre frere dudit Ame
EVROP Е
280 GEOGRAPHIE
dée III. lequelfut le premier qui porta l'ans
neau de S.Maurice, & qui ordonna afes fucceffeurs de le porter. Et luy encore mort fans enfans, Philippes fon frere luy fucceda, lequel
lors eftoit Archeueſque de Lyon & de Valance; & apres ceftuy cy fut Comtevnfien Neprieu nommé Amedée, quatriefme fils de Thomas..Cet Amedée quatriefme efpoufa Sibille
fille & heritiere Dulric Seigneur de Breffe &
Comte de Bugey & Valromay.
Amedée VI. fon petit fils fut nommé le
Comte Verd, pour ce qu'il portoit toufiours
cette couleur aux tournois, & fut luy qui en
l'honneur d'Amedée II inſtitua l'Ordre de la
Nonciade3il fut fait Vicaire General del'Empire en fes terres par Charles IV. Empereur,
& efpoufa Bonne, fille de Pierre premier Duc
de Bourbon. Duquel mariage vint Amedée
VII. lequel pendant les guerres d'entre La
diflas Roy de Naples, & Loüys d'Anjou,fe faifit de Nice; ledit Ladiflas ayant permis, à ce
que l'on prerend, à ceux de Nice, de fe donner à qui bon leur fembleroit,pourueu que
cene fuſt point à la Maifon d'Anjou. Laquclle
vfurpation les Dues de Sauoye pretendentde.
puis auoir efté ratifiée, par Ladiflas a.Viter- be le 18. Ianuier 1402. & depuis par tranfaAtion faite lers. Octobre 1419. entre Yolland
mere & tutrice de Loüys d'Anjou & de fes freres
HISTORIQVE. 28
freres; & Amedée VIII. Comre de Sauoye,
ratifiée par ledit Loüys d'Anjou le 16. dudit
mois, ledit Amedée a eu ceffion de tous les
droits & pretentions de la Maifon d'Anjou fur
ledit Comté de Nice: toutesfois certe tranfaCtion. eſt debattuë; nonobſtant cela lefdits
Comtes de Sauoye en ont eſté inueſtis par les
Empereurs.
Amedée VIII. fut fait Duc de Sauoye au
Concile de Conſtance, par Sigiſmond l'an
1416. & ennuyé des affaires du Monde,laiflale
Gouuernement de fes Eſtats à Loüys fon fils
&ſe fit Moine envn Conuent qu'il fit baftir
pres de Geneue lan 1434.& depuis au Concile
de Bafle tenu contre Eugene I V.il fut fait Pape, & appellé Felix V. T'an 1440. laquelle dignité il garda neufans, & en fin la laifla à Nicolas V.le contentant du Cardinalat, mourut
Pan 1452.à Ripaille fur le Lac de Geneue, entre fes Cheualiers de Saint Maurice, defquels
auparauant il auoit efté Doyen.
Loüys fon fils eut plufieurs enfans, & entre
autres A medée IX. du nom & III. Ducde Sauoye, pere de Charles qui efpoufa Blanche,
fille aifnée de Guillaume Marquis de Montferrat, de laquelle il n'eut qu'vn fils, lequel
mourut en l'aage de fixans; de façon que PhilippeComte de Breffe,frere dudit Amedéc IX.
fucceda àCharles fon neueu.CePhilippes eftoit
Nn
EVROPЕ.
EVROPЕ.
28 GEOGRAPHIE
pere de Charle III. qui fut chaſfé de fes Eftats
parle Roy François premier l'an 1536.lefquels
furent vendus à Emanuel Philbert fon fils,
qui eſpoufa Margueritte fille du Roy François
premier; par le traité de Cambray fait Pan 1559.
ce Roy renonça aù Comté; d'Afli (partage de
Valentine, laquelle auoit eſpoufé le Duc d'Orleans) auffibien qu'au Duché de Milan, & depuis ce temps là le Comté d'Aſti eſt demeuré
dans la Maifon de Sauoye, ayant efté donné
auant le traité par Charles le Quint comme
Duc de Milan, aCharles III. Ducde Sauoye &
Beatrix de Portugal ſa femme.
D'Emanuel Philbert & de Marguerite de
France eſt né Charles Emanuel à prefent Duc
de Sauoye, qui prit Poccafion des troubles de
la France pour fe faifir du Marquifat de Saluces duquel ilfe pretendoit Souuerain, en vertu de certains hommages pretendus faits à fes
predecefſeurs par le Marquis de Saluces: mais
y en ayant au contraire plufieurs autres faits
par lefdits Marquis au Dauphin de Viennois,
& Arreft dela Courdu Parlement de Paris,à laquelle Amedée Comte de Sauoye s'eltoit foufmis, donnéle 10. May 1310.au profit du Dauphin, lequel depuis auoit touſiours eſté reconeu pour Souucrain de ce Marquifat, & en
fuitte de ce,ledit Marquiſat reuny par confifcation pour la rebellion & feloniecommife par
HISTORIQV E. 283
le dernier Marquis, le quel eſtant Lieutenant
du Roy en Piedmont, feretira vers PEmpereur
Charles V. Henry I V. Roy de France & de
Nauarre, apres plufieurs delais fut contraint
de faire la guerre au Duc de Sauoye, laquelle
a efté finie par Pefchange du Marquifat auec la
Breffe, le Bugey, le Valromay, & Gez, que ledit Duc cedaau Roy.
Nn ij
EVROPЕ.
284 GEOGRAPHIE.
EVROPE.
TRAITE' DE LA
PRESEANCE
DE FRANCE
CONTRE L'ESPAGN E.
PRES les Eftats d'Alemagne &
d'Italie, fuit vers le Couchant celuy
de France, lequel iufques à prefent
a efté tenu le premier entre tous les
Royaumes de la Chreftienté, parles Princes
& Potentats quin'ont apporté aucune paflion.
en ce iugements & cela n'a efté reuoqué en douteauant lules ILennemy declaré des François,
que la ragepouſfa iufques là de vouloir trás-ferer au Roy d'Angleterre le tiltre de tres-Chreftien hereditaire aux Roys de France; mais le
Roy d'Angleterre reconnoiſfant l'iniuftice de
e Pape ne s'en voulut iamais feruir, quoy qu'il
HISTORIQYЕ. 225
füt fon Parrifan & aufli bien que luy ennemy de la France. Depuis en fan 156,. le Contede Lune Ambafſadeur de Philippes fecond
Roy d'Efpagne au Concile de Trente, trouuant les fieurs de Pibrac & de Ferrieres Ambafladeurs de France, aflis immediatement
apresl'Ambaſſadeur de l'Empereur, s'alla feoir
pres du Secretaire du Concile, proteftant fur
la feance, comme s'y elle luy euſt appartenu
apres leditAmbaſadeur del'Empereur,a quoy
il fut alors pertinemment refpondu par les
Ambaffadeurs de France. Mais le PapePie
Quint de la famille des Medicis de Milan, né
fujet & Partifan du Roy d'Eſpagne,ayant ordonné queles Ambaſladeurs ſeroient encenfez en mefme temps, les Ambaſſadeurs de
France apres auoir remonſtré là deffus le tort
qui eftoit fait à leur Maiſtre ſe retirerent,fe prenant de cet artentat au Pape mefme, auquel
ils declarerent que la France ne le tenoit
point pour le Pape ny Pere commun; & denoncerent aux Prelats de France qu'ils euffent
à fe departir du Concile. Cela a donné fujet à aucuns d'efcrire de cette prefeance de part
& d'autre, & d'y faire plufieurs confiderations,
defquellesie raporteray icy les principales, laiffant plufieurs inepties & impoſtures ridicules
d'vn certain Cranato Romain, qui a par fon
difcours publié dauantage fon ignorance a dé
Nn iij
EVROPЕ.
EVROРЕ.
286 GEOGRAPHIE
crire la caufe de l'Efpagne qu'il vouloit deffendre, qu'iln'a fait de tort a la prefeance de France.
La premiere conſideration eft l'ancienneté
& durée de la Monarchie fans interruption,à
quoy il n'y a perfonne ſi peu verfé aux hiftoires, quine ſçache que depuis 1200. ans oй реu s'en, faut PEftat de la France a efté gouuerné
par Roys pris d'entre-eux, fans que cet ordreait efté interrompu par conqueſte ou vfurpation vniuerfelle de PEſtat, faite par aucuns eftrangers, comme il eft aduenu à l'Eſpagne
par la conqueftequ'en ont faite lesSarrazins
auec extinction entiere du fang Royal des Wifigots, enuiron l'an 718. Ne pouuantforigine de l'Eftat preſent d'Eſpagne eftre pris
que de Pelagius, qui enuiron Pan 720. fut fait
Chefd'vne petite troupe de Chreftiens, auquel
temps il y auoit ia trois cens ans, que les Fran- çois fous leur Roy commandoient en France.
Car de prendre le commencement de cette
Monarchie de Atanarich, qui ne fut iamais en Eſpagne, comme fait Cranato, c'eft fe monftrer ignorant,auffi bien que dire que les Fran- çois n'eftoient gouuernez que par Ducs auant Pharamond, lefquels dés le temps de Diocletian eftoient gouuernez par Roys.
La feconde confideration eſt laSouueraine
té & independance; la Souueraineté à efté tel-
HISTORIQVЕ. 287
le que du temps des anciens Empereurs, il EROPg.
n'eftoit permis qu'aux Roys de Perfe & aux
Roys de France de battre monnoye d'or ou
füt leur effigie, à ce que dit Procope. Quand
à l'independance, elle eft telle, qu'ils n'ont iamais receu aucunes loix, que celles de leur
Prince, & encore qu'ils ayent plus honoré,
aidé, & ſecouru les Papes qu'aucune autre
nation, comme il fe dira cy apres: neantmoins ils n'en ont iamais receu aucun reglement, decret ou ordonnances, que premierement elle n'ait efté confirmée par leurs Roys;
& les Legats du Pape ne ponuantencore executer leur pouuoir fans que premierement il ne
foit verifié au Parlement. Aufli iamais aucun
Pape n'a pretendu que la France füt vn fief
dependant du Saint Siege,comme le PapeGregoire a efcrit en fon Regiſtre qui eft au Vatican, quele Royaume d'Efpagne l'eftoit. Quant
à ce que fon dit, que le Pape Zacarie donna le
Royaume de France à Pepin, cela n'eſt point:
car Pepin eftoit Maiſtre du Royaume auparauant que Zacarie parlât; mais bien pour leuer
le fcrupule de pluficurs qui faifoient difficulté
de fe diſtraire de Pobey flance de leur Roy Naturel, le Pape fut confulté pour ſçauoir fi le
Prince eftant incapable de commander, le
Sujet pouuoit eſtre diſpenſé du ferment de fi.
delité qui luy auoit fait, & obeyr à vn autre
EVROPE
288 GEOGRAPHIE
plus capable: fur celale Pape donna fon aduis
comme eût fait vn autre Docteur en Theologie s'il s'en fut trouué, auquel le peuple eût
eu pareille creance. Dedire que les Anglois ont
conquisla France & Pont renduë tributaire
il eft bien vray qu'y poſledans defia de grandesterres qu'ilstenoient en fief du Roy auec
les armes des François qui eſtoient nés en ces
prouinces, & aidez de la faction de Bourgongne qui eftoit toute Françoife, ils prirent
pour quelque temps vn grand pied: mais il
s'en fallut beaucoup que cette conqueſte füt:
vniuerfelle, & ne fut le fang Royal efteint,.
ny la forme de l'Eftat changée, comme en la conquefte que les Sarrazins firent de l'Efpagne fur les Wifigots: & pour le regard dutri- but, ilne fe trouuera point que la fomme de
cinquante milles efcus, quiſe deuoit payeren
rembourfement de quelques frais & ceffion
de quelques droits,ait efté appellée de ce nom
& les guerres qui recommencerent toft apres
effacerent cette promefſe. Mais bien Muregat Roy d'Efpagne, s'obligea àvnfale & vis RA lain tribut enuers vn Roy Maure, qui eftoit de
Jui fournir tous lesans cinquantes pucellesNobles, & autant de roturieres.
La troifiefme eft l'ancienneté & Nobleffe de
la Maifon, qui commande à I'vn & à l'autre
Eftats les Suifles qui feauent mieux d'où viennent
HITORIQVE. 289
nent les Comtes d'Abfpurg, lefquels depuis ontE VROP R
pris le nom d'Auſtriche, que ne fait Wolfganlafius qui les fait defcendre de Pharamond,
aufli bien que Cranaro; vuideront ayfement ce
different à T'auantage de la Maifon de France
d'aprefent,qui regnoit deux cens ans auant que
le Chafteau d'Habfpurg fuft bafty. Deprendre
l'Origine de la Maifon d'Efpagne des Wifigotz,
& les faire defcendre d'vn gouuerneur de Bifcaye nommé Fafilla,ce n'eft pas leur faire grand
honneur, ioint queles Eftats d'Efpagne font fi
fouuent tombez en quenoüille, que les Roys
d'aprefent ne fe peuuent dire de cette Maifon
là,laquelle a efte renouuellée partant d'autres,
que s'il falloit prendre droit parlà encore, ceux
qui font iffus de faintLoüis & de D. Blanche fe
trouueront eftre preferables. D. Blanche eftant
fouraifnée de Berangue,de laquelle eft defcendu le Roy d'Efpagne d'aprefent. Quant à l'Origine des Maifons qui ont commande en France,
l'on fait fortir la premiere des anciens Roys des
François Orientaux,la deuxiefme de Vtilo Roy
de Bauieres, & la troifiefme qui regneà prefent
de Wirichindle Saxon: ceux toutefois qui ont
pris la peine de recueillir ce que la Cronique
des Cronicques, l'Auteur des Ifluftrations de la
Gaule Orientale & Occidentale, Robert Ceualis,Geofroy de Viterbe & autres anciens en di
fent, ont remarqué que toutes les trois Maifons
Oo
290 GEOGRAPHIE
EVROPE. Venoient d'vn mefme tige, qui eft Dagobert
Roy des François en la France Orientale,en
l'an 306. lequel eut deux fils, Clodouius & Genebauld; de Clodouius eft venu de Pere en fils
Clouis,& fa pofterité; de Genebault eft venu en
droite ligne faint Arnould, qui entre autres enfans eutAnfegile, & Cleodulphe:Anfegile, Maire du Palais de Clouis 11. eut Pepin le Gros,pere
de Charles Martel, d'où eft venuë la feconde
Maifon quia regne en France; & de Cleodulphe fon fils eft venu Martin Maire du Palais de
Thierry Roy d'Auſtraſie, auec Pepin le Gros
appellé Coufin de Martin par Paul Emille; de
Martin fut fils Childebrand, & de cettuy-cy fut
fils Theodoric ouTheodold,lequel fous Charlemagne fut Gouuerneur de Saxe enuiron l'an
780. & fut appellé le Saxon. Paul Emille efcrit
quà caufe qu'il eftoit Prince du Sang il precedoit Geilo Conneftable de France.Ce Theodold
eſpouſa la fille de Witichind le Saxon, de laquelle il eut Robert qui eut trois enfans,
Thierry Comte de Bourgongne, Eudes Comte de Paris, tuteur de Charles le Simple, & depuis fut proclamé Roy de France, & mourut
fans enfans, & Robert Conneſtable de France
receu pour Roy apres le deceds de fon frere du
temps de Charles le Simple, lequel mourut enuiron l'an 922. laiffant fon fils Hugues le Grand
Comte deParis, Duc & Conneſtable de Franceс,
HISTORIQVE. 291
qui efpoufa la fille de l'Empereur Henry pre- EyROРБ.
mier, fœur d'Othon premier, d'où naſquit Hugues Capet tige de la troiſiefme race des Roys
de France, qui regnent à preſent; de laquelle
font fortis des Empereurs d'Orient, des Roys de
Sicile,Naples, Hongrie, & Pologne. Par la l'on
peut iuger l'ancienneté & Nobleffe de cette
Maifon, appuyée fur l'autorité d'anciens Autheurs,& non fur des titres prefuppofez par Lafius,defquels l'on ne voit aucuns veftiges ny remarque en l'Hiftoire, & ce quieft plus remarquable,& qui ne fe voit pointaux autres Eftars,
eft que cette derniere à ja regné plus de fix cens
ans,continuant la fucceffion par mafles fans interruption,felon la loy Salique,qui n'eſtpas vne
loy inuentée par cette troifiefme race, comme
aucuns ignorans ont mis en auant:mais vne loy
fondamentale de l'Eſtar des anciens Françoiss
car Agathias liu.2. efcrit que Clotaire fut preferé aux deux filles de Chifdebert fon frere, &
que Sigebert vn des fils de Clotaire a troi de
fes niepces enla fucceffion du Royaume d'Auftrafie. Au Royaume d'Orleans Clotilde fille de
Gontrand nefucceda à fon pere,mais Childebert nepueu de Clotilde petit fils de Gontrand,
&fils de Sigebert,qui mourut auant fon pere.En
fuitte de ce en la troifiefme race,,l'an 1316, le
Roy Huttin eftant mort & ayant laiflé vne fille
nommée leanne, & Clemence fa femme groffe,
Oo ij
EVROP Е.
292 GEOGRAPHIE
qui depuis accoucha d'vn fils, lequel ne vefcut
que huit iours, Philippes le Long frere de Huttin (l'enfant mort) fut reconnu Roy de France,
nonobftant que Othon Duc de Bourgongne,
oncle de Ieanne fille de Hutin,& de Marguerite de Bourgongne, debatiftle Royaume eftre
deu à ladite leanne, toutefois il fut contraine
d'acquiefcer au confentement vniuerfel de
toute la France, & fuiure la loy Salique: depuis
elle fut encores plus ouuertement pratiquée au
profit de Philippes de Valois, contre Edoüard
d'Anglererre: & de noftre temps les Eſpagnols
pendant les troubles de la France, ayant fait inÎtance aux pretendus Eſtats de la Ligue, d'eflire
pour Royne D. Elizabeth Clara Eugenia fille
de Philippes 11. Roy d'Efpagne,& d'Elizabeth
fille de Henry I I. Roy de France,ils en furent
refufez auec honte, & deffences furent faites
aufdits Eftats de rien innouer au prejudice de
la loy Salique,
La quatriefme confideration & celle qui
mon auis doit pefer le plus, eft l'introduction du
Chriftianifme;en quoy la France eſt premiere
en datte de plus de quatre-vingts ans que l'Ef
pagne. Car le Roy Clouis & les fiens Te firent
baptifer l'an s00. & Ricaret qui fut le premier
Roy Chreftien, ne fitcondamner l'Arrianifme
en Efpagne qu'enuiron l'an 586. lequel pour
cela ne laifa pas d'y demeurer encores, & depuis
HISTORIQVE. 293
les Sarrazins entrerent,qui reduifrent lesChre- E vVROPE
ftiens tellement à l'eſtroit, que fans Charlemagne qui pafla iufques à Cordouë, & releua parmy cux la Religion & leur courage, ils eftoient
tous perdus.
La cinquiefme confideration depend de cette
derniere,& regarde les preuues de pieté & affeAion enuers la Religion,que l'vne & l'autre nation ont rendu;cette piete a paru aux François
en cinq points, principalement en la propagation de la Religion Chreftienne,en la retraite
& au fecours donné aux Papes, & en l'accroiffement & reftitution du Domaine de l'Eglife.
Pour le premier, les Eſpagnols feront tefmoins,auec quel zele les defcendans de Clouis
ont pourfuiuy les Wifigots Arriens leurs predeceffeurs,lefquels en fin ont efté chaffez entierement de France: les Bourguignons qni eftoient
de mefme Religion ont eité par cette mefme
Maifon contrains de fe faire Chreftiens. Les
Efpagnols teſmoignent auſli parleurs Hiftoires
ce que Charlemagne afait en Efpagnepourl'auancement de la Religion Chreftienne contre les Sarrazins, aufquelsil auoit ja monftré que
laconquefte de la France n'eſtoit pas fi facile
que celle d'Eſpagne, les ayant femblablement
chaffez de Sardagne, Corfegue, Maiorque, &
Minorque. L'on fçaitce que le mefme Char
lemagne fit pour chaffer I'Idolatrie de l'AllemaOo ii)
EVROPE.
294 GEOGRAPHIE
gne, mefmement parmy les Saxons, ceux de
Bauieres & les Saubes. Ce que les Normans partis de France, firent aNaples,en la Poüille, Calabre, & Sicile, contre les Sarrazins qu'ils en chafferent du tout; ce que depuis les François ont
fait en la conqueſte de la terre Sainte qu'ils ont
poffedée quatre vingts ans ou enuiron, & en
pluficurs voyages que leurs Roys ont fait en Afrique, & en Afie, contre les infidelles, & ce
que pareillement ils ont fait contre l'herefie
des Albigeois fouſtenuë par vn Roy d'Arragon.
Tous ces exploits, defquels les particularitez
rcueilleront la pieté des plusrefroidis, feroient
trop long-temps à deduire parle menu, fufit de
les toucher en paffant.
Quant à l'accroiffement du reuenu de l'Egli
fe ou rettitution de ce qui luy appartenoit, ia.
mais nation n'y a tant contribué que la Françoife.Pepin donnal'Exarcat entier de Rauenne au
Pape(comme nous auons fait voir cy-deuant) &
luy ayant efté ofté par Didier Roy des Lobards,
Charlemagne le luy rendit. Les Normans partis
de France luy ont acquis la reconnoiffance des
Fiefs de Naples,de Sicile:Le Contat de Veniffe,
& d'Auignon vient de la Maifon de Prouence:
& bien que quelques-vnsl'attribuent au Pape
par engagement,autres par achapt, neantmoins
il eftcertain que ces titres n'ont efté recherchez
que pour en rendre les Papes Seigneursincom 
HIŠTORIQVE 295
mutables,d'autant que le titre de donation cut EVROР Е.
efté fujet à eftre debatu par des heritiers, qui
n'euſſenteu pareille deuotion.Bref tout ce que
I'Eglife R omaine poſlede encore pour le iourd'huy, eft party des François. Pour le regard des
autres Eglifes ie ferois trop long,fi ie voulois icy
rapporter toutes les fondations & dotations
d'Eglifes faites par les Roys de France, tant de.
dans que dehors leur Royaume; feulement dirai-ie en paffant, qu'ilfe trouuera qu'vne bonne
partie des meillcures Eglifes d'Allemagne ont
efté fondées & dotées par Charlemagne ou fa
poſterité: mais l'on peut adioufter icy pour tef
moignage de pieté Françoife,que laplus grande
part des Chefs d'Ordres de Religieux font en
France.
Pour laretraite & fecours donné aux Papes,
leurs Liures & leurs Hiftoires en font plaines,
n'ayans les Papes defobeis par les Romains, ou
affligez par les Lombards,par les Empereurs,ou
par les Roys de Sicile, trouué autre refuge ny
autre fecours qu'en France; teſmoin Gregoire
III. Leon III. Vrbain, Pafcal, Calixte, Alexandre,& Innocent IV. & plufieurs autres; au
contraire il ne fe trouue qu'vn Pape qui fe
foit retiré en Efpagne,,encores eftoit il
Schifmatique,& condamné par deux Conciles:
pour le regard du fecours, laiflant celuy qui a
efté donné aux anciens Papes,par la deuxiefine
EVROP Е.
296 GEOGRAPHIE
& troifiefme race, du temps de nos Peres, le Roy
François premier enuoya vne armée pour deliurer le Pape Clement VII. qui auoit eſté fait
prifonnier au fac de Rome,par l'armée deCharles le Quint, Empercur & Roy d'Eſpagne; &
Henry I I. en enuoyavne autre fous la conduite
du Duc de Guife,pour deffendrele Pape Caraffe, contre les Eſpagnols, qui eftoient ja entrez
en laRomagne.
Pour oppofer à ce que nous auons rapporté
auoir efté fait par les François pour la propagation de la Religion Chreftienne, l'on met en
auant les Maures chaffez de Grenade, par Elizabeth de Caftille, & Ferdinand d'Arragon, &
la defcouuerte des Indes, où l'on commence
d'acheminer ces peuples à la connoifſance de
Fefus - Chriſt. Pour le premier il faut loüer le
zele de ces Princes, encores qu'ils n'ayent fait
que reparer la faute de leurs predeceffeurs: mais
de mettre cela à l'efgard de ce que Charlemagne afait pour les Chreftiens en leurs païs feulement,c'eftvouloir egaler vne Mouche à vn
Elephant, y ayant bien grande difference de
chafferdes gens affoiblis reduits en vn coin d'vn
Eftat,ou combatre vne force vnie qui occupoit
toutel'Efpagne, la reduire al'eftroit,& rendre le
deffus aux Chreftiens. Quand à la defcouuerte
des Indes,c'eft impofer aux fimples & contre la
verité de leurs Hiſtoires meſmes,de vouloir faire
que
HISTORIQVE. 297
que la pieté a meu les Efpagnols à faire cette
entreprife : s'il n'y euft eu que des hommes à
combatre, non plus qu'en la terre Sainte, ils
fe fuffent bien gardez d'y aller: mais l'argent,
l'or & les perles, les ont bien efchauffez d'auantage, que la pieté, dede laquellé ils ils eftoient fi
efloignez, que les leurs mefmes efcriuent, que
plufieurs Indiens difpofez à receuoir le Chriftianiſme en ont efté diuertis par leurs mauuais
deportemens. Encore pour le iourd'huy ils fe
gardentbien de rechercher les peuples, parmy
lefquels il ne fe trouuent point d'or; la Religion qu'ils eftablifſent en ces quartiers là eftant
plutoftvn acceffoire pour fe maintenir & affurer leurs mines d'or, que la caufe principale
de cette conqueſte : dequoy ie m'en rapporteray à tous ceux qui auec iugement & fans paf
fion auront exaement leu leurs Hiftoires.
Quand à la reſitution faite aux Papes de ce
qui dependoit de leur Siege, ils mettent en auất
la reftitution de la Marche d Ancone faite au
Pape Eugene, par Alphonce Roy d'Arragon,
& celle des villes de Parme & Plaifance, au
PapeIule. Pour la premiere elle ne fut point
gratuite, ny par deuotion: mais ſe fitauec pact
& condition, quele Pape l'inucftiroit du Roy
aume de Naples,duquelil auoit auparauant inuefti le Duc d'An ou. Quant à Parme & Plaifance,ce n'eftoit point vne reftitution,qui vienPp
EVROPE.
298 GEOGRAPHIE
EVROPE, ne de la part d'Efpagne feulement: mais vne conqueſte faite par le Pape,affifté desSuiffes,des
Venitiens,de plufieurs Seigneurs d'Italie, & de
quelque troupe d'Efpagnols, qui faifoient la
moindre partie.Ainfic'eft malà propos de vouloir alleguer ces reftitutions, & les comparerà
l'accroiffement du domaine de l'Eglife prouenant des François; non plus peuuent les Efpagnols mettre en auat qu'ils ayent iamais donné
aucun fecoursaux Papes en leur neceffité: mais
pour diminuerla reputation de cette pieté Françoife,ils viennent aux reproches. Le premier eft
la prifon du Pape Boniface VIII. en laquelle
l'on ne niera pas que Philippe le Bel n'aye contribué, y ayant efté poufle non ſeulement par
fon intereft particulier, (ce Pape ayant voulu
entreprendre fur fon autorité Royale :) mais
aufli par lesvœux de toute la Chreftienté, qui
ne pouuoit plus fupporterl'orgueil de ce Pape,
lequel eftant entré en cette dignite comme yn
Renard,regnoit commevn Lyon, & mourut en
fin enragé comme vn Chien; de façon que fa
vie & fa memoire a eſté condamnée par tous les
Efcriuains qui en ont fait mention. Mais Clement VI1. Pape qui n'auoit nulle des mauuaifes qualitez dece Boniface, fut bien plus mal
traité par l'armée de Charles le Qnint, laquelle
reduifit Rome au meſme eftat que les Gots &
les Vandales l'auoient autrefois reduite, fans que
HISTORIQVE. 299
EVROP E
pourle regretqueto l'on faifoit paroiftre en auoir,
l'on voulut relafcher qu'en payant vne grofle
rançon, comme s'il eut efté entre les mains des
Infidelles;pour laquelle il fallut vendre le Chapeau de Cardinal à plufieurs de la faction d'Ef
pagne.C'eft l'obligation que le Saint Siege à enuers cette nation,laquelle n'a iamais fait grand
fcrupule de faire la guerre aux Papes.Le fecond
reproche eft l'alliance que le Roy de France a
auec le Turc,pour la deffence de ſes Eftats, &
liberté du commerce,& pour le bien de toute la
Chreftienté,comme il fevit au traité qui fut fait
entre le Turc & les Venitiens, apres que la bataille de Lepanto fut gagnée,l'armée Chreftienne fe debanda,le Turcfe preparantà courre fur
la Chreftienté,en cette defvnion,fi le Roy ne fe
fut entremis de faire la paix. Aufli n'a il iamais
efté iugé par gens de fain iugement, que ce fut
mal fait de traiter pour fa deffence auecles infidelles. Abraham fait alliance auec Abimelech
Roy de la Paleftine, qu'aucuns ont cru eftre Genef,.ch. 22
Idolatre. Iofué fait alliance au nom du peuple
de Dieu auec les Gabaonites Idolatres, & les
ayda contre les Amorrheens.
Iofué 9. 10.
Dauid fe retira vers Achis Roy de Getz Ido-1. Des Roys
latre, lors que Saülle perfecutoit. Afa Roy dech.21.
Iuda (duquel il eſt eſerit que le cœur eftoit parfait au deuant du Seigneur tous les iours de fa3; Des Roys ch,I5 vie) fe feruit du fecours de Benadad Roy de
Ppij.
EVROP Е.
300 GEOGRAPHIE
Sirie, contrele Roy Baafa, Roy d'Ifrael: Iudas, Machabée,lequela eftévn des plus grands Zelateurs de la Loy de Dieu, s'allia auec les Romains qui eſtoient Idolatres. Ionathas confirma
cette alliance, & en fitvn autreauec Demetrius,
qui eftoit aufli Payen, & fecourut Demetrius
contre fes fujets rebelles, & la continua depuis
auec A ntiochus fon fils qu'il ſecourut Arlaxes
Roy de Perfe. Conftantin le Grand s'aida des
Gotz,qui eftoient Idolatres; & Iustinian trouua bon que Narles s'aidaft des Lombards,
leſquels leftoient aufli. Mais voyons fi les
Efpagnols ont efté plus fcrupuleux. il eft bien
certain que le Roy François premier ne fut
induit à traiter auec le Turc, que pour preuenir l'Empereur Charles le Quint, qui faifoir
rechercher le Turc par fon frere Ferdinand,
lequel enuoyoit Ambafſadeurs à Conftantinople, auec riches prefens pour demander alliance, & fe rendre tributaire & vaffal du Turc,
pour le Royaume de Hongrie; le mefme Empereur s'eft allié auec les Roys de Fez &
Maroc, & pris en fa protection le Roy de Thunes. A prefent encores aux Indes, les Efpagnols
& Portugais ont alliance auec plufieurs Roys
Idolatres. Le Roy Ferdinand d'Arragon enuoya Pierre Marthir vers le Sotdan d'Egypte,
pour traiter alliance auec luy. Alphonce dit
'Aftrologue fit venir d'Afrique le Miral Muria
HISTORIQVE. 103
auec vne grande armée de Maures en Efpagne, EVROPE.
contre D. Sancho fon propre fils qui Tauoit
depofledé du Royaume,aflifté du Roy Grenade
qui eftoit aufli Maure: & Iean de la Cerde fils
aifné dudit Alphonce, fit venir vn autre armée
du mefme Miral Murin contre ledit D. Sancho.
Pierre Roy de Caftille en toutes les armées qu'il
a dreffées contre les Roys Chreftiensfes voifins
s'eft ferui de Maures. Acmenon Roy de Tolede
Sarrazin reftablit Alphonce Roy de Leon, qui
s'eftoit retiré vers luy chaffé par D. Sancho fon
frere. D. Raimond ayant chaffé D. Sancho Roy
de Nauarre,eut recours aux Maures contre D.
Sancho Ramires, l'an 1083. le meſme fit venir des
Maures d'Afrique, pour fairele Roy de Seuille
fon beau pere,Roy de tous les Maures d'Efpagne. D. Sancho Roy de Leon fut remis en fon
Royaume,par le Roy de Cardouë Sarrazin:mais
il nous faudroit rapporter icy toute l'Hiftoire
d'Efpagne, dans laquelle telles alliances font
frequentes. Ainfi ils ne peuuent ny pour le
paffé ny pour le prefent prendre aucun auantage de ce cofté là.
Le troifiefme reproche eft la tollerance des
infidelles ou heretiques.En cela ils ont aufli peu
dauantage fur la France, le nombre des Mahometans n'eftant pas moindre en Efpagne, que celuy des Heretiques en France: car il fe voit à
l'ail quel'Inquifition a fait beaucoup de MarPpiij
EVROPB.
302 GEOGRAPHIE
rans & d'hipocrites, mais peu de Chreftiens. Et
la pieté des François paroift en l'efpreuue qu'ils
ont faite de toutes fortes de moyens pour reduire à l'ancienne opinion ceux quien ont pris
vn autre, laquelle n'eſt encore fi elloignée du
Chriftianifme que la Mahomettane ou Iudaif
me, trop frequent en Efpagne; ceux-cy nians la
Diuinité de Iefus-Chrift, en laquelle & en tous
les articles du Symbole la nouuelle opinion s'accorde auec l'ancienne; & cette tolerance eftant
comme forcée, Dieu ayant fait voir par effet
que cen'eft pas ouurage d'homme, & que c'eft
à luy à y mettre la main; elle ne peut non plus
diminuer la reputation de la pieté Françoife,
que le Roy d'Efpagne a diminué la fienne par
le traité qu'il afait auec fes fujets de cette mefme Religion qui luy tiennent les Prouinces
vnies des Pais-bas,par lequel il leur accorde non feulementla liberté de leur Religion, mais auffi
la Souueraineté; en quoy il eft excufable, puis qu'iln'a pû mieux faire. Comme auffi la tollelerance de routes Religions en pluſieurs lieux
aux Indes efquels il eft le plus fort, de peur de
ruiner le commerce, & diminuer fon reuenu, qui eft vne conſideration toutefois bien moins importante.
La derniere confideration eft la comparaifon
de la puiffance des deux Eftars : les Efpagnols
qui mefurent la puiſſance des deux Eftats al'aul- 
HISTORIQV E. 303
ne, n'oublient de conter en la Mappemonde E
tous les lieux & milles qu'ils poſſedent és quatre
parties du monde, & cela parmy ceux qui ne
Içauent en quoy confifte la puiflance d'vn Eftat,
a del'efclat & del'apparence, & fait beaucoup
de bruit, mais peu d'effet. Car auec tous ces
grands Eftats, en cinquante ans les Roys d'Ef
pagne n'ont peu venir a bout d'vne poignée de
gens aux Pais-bas. Et bien que les deux tiers de
la France le fauorifaft, il n'a peu non plus venir
à bout de l'autre tiers,lequel a fouftenu non feulement les forces d'Efpagne : mais auffi celles
qu'ilauoit ramafſées d'Italie, d'Allemagne, &
des autres Eftats qu'il poffede. Il faut donc recognoiftre que la puiffance d'vn Eftat confifte
non à l'eftenduë, mais au nombre & en lajvaleur
des hommes, & en l'abondance des chofes neceffaires. Pour cette derniere i'eftime que les
Efpagnols cederont aifément cette prerogatiue à la France, puis quela ſeule richeſfe de la
France confiſte en la neceffité qu'ils ont de ce
quiy croift, laquelle a eſté quelques années fi
grande parmy eux, qu'auec les feuls bleds l'on
a attiré d'eux non feulemét l'or & l'argent qu'ils
auoient,mais aufli quantité de perles & de pierreries,n'ayans plus moyen de payer autrement.
Quant au nombre d'hommes, la ſeule France
enfournira pour fortirhors le pais plus que l'Ef
EVROPЕ.
EVROP Е.
304 GEOGRAPHIE
pagne, s'eftant en la Prouence & le bas Lan- guedoc feulement, qui font les Prouinces les
moins peuplées de la France, leuéau commencement des troubles vingt-deux milles hommes, fans que pour ce elles fuffent defarmees,
ny que l'on s'apperceuft de la diminution du
peuple; que fi ce nombre eftoit fortyàvn coup
d'Efpagne il y paroiftroit dauantage: & aux ar
mées qui fe font faites de part & d'autre,le nombre des François a prefque toufiours efté aufli grand, & quelquefois l'a efté plus que celuy
des Efpagnols & Iraliens enfemble, pris des Eftats dependans d'Efpagne: & fi bien les Roys
de France fe font feruis d'eftrangers,cela n'a pas
efté faute de François, mais pour n'en vouloir
pas tantaguerrir, depeur de les deſbaucher de leur trauail ordinaire, & pour euiter beaucoup
d'autres inconueniens que l'on peut craindre
d'vn trop grand nombre de gens de guerre en
vn Eftar: ce que le Roy d'Efpagne ne craint
pas des fiens, pource qu'il en a peu, & qu'il les fepare en pais loingtains les vns des autres.
Pour la valcur, il faut recognoiftre que la France eft habitee de deux peuples, qui ont
acquis plus de reputation en la guerre qu'aucun autre. Si nous confiderons ce qu'ont fait les anciens Gaulois, nous trouuerons peu d'endroits en l'Europe où ils n'ayent mis le pied.
Les
HISTORIQYE. 305
EVROPЕ. Les Efpagnols furent contrains de lesreceuoir E
parmy eux, & fe font rendus plus redoutables
fous le nom de Celtiberes que d'Iberes. Rome
combattoit contre toutes les autres nations
pour l'honneur & la reputation: mais contre
Tes Gaulois, les Romains eftimoient qu'il y alloit 'non feulement de leur liberté, mais aufli
de leurs vies: & ont confeflé librement que de
toutes les nations eftrangeres, aucune ne leur aapporté plus dedommage & d'eſtonnement
que celle la; les Grecs ne les ont pas moins redoutez, au trauers deſquels ilfe font faitvoye
pour aller iuſques en Afie : verifiant ce que Ieurs Ambaffadeurs dirent vn iour à Alexandre; que les Gaulois ne craignoientrien, finon que le Ciel tombât. lules Cefar qui eft vn
tefmoin irreprochable, pour auoir reconnu de
plus pres ce que cette nation pouuoit, ne
craint point d'auoüer que fi elle eftoit vnie,
tout le refte du Monde ne luy pourroit refifter, n'ayant gagné d'auantage fur eux que par
leur defvnion; & fi bien les Romains apres la
conqueſte qu'ils ont faite, ont cherché tous
les moyens de perdre & amolir ces courages:
neantmoins il femble que puis apres pour les
reueiller, Dieu ait fufcité les François Nation
voifine peu differante d'humeur & de conuerfation, auſquels auſli toſt qu'ils'ont paru deça
le Rhin, ceux qui eſtoient iffus des anciens
९१
EVROPg.
306 GEOGRAPHIE
Gaulois ont tendu les mains & fe font vnis,
non feulement pour fecoüer le ioug des Romainsi mais aufli pour chafſer l'impieté Arrienne, de laquelle faifoient profeflion les Bourguignons & les Wiſigots. Depuis ils ont continuć à faire preuue de leur valeur contre les
Idolatres en Turinge, Saxe, Bauieres, Suaube: puis contreles Frifons, Efclauons, Vinides, Vilfes, Obotrides, Bohemes, Moraues,
Carinthiens, Auftriens, Hongres, Sarrazins,
Lombards, Soldans d'Egypte, Turcs, Bedonins, Aflaſlins. A leur valeur eft deu l'Eftabliffement par Charlemagne de l'Empire en
Occident ;la conqueſte de celuy d'Orient,
par les Latins fous Balduin; celles des Royaumes de Naples & Sicilefous les Normans, &
de Hierufalem fous Godefroy de Boüillon.
Tousces exploits qui ont eſté accompagnez
d'vnePieté egale à leur valeur, & qu'aucune autre nation n'a egalé ny en nombre ny en qualité, ont donné telle preeminence par tout le
Monde aux François, que tous les Occidentaux font appellez Francs en Leuant; & iufques aux Indes meſmes auant que les Efpagnołs y arriuafſenit: & nommant le Roy fimplement, l'on entendoit, de celuy de France, ainfi qu'efcrit Suïdas Auteur Grec: & Bonifacede Vitalinis tefmoigne cela auoir eſté com-
HISTORIQVE. 307
mun & ordinaire de fon temps a Rome. Par
les Decretales de Paul premier, Eftienne
III. Adrian premier, Nicolas premier, Iean
VIII. Innocent & Honoré 111. les Roys
de France font appellez tres-Chreftiens: non
feulement pour eftre oincts d'huiles Celefte3
mais aulfi pour auoir eſté & eſtre Pvnique
Afile, & Refuge des Papes affligez, & le mur
inexpugnable de la Chreſtienté, comme les
appelle Honoré III. ou comme dit vn autre Pape, la Trouffe & Carquois, d'où Dieu
deploye fes traits pour foufmettre & conferuer en fon obeyffance les autres Nations.
Saint Gregoire Pape a iugé & eſcrit que le
Roy de France furpafſoit d'autant tous les
Roys des autres nations, que la dignité Royalle excede par defſus les autres hommes: &
fon fuccelleur Eftienne I1 I. du nom, dit que
la Nation Françoife reluit par deffus toutes
les autres. Comme aufli Balde dit, que les Banieres de France marchent les premieres, fur
lefquelles aucun autre Roy ne peut pretendre auantage d'honneur: & ailleurs dit que les
Roys de France portent la Couronne de Liberté & de Gloire par deſfus tous les autres.
Parles decrets Prouinciaux de toutes lesEg lifes
Cathedrales imprimées à Rome iufques a prefent, & par le regiftre de la Cour Romaine aufli imprimé, le Roy de France eft mis
نوو
EVROPE.
338 GEOGRAPHIE
EVROP.PR. le premier des autres Roys, & le Roy d'An
gleterre precede tous les Roysdes Royaumes
d'Efpagne; contre lequel toutefois celuy de
Caftille fit tant au Concile de Bale l'an 1434.
qu'il emporta la prefeance; mais Volateran
au neufiefme liure, dernier chapitre, efcrit
que du temps de Ferdinand V. cette cause fut
derechef plaidée à Rome & terminée en faueur du Roy d'Angleterre par Iules 1,1. Les
Anglois anciehs ennemis des François, ont
toufiours reconnu la prefeance de France: &
frere Mathieu Religieux de faint Alban de
Londres, dit que, Rex Francorum, Regum
cenfetur digniſfimus; &en Pan 1555. au Chapitre
tenu la veille faint Georges par les Cheualiers de POrdre de la lartiere, fut arrefté que
le Roy de France retiendroit fa place au cofté droit du Chef de POrdre, comme le plus
aparent lieu; & le Roy d'Eſpagne encore
qu'il euſteſpouſé Marie leur Royne, demeureroit a gauche; & depuis cela a efté derechef
iugé à Rome & à Venife, le fuccez des affaires d'Italie à l'auantage des Efpagnols, n'ayant
rien diminué de la grandeur de la puillance
des Roys de France, comme n'eftant pas
deu aux feules armes des Efpagnols, mais
à celles d'Allemagne, Angleterre, & Italic,
que l'on a veu toutes coniurées à vne fois
contre la France, laquelle les a fouſtenuës
HISTORIQVE. 309
de façon quelles n'ont peu efbranler fa Couronne, qu'ellene fe foit releuée & paru aulli puiffante qu'auparauant; non plus faut-il que les
Efpagnols vantent la conqueſte qu'ils ont fait
des Indes pour preuue de leur valeur:en laquelle comme ils ont accreu leur commerce, ils ont
aufli diminué grandement leur reputation,
ny ayant point eu de valeur à combattre contre
des gens, non feulement auec des armes, mais
aufli tous nuds, qui au bruit d'vn canon ou à la
veuë d'vn cheual fuy oyent à milliers. Au contraire, ils ont acquis beaucoup de blafme defgorger auectant de cruautez vn fi grand nombre de ces pauures gens qu'ils ont deſpeuplé la
plus part des prouinces de ces quartiers là;
cette inhumanité ayant paſlé ſi auant (comme
les leurs mefmes efcriuent) qu'en vne iſle defix
cens milles habitans, ils n'ont laifſé que quinze perfonne. C'eft vne partie des raifons & autoritez fur lefquelles eft fondée cette prefeance
de France, reuoquée en doute par les feuls Ef
pagnols; qui des quatre nations Occidentales
ont fair toufious la derniere: ce que i'ay eſtimé
deuoir raporter icy pour donner micux à conoiſtre queleſt cet Eftat.
Qg iij
EVROPЕ.
310
EVROPЕ.
GEOGRAPHIE
Diftinction de
Jesfar:ies.
Borne de la
Prouincc.
LA
FRANCE
ENONS à la diſtinction des parties de la France: & puiſque nous fortons d' Italie,commençons parla Prouence,qui eft la premiere prouince de
ce coſté là, pour remonter au long de la frontiere d'Allemagne; & de là ayant fait le tour
de cet Eftat, venir en Gafcongne & Languedoc, pour puisapres pafſer en Efpagne.
PROVENCЕ.
A Prouence eft confinée par la riuiere dп LVar, du cósté du Leuant; du Couchant elle
eft bornée du Rhofne qui la fepare d'auec le bas
Languedoc; du Midy elle a la mer Medi-
HISTORIQVЕ. 3預
teranée;du cofté de Seprentrion anciennement EVROPE.
elle sreftendoit iuſques à la riuiere d'Ifere en
Daufiné : mais à prefent elleeft confinée par le
Contat de Venilfe, & en partie dela Durance.
Cette Prouince, compris le Contat de Venifle qui eſt au Pape, contient 13.Eueſchez; fa
cofte eft fort portucufe, mais les principaux
font Marfeilles & Toulon; Aix eſt plus auant
en terre, & là refide le Parlement; Arles & T'arafcon font fur le Rhoſne; & d'Arles depend
vneiflenommée Camarque que fait le Rhofne, fe feparant en deux pours'emboucher en la
mer. Cette ille eft de fept lieuës de log & eft fort
fertile en bled, & vne partie d'icelle eft laiffée
pour la nourriture du beftial. Les principaux
lieux de la Prouence où fe recuille quantité de
bled font A rles & Frejus: les principales villes
appartenantes au Pape, font Auignon, Carpantras, Cauaglion, & Veſon; Orange defpendoit aufli anciennement de la Prouence. HISTOIRE
La Prouence du temps de Bofon (lequelDELA PRO
Charles le Chauue fon beau frere auoitfaitR oy ENCE
d'Arles) faifoit partie de ce Royaume, comme
aufi le Daufiné,& partie du Languedoc. Mais
ce Royaumen'ayant gueres plus duré que la
vie de Bofon, apres fa mort chacun en prit fa
part; & en l'an 1080. il fe trouue qu'vn nommé Gilbert eftoit Comtede Prouence, laquelle lors s'eftendoit iuſques à l'Ifere en Dauphi.
EVROPЕ.
Principauté
d'Orange.
322 GEOGRAPHIE
né. Celuy cy ayant efpoufé Tiburge Comtefle de Rodais n'eut que deux filles, I'vne
nommée Douce, mariée à Raimond Beranger Comtede Barcelonne; & Fededia mariée
a Alfonce Comte de Thouloufe; d'où vient le
procez entre les Comtes de Thouloufe & les
Comtes de Barcelone, qui ne pât eſtre terminé que long-temps apres le partage qui fe fift de la Prouence entre les Comtes de Thouloufe, qui eurent ce qui eſtoit entre l'Ifere & la
Durance; & les Comtes de Barcelonne qui re
tindrent ce quieſt entrela Durance & lamer.
Depuis, ce Raimond Beranger ayant eu deux fils, I'vn nommé Raimond Beranger comme
luy eut en partage le Comté de Barcelonne;
& l'autre nommé Beranger Raimond eut la
Prouence. Ce dernier eut deuxfils, Raimond
Beranger & Gilbert,entre lefquels la Prouencefut derechef partagéesGilbert ayant et entreautres places Oranges, lequel n'ayant laif
fé qu'vne fille nommée Eftiennette, elle
fut mariée à Raimond de Baux, d'où quelque
temps apres eftiſſuë Marie de Baux mariée en
Pan 1397. à lean de Chalons, qui eſtoit defcendu d'Eftienne Comte de Bourgongne. Quelque temps auparauant ily auoit eu vne
permutation entre Charles Roy de Sicile &
Comte de Prouence enl'an 1307. & les Cheualiers de Saint Iean de Hierufalem; lefquels
pour
HISTORIQVE. 313
pour efchange laiſferent a Charles, Caftel Vrgon, Saint Andiol, Saint Ilulien le Montagner,
& quelques autres terres que ledit Charles vn
an apres donna à Bertrand de Baux Prince
d'Oranges, à la charge qu'illuy feroit le ferment de fidelité de toutes fes terres; comıneil
fit l'an 1309. le 7. Mars ce que fit aufli vn autre
de fes fucceffeurs l'an 1385. le 11.Iuin.
Or Marie de Baux ayant auec ces conditions porté cette Principauté d'Oranges à lean
de Chalons, ellefit vn teftament auec fon mary, parlequel ils fubftituerent les mafles les vns
aux autres, & apres les mafles ils appelloient les
filles ou heritiers des filles; de façon que les maſles de la Maifon de Chalons eftans faillis
en Philbert, les Comtes de Naffaw & les Ducs
de Longueuille & les Marquis de la Chambre,
qui font defcendus des filles de cette Maifon,
ont plaidé long-tempsaugrand Confeil & enfin cette Principauté eft demeurée à la Maifon
de Naffaw, où elle eſt pour le iourd'huy.
Quant à la Mouuance, René d'Anjou en
venditle droit de Souueraineté, qui auoit efté
acquispar Charles II. Roy de Sicile, fur cette Principauté, à Guillaume de Chalons, pour
quinze mille liures Françoiſes l'an 1436. Depuis Guillaume de Chalons le vendit pour
40000. efcus à Loüys XI. comme Dauphin
de Viennois l'an 1475. & en la mefme annee
Iean de Chalonsfon fils en fit foy & hommages
R
EVROP E
314 GEOGRAPHIE
EVROPE, dont Pacte eft en la Chambre des Comtes de
Dauphiné. Depuis par le traité de Cambray le
Prince d'Oranges qui auoit fuiui le parti de
PEmpereur, fut affranchi de cedroit de Souueraineté:voila pour la Principauté d'Oranges.
Reuenons aux Comtes de Prouence, enuiron 1oo.ansapres,ce Raimond Beranger Comte de Prouence, frere de Gilbert, & en l'an
1234. Alfonce II. Comte de Marfeilles,efpoufa
Giralde fille du Comte Forcalquier; d'où l'vnion de ces deux Comtez s'enfuiuit. Et de ce
mariage vint Raimond Beranger, qui eut vne
fille vnique, mariée à Charles d'Anjou, ainfi
ces deux Maifons d'Anjou ont commandé &
poſfedé la Prouence; la premiere en confe.
quencede ce mariage; & lafeconde par adoprion, qui fut depuis faite l'an 1380. par Ieanne II. Royne de Naples, & Comteſle de Prouence, &de Loüys III.d'Anjou fils duRoy lean.
Depuis Charles d'Anjou feul heritier de cette Maifon, donna parteſtament ceComté au Roy
Loüys XI.l'an 1482. & ainfi il a efté vny à la
Couronne de France:s'eftant toutesfois leRoy
obligé és expeditions des lettres patentes pour
la Prouence, de figner par le Roy Comte de
Prouence: ce qu'il ne fait pour les Prouinces
defpendantes de tout tempsdela France.
Pour le regard d'Auignon elle eftoit anciennement de Prouence, & la moitié d'icelle efcheut au partage des Comtes de Thouloulei
HISTORIQV E. 315
toutefois eftantfuruenu quelque different en- EVROPЕ.
tre lefdits Comtes, qui ſe difoient Marquis de
Prouence, Charles d'A njou qui eſtoit Comte
de Prouence, & les habitans de ladite ville, lefdits habitans par tranſaction faite lan 1251.
le1o.May fe fonmirent au Comte de Prouence,
fe referuans quelques priuileges; entre autres
chofesluy cedant la luriſdiction que les Efcheuins de la ville pour lors exerçoient. Depuís le
Pape Clement V. y transfera fon Siege, & par
accord fait auec Loüys d'Anjoufils de Charles
Martel Roy de Naples,& frere d'André d'Anjou,lequelà caufe du Royaumede Sicile eftoit
tributaire du Pape en fan 1305.pour le tribut de
Sicile, quí a ce que fon dit, eftoit de 40000. efcus par an. D'autres ont efcrit que cette cef- Comtat de Ve
fion fe fit à Clement VI. par Ieanne Pan 1348.
Quant au refte du Comtat de Veniſfe,ily en a
qui ont efcrit,que lors de la guerre qui fe faifoit
en Languedoccontre le Comte de Thouloufe,
quieſtoit Albigeois, le Comte de Prouence
faifant la guerre pour le Pape, s'enfaifit & le
Juy donna.
DAVPHINE.
niffe.
P
Affé le Comtat deVeniſſe fuit le Dauphiné,
qui confine auſliauec le Piedmont du cofte Dauphiné.
du Leuantvers Chafteau Dauphin, & Effilles,
& auecla Sauoye vers Grenoblei du cafié du Cou- Ses bornes
chantil eſtleparé par le Rhofne dans le Viuaslla olyuleRijbtob 
316 GEOGRAPHIE
EVROPЕ.
PHINE'.
reſts; & du Lyonnois vers Vienne: & la'mefme
riuiere le fepare du cofté du Septentrion d'auec la
Breffe & païsEfchagez auMarqnifat de Saluces.
La ville ou refide le Parlement de Dauphiné
eft Grenoblezil y a deux Archeuefchez, lefquels
portoient tiltre de Comte &de Prince, qui font
Vienne & Ambrun; & celuy de Vienne fe difoit anciennement Archichancelier du RoyaumedeBourgongne, &xfe dit encores dans fes tiltres Primat des Primats de la Gaule;maisiln'aefté reconnu par aucun Metropolitain pourtel.
Valance fur le Rhofnea eſté autrefois vne fameufeVniuerfité, mais les troubles ont ruiné &
la ville & les eftudes,& fon Eueſque porte tiltre
de Comte.
Cette Prouinceauſli bien que la Prouence,faiHISTOIRE foit partieduRoyaume d'Arles, de laquelleGuy
DE DAV-le Gras Comte d'Albon qui y commandoit fe
fit Seigneur Pan 135. duquel eſtant defcenduë
Beatrix, & mariée en la Maifon des Comtes de
S. Gilles, qui poſſedoient le Marquiſat de Prouence, ces deux Eftats furent vnis cõme ils font
à prefent. L'on tient toutefois que le Valentinois & Diois en eftoient feparez, & qu'ils furent
leguez à Charles VI.l'an 1391.par Loüys de Poi
Ctiers,au preiudice dequoy du temps de Henry
II.ledit Comté deValentinois fut adiugé aDiane de Poictiers iffuëde Aymar Comte de PoiCtiers & de Valentinois, lequel par teftament
fait le 12. Aouſt 1339. ſubſtitua aux males qui
defcendoient de luy les filles.
HISTORIQVE. 317
Des Comtes de S.Gilles plufieurs font defcendre Humbert Dauphin de Viennois, qui l'an
1349.donna fes Eftats à Charles fils aifné duRoy
lean Duc de Normandie, nayant le dit Humbert laifſe que deux filles, l'vne mariée en la
Maifon de Bourbon, & lautre en la Maifon
d'Amboife. Le Roy apres s'eftre mis en pofleffion duDauphiné pour fon fils aifné,traita auec
le Comte de Sauoye pourles terres enclauées
dans les Eftats del'vn & de l'autre.Carle Beaufort & Baronnie de Foucigny dependoitdu
Dauphiné; & la Tourdu Pin,la cofte de S.André, S. Georges, S.Saphorin & quelques autres
terres proches de la appartenoientaux Comtes
deSauoye,&par l'accord qui futfait tout ce qui
eftoit au deça de Guier demeura au Dauphin, &
ce qui eſtoit au delà aux Comtesde Sauoye.
EVROPE
Ayant paffé le Rhofnedu cofté du Septen- Breffe.
trion, Pon entre aux pays Efchangez auec le Bgeу. Valromay.
Marquifat de Saluces, qui ſont Breſſe, Bugey, & Gez. Breſſe confine auec le Dauphiné
& le Frane Lyonnois du cofté du Midy; auec
la Franche Comté du coſté du Septentrion;
auec le Bugey du Leuant; & auec le Mafconnois, Baujaulois, Lyonnois, du coſté du Couchant; fa principale ville eft Bourg, & au long
du Rhofne au dedans de fes Limites eft enclauée la Souueraineté de Dombes, apartenan- Dombes.
te à la Maifon de Montpenfier, à laquelle elle
eft paruenuë auec le Comté de Montpenfier,
Rr iij
318 GEOGRAPHIE
EVROPE. Dauphiné d'Auuergne, &laSeigneurie de Baujaulois par la donation, ou plutoſt remife que
le Roy François premier fit de ces terres, à
Loüys de Bourbon, qui auoit eſpoufé la fœur
de Charlesde Bourbon Conneftable de France, fur laquelle elles auoient efté confifquées..
Cette Principauté a prefque toufiours efté
vnisauec la Seigneurie de Baujeu; mais comme ceux qui poffedoient Eſtats au delà duRhof
ne & de la Saone, fe difoient eftre de l'Empire,
& eftoient aduoüez pour tels par les Empereurs; les Seigneurs de Baujeu pofſedant ce petit Eftat dans ces pretenduës Limites de l'Empire,fe fontaufli portés fouuerains. L'on raporte l'origine de cette Souueraineté en l'an 1398.
que ceux de saujaulois & de Dombes,fe reuol
tans contre leur Seigneur, fe mirent en la protection del'Empire, & firentfoy & hommage
au Duc de Sauoye, comme Vicaire d'iccluy. Depuis ceux de Bourbon eftans entrez en la
poffeffion de ces Eftats,l'Archeuefque de Lyon pretendit quele baujaulois & Dombes defpen- doient de fon Comté, & fit deffence au Ducde
Bourbon d'en faire foy & hommageau Duc de Sauoye; fur cedifferent fut pris arbitre Iean
Ducde Berry l'an 1409. comme efcrit Momftrelet liu. premier chap. 51. & nayant efté rien decidé, cetre Principauté par la remiſe qui en a
efté faite à la Mafon de Montpenfier, a efté fait fiefde la Couronne de France, & lefdits
HISTORIQVЕ.
d'en EVROРE.
319
fieurs de Montpenfier fe font obligez
faire foy & hommage au Roy, demeurans
ces Princes de Dombes Souuerains au furplus,
battans monnoye, & ayant leur Iuftice Souueraine, qui s'exerce enleur nom en la ville de
Lyon, comme du temps des Ducs de Bourbon
elles'exerçoit à Moulins.
Apres Breffe fuit le Bugey, qui confine auffi
à la Franche Comté du cofté des Montagnes de u
Saint Claude ;fa principale ville eft Belay, qui
eſt Eueſché; ce pays elt ſeparé de la Breſſe par
la riuiere de Dain, & par le grand Creftdoc,
que lon dit eftre le Mont lura, d'auec le Bailliage de Gez, lequel eſt ſeparé de la Sauoye,
commele Bugey parle Rhofne; & confne du Ges.
cofté du Leuantauec la Republique de berne,
vers Copper fur le Lac de Geneue; fon eftenduë n'a guere plus de cinq ou fix heures de chemin.
LYONNOIS.
Euenant au confluant du Rhoſne & de Rla Saone, lon y voit la ville de Lyon, qui Lyonnois?
eft le centre du commerce d'Italic, Eſpagne
Allemagne, & France; elle eſt diuifee
en deux parties, Pvne deçà & l'autre delà la
GEOGRAPHIE
EVROPЕ. Saone vne mefme Maifon a autrefois com
mande aux Lyonnois, Foreſts & Baujau- HISTOIRE
DE LYONNOIS.
lois, & s'eft trouué vne fepulture de l'an 993.
en PEglife Saint Irenée de Lyon auant qu'elle euſt eſté ruinée, d'vn Comte qui cut trois enfans, à fçauoir Artauld qui fut Comte de
Lyon, Eftienne Comte de Foreſts, & Em- froy Seigneur de Baujaulois du depuis ces
branches furent ruinées par le mariage d'Ifabeau de Baujeu fille & heritiere de Guichard
Seigneur de Baujaulois, auec Renauld Comte de Foreſt ; mais de ce mariage eltant iffu Guyon & Loüys, ces Prouinces furent
derechef partagées, Guyon eut le Forefts,
& Loüys le Baujualois; quant au Lyonnois
Guichard, qu'aucuns tiennent eſtre defcendu
de cette Mailon,acquiſt à tiltre d'efchange de
Guyon Comte de Forefts, tous les droits qu'il
auoit au Comté de Lyonnois tant de hors que
dedans la ville, & en l'an 1307.au mois de Sep- tembre, Philippes le Bel confirma à PArcheuefque, & Chapitre de Lyon, le tiltre de Comté;
quelque rempsauparauant, Henry III. Empereur, auoit vfurpé l'autorité Souueraine, fur le
jet de la diſſenfion qui eftoit furuenuë entre
ceux du Clergé, comme efcrit Raoul Moyne de Clugny, lequel a efcrit enuiron l'an 1040. en
fon huictiefme liure.
PRIMATIE
HISTORIQVE 320
EVROPE.
PRIMACIE DE LYON.
L
"Archeueſque de Lyon, outre le tiltre de Comte, porte celuy de Primat des Gaules, Primatie de duquel parle faint Bernard en l'Epiftre 174. Et Lyas.
Eufebe liure 5.chap.22.& 23.eſcrit qu'Irenée Ar- cheuefque de Lyon,prefida a au Sinode des Egli
fes de France; & au Confile d'Orleans, Loup Archeueſque de Lyon figna les Articles le premier. Toutefois Anfegifus Archeuefque de
Sens,au Synode de l'Eglife Gallicane affemblé
du temps de Charles le Chauue en l'an 876. debatit cette prefeance : & rapportent Aymonius
liure s.chap.33. & Antonin en la premiere partie
de fon Hiftoire liure 6. chap.25. que faint Pierre
fit Primat faint Sauinian Eueſque de Sens. Et
Yues Eueſque de Chartres, Epiſtre 18. à Richer
Archeuefque de Sens, fait mention de cette difpute. Neantmoins il n'y en a pour le iourd'huy
plus pour ce regard, les appellations de l'Ar cheuefque de Sens refortiflent fans difficulté à
la Primace de Lyon. Mais les Archeuefchez de
Rheims & de Roüen ayans efté poſfedées par
Cardinaux & Prelats d'autorite, fe font exemptés
de cette Primace,
Le Lyonnois n'eft pas de grande eftenduë,
eftant confiné vers le Septentrion le long de la Saone (à la part part que l'on appelle du Royaume) sff
EVROPЕ.
Banjaslois.
Forefts.
GEOGRAPHIE
du païs de Baujaulois; du Couchant il a le Forefts;du Midy le Viuarefts, qui depend du Languedoc; & du Leuans la Breffe & le Daufiné,
le Rhofne eftant entre-deux.
Le Baujaulois a plufieurs villes,comme Ville
Franche, Belleuille, Baujeu, & autres, & confine auec le Mafconnois & le Foreſts, lequel eft
entre l'Auuergne, le Vellay, & le L'yonnois,
Baujaulois, & Bourbonnois; fa principale ville
eft Montbrifon.
Il y a eu deux Comtes de Foreſts fort renommez és Hiftoires, deſquels eft deſcenduë leanne de Forefts mariée à Berauld Daufin d'Auuergne, qui eut vne fille nommée Anne Daufin,laquelle fut mariée à Louys Duc de Bourbon, en l'an 1368. le 4. Iuillet, & apporta auec
elleà fon mary, outre le Comté de Foreſts, la
Baronnie de Mercxur en Auuergne, la Seigneurie de Roannois, & la Chaftellenie de
Thier. Charles cinquiefme à la requefte que luy
en fit ledit Loüis de Bourbon, vnit infeparablement le Duché de Bourbon auecle Comté
de Forefts, l'an mil trois cens ſeptante-trois, &
depuis les deux Prouinces font demeuréesvnies
à la Couronne par la confifcation des biens du
Conneſtable de Bourbon. Quand à la Seigneuurie de Baujeu & de Dombes, elles vindrent à
la Maifon de Bourbon par la remiſe qu'en fit
le dernier Seigneur de Baujeu à Pierre de Bour
bon pere de Sufanne, laquelle auoit eſpoufé le Conneftable
HISTORIQV E. 321
Conneftable de Bourbon, & mourut fans en-EvROPE.
fans; il fe trouue toutefois que les Comtes de
Forefts y pretendoient auparauant, à caufe du
mariage d'Ifabelle de Baujeu auec D. Regnaule
Comte de Foreſts, duquel eftoit defcenduë
Anne Dauphine mariée à Loüis de Bourbon.
Froiffart liu. 1. ch. 160. fait mention d'vn Guichard de Baujeu,qui fut ayeul d'Imbere de Baujeu Conneftable de France, duquel parle le fire
de Ioinuille.
AVVERGNE ET BOVRBONNO1S.
E Foreft ioint l'Auuergne du coſté duAunergne LCouchant,laquelle eſt diuifce en haute &
baffe;en la baffe appellée laLimagne, font Cler.-
mont, Rion, Montferrat, & plufieurs autres
villes.De la haute, la capitale ville eft faint Flour,
fituée fur vn roc efcarpé de tous coftez, pref
que inacceffible; l'Auuergne confine du cofté
du Midyaucc !e Roüergue, qui eft du reffort
du Parlement de Thouloufe: entre le Septentrion & le Couchant, il y a le Comté de la Marche, & le Limoſin; & au Septentrion le Bour- Bowrbonnois.
bonnois,qui a quelque temps efté poffedéauee
l'Aunergne par vne mefmeMaifon. Sa principale ville cftMoulins, demeure ordinaire des Ducs
de Bourbon,auant que ce pais fut vni à la Cou-
EVROP2.
322 GEOGRAPHIE
ronne, & a cette Prouince plufieurs bains d'eau
chaude.
HISTOIRE La Maifon des Archambauldz, defquels
DE L'AV-Aymonius parle liu. s. chap. 52. a long temps
VERGNE ETPofſedé ce pais fansautre titre que de Sires de
DV BOVR-Bourbon; & en l'an 1211. fut iugé par Arreft de
BONNOIs la Cour de Parlement,que tant qu'il y auroit de
mafles, les filles n'y pourroient fucceder; & ce
contre le Comte de Forcalquier qui en auoit
efpoufé vne fille. Mais manquans les mafles les
filles y ont fuccedé, & par tranfaction & accord
fait par Philippes III. Roy de France, l'an
1280. entre Agnes femme de Robert comte
d'Artois,& Beatrix femme de Robert comte de
Clermont, toutes deux iffuës de l'ancienne fa
mille de Bourbon, il fut dit quele Bourbonnois
demeureroit au comte de Clermont, les defcendans duquel en ont iotiy iufques au Conne
ftable de Bourbon, furlequel ce pais fut confif
qué & reüny à la Couronne,
Quant à l'Auuergne, il fe lit que du temps
de Clouis premier,vn Apollinaris coufin de Sidonius Apollinaris Euefque d'Auuergne,y com
mandoit, auquel Sidonius adrefſel'Epitre troifiefme de fon cinquiefme liure. De cetui-cy
l'on pretend Guillaume Comte d'Auuergne
eftre defcendu;lequel n'eut qu'vne fille,qui fut
mariée à Robert Comte de Bolongne; d'ou
vintque la Maifon de Bolongne pofleda long
HISTORIQVE. 323
temps I'vn &l'autre Comte, & n'en reſtantplus E VROРE.
qu'vne fille, elle porta ces deux Comtez en la
Maifon de la Tour, de laquelle l'heritiere Magdelaine de la Tour fut mariée à Laurens de
Medicis:d'ou vint Catherine de Medicis femme
de Henry II. Roy de France.
Toutefois depuisle Roy Philippes II. cette
Maifon ne iouitdu' comted'Auuergne, qui fut
confifqué par ledit Philippes fur Guy, comme criminel de leze Majefté:mais ce Gui ayant dónéle comté de Clermont l'an 1202. à l'Euefque
de Clermont fon frere,trois cens ans apres Catherine de Medicis, pretendoit que ce ne fut
qu'vn depoft, & nonvne donation, obtint ledit
Comté par Arreft du Parlement l'an 1551.Mais le
comté d'Auuergne ayant efté vny à la Couróne
par confifcation, fut baillé en appanage auec le
Berry à lean Duc de Berry, & Due d'Auuergne
fils duR oy Iean,& frere du Roy Charles le Quint
dit le Sage; & Iean Duc de Berry & d'Auuergne,
ayant perdu fon fils, & ne luy reftant que des.
filles,fit tant auec le Roy, qu'encores quele Duché d'Auuergned'euft eftrereüni à la Couronne
apres fa mort, qu'il luy fut accordé, l'an 1400.
de le bailler en mariage à Marie fa fille,laquelle
efpoufa lean premier Duc de Bourbon,bilayeul
du Conneftable,à la charge que manquans les
defcendans mafles defdits mariez, le Duché de
Bourbon & le Duché d'Auuergneferoient tous
Sf ij
EVROPЕ.
La Bourgongne
324 GEOGRAPHIE
deux reünis à la Couronne, comme ils ont efté,
& pendant que la Maifon de Bourbon a poffedé ledit Duché d'Auuergne,l'aifné prenoit le
nom de Duc d'Auuergne, &le ſecond fils portoit le titre de Comte de Montpenfier, qui eft
vne ville en Auuergne,laquelle Froiſſart appelle
bonne ville, & fort Caftel, vol. 1. chap. 242. &
qui depuis a eſté erigée en Duché, en faueur
de Loüis ayeul du dernier Duc.
BOVRGONGNE.
Oignant le Bourbonnois du cofté du Le
uant eſt le Duché de Bourgongne,qui comprent les Comtez de Maſconnois, Charrolois,
Challonois, & Auxerrois, Vicomté d'Auxone &
& plufieurs villes,comme Dijon, Beaulne, Autun, & autres; elle eſt ſeparée de la Franche
Comté par la riuiere de Saone vers le Leuants
vers le Septentrion a le Balligny, la Champagne
& le Gaftinois; vers le Midy le Baujaulois; &
du cofté du Couchant vers la riuiere de Loire, elle
confine auec le Bourbonnois & le Niuernois.
HISTOIRE Charles le Quint Empereur, au traité de
DE BOVR. Madril,l'an 1525.fit tout ce qu'il peut pour faire
GONGNE. croire que cette Prouince eftant partie d'vne
femme,luy deuoit aufli eftre transferée, com
325
EVROP Е.
HITORIQVE
me heritiere de Marie de Bourgongne, alleguant que Robert Duc de Bourgongne cut
trois enfans, Othon,Ieanne,Marguerite, Ieanne
fut mariée à Philippes de Valois, d'ou vint le
Roy Iean, lequel fucceda à ce Duché apres la
mort d'Othon dernier nepueu de ſa femme;
mais les Ambafſadeurs du Roy reprirent cet origine de plus haut,mettant en auant que Robert
n'auoit ce Duché qu'en appanage;& que par la
Loy des appanages les defcendans mafles manquans il deuoitretourner à la Couroune. Qu'apres plufieurs guerres faites par les François
contre les Bourguignons,Charlemagne tua en
fin aux Pyrennées, Samfon dernier Roy de la
Bourgongne,laquelle depuis fut baillée en partage a Lothaire petit fils de Charlemagne, &
depuis à Hugues, duquel les defcendans males
en iouirentiuſques à Henry qui fut le dernier,
& le donna au Roy Robert, fils de Hugues Capetpar teftament;lequel en l'an 1030. le donna à
Robert fon fils en appanage, duquel les defcendans mafles manquans, le Roy Iean,fils de leanne de Bourgongne & de Philippes de Valois
fuccedal'an 1361,
Ne fert contre la Loy des appanages,la declaration quele Roy Iean fit de ſucceder en ce Duché, non par droit Royal; mais à cauſe de fa
mere; d'autant que cette Loy eftant fondamenKale de l'Eftat, elle ne peut eftre changée pour
EVROPЕ.
Mafconnois.
326 GEOGRAPHIE
le Prince;cela fut cauſe que les habitans du Duché entendans que par le traité de Madrid, le
Roy François premier les vouloit remettre à
Charles le Quint, ils s'oppoferent en plains Eftats, declarans ne pouuoir eſtre alienez de la
Couronne de France fans leur confentement,
à laquelle ils eftoient tellement vnis, que leur
Duc eftoit le premier Pair de France, & portoit
titre de Doyen des Pairs; de façon que par le
traité de Cambray fait en l'an 1559. ce Duché
demeura vni à la Couronne. Voila pour le regard du General,, venons aux membres de ce Duché.
Le Comté de Mafcon, felon noſtre ordre
eft le premier qui fe prefente, confinant auecle Baujaulois lelong de la riuiere de Saone. Il fe
lit que Louys le Debonnaire Empereur,fit Gouuerneur de Mafcon vn nomméVarin, ou Guerin, que l'on dit eftre celuy qui a bafti le Monare de Clugny, non loing de là; & que depuis fa pofterité commanda en Mafconnois fous tiltre
de Vicomte; & ſe trouue vne alliance de Alberic de Narbone,auec la fille de Raculphe Vicomte de Maſcon, lequel apres la mort de Bernon Eueſque, fit Comte fon gendre; ce qui fait
croire à quelques- vns que ce Comté eft vne
vfurpation fur l'Eglife, comme les autres Vicomtez & Vidamies.
De cettui-cy l'on pretend qu'eft iffu Guillau
HISTORIQVE. 329
me l'Alleman, que l'on conte auoir eſté emporté des Diables pour auoir aligé les Eglifes: quelques Hiftoriens difent que les Moines
de Clugny le firent enleuer, en façon que l'on
n'en eut aucunes nouuelles depuis, & firent
croire àR egnaud fon fils que les diables auoient
emporté fon pere, lequel d'apprehenfion fe fit
Moine, laiflantvn fils nomme Guillaume, duquel defcendit Iean comte de Mafcon,qui pour
dix mille francs & mil liures de rente vendit ce
Comté au Roy Saint Loüis l'an 1239. Depuis en
1359.Charles V.eftantRegent en France, donna
en appanage ce Comté à lean fon frere Duc de
Berry: mais le Roy Iean fon pere eftant retournéd'Angleterre cafla cette donation l'an 360.&
en l'an 1435. ce Comté fut donné par le traité
d'Arras, à Philippes Duc de Bourgongne; &
par faute de defcendans maſles fut reüiny à la
Couronne l'an 1476.
Le Comté du Charrolois eft au couchant du
Mafconnois, tirantvers la riuiere de Loire, & a
toufiours efté tenu des dependances du Duché
de Bourgongne. Robert Comte d'Arras ayant
efpoufé Agnes Archambault heritiere de Bourbon, vefue de Iean I V. Duc de Bourgogne de
la premiere race, cedaà Robert Comte de Cler.
mont quiauoit efpouſé Beatrix fille vnique de ladite Agnes & dudirIean de Bourgongne,ledit
comté de Charrolois comme appartenant む
EVROPE
EVROPE.
Chaalons.
Anxerre.
328 GEOGRAPHIЕ
ladite Beatrix à caufe de fon pere. Depuis Loüis
premier Duc de Bourbon le bailla en partage à
lean fon ieune frere l'an 1314. & ce Iean eftant
mort fans enfans mafles, ce Comté vint à lacques puifné de Pierre Duc de Bourbon, & ayeul
d'vn autre lacques de Bourbon: lequel n'ayant.
eu qu'vne fille nommée Leonor, elle porta ce
Comtéà Bernard d'Armagnac fon mary. Le fils
duquel nommé Iacques, le vendit au Due de
Bourgongne pour auoir moyen de payer fa rançon aux Anglois, defquels il eftoit prifonnier:
&ainfi il futreuny d'ou ileftoit party. Ce Comté fut fort debattu au traitté de Cambray,
& fut arreſté l'an 1529. que l'Empereur Charles
le Quint mort il retourneroit au Roy: mais par
le traicté de Cambrefis, fait l'an 1559. il fat dit
qu'il demeureroit à la maifon d'Auftriche fous
la fouueraineté de France.
Remontant la riuiere de Saone, l'on rencontre le Comté deChaalons, long-temps poffedé
par les heritiers de Eftienne Comte de Bourgongne, entre leſquels Iean de Chaalons ceda
par efchangeece ce Comté à Hugues IV. Duc de
Bourgongne l'an 1243. enuiron le Regne de
Saint Louys.
Le Comté d'Auxerre eft à l'autre bout de la
Bourgongne, non loing de la Champagne, &
fut baillé en accroiffement d'appanage par le
traité d'Arrasl'an 1435. à Philippes Duc de Bourgongne,
HISTORIQVE. 329
gongne, & à fes deſcendans mafles ; il auoit efté
vendu l'an 1370. le ſixieſme luillet,par Philippes
de Chaalons, au Roy Charles le Quint, ayant
efté porté en la Maifon de Chaalons par le mariage d'Adele fille d'Eudon V. Duc de Bourgongne,auec lean de Chaalons, qui viuoit du
temps de faint Loüis.
EVROP
Le Comté,à preſent Duché de Langres, de- Langres
pendoit anciennement de Bourgongne, maintenant certe ville eft mife entre celles deChampagne,elle eft poſfedée parl'Eueſque, auec titre
de Pair de France,& fut donnée à Gaultier Euefque,par Hugues III. Duc de Bourgongne. Le Comté de Neuers confine auec la Bour-Ninernojs.
gongne,&eftla ville de Neuers fur la riuiere de
Loyre, deladite riuiere il confineauec le Bourbonnois & le Berry. Il fut erigé en Duché l'an
1347. & auoit onjoint à ſa Pairrie la Baronnie de
Douzy, dependante d'Auxerre; toutefois depuis la reünion de la Bourgongue,la Iurifdiction
pour ce regard a efté remiſe en fon premier
eftat. Ce Duchéa efté le partage des puifnez de
la derniere Maifon de Bourgongne, & tombe
cette Pairrie en quenoüille, contre ce qui s'ob- ferue aux autres.
Les Comtes de Neuers ſont anciens, & en
l'an 1000. il y auoit vnComte de Neuers nommé Landry,& vn autre appellé Guillaume, en
l'an 1097. qui mourut en Leuant, comme dit T
330 GEOGRAPHIE
EVROPE. Sigiſbert.Aymonius liu. g. ch. gz.parle d'vn Re
nauld cote de Tonnerre, frere de ce Guillaume;
de celui-cy l'on fait defcendre Ifabeau; autres
T'appellët Mahault Comteffe de Neuers, mariée
àEudesDuc deBourgongne,qui entr'autres filles
eut Yoland,laquelle portale Comté de Neuers
à Robert dit de Bethune, Comte de Flandres: &
depuis Marguerite Malan heritiere de Flandres,
le porta derechef en la Maifon de Bourgongne,
& fut donné en partage à Philippes fils puifné
de Philippes le Hardy, Duc de Bourgongne Iequel puifné n'ayant laiffé que deux filles,
Elizabeth fut mariée au Duc de Cleues, &
Charlote en la Maifon d'Albret;les mafles defcendans d'Anguilber,puifné de Cleues, qui eut
ce Duché en partage, eftans manquez en
Iacques Marquis del'Ifle, Henriette de Cleues
femme de Loüis de Gonzague Prince de Man
touë a fuccedé au Duché de Neuers, lequel eft
poffedé à preſent par le Duc de Neuers foit
fils.
Berrye
BERRY.
D
E Neuers defcendantle long de la riuiere
de Loyre, l'on rencontre le Duché de
Berry; qui du cofté du Couchant confine auec le
Limofin,le Poictou,& Tourrainezdu Septentrion
HISTORIQVE. 331
auecle Comté de Blois,& le Duché d'Orleans, EVROPE
du Midy auec le Bourbonnois & le Niuernois;
& du Lenant eft feparé de la Bourgongne par la
riuiere de Loyre:fa principale ville eft Bourges,
refidance ordinaire des Ducs de Berry: en laquelle l'an 1463. fut erigée vne Vniuerfité en
droit,le pays eft renommé pour la manufacture des Draps, & entre autres villes fe voyent
proche de la riuiere de Loyre fur vne montagne,Sancerre & la Charité, celle cy dependant
du Pricuré de grandreuenu, & celle là appartenant aux fieurs de Bucil, qui en font Comtes.
Ce Comté a eſté anciennement poffedé par comié de San
Eftienne de Sancerre, defcendu des comtes de cerre.
Champagne; duquel eft iſfuë Marguerite de
Sancerre, mariée à Berault Comte Dauphin en
Auuergne, qui eut trois filles, Ieanne mariée à
Louis comte de Montpenfier, ayeul du Conneftable de Bourbon, laquelle luy porta pour
dot le comté Dauphin, l'an1426. Anne mariee
à Loüis Duc de Bourbon; & la troifieſme au
fieur du Bueil. Or la femme du comte de
Montpenfier eftant morte fans enfans, il y eur
procez entre Charles petit fils du Duc Loüis
de Bourbon, & d'Anne Dauphine d'vne part;
& le fieur du Bueil d'vn autre; & par tranfaction
de l'an 1452. le comté Dauphin fut adiugé au
Duc de Bourbon, & le comté de Sancerre au
Ttij
332 GEOGRAPHIE
EVROPЕ. fieur du Bueil, duquel les deſcendans iouiffent
encores à prefent.
Quant au Berry il fut achepté par Philippes
premier Roy de France, l'an 1061. pour foixante
mil efcus,de Herpin quien eftoit Comte,lequel
fe croifa pour le voyage de terre Sainte; depuis
cette Prouince a efté donnée en appanage aux
enfans de France,auec titre de Duché, &à leam
Duc deBerry fut permis de batre monnoye d'or,
que l'on appelloit Moutons à la grande laine,
Elle contient plufieurs autres villes, comme Iflouldun, Dun le Roy, Romorantin, Selles, Chafteau neuf.
Quetion de la Bourges eft la plus grande, qui porte titre Primatie de d'Archeueſché & de Patriarchat, & debat la
Bourges. Primatie d'Aquitaine auec l'Archeueſque de Bordeaux; Yues Eueſque de Chartres en l'Epitre 238. l'adiuge à Roul Archeueſque de Bourges, en vertu d'vn reſcrit du Pape Nicolas, ra- porté par Gratian en la caufe 9. queftion 3. HоnoréArcheueſque de Bourges foufcrit le pre- mier au Concile d'Auuergne, tenu du temps de Vigilius. Toutefois le Pape Gregoire IX. au ch. expofuit de Dilationib. & au ch.Venerabilis de Dol. contumac. & ch. dernier de Maiorit. obed. s'eft referuéla connoiffance de ce dif
ferant,qui n'eft encores vuidé.
HISTORIQVE. 333
EVROPЕ.
DVCHE' D'ORLEANS.
Pres le Berry eft le Duché d'Orleans, qui Duche Aen la premiere race des Roys de France a leans,
porté titre de Royaume. Mais tels demembremens & multiplicité de Royaumes en France
ayans efté reconnus dommageables à I'Eftat,
par les diuifions & inconueniens furuenus és
deux premieres races; l'on eftablit la Loy des
appanages, par laquelle le reuenu en terre que
l'on deuoit bailler auec titre de Comté ou Duché aux enfans de Francea efté reglé, tantoft
à douze mil liures; comme dutemps de Charles
Quint, & de Loüis XI. & quelquefois à dauantage,à la charge que manquans hoirs mafles
lefdites terres retourneroient a la Couronne; &
pour le furplus qui leur feroit neceſlaire pour
leur entretien, illeur feroit pris par afſignation furles tailles.
Ce Duché fut baillé en appanage à Loiis frere de Charles VI. &àl'euenement à la couronne du Roy Loüis XII. qui defcendoit dudit Loüis premier Duc d'Orleans, il fut reüny:
depuis Charles IX. le dixiefme Otobre 1569.
le bailla entre autres chofes à Catherine de
Medicis fa mere, pour fon doüaire,auec Gien Boifgency qui en dependoient. Ces deux
Tt iij
dor
EVROPЕ.
Boifgency.
Gien,
Gaftinois.
334 GEOGRAPHIE.
villes font fur la riuiere de Loyre, I'vne deça, &
l'autre de là Orleans. Boifgency à toufiours
dependu du Duché d'Orleans, finon lors que Charles d'Orleans le vendit par permiffion du
Roy l'an 1442.pour payerfa rançon aux Anglois; defquels il auoit efté faitprifonnier à la bataille
d'Azincourt:quanta Gien il a apparrenu autrefois à vn particulier, & fut cedé au Roy Philippes,par Hermier fieur de Gien,& Coſne, & Mahault fille de Pierre de Courtenay Comtefſe de
Tonnerre,Auxerre, & Neuers,à caufe de fa mere,& ce pour le rachapt des fiefs deuzauditRoy
Philippes. Depuis il fut donné à Charles d'Anjou l'an 1443. par Charles VII. le fils duquel eftant mort fans enfans Louis XI. le donna à
Anne de France, femme de Pierre de Bourbon,
Fan 1481. & venant les defcendans mafles à man
quera eſté reüny à la couronne.
GASTINO I S.
Aiffant le Duché d'Orleans à main droi Lte, entre le Leuant & le Septentrion,on
trouue la Prouince de Gaftinois, en laquelle il y
a plufieurs villes,entre leſquelles font Montargis, Nemours, Montreau, Courtenay, Moret,
Chaftıllon, Milly; & ce pays confine du cofé du
Conchant auec la Beaufe, du Midy auec le Du-
HISTORIQVE. 335
che d'Orleans, & partie de la Bourgongne; dn EVROPE
Septentrion auec l'ifle de France & la Brie, &
du Leuant auec la Champagne,
Montargis eft appellé le Franc, pour plu- Montargis
fieurs immunitez & priuileges, qui luy ont efté
accordées par les Roys de France; & entre autres
Charles VII. accorda à cetteville de ne pouuoir eftre mife en autre main que celle du Roy,
au mois de May T'an 1430. Toutefois Madame
Rence fillede Loiis XII. &vefue du Duc de
Ferrare,obtint cette ville du Roy auec titre de
Duché, l'an 1571. à quoy s'eftans oppofez les
habitans,cette oppoſition eft demeuree indecile, & ceux qui font deſcendus d'elle en iouyffent à prefent, comme auffi du Duché de Ne- Nemowrs
mours; lequel fut baille en appanage l'an 1404.
à Charles Roy de Nauarre, en efchange d'Eftampes, Dourdan,Guyan,la Ferté Alais, Evreux
qui auoient efté baillez en appanage à Loiis fon
bifaycul,frere de Philippes le Bel,l'an 1298. Mais
Charles Roy de Nauarre n'ayant que deux
filles,à fçauoir Blanche mariee au Roy d'Arragon, & Beatrix à lacques de Bourbon, celle cy
apporta ce Ducheà fon mary, lequel toutefois
ne prit que titre de comte de Neuers, & n'y
ayant qu'vne fille de ce mariage nommée Leo
nor, ce Comté paſſa en la Maiſon d'Armagnac,
ou elle fur mariee, de laquelle manquans les
malles,Gafton de Foix iflu deBlanche & du Roy
336 GEO GRAPHIE
EVROPE.
Courtenay
d'Arragon,pretendit que ce Duché luy appar tenoit: mais voyant que le Procureur du Roy s'y oppoſoit, il s'en fit faire don par le Roy Louys X II. fon oncle maternel, l'an 1507.Apres la mort de Gafton ce Duché eftant reüny à la
couronne il fut donnéà Iulien de Medicis, qui
auoit efpoufé Philberte de Sauoye, & du depuis engagé à Philippes de Sauoye oncle du Roy François premier, pour certain preft pretendu
fait de quelques deniers, & fut en l'an 1559. le tranſport confirme; & en l'an 1,63. en faueur de
Iacques de Sauoye fils de Philippes, l'on y ad- joufta Chafteaulandon, Nogent, & Pont fur Seine.
Le Comté de Courtenay eſt remarquable, pour y auoir eu desEmpereurs d'Orient iffus de la Maifon de France, qui ont porté ce nom. Ai- monius liure 5.chap.46. dit qu'vn Athon fils de Chaftellain de Chafteaurenard, fortifia le chafteau de Courtenay, & que lofſelin fon fils ef- poufa la fille de Millon de Montl'hery. Depuis L'heritiere de cette Maifon fut mariée à Pierre
de France fils de Loüis le Gros, d'ou vint Pierre
de Courtenay, lequel apres Henry de Flandres, duquel il auoit efpouſe la fille, fut Empereur de Conftantinople, duquel au cinquiefme de- gré en ligne droite eft defcenduë Catherine fille de Philippes de Courtenay, laquelle par Bo- niface VII I. fut appellée Imperatrice de ConItantinople,
HISTORIQVE. 337
Ptantinople, & fut mariee à Charles comte de
Valois,le fils aiſné duquel fut Philippes,eut en
fon partage entre autres terres la Baronnie de
Courtenay, laquelle le Roy Charles VI. defcendant dudit Philippes, bailla à Charles Roy
de Nauarre auec le Duché de Nemours, pour
partie de fon appanage: & Blanche de Nauarre
fa fille porta cette Baronnie en la Maifon de
Bretagne, ouù elle fut mariee en premieres
nopces. D'où defcendit Elizabeth mariee au
Prince d'Orenge, qui la vendit au fieur de
Chabanes comte de Dammartin, la fille duquel
appellee Auoye de Chabannes, fut mariee à
René d'Anjou, baſtard du Maine; & leanne
d'Anjou fille dudit René, ayant eſpoufé le
fieur de Boulainuilliers, elle porta ce Comté
en cette Maiſon, d'où eft venuë Anne de
Boulainuilliers comte de Courtenay, lequel
ayant eſté condamné à mort, l'an 1569. le
Procureur du Roy en demanda la confifcation: mais le Comté auoit ja efté vendu auant
qu'elle eſcheut.
Tout le Gaftinois a autrefois appartenu à
Foulques Requin qui en eſtoit Comte, lequel
donna le Comté au Roy de France pour n'auoir point fecouru Godefroy le Barbu fon frere
comte d'Anjou l'an 1060. comme dit Aymon
lib. 5. ch. 47. Yues Euefque de Chartres en
lEpitre 212. à Raoul Euefque de Reims, fait
Vu
EVROPE.
338 GEOGRAPHIE
EVROPE. mention de ce Foulques Requin, & de la Com
tefſe de Gatinois fa femme.
Sens. Sortant du Gaftinois pour aller en Champagne,l'on rencontre Sens, qui porte tirre d'Archeuefché; elle auoit anciennement fes Comtes particuliers. Mais Leotorie Archeueſque
ayant chaffe le Tiran Bernard, donna la ville au
Roy R obert l'an 1ors. quelques-vns appellent
ce comte Ramart, que Aymon liu. 5. ch. 45. &
46. dit eftre fils de Fortmond, & de la fille de
Renauld comte de Rheins, & ce Fortmond
eftoit fils de Renauld comte de Sens,enterré en
l'Eglife fainte Colombe.
Champagne.
CHAMPAGN E.
A
L
Champagne & Brie font deux Prouin.
ces,lefquelles ont efté longuement vnies,
& font retournees enfemble à la couronne, par
le mariage de Ieanne heritiere de Champagne
& de Nauarre,auec Philippes IV. qui les bailla
à Loüis Hutin fon fils, T'an 1314. Mais Loüis
Hutin n'ayant laiſlé qu'vne fille, laquelle les
demandaà Philippes le Long fon oncle, comme heritage venant de fon ayeul, elle en fut deboutee par la Cour des Pairs qui iugea y auoir
lieu dereünion,ce qui depuis fut confirmé par
HISTORIQVE. 339
accord fait entre les defcendans de cette fille, E VROPE
& Charles le Bel, & depuis auec Philippes de
Valois l'an mil trois cens trente cinq, le quatorziefme Mars.
La Brie eft entre la riuiere de Seine & de
Marne, elle a à fon Midy & à fon Leuant la
Champagne, fes principales villes font Meaux
& Chafteau Thierry fur Marne, & Prouins, ou
fe tenoient anciennement les Foires de Brie &
de Champagne, lefquelles ont efté depuis tranfferees à Lyon.
La Champagne eft bien de plus grande
eftenduë, & a plufieurs grandes villes, comme
Rheims, qui porte titre d'Archeueſche, Duché,
& Pairrie; Troye Eueſché; Chaalons fur Marne
Euefché,& Pairrie, Sens Archeueſché; Langres
Euefché & Pairrie.
Brie.
Les comtes de Champagne & Brie auoient toigng
en leur cour ou Maifon fept Comtes, appellez Pairs,qui font Ioigny,Rethel, Brienne,Rouf
fy, Brenne, Grand Pré, & Bar fur Seine,Froif
fart, vol. 1. ch.159. parle des comtes de loigny.
Ce Comté a efté autrefois en la Maifon de
Courtenay,par le mariage de Ioffelin de Courtenay auec I'heriticre de loigny.Depuis ila efté
en la Maifon deChaalons, d'ou il fut porté en
la Maifon des fieurs de faint Maur, Comtes de
Nefes,parle mariage de Charlotte de Chaalons,& depuis peu a efté yendu au Cardinal de
Vu ij
340 GEOGRAPHIE
EVROPE. Gondy. Ce Comté eft entre la sourgongne &
le Gatinois.
Rhetel.
Roufsi
Brenne.
Le comté de Rhetel eft auffi vn des anciens
comtez de Champagne:mais il eft vers la Tierafche & le Vermandois; l'on tient que leanne
heritiere des anciens Comtes, le porta à Lotis
fon mary comte de Neuers, & fils de Robert
dit de Bethune, comte de Flandres ; depuis
l'heritiere de Flandres le porta à la Maifon de
Bourgongne, & Philippes le Hardy le bailla à
Philippes fon fils puifné, auec le Comté de
Neuers; depuis ce temps là ces deux Comtez
erigez à prefent en Duchez, font demeurez en
vne meſme Maifon.
Le comté de Brienne eft à preſent en la
Maifon de Luxembourg, & a efté erigé par le
Roy Henry III. en Duché, en l'an 1587. Heleine fille de Gaultier de Brienne Conneftable,
fut mariee à Gaultier d'Anghien, fils du fieur
d'Anghien & de Yoland de Flandres; de ce
mariagevint Marguerite d'Anghien,femme de
Iean de Luxembourg.
Le comté de Rouffy & de Brenne ont efté
autrefois vnis en mefme Maifon. Thibault comte de Champagne eut vne fille nommée Agnes,
à laquelle il donna le comté de Brennes en
Soiffonnois, & la maria à Robert V. comte
de Dreux: d'où quelque temps apres eft defcenduëIeanne, qui porta ce Comté au comte
HISTORIQVE 347
de Rouffi fon mary, d'où naſquit Ieanne de
Rouffi, qui efpoufa Roberr de Sarbruch, lequeleut deux filles, Catherine Sarbruch mariée
au fieur de Roye, laquelleluy porta le Comté
de Roufli, & vne fille de Roye mariée en la Maifon de la Rochefoucault, l'a porté où il eft à
prefent. L'autre fille fut Guillemette Sarbruch,
laquelle eut le Comté de Brenne, & eſpoufa
Robert de la Marck; les defcendans duquel
poffedent à preſent ledit Comté, lequel eft
fur la frontiere de Chempagne proche de Soiffon.
EVROPE.
Quantaux comtez de grand Pré, & Bar fur Grand Pre
Seine,celuy là eft venu en vne des branches de Bar fur Seine
la Maifon de Ioyeuſe, afſez efloignee de celle
des Ducs de loyeufe, & cetui-cy eſt de longtemps vny à la couronne.
En cette mefme Prouince eft le comté de
Vertus, lequellean Roy de France donna à faertas;
fille, qu'ilauoit mariee au Duc de Milan, & depuis ce Comtéfut donné à Valentine, mariee à
Loüis Duc d'Orleans,lequel eut deux fils, Phi
lippes & Charles, le dernierfut prifonnier en la
baraille d'Azincourtl'á 1415.le vingtcinquiefme Octobrc, auquel pendant fa prifon eftat efcheu
ce Comté par la mort de Philippes fon frere,
Henry fixiefme Roy d'Angletetre, qui eftoit
maiftre de ces quartiers là, le confifqua l'an
mil quatre cens vingtfix. Mais du depuis eftant
Vu iij
EVROPE.
Bassigny.
342 GEOGRAPHIE
forty de prifon, il fut reftably en ce Comté,
lequel il bailla à fa ſxur, laquelle eſpoufa François Duc de Bretagne, lequel n'ayans
point d'enfans legitimes le donna à Odet d'Auaugour fon baftard, l'an mil quatre cens qua- tre-vingts, les defcendans duquel en iouiffent.
La Champagne du coſté du Leuant, confine
au Bafligny, & au Duché de Bar; le Bafligny eft
plus proche de la Bourgongne du cofté de
Langres, fa principale ville eft Chaumont, qui
portoit titre de Comté, lequel en l'an mil trois
cens quarante, fut confifquéfur les Seigneurs
de Nogent le Roy par Philippes de Valois. Le
Comte de Chaſteau Vilain eftaufli en ces quartiers là, qui a efté pofſedé l'an mil deux cens
quatrevingts, & mil trois cens quatre vingts
cinq, par Comtes qui n'auoient autre nom; du
depuis il fut porté en la Maifon de Baulme, par
Anne de Chafteau Vilain,auec Marc de Baulme
comte de Montreüil,l'an mil quatre cens quatre vingts huit; de cette Maifon par alliance il
eft entré en la Maifon de Courtalain, de laquelTen'y ayans aucuns mafles, & ce Comré eftant
efcheu à quatre fœurs, ellesl'ont vendu à vn
Florentin nommé Diaceto, qui efpoufa vne
des filles de la Royne Catherine de Medicis,
de la Maifon d'Attry,au Royaume de Naples,
de laquelle le fils poffede à prefent le comté de
Chafteau Vilain.
HISTORIQVE 343
Le Duché de sar appartient au Duc de Lorraine, & Froiffart vol. premier, chap. trente
huit, nomme le comte de Bar entre les Princes
de l'Empire, la fouueraineté toutefois à de tout
temps appartenu à la France. Henry comte de
Bar fit foy & hommage au Roy,f'an 1307.fon fils
en l'an 1323. & depuis le Duc de Bar, oncle du
Roy,le fitle vnziefme May 1391. le Duc d'Anjou
& de Barl'an 1422. &le Duc Antoine de Lorraine, l'an 1541. & ce pour le regard des terres,
villes & villages,rant du Duché de Bar qu'autres
eftans au de çà de la riuiere de Meuze, & du
Baillage de Sens.
Quant à Gondrécourt il eft temu du Roy à
caufe du chaftel de Monteſclaire, & René d'Anjou fut appellé au ban du Roy, à cauſe de få
terre de Gondrécourt,le chaftel Ioinuille, Trois
Fontaines, Doulleuant, le chaftel Lifollegrey, Chaftenoy, Neufchaftel, Frouart, Montfort,
Efclairon,Sorbey, & Rocherfur Marne; l'on en
pretend autant fur Clermont, Beaulieu, &
Montfaulcon en Argonne, Brieule fur Meuze,
& Raricourt. En l'an1571. le vingt cinquiefme
Januier, il y eut tranfaction faite entre le Roy
Charles 1X. & Charles Duc de Lorraine & de
sar, par laquelle la fouueraineté de Bar le Duc
fut referuce au Roy,auec la foy & les refſorts.
Le Duché ou Comté appartenoit ancienppement aux Ducs de Meufe, & Tierry n'ayant
EVROPE.
EVROPE.
Commerey.
Metz
Thoul.
Verdun.
344 GEOGRAPHIE
que deux filles (deſquelles Beatrix fut marice
au Marquis de Montferrat) Sophie qui eftoit
l'autre cut pourfon partage le chafteau de rаг,
la Doüairie faint Michel, & le comté d'Amanzé prez Nancy,ce qu'elle laiffa à Tierry fon fils,
duquel enuiron deux cens ans apres Yoland de
nar eft defcenduë, laquelle fut maricee au Roy d'Arragon,d'où naſquitvn autre Yoland,laquelle eut pour partage le Duché de Bar,& fut mere
de René d'Anjou, qui eſpouſa l'heritiere de
Lorraine: ainfi ont efté depuis vnis ces deux
Duchezen la maifon de Lorraine.
1ly a en ces quartiers là vne Seigneurie, de
laquelle le Seigneur s'appelle le Damoyfel de
Commercy,& s'eft autrefois pretendu fouuerain
contre René d'Anjou,Duc de Bar,l'an 1434.toutefois Monftrelet en fon liu.2. eſcrit qu'il les
foumit en fin au Duc de Bar. Cette Seigneurie
a efté portee en la maifon de la Rocheguyon,
ou elle eft à prefent par le mariage de Philippes de Sarbruch,auec Charles de Silly ficur de
la Rocheguyon, l'an 1535.
Non loing de là eſt Verdun fur la Meuze, &
Mets, & Thoul, plus proche de Nancy fur la
Mofelle, qui ont efté autrefois du Royaume d'Auftrafie, & eftoit Mets la refidance ordinaire des Roys: ces villes fe jetterent en la proteetion de l'Empire, lors que la race de Charlemagne mangua. Mais Charles - Quint faifant
deffein
HISTORIQVE. 345
defſein de fe feruir de ces places pour mieux tra- EVROPE. uailler le Roy de France, il fut aduifé pour la
fureté de lEftat de le preuenir & de s'en faifir,ce
qui fut fait du tempsdu Roy Henry II.
Au deffus du Rhetelois ( ce que nous auons
dit eftre l'vne desſept Pairries de Champagne)
eft la Tieraſche, à coſté de laquelle vers le Couchant eft Laon, & apres Laon, lepays de Valois qui ioinêt ce que l'on appellel'ifle deFrance.
En Tierafche eft le Duché de Guize, cette
Seigneurie a autrefois eſté poſfedée par Gueric
Comte de Hainault, puis eft venuë en la Maifon des Comtes de Blois; ce qui fe voit par les Chroniques de Hainault, & en Froiſlart liure
premier chap. 40. Charles de Chaftillon de la
Maifon de Blois, eut de leanne de Bretagne
vne fille qui fut appellée Marie de Bretagne,
eftantdit par contract que les enfans qui naiftroient de ce mariage porteroient le nom de
Bretagne, & fut mariée a Loüys premier Dục
d'Anjou, ayeul de René & Charles d'Anjou;
defquels Charles eut la Seigneuriede Guize, qu'il donna à fa fille mariée a Iacques d'Armagnac, duquel les enfans porterent le tiltre de
Comtes de Guize. Mais cette branche manquant, Yoland fiHe de Renéd'Anjou y fucceda, & porta ce comté à la Maifon de Lorraine,
où il eft à prefent.Pendant les guerres de Bour
Xx
Tierasche.
GHize
346 GEOGRAPHIE
EVROPE gongne Iean de Luxembourg s'en eftoit ſailis
mais enfin par tranſaction de l'an 1432.il le rendit à René d'Anjou, à ce qu'eſcrit Montrelet,
vol.2. & les biens dudit Iean de Luxembourg
ayant efté confiſquez, & depuis rendus à Loüys
fon neueu l'an 1474. 1'on accepta en cette reftitution le comté de Guize, pour lequel le Roy
promiſt recompenfe,à ce qu'efcrit Philippes.de
Commines, en la vie de Loiys XI.chap.71. criLaon.
Valoiso
géen Duché l'an 1528.
Le pays de Laon porte tiltre de Duché &
Pairrie Ecclefiaſtique, cetEuefché ayát efté établi par l'Archeueſque deRheims,vne partie des
reuenus quel'Eglife de Rheims pofſedoit en ces
quartiers là luy ont efté aflignez, & fut Gon.
debaut le premier Euefque l'an 500. Auant que
ce pais eut efté donné à lEgliſe, il eftoit en debat entre le Comte Heribert qui le vouloit
transferer à Othon fon fils d'vne part, & le
Roy de France Raoul, d'autre, quil'auoit donné au fils du Comte Rotgaire l'an 927.comme
efcrit Flodart liu. 4. chap. 21.
Le pays de V alois eft entrel'Iſle de France,
& le Laonnois, & tirant vers laPicardie paflé
la riuiere d'Oyfe, entre le Septentrion & le Leuant,confine auec le Vermandois, auec lequel
il a efté fouuent vni fous vne mefme Maifon:
& Yues de Chartres epift. 114.efcrit que la femme de Hugues de Crefpy Comte de Valois
HISTORIQVE. 347
eftoit fille de la Comtefſe de Vermandois, &
Leonor fut Comteffe de Vermandois & de
Valois lan 1240. laquelle eftant decedéc fans
enfans, ces deux Comtez furent reunies a la
Couronne; la principale ville de Valois eft
Crefpy; celles de Vermandois fontSaint Quantin, Coucy, Han, Peronne, & confine ce
pays auecla Picardie, l'Artois, le Cambrefis
la Tierafche, le Valois, & le Tartenois.
EVROPE
Vermandois.
Du Vermandois l'on entre en Picardie, à Tartenois
laquelle l'onioint le Tartenois où eft la ville de
la Fere & le comté de Marle. A cofté du Tartenois vers le Couchant proche de la riuiere d'Oife, eft le Beauuoifis, qui faitaufli part de la Pi- cardie;là eſt le comté de Clermont en Beau- Beanuoifis
uoifis, qui auant qu'eftre reuni à la Couronne
defpendoit de l'Eueſque de Beauuais, lequel
porte tiltre de Comté & Pair de France. Sigifbert dit que Odon Comte de Champagne
donna le comté de Beauuoifis a Roger fon frere Euefque de Beauuais l'an 1015. Semblable dignité a efté donnée à l'Euefque de la ville de Noyan
Noyon, laquelle n'eft pas loin de là, duquel
P'on tient que releuoit autrefois le comté de
Vermandois.
Reprenant fon chemin vers la riuiere de Amiens.
Somme,plus bas que Peronne, fur ladite riuiere eft le comté d'Amiens, qui anciennement
xeleuoitaufli de l'Euefqued'Amiens, & Phi.
Xx ij
EVROPE.
Pontien.
Beulenois.
348 GEOGRAPHIE
lippes II. Roy de France, le reccuant de Phi
ippesComte de Flandres, promift qu'il retourneroit fousle fiefdudit Eueſque s'il pafloit
en autres mains que les fiennes.
Au deffus d'Amiens au long de ladite riuiere
de Somme, eftle comté de Pontieu, duquel la
principale ville eft Abbeuille. Auant qu'il fut
reuni a la Couronne, il a eu fes Comtes particuliers, & Yues Euefque de Chartres adreffe l'Epiftre 149. à l'vn d'iceux enuiron l'an1090. Sigebert en nomme encores d'autres en Pan 1162.
&& 1172. Ce comté s'eftend au dela de la riuiere
d'Authie, encore que l'an 1244. le comté de
Pontieu ait quitté à celuy d'Artois tout ce qui
eftoit au dela de la dite riuiere: toutefois cette
paction ne fut confirmée parle Roy Loüys IX.
finon qu'à la charge que le Roy de France feroit reconnu tant dudit comté d'Artois que du
comté de Pontieu au delà d'Authie, feparement &fans confufion:d'ou vient que les Roys
de France qui n'ont quitté la Souucraineté du
comté de Ponticu, retiennent encores la nomination des Abbayes de Saint Ioffe au Bois,
& de Feury qui font au delà d'Authie.
A pres le comté de Pontieu vers la mer du cofté de Calais, fuit le comté de Boulongne qui
futerigé en mefme temps que les comtez de
Guynes & de Saint Paul, en faueur d'Adolphe fils de Baldain I1. Comte de Flandres,
HISTORIQVE. 349
lequel efpoufa MahautComteile de Bolongne,
d'où long tempsapres defcendit Marie de Boulongne longne, laquelle porta ce comté à Mathieu
d'Alface, fils de Theodoric d'Alface Comte de
Flandres ( cette Marieayant eftétiree de Religion où elle eſtoit Pan 1161. comme efcrit Sigebert) de ceuxcy defcendit Ieanne de Boulongne, femme de Renauld Comte de Dammartin du temps du Roy Philippes I I. d'où nafquit Mathilde où Mahaut quifut mariée à Alphonfe III. Roy de Portugal, duquel elle eut
Robert; & depuis fut par luy repudiée fe voulant marier à la fille du Roy de Caſtille, de laquelle il eut Denys qui fut Roy de Portugal,
& Robertfucceda au comté de Boulongnea fa
mere, lequel efpoufa l'heritiere d'Auuergne
Quelque temps apres Marie de Boulongne
Comtefle d'Auuergne fut mariée à Bertrand
premier fieur de la Tour : & la premiere branche des defcendans de ceux cy eftant manquee
en Ieanne de Boulongne vefue de lean Ducde
Berry, Bertrand III. de la Tour quivenoit de
la feconde y fucceda du tempsde Charles VII.
lequel fut contraint par le traité d'Arras d'en
laiffer l'vfufruit Philippes Duc de Bourgongne fa vie durant l'an 1435. & depuis la Maifon
de Bourgongne manquant, le Roy reunit a
foy Boulongne auecl'Artois l'an 1476. & baillaa ceux dela Tour pour recompenfe du comXx iij
EVROPE.
EVRO PЕ.
Guynes.
Comté d'Oyе.
350 GEOGRAPHIE
té de Boulongne le Comte Lauraguez en Lan
guedoc l'an (477. duquelioüyſfent les defcendans de Magdelaine de la Tour, mariée a Laurens de Medicis Ducd' Vrbin.
Sortant du comté de Boulongne le long de
la mer, l'on entre au comté de Guynes, qui eftoit vne des Pairries de Flandres, auffi bien
que Boulongne,Hefdin, &Saint Pauliee Com
té eſt tombé autrefois enla Maifon de Nefles,
du temps du Roy Iean Raoul Nefle Conneftable de France eftant conuaincu de crime de
leze Majefté, ce Comté fut confiſqué, & la confifcation donnéeau Ducde Bourbon: contre lequel Ieanne Comtefſe d'Eu fœur dudit
Raoul le debattit l'an 35o. & enfin obtint
du Roy lettres de reltitution, à la charge que ladite Ieanne decedant fans enfans, ce Comté
ret ourneroit à la Couronne: toutefois ceux de
la Trimoüille qui ſuccederent à leanne, prirent le tiltre de Comtes de Guynes, & fe trouue vne tranſaction entre le Duc de Bourbon
Donataire de la confifcation de Raoul deNefle
d'vne part, & de ceux de la Trimoüille & de Chaalons, heritiers de Ieanne Comtefſe d'Eu, d'autrepart, faite fur les biens de Raoul de Nele le 29. Mars 1394.
Du Comté de Guynes l'on entre en la terre
ou comté d'Oye, où eſt la ville de Calais, re. marquable pour auoir efté plufieurs fois prife
GEOGRAPHIE 351
reprife, les Anglois l'ont gardee deux cens
vnzeans ou enuiron; depuis pendant ces derniers troubles elle a efté reprife par les Efpa.
gnols, & renduë par le traicté de VerEVROPE.
uins.
Le Comté de Saint Paul fait part de la Pi. SaintPaul.
cardie, fi bien la Souuerainé eft encore en debat, ceux d'Artois le pretendant; Pon efcrit
que ce pays fut donné par Lothaire à Guillaume Comte de Ponticu, à la charge qu'il
en feroit foy & hommage a Arnauld Comte de Flandres, & ce enuiron l'an 970. du
depuis par le dernier traicté auec les Comtes
d'Artois fut dit que les comtez de Saint Paul,
Boulongne, & Guynes, releueroient du
comte d'Artois & non des Comtes de Flan
dres, Saint Paul releuant de Boulongne, &
BoulongnedArtois.
Les premiers Comtes de Saint Paul ont
efté les Comtes d'Auennes en Hainault, puis
Marie d'Anghian, & apres les Comtes de
Brenne: enfin Mahault de Chatillon en l'an
1360. porta ce Comté à Guy de Luxembourg
d'où defcendit vne fille, laquelle fut mariéc
à Anthoine de Bourgongne Duc de Brabant,
Pan 1415. la profperité de ceux cy manquant,
ce Comté eit venu à Pierre de Luxembourg
pere de Loüys Conneftable de France, la petite fille duquel le porta aux Comtes de Van
EVROPЕ
Normandie.
352 GEOGRAPHIE
doſme, & de là vint au Duc de Touteuille
qui eſtoit de cette Maiſon, la fille duquel
nommee Marie de Bourbon fut Mariee à
Loüys d'Orleans l'an mil cinq cens foixante & trois, de laquelle les defcendans poffedent auiourd'huy ce Comté.
NORMANDI E.
R
Epafſantla riuiere de Somme pour aller
vers le Couchant le long de la mer eft
la Normandie, de laquelle les Confins auec
la Picardie ont eſté autrefois en diſpute; &
du temps du Roy Philippes V I. fut donné Arreft en la Courde Parlement, entre le Comte de Pontieu & fa niepce fille de fon aifné, par lequelle comté d'Aumalle fut declaré eftre de
Normandie & non de Picardie.
Vers le Couchant la Normandie eft confinée par la riuiere d'Orfon qui la fepare de
la Bretagne; du Septentrion elle a la mer
Oceanne; du Midy elle eſt limitée du Beauuoifis (que nous auons dit faire part de Picardie) delIflede France vers Mantes & Pontoifes & de la Beaufe du pays Chartrain,du Perche
& du Maine.
La Nor-
HISTORIQVЕ. 353
La Normandie eft ſeparce en deux par la EVROP
riuiere de Seine, la partie qui eft entre la Seine,&
la riuiere de Somme eft la moindre; elle comprend toutefois pluſfieurs licux de remarque,
comme le Duché d'Eu, celuy d'Aumalle, de
Longueuille, Tancaruille, Dieppe, le Havre de Dieps
Grace,le pais de Caux, ou il y a vne petite Seigneurie Yuetot, que Clotaire premier par le Royaume d'rconfeil d'Agapet Pape, exempta de la fouuerai-uerot.
neté de France, pour fatisfaire aucunement au
meurtre qu'ilauoit commis en la perfonne du
Seigneur du lieu,nómé Gaultier,lequel il tua en
l'Eglife le Vendredy Saint,l'an cinq cens trente
fix, laquelle exemption a duré tant que les mafles defcendans de Gaultier ont veſcu: mais
eftant cette Seigneurie tombee en vne autre
maifon,elle a efté leuee, & par Arreft du Parlement de Roüen fut iugé contre Guy Chenu
tuteur de Perrot Chenu fieur d'Yuetot, que le
droit de Garde Noble que le Roy a fur tous les
Fiefs de Normandie par mineurs,auroit lieu en
ladite terre.
La principale ville de cette Prouince eft
Roüen,ou eft le fiege duParlement, & des autres
Cours Souueraines du pais; les autres villes qui
partent titre d'Eueſche,font Evreux, Seez, & plus
tirant vers la mer,Lifieux, Caën, Bayeux, Conftances, & Auranches;prez la frontiere du Maine,du Perche, & Alençon,qui eſtvn Duché, leYy
EVROP Е.
354 GEOGRAPHIE
quel l'on a donné autrefois au quatriefme fils de
Ftance,& lors l'on y a tenu vne Iuftice Souueraine nommee Efchiquier, du mot Alleman, Schicken, àce qu'aucuns croyent, qui fignifie deputer ou enuoyer, d'aurant que les luges
eftoient commis pour rendre iuftice en certain
temps de l'année. Aucuns ont efcrit que long-.
temps auant que ce Duchéfe donnaft en appanage aux enfans de France, auec droit d'Efchiquier,il s'y en tenoit vn par les Comtes de Pontieu quil'ont poffedé, & ſe trouue des memoi,
res de Tailles leuees par ordonnances de l'Efchiquier,tenu à Alençon l'an 160. ce qui n'eftoir pas particulier aux Seigneurs d'Alençon:
mais aufli à d'autres Seigneurs de Normandie.
Car en l'an 1352. le Roy de France donna en
appanage au Roy de Nauarre le Comté de
Beaumont leRoger, la rente de Breteiil, Con- ches, Orbec, le Viſcomté de Ponteau de Mer,
& Baillage de Conftantin, à la charge de tenir
deux fois l'an l'Efchiquier,auec pareille préeminence & autorité queles Ducs de Norman
die, comme efcritFroiffart,liu. 1.ch. 154.
HITORIQVE. 355
EVROPE
LISLE DE FRANCE.
Ntre les Prouinces auec lefquelles du cO- L'Isle de Fran Efté du Midy, la Normandie confine, eftce.
flle de France, deçà & delà la riuiere de Seine,
ayant vers Mantes la Normandie, vers la riuiere
d'Oyfe la Picardie, vers la riuiere d'Ayne le Vallois,vers Soiffons la Champagne, vers Corbeil
& Melun,la Brie,vers la Ferté Alaiz,le Gaftinois,
vers Eftampes,la Beaufle.
La principale ville de cette Ifle,& de tout le
Royaume,eft Paris, à la grandeur de laquelle
ontcontribué l'afſiette, qui eft au milieu de plufieurs Prouinces & riuieres propres pour nourrir
vn grand peuple, la refidance des Roys & l'eftabliffement du Parlement, & des autres Cours
Souueraines, qui ont pour reffort plus du tiers
du Royaume, auec Vniuerfité pour l'Eftude &
enfeignement de toutes fortes de fciences. De
façon qu'au rapport de ceux qui ont veu les
autres grandesvilles de l'Europe, elle eft tenuë
la plus peupleе.
Yy ij
356 GEOGRAPHIE
EVROPE.
DES PARLEMENS DE
FRANCE.
Parlemens de
France. A
Nciennement il n'y auoit qu'vn Parle
ment en toutela France,qui eftoit ambulatoire par les Prouinces, ou à la fuitte du Roy.
Mais Philippes I V. lerendit Sedentaire enuiron l'an 1330.le meſme Roy en eftablit vn autre
en Languedoc,enuiron en mefme temps. Mais
ilne fut rendu fedentaire à Toulouſe, que par
Charles VII. l'an 1444. Loüis XI. eftablit
celuy de Guyenne à Bourdeaux, l'an 1462. & le
meſme auoit ja donné autorité & pouuoir de
Parlement au conſeil de Dauphiné eftably à
Grenoble du viuant de fon pere, l'an 1453. Loüis
XI1. eftablit celuy de Bourgongne, lequel
apres la mort du dernier Duc auoit efté caſlé &
reüny à celuy de Paris; & le meſme changea
l'Efchiquier qu de Normandie en Parlement, l'an
1499. & eftablit celuy d'Aix en Prouence, l'an
1501. Mais comme de tous ces Parlemens, celuy
de Paris eftle plus ancien, auffi a il eu plus d'autorité & de reputation parmy les Eftrangers; &
dit Monftrelet,que pour le grand nomdu Droit
qui eftoit gardé en icelle court,fans faueur d'aucune perfonne, non ſeulement les Chreftiens,
HISTORIQV Е. 357
mais auffi les Sarrazins y font venus receuoir E v RoРЕ.
iugement aucunefois.
Pour rapporter icy quelques exemples des
Princes Eftrangers qui s'y font foumis; Frideric II. Empercur s'y foumit pour les differens
qu'il auoit auec Innocent IV. Pape, qui eftoit
lors en France. Les Roys de Caftille & de Portugal y firent publier le traité de paix qu'ils
auoientfait enfemble. Iean comte de Namur ne
craignit d'y plaider contre Charles de Valois,
frere du Roy, contre lequel il gagna fa caufe,
l'an mil trois cens douze. Cette mefme Court
fit partage entre les Ducs de Lorraine, & Guy
de Chaftillon, l'an mil trois cens vingt-vn; & le
Duc de Sauoye s'y foumit auffi de fon bon gré,
pour le different de la mouuance du Marquilat
de Saluces, Philippes Prince de Tarante en
Italie y plaida pour les frais de la guerre, entrepriſe pour le recouurement de l'Empire de
Leuant, contre le Duc de Bourgongne,lequel
perdit fa caufe. Voila pourle Parlement.
VNIVERSITE DE PARI S.
Q
Vant à I'Vniuerfité, i'ay dit que toutes yniucrfité
Iciences s'y enfeignoient. Il faut toutefois excepter les Loix Imperiales, qu
P'on appellele droit Ciuil, lequel n'a licu en
Yy uj
EVROPЕ.
358 GEOGRAPHIE
France, finon en tant qu'il n'eft contraire à la couftume; ce qui fut ordonné par Philippes
III. l'an 1277. & en l'an 1304. Philippes IV.
ordonna que les luges ne feroient point aftrains
de fuiure le droit Romain, s'il ne fe trouuoit conforme à l'equiré; ce que Balde dit auoir eu
lieu de fon remps. Le mefme en eft du droit Canon; toutefois en faueurdes Papesila efté permis d'en faire profeflion:maisce qui eftà remarquer, eft que les Papes ont aidé à cette inclination, que les François auoient de ne s'affujetir
point aux Loix Imperiales, ayant Honoré III Pape, qui viuoit du temps de Philippes I1. deffendu de faire profeffion du droit Ciuil en l'Vniuerfité de Paris. Chap. Super specula de Priuilegiis.
Entre les villes de l'Ifle de France qui font
en grand nombre,pour le peu d'eftenduë qu'el
lea, Soifſons eft eftimee la plus forte, ayant efté fortifiee pour ce qu'elle eft plus proche de la
frontiere de Picardie; elle a portétitre de Royaume autrefois, & à prefent porte titre de Comté,qui anciennement appartenoit à la maifon
de Chaftillon, de laquelle font defcendus les
anciens comtes de Blois, de Hainault, & de Guife; Guy de Chaftillon comte de Soiffons
donné pour oftage aux Anglois par le Roy de France,fe rachepta en cedant fon Comté auRoy d'Angleterre,auec le confentement du Comte
HISTORIQVE: 357
de Blois fon pere; & le Roy d'Anglererre incon-EVROPE.
tinant le donna à Enguerrant de Caucy fon gendre pour 400o. liures de rente, qu'il luy deuoit
pour le doiaire deſa fille, comme efcrit Froif
Tart vol. i. ch 249.
Enguerrant de Caucy n'ayant eu que deux filles, I'vne en vendit la moitié à Louis I. Duc
d'Orleans, &a eftéreünie àla couronne auec les
autres biens de cette maifon. L'autre moitié fut
portee par l'autre fille à Henry Duc de Bar fon
mary,ainfi qu'eſcritFroifſart vol.4.ch .88. depuis
Robert de Barn'ayant eu qu'vne fille nommee
Ieanne heritiere de cette moitié,& du comté de
Marle, des Chaftellenies de Dunkerke,la Fere,
& autres terres, elle porta cette moitié de Soiffons auec fes autres terres à Loüis de Luxembourg comte de faint Paul, & Anghyen. Mon- trelet vol. 2. ch. 9. Du depuis Marie petite fille du
Conneftable faint Paul fut marieeau comte de
Vandofme, de la maifon de Bourbon, d'ou eft
venu Monfieur le comte de Soiſfons, que nous appellons aujourd'huy.
Aucuns tiennent que de toutes les Prouinces
de France,celle cy ala premiere receu la Religion Chreftienne, & que le premier que couertitS. Denis, fut vn Seigneur de Montmorency,
d'où viếtque cette deuife(Dieu ayde auau premier Chreftien)eft hereditaire en la maifon de Montmorency.En contre eſcháge
CUGALEN
 il n'y a pas eu faute
EVROPE.
360 GEOGRAPHIE
d'autres Seigneurs,qui ayent trauaillé les Eccle
fiaftiques, entre autres le comte de Corbeil, &
celuy de Montlehery. Le premier apres auoir
fait la guerre aux Eccleſiaftiques,s'eftant ligué
auec Thibault comte de Champagne, contre
le Roy, perdit fon Comté, & defcfperé s'en alla
au voyage de lå terre Sainte, d'ou il ne reuint
point. Gaultier de Moutlehery fous Philippe
premier ayant auffi tourmenté les EcclefiaftiÎtiques, fit le mefme voyage auec Godefroy de
Boüillon:mais eftant de retour pratiqua le mariage d'vne fienne fille vnique auec Phillppe fils
baftard du Roy, & de la Comteffe d'Angers, &
ce le Chafteau de Montlehery luy fut rendu,
apres auoir efté demoli comme il fevoit aujourd'huy,cette place ayantfait la guerreaux Roys
de France en toutes les rebellions qui s'eftoient
faites depuis Hugues Capet, ufques à Philippes
premier; d'ou vint quele Roy l'ayant entre les
mains, & auant la demolition auoit commandé a Loüis le Gros de la bien garder. Les autres villes de l'Ifle de France, entre Oyle, &
Marne, font, Saint Denis, Pontoife, Beaumont, Creil, Senlis; & en ces quartiers là eft
le Duché de Montmorency, le comté de
Dammartin, celuy de Nanticil, & plufieurs
autres Seigneuries; fur la riuiere de Seine, font
Mantes,Meulan; de là la riuiere du cofté de la
Beaufle, font entre autres MontfortlaMaury,
Heudan, & le Duché de Chevreufe. La
HISTORIQVE. 361
La Beauſle confine du colté du Septen- EVROPE
trion, à la Normandie ; du Midy au Duché
d'Orleans & comré de Blois; du Leuant à La beanßes
Pifle de France & au Gaftinois; du Couchant
au Perche & au Vandomois. Ses principalles
villes font Eſtampes, Iamuilles,Dreux, Chartres,Chafteau-neufen Timerage.
Eftampes a porté tiltre de Comté & de Du- Pays Chartrain
ché, comme aufli Dreux, & Chafteau-neuf
en Timerage de Baronnie ; quant à Chartres elle dependoit anciennement toure de
PEueſque de Chartres; mais lon eſcrit qu'vn
Euefque nommé Hardoüin cinquantiefme
en ordre, demembra partie du temporel
d'auec le fpirituel, pour le donner à Eudes
fon neueu, fous pretexte de deffendre 'Eglife, & comme l'Eueſque auoit vn Vidame
fous foy pour commender les Offices, le
Comte fift aufli vn Viſcomte; enfin Ieanne
Comteffe d'Alançon ceda pour trois mil
liures de rente le comté de Chartres à Philippesle Bel l'an mille deux cens quatre vingtfix.
Le Perche quieft entre la Beauffe & le Mai- Le Perche
ne, a fait part autrefois de la Normandie, & la
plus grande part d'iceluy a efté poffedé par Yues
& Guillaume Taluat Seigneurs de Belefme, du
temps de Richard premier Duc de Narmandie. Depuis Henry Roy d'Angleterre ayans Zz
EVROPЕ,
Comté de Blois
Dunois.
362 GEOGRAPHIE
pris la ville de Belefine. la donna à Rotroud
fon gendre Comte du Perche, & de luy vn
bourg duPerche eftappelléNogentleRotroud: quelque temps apres Helie faur & heritiere de
Robert Comte d'Alançon, & du Perche, le
donna à Philippes premier Roy de France.
Le Comté de Blois comprend le Vifcomté
de Dunois, duquel la principalle ville eft Chafteaudun, & lvn & l'autre ont efté poffedez
par les Comtes de Chartres; car il fe lit que Thibaut le bon Comte de Chartes, bailla le
comté de Blois auec ſes appartenances, à Marguerite fa fille, femme de Gaultier d'Auennes,
Fan 1217. d'où eftant ilfuë vne fille nommée
Marie femme de Hugues de Chaſtillon, ce
Comté fut porté en cette Maifon là, le dernier de laquelle nommé Guy de Chaftillon
Comte de Namur, levendit l'an 1391. à Loüys
d'Orleans qui l'achepta des deniers dotaux de
Valentine Vifcomte ſa femme, comme efcrit
Froiffart vol. 4. chap. 34. Depuis le Duc d'Orleans donnale Vifcomté deDunois à lean fon
baſtard, d'où eſt fortie la Maifon de Longueuille qui le poſſede à prefent, & le comté de
Blois a efté reuni à la Couronne, ceux d'Orleans qui lepoffedoient y eftans paruenus.
Le comte de Blois, compris le Vifcomté de
Dunois, a pour confins la Beaufle && le Duché
HISTORIQVE. 363
d'Orleans du coſté du Leuant; du Couchant le
Vandofinois & la Touraine; du Septentrion le
Perche; du Midy la Solongne, qui depend
partie de Berry, & partie du Duché d'Orleans,
&eft Blois fa principalle ville ſituée fur la riuicre de Loire.
EVROРЕ,
Comme pareillement eſt la ville de Tours T'ouraine..
principalle du pays de Touraine, lequel confine du cofté du Leuant auec le comté de Blois;
du Couchant & du Septentrion auecl'Anjou &
le Vandofmois; & du Midy au delà de la riuiete de Loire auecle Poictou:
Apres la Touraine fuit l'Anjou, au delfus Anjо duquel tirantvers la Normandie eft le Maine. Maine.
En Tan 112 0.Foulgue Comte d'Anjou efpoula
la fille de Helie Comte du Maine, & dés ce
temps ces deux Prouinces ont eſté pofſedées par
meſmes Seigneurs : toutesfois Sigebert efcrit
qu'elles furent vnies d'vn autre façon, & que
Dauid Comte du Maine, s'eftant rebellé con
tre le Roy Robert, fon Comté fut donné à
Geofroy Grizegonnelle Comte d'Anjou Pan
1170.
Quant à l'ancienne Maifon des Comtes
d'Anjou, l'on en raporte l'origine a Ingelger,
qui en fut fait. Comte par Charles le Chauue3
set Ingelger eftoit fils de Tertullus Gouuerneur de Gaftinois, d'ou vient que le Gaftinois
& l'Anjou ont efté long temps en mefme Mais
Zz ij
EVROPE.
364 HISTORIQУ Е.
fon, iufques à ce que Foulgues donna le Gaftinois au Roy de France l'an 1060.en recompenfede ce qu'il n'auoit point fecouru le Comte
d'Anjou, frere dudit Foulgues. Depuis le
comté d'Anjou & du Maine furent portez en
la Maifon d'Angleterre, par le mariage du
Comted'Anjou auec Mahault heritiered'Angleterre, fait en fan 1135. la poſterité duquel a
regné en Angleterre iufquesa Henry VII. qui
venoit d'yne filledyn baitard iffu de cetteMaifon là.
Depuis ces Comtez ont efté confiſquees par
la rebellion des Roys d'Angleterre contre les
Roys de France. Le pays auoit auparauant efté
reuny à la Couronne par Thilderic, qui tua en
bataille Paul Comted'Anjou, & priſt la ville
d'Angers, faiſant alliance auec Odoacre Roy
des Saxons, qui eſtoient venus en ces quartiers là, & qui lors trauailloient cette ville
là, comme efcrit Gregoire de Tours liu. 2. Sigebert en fes remarques, & Aymoniuschaр. 2.
liure premier.
La principale ville du Maine eſtle Mans,qui
a Euelque & Vidafmes les confins de cette Prouince font du cofté du Septemtrion la Normandie; du coſté du Midy l'Anjon & quelque
portion dela Touraine,du Leuant le Perche &
du Couchant la Bretagne. Semblablement, les
confins del'Anjou font du cofté du Leuant la
HISTORIQVE. 365
Touraine, du Couchant la Bretagne, du Sep-EVROPE.
rentrion le Maine, & du Midi paflé la riuiere
de Loyre eft le Poictou: Sa principale ville eft
Angers fur la riuiere de Mayenne, qui s'embouche trois lieuës au deffous dans la riuiere de
Loyre, au delà de laquelles'eftend ladite Prouince; fon eſtenduë au long de la riuiere de
Loyre, eſt depuis Monforeau qui confine la
Touraine,iuſques à Ingrande & Saint Florent,
qui font vers la Bretagne; & le Vandoſmois
auant qu'eſtre erigé en Pairrie en dependoit.
BRETAIGNЕ.
LABretagne eft ancien fief deFrance,quoy Bretagne. que les Ducs ayent fait ce qu'ils ontpeu,
pour s'exempter de la Souueraineté. Gregoire de Tours dit que des le temps de Clouis, la
Bretagne fut foubmiſe à la Couronne de France: dans Sigebert il eft defcrit que (ludicael Rex
Britonum Dagoberti gratiam fibi redemit. Guy
Lieutenant de Charlemagne, ſubiugua auli
les Bretons, à ce que dit Flodoart: & au Concile Salomon Ducde Bretagne fut repris, de ce
qu'il s'eſtoit rebellé contre Charles le Chauue
fon Prince Pan 859. Peu apres en fan 912. Charles leSimple donna la Bretagne à Robert pre Zz iij
366
EVROPЕ.
GEOGRAPHIE.
mier Due de Normandie; & du depuis Artus
Duc de Bretagne, en fift foy & hommagea Philippes I I. fan 1202. à la charge qu'ille ſecou,
reroit contre le Roy d'Angleterre Duc de Nor- mandie. Lepremier Duc de Bretagne fut Co+
nan Meriadck, duquel la pofterité commanda, iufque à ce que par alliance cet Eftatfut porté a
Pierre de Dreux, par le mariage de A dele ou Conftancede Toursfan 1213. & eft remarqua- ble la difpute qui fut entre le Chancelier duRoy Charles V II.& le Chancelier de Pierre Duc
de Bretagne Comte de Montfort L'amaury, fur la forme du ferment de fidelité que deuoit
faire ledit Ducau Roy;pretendant ledit Chan- celier de France qu'il deuoit iurer fidelité au Roy enuers tous & contre tous fans aucune
exemption: & le Chancelier de Bretagne pre- tendant, qu'il fuffiroit que fon Maiftre promift fidelité purement & fimplement fans adionCtion d'autres termes plus expreflifs. Enfin ce differant ce vuida par vn expedient qui fut pris,
par lequel leRoy d'Angleterrepromettoit fide- lité à la formede fes predeceffcurs pour le Duché de Bretagne, & que ſeparément il promet+ toitd'aflifter le Roy enuerstous & contre tous
en faifant l'hommage du comté de Montfort. Cette Prouince eft diuifée en haute & baffe.
Bretagne,la haute confineauecla Normandie;
le Mayne, & l'Anjou du coſté du Leuant du
HISTORIQVЕ. 367
Midy pardelà Loyre auec le bas Poictou, & du EVROPE,
Couchant auec la bafſe Bretagnes elle coprent
entre autres ville Dole, S. Malo, & S. Brieux
qui font vers la cofte dela mer; Renes où eft le fiege du Parlement, & Nantesfur la riuiere de
Loyre ou fe tient la Chambre des Comtes.
La baffe Bretagne eftcet Anglede terre qui
eft depuis Saint Brieux & Vannes iufques à
Breſt ioignant du cofté du Leuant à la haute
Bretagne, le furplus d'icelle eftant enuironné
de la merO ceanne. En cet Angle font les Euefchez de Treguel, S. Paul de Leon, Guimpercorantin & Vannes, elquels l'on ne parle point
François; mais Pancienne langue que l'on parloit en Angleterreauant l'arriuée des Saxons
qui changerent le langage enen toute l'ifle, excep
té en la Protince de Valles, de laquelle les habitans parlent vn langage peu differant du bas
Breton. Lesanciens Bretons a ce que l'on tient
s'eftant retirés partie en Valles, partie en baffe
Bretagne, pour quitter la fubiection des Saxons. L'vnion de la Bretagne auec la Conronnede France ſe fift en l'an 1532. du confentement des Eftats du pays.
Apres la Bretagne du cofté du Midy fuit le poictou, Poictou, qni eft diſtingué en haut & basile bas
eft la partie quiapproche plus pres de la mer,depuisla Bretagneiufques en Xaintonge, & en
cetre eftenduefont comprife la Principaueé de
tobonog
368 GEOGRAPHIE
EVROPE. a Roche-Sur-yons Lollonois,le Luſſonnois, &
le paysd' Aulnis, duquel la principalle ville eft
la Rochelle.
La Marche.
Le hautPoictou eſt la partie la plus efloignée
de la mer,tirāt vers PAnjou, la Touraine,le serry, le Limofin, & l'Angoulmois,la principalle
ville eft Poictiers, qui eſt tenuë apres Paris la
plus grande ville de France.
Le comté de la Marche qui eſt entre le Berry
& le Limofin, eft vn fief dependant anciennement du comté du Poictou; & en Pan 1242.
Hugues Comte de la Marche, deniant de faire
la foy & hommage à Alfonce Comte de Poi- Ctou,fut contraint par luy de reconnoiſtrece
qui eftoit de fon deuoir:& depuis ceComté vint
a la Couronne, par la confifcation qui en fut
faite fur ceux de la Maifon de Luſignan, & baillée en appanage aà Charles le Bel fan 1307.&l'an
1327.fut efchangé au comté de Clermont en
Beauuoifis, qui eſtoit en la Maifon de Bourbon: d'ou par le mariage de Leonor de
Bourbon il fut porté en la Maifon d'Armagnac, & confifqué en l'an mille quatre cens
foixante & dix-fept, fur Iacques d'Armagnac,
puis rendu à fa fille,qui efpoufa le Duc de Bourbon l'an 1491
Quant au comté de Poictou, il fut reuni à
la Couronne par la conquefte qu'en fit Philippes Augufte lur le Roy d'Angleterre, qui le pofledoit,
HISTORIQVF. 369
poffedoit, à cauſe de Leonor fille de Guillaume Duc de Guyenne, & comte de Poictou,
laquelle ayant efté repudiee par Loisis fixief
me, dit le leune,eſpoufa le Roy d'Angleterre,
& luy porta ces Prouinces; mais le pais d'Aunis ne fut entierement reüny à la couronne,
que lors que la Rochelle s'y reünit, ce qui
fut en l'an mil trois cens ſeptante quatre, le
vingt-quatriefme Nouembre, comme efcrit
Froiffart vol. 1. chap. 30s.
EVROPE.
Angoulmois a efté autrefois vny àla maifon Angoulesme de Poictou, l'ayant laifféCharlemagneà Albon
comte de Poictou. Depuis Guy de Lufignan
comte de la Marche, qui eftoit defcendu de
Hugues le Brun, bruſla le Teftament de fon
frere comte d'Angoulefme, lequel faifoit le
Roy Philippes le Bel fon heritier, ce qu'eſtant
connu, ce Comté fut confiſqué en l'an mil
trois cens deux. Quelque temps apres Philippes le Long le bailla à Eudes Duc de Bourgongne, qui eſpoufa leanne ſa niepce, fille du
Roy Louis Hutin,& ce pour la fomme de quinze mil liures en terres, & cinquante mil liures d'argent, l'anmil trois cens dix-fept. Ce Comté
futbaillé depuis à Charles d'Efpagne, Conneftable de France; & depuis par le traité de Bretigny en l'an mil trois cens foixante, fut laiffé
aux Anglois, lefquels depuis en furent chaflez
en l'an mil trois cens ſeptante, & reüny à la
A aa
EVROPE.
Guyenne
Lymofin.
370 GEOGRAPHIE
couronne; fut donné en appanage à Lolis
d'Orleans,l'an mil trois cens nonante deux,duquel eft venu le Roy François premier, lequel
auant qu'eftre Roy portoit titre de comte d'Angoulefime. Ce pais confine du coſté du Septen
trion auec le Poictou, du Leuant auec le Limofin, du Couchant auec la Xainctonge, & du Midy auec le Perigort; fa principale ville eft
Angoulefme.
GVYENNЕ.
A
Pres le Poictou & l'Angoulmois, fuit la
Guyenne,laquelle a prendre fon nom largement,comprend plufieurs Prouinces, lefquelles ont obey pluffeurs fois aux Anglois,comme
Ducs de Guyenne, y ayant vn quartier autour
de Bordeaux, qui s'appelle particulierement la
Senefchauffee de Guyenne, & fait vne des fept
Seneſchauffees, qui reſſortiſſent au Parlement
de Bordeaux.
Prenant la Guyenne en fa plus grande eften
due,elle eft ſeparee en deux par la Garonne, &
comprent le Lymoſin, le Perigort, la Xaintonge,la Guyenne particuliere, l'Agenois, & Con- dommois,le Quercy,l'Albret, Armagnac,Com
minges, Bigore, & Bearn.
Le Lymofin du cofté du Septentrion,confine 
HISTORIQVE. 371
auec le Poictou; du Leuant auec le Berry,la EvROPE
Marche, & l'Auuergne; du Couchant auec
l'Angoulmois; & du Midy auec le Perigort;
cette Prouince a deux Iurifdictions Prefidiales,
I'vne à Limoges, & l'autre à Briues. Elle a eu
autrefois fes Seigneurs particuliers, quis'appelloient Vifcomtes de Limoges: I'heritiere defquels nommee Beatrix, ou Marie,fut marieeà
Artus II. Duc de Bretagne, enuiron l'an mil
deux cens quatre vingts; & depuis Françoife de
Bretagne defcenduë de Meffire Paul de Breffe,
& de Nicole de Bretagne, porta cette Vifcomté en la maifon d'Albret, l'an mil quatre cens
quatre vingts.
Le comté de Perigort fut porté en la meſme Perigors
maifon, par le mefme mariage, ayant ledir
Comté efté auparauant vendu à Iean de
Bretagne Vifcomte de Limoges, pendant la
pourfuitte que faifoient pour le rauoir les defcendans des deux filles d'Archambault comte
de Perigort, fur lequel en l'an 1396. ledit Comté
auoit efté confifque. L'on efcrit ( Froiſfart vol.
1. ch. 107. 108.) que cet Archambault eftoit fils
de Roger III. fls de Guillaume Roger frere
de Clement VI. Pape, ayant eu ledit Guillaume Roger de la Dame de Chambon cing fils,
& quatre filles, l'aifné fut Pierre Roger, qui fut
k Pape Gregoire X I. du nom; le ſecond fut
Guillaume Roger fieur de Turenne, à caufe de
Aaa ij
372 GEO GRAPHIE
EVROPE. Leonor de Comminges fon eſpoufe, heritiere
Xaintonge.
de l'ancienne maifon de Turenne en Perigort,
laquelle eftoit defia celebre du temps du Roy
Philippes Augulte, au regne duquel nous
lifons qu'vne fille du fieur de Turenne, efpoufa Meffieurs Bernard de Cahuzac fieur de Doulme, Bernac, & Chafteau neuf en Perigort;
& que le Vifcomte de Turenne ioint auec le
Vifcomte de Limoges fecoururent Henry d'Angleterremal conrant du gouuernement de Guyenne, donnéà Richard fon frere: Le troi
fiefme fils fut Roger pere d'Archambault
comte de Perigort. Le quatriefme fut Nicolas
Roger fieur de Lireil, à cauſe de Marguerite
Gerard fa femme, de laquelle les Enfans prirentle nom; le cinquiefme fut ficur de Mucidan, à caufe de Marie de Montault fa femme:
voila pour les fils. Le pais de Perigort eft diuifé en haut & bas; au haut eft la ville de
Perigueux, entre les Montagnes; auu bas font
les villes de Sarlat, Bergerac, & Sainte Foy,
vers la Dordonne; & cettui- cy eſt plus fertile
beaucoup que l'autre.
La Xaintonge a du coſté du Leuant le Perigort;au Couchant la mer Oceane; au Septen
rion le païs d'Aulnis; &au Midyla Seneſchauffee de Guyenne, de laquelle elle eft ſeparee
par la Gironde; fes principales villes font Xainte, faint Iean d'Angely, Brouage,Pontz, 
HISTORIOV E. 373
Xainte eft le fiege Prefidial de la Prouince, EVROPE,
faint Iean d'Angely depend en partie de l'Abbaye, qui y eftoit auant les troubles; Broüage n'eftoit il y a foixante ans, qu'vne retraite
de Pefcheurs; mais le voifinage & commodité du port a fait fortifier cette place, laquelle depuis a ſeruy à faire la guerre aux
Rochelois; Quant à Pontz, elle appartient
au fieur de Myoflens, qui a efpoufé vne
des heritieres de la maifon de Pontz : les
Seigneurs de cette ville la font appellez par
les anciennes Hiftoires, les Sires de Pontz
(qualité plus releuée que celle des Seigneurs.)
Auant que d'abandonner de plus loing rsles de 'Xain
la coſte de la mer, il eft a propos de ra- tonge.
porter icy le nom des principales Iles, qui
font entre l'emboucheure de la Gironde,
& celle de Loire; à la cofte de Xaintonge,
non loing de Broüage, font les Ifles de
Marennes, & celle d'Oleron; vis à vis la
Rochelle eft l'Iſle de Ré, en laquelle on
dit qu'anciennement on releguoit les condamnez, & que de là elle a pris pris fon nom,
Quasi insula Reorum. Cette Ifle aueс Marans, qui n'eft loing de là, fut baillée
par Loüis onziefme à Marguerite d'Amboife, femme de Loüis de la Trimoüille en
efchange de Vierzon & Xaintonges.
Aaa iij
EVROPE.
Senefchauffee de Guyanne.
Condom.
Agen.
374 GEOGRAPHIE
Paffant plus auantl'on trouue l'Ifle de Nort
monftier, & apres non loin de l'emboucheure
de la riuiere de Loire, Belle-Ifle, toutes deux
portans tiltres de Marquifat.
Reuenons d'ou nous fommes partis; apres la
Xaintonge tirantvers le Midy eft la Senefchauf
fée de Guyenne deçà & delà la Garonne, fur laquelle eft la ville de Bordeaux, en laquelle refide le Parlement, auquel refſortiſſent toutes
les Provinces de la Guyenne,excepte celles qui font du Parlement de Thouloufe; cette Senefchauffée du cofté du Leuant confine auec celle
d'Agenois & Condommois. Condom a efté de
tout temps de l'Agenois; mais anciennement
n'eftoit qu'vne petite ville, qui auoit pris fon
nom & gouuernement d'vne Abbaye de lPOrdre de faint Benoift, fondée par Algafius Duc
d'A quitaine, Iſemburgis fa mere, & Agnes fa femme, fous le Diocefe meſme de l'Euefque
d'Agen; duquel cette ville fut depuis diſtraite,
par le moyen de ce que le Papelean XXII. erigea cette Abbaye en tiltre d'Euefché; demeurant neantmoins les Chanoines d'icelle, reguliers iuſques enl'an 1549.
Quant à Agen, c'eft vne ville fort ancienne,
affife fur la Garonne, de laquelle les Euefques
portent tiltre de Comtes, bien que fans proffit
& lans effet: mais en reffouuenance feulement
de quelques-vns de la lignée des Ducs d'Aqui-
HISTORIQVE. 375
taine & de Gaſcongne, qui en ont efté Eueſques EV RO РЕ.
& Comtes,comme Gimbauld fils de Sance, &
Hugues fils de Gimbauld. Cette Seneſchauffée
porte particulierement le nom de Gafcongne, Gafcongne.
pource que les Gaſcons apres la vietoire des
Roys Theodoric & Theodebert, s'eftablirent
en ces quartiers là principalement.
Paffant plus outre vers le Leuant,eft le pais de Quercy.
Quercy, lequel reffortit au Parlement de Languedoc, quoy qu'en effet il foit de la Guyenne,
& renfermé entre le Perigort, l'Agenois, le Languedoc, & le Roüergue, ſa principale ville eft
Cahors, de laquelle l'Eueſque porte tiltre de
Comte, & eft Seigneur fpirituel & temporel; fi
bien que celebrant la Meffe folennellement, il
a l'eftoc, les gantelers, & la bourguignote fur
"T'Autel, & les botines en jambe à la Pontificale, parvn pärticulier priuilege.
Albret erigé en Pairrie l'an 155o. eft aufli des Albrer.
defpendances de la Guyenne. Nicolas Gilles
efcrit que Verrard d'Albret fitla guerre auecle
Roy d'Angleterre, l'an 1337. Et Froiſlart vol. r.
chap.230.fait mention d'vn Perduccas d'Albret, qu'il met entre les premiers Capitaines de
Guyenne, l'an mil trois cens foixante -cinq. L'Albret fait part du païs que l'on appelle vul
gairement les Landes de Bordeaux, & eft enfre Bordeaux & Bayonne.
L'Armagnac tire plus vers l'Archeueſché 2'Armagnae
376 GEOGRAPHIE
EVROPE.
Comminges.
Bigorre.
Bearn
d'Aux.Le premier Seigneur de cette Prouince
a efté Dom Sancho Mitturia, fils puifné d'vn
Roy de Caftille, qui fut eleu par les habitans
du pais. Le dernier mafle de cette race fut Viceroy de Naples pour le Roy de France, & fut
tué en vne rencontre par Gonfalue Fernand
General pour le Roy d'Efpagne, l'an 1503. De façon que ce Comté vint à Marie d'Armagnac
fa fœur, qui auoit eſpouſé lean fecond, Duc d'Alançon, ayeul de Françoife d'Alançon Du- Alaneon
chefle de Vandofme, grande Mere du Roy de France d'aprefent.
Entre l'Armagnac & les Pirenées efile Comté de Comminges, que Leonor en l'an mil quatre cens quarante-trois, & Mathieu enl'an mil
quatre cens quarante-ſept, donnerent à Charles VII.lequel le donna depuis à Odet d'Ay- die, d'ou il paſfa en la Maifon de Foix, & de là
fut porté par Catherine de Foix à Alain d'Albret fon mary.
Le Comté de Bigorre, eft entre celuy de
Comminges & le pais de Bearn;il fut porté par Petronille en la Maifon de Mathas auec le Vifcomté de Marfan: & Marte de Mathas ayant
efté mariée en la Maifon de Foix, ceux de cette Maifon l'ont debatu auec les Comtes d'Armagnac. Mais par Arreft de la Cour de l'an 1432. les
derniers l'emporterent.
Le païs de Bearteſt à preſenttenu pour Souuerain;
HISTORIQVE. 377
uerain,toutefois anciennement il releuoit de la E
Guyenne, & fe trouue qu'en l'an 1228. Guillaume de Monteraltan Vifcomte de Bearn, en fit
foy & hommage au Roy Henry d'Angleterre,
comme Duc de Guyenne; & quand Gafton de
Bearn maria fa fille Marguerirea Roger comte
de Foix,ce futà la charge de faire foy & hommage de la Seigneurie de Bearnau Roy d'Angleterre,comme Duc de Guyenne, l'an 1286. Eten
la chambre des Comtes de Paris fe trouua vn
acte de foy & hommage fait par Gafton de
Moncade,à Edouard Roy d'Angleterre & Duc
de Cuyenne,lan 1273. & Roger fon gendre en
l'an 1290. promit par lertres au Roy d'Angleterre de luy faire ferment de fidelité. Et en l'an
163. le Seigneur de Bearn fit foy & hommage
à ordeaux à Edouard Duc de Guyenne.
Les maiftres de la monnoie de Morlaz ville
de Bearn,font du ferment de France: Guichard
Baron de Noailles I'vn des douze Barons du
pais, appella d'vn iugement donnépar le Vifcomte de Bearn a la Court de Parlement à Paris,
& par Arreft du feptiefme May 317. fut dit
bien appellé, & fut commis par la Court pour
executerl'Arreft, le luge Magede Thouloufe, qui en execution donna vne Sentence, delaquelle le fieur de Bearn appella à ladire Court,
& fur par la Courtiugé qu'il auoit mal appelle
le huitiefme Septembre 1322.
ВЬb
VROPЕ.
EVROP Е.
Bayonne.
Langnedoc.
378 GEOGRAPHIE
Bref les Biarnois ont efſté cy- deuant tenus
dependans de la couronne de France, tant pour
eftre exempts del'Aubeine, que pour poffeder
des benefices en France; & entre les autres Senefchauffees qui ont leurs iours ordinaires à
Thouloufe au Parlement,le Vifcomte de Bearn
fe trouue au Tableau: toutefois nonobftant ce
que deffus,les Princes de Bearn fe font pretendus Souuerains, en fuitte de certaine Declaration
faite en l'an 1361. apres la mort de Gafton comte
de Foix:voyez fur ce Froiflartvol. 4.30. 32.34. &
Eftienne Auſtreri en la decifion 19. Capelle
Tolofane tient le Bearnn'eftre de la Souueraineté de France. Les principales villes de Bearn,
font Oleron,Lefcar, qui font deux Euefchez,Pau
qui eft le fiege du Parlement; Orthez, Morlatz,
Pontac, Codercy, & Nauarrins. Et de là tirant
vers la mer,l'on trouue Bayonne,I'vne des principates villes de Guyenne,& fuiuant la cofte eft
faintIean de Lutz, dernier lieu de France verş
l'Efpagne,
LANGVEDO,
TOignantla Guyenne du cofté du Leuant eft
le Languedoc,auquelie comprens la Roüergue,encore qu'il aytſes Eſtats à parr:mais eftant
enclaué dans le Languedoc, nous le deſcrirons
auec iceluy.
HISTORIQVЕ. 379
Pour la defcription du Languedoc,nous cOm- EV ROP .
imencerons parle Leuant, ou il confine auec le
Dauphiné & la Prouence, deſquelles il eft feparé par la riuiere du Rhofne : Il eft diuifé en
haut & bas;l'on appelle bas ce qui eſt depuis la
riuiere Ardéche,qui s'embouche dans le Rhofne, au deffus du Pont Saint Efprit; le long du
Rhofne & delà Bruffiere d'iceluy,laquelle s'embouche dans la mervers Peccax: & le long de la
cofte de la mer iuſques à Locatte frontiere d'Ef
pagne.Le haut Languedoc & tout ce qui eft
plus haut que ladite riuiere d'Ardéche, tirant
vers le Lyonnois,Forefts, Auuergne, & Quercy.
La premiere Prouince du haut Languedoc, proche du Rhofne,eft leViuareſtz,ainfi dite de Vi- Viuareftz
uiers,qui eft le fiege del'Eueſque,à fon Leuant
il a le Rhofne; au Couchant il a le Vellay & le
Geuaudan,au Septentrion le Lyonnois; & à fon
midy le Diocefe d'Vſez.Salongueur au long du
Rhofne eft de vingt trois ou vingt quatrelieues,
il eft diuifé en haut & bas; le haut eft depuis
Tournon iefques à Condrieu, en Lyonnois; le
bas eft depuis ledit Tournon iuſques à Ardéche,
fes principales villes font Annonay, Tournon,
Aubenas,Priuas, Viuiers, ce quartier quoy que
montueux, eft vn des plus fertiles de tout le
Languedoc,s'y trouuant de tout ce qui eft neceflaire pour la vie de l'homme,& entelle abondance,qu'il en peut fournir fes voifins,comme
il fait de vin. Bbb ij
380
EVROPE.
Vellay.
Rouergue.
Albigeois.
Thouloufe.
GEOGRAPHIE
Le pais de Vellay eft principalement
fertile en bled, & Geuaudan eft plus inferrile,
que l'vn ny l'autre. Le Vellay confine auec le
Viuareftz ducofté du Leuant, du Septentrion
du cofté de Foreftz, & du Midy auec le Geuaudan, lequel ioint les Diocefes de Nifmes, &
Víez,& du Couchant auec le pais de Roüergue,
& d'Auuergne.La principale ville de Vellay eft
le Puy, de laquelle l'Euefque porte titre de
Comte, & prefide aux Eftats du pais; & la principale de Geuaudan eft Mandes, de laquelle
l'Euefque porte titre de Prince.
En cette mefme montagne vers le Couchant
eft Roüergue,qui a deux Euefchez, Rhodes, &
Vabres; afon Septentrionil a le Quercy, & le
haut Auuergne; au Midy le Diocefe de Montpellier,& Nifmessà fon Couchant les Diocefes
d'Albi, & de Caftres.
Le Diocefe d'Albi confine du cofté du Couchant auec les Diocefes de Montauban, qui eft
fur la riuiere du Tar, & Thouloufe qui eftfur la
Garonne.
Celuy de Thouloufe confine auec Caftres,
Albi,Montauban, Rieux; & Pammiers confinent
auec le pais d'Armagnac; & de l'Eueſché de
Pammiers depend le comté de Foix, erigé l'an
1062. en faueur de Bernard fecond fils de Roger
comte de Carcaſlonne, par Raimond comte de
Thouloufe.
HISTORIQVE. 381
Toutefois il n'y a que douze ou quinze
Mandemens dudit comté de Foix, qui
s'affemblent auec les Eftats de Languedoc: les
autres eſtans des dependances de Guyenne,
femblablement bonne partie du Diocele de
Montauban depend de Guyenne, & n'y a que
ce qui eſt au deçà de la riuiere du Tar vers
Thouloufe, qui foit de Languedoc.
EVROPE.
Ce font les Diocefes du haut Languedoc: au
bas vers le Rhofne eft celuy d'Víez; d'où de-vfexs
pend le Pont faint Efprit, & ville Neufue d'Auignon, de celuy de Nifmes depend Baucaire, Nifmes.
celuy de Montpellier eftoit autrefois en vn lieu Montpellier.
lequel eft fur la mer nommee Magellone: en
fuitte eft celuy de Befiers: au deffus duquel ti- Befiers.
rantvers la montagne,font ceux de Lodéue & Lodéne.
faint Pons. Ce dernierconfinant auec Caftres: Saint Pons.
reuenant vers la mer & la riuiere d'Odde eft castres.
'Archeueſché de Narbonne; l'Eueſché de Car-Narbonne.
caffonne eft plus auant dans la montagne, dite Carca onne.
la Corbiere,celuy d'Ach, qui confine auec l'Efpagne.
Le Languedoc fous le nom de comté de HISTO'RE Thouloufe,fut baillé par Charlemagne à Tur pv LAN
fin apres, qu'ileut chaffe les Gots, & Clouis I.GVEDOC
auparauantauoit pris Thouloufe,ou eftoient les
trefors d'Alaric. Depuis ceux de la maifon de
Carlat en Roüergue,y ont commandé les derniers, lefquels s'eftans rendus protecteurs de
Bbb ij
EVROPE.
382 GEOGRAPHIE
T'herefie Albigeoife furentchaffez parle comte
de Montfort, qui fe croifa contre les Albigeois,
& fe rendit maiſtre de preſque tout le Langue- doc, lequeluel fut rendu à Raimond comte de Thouloufe,en baillant fa fille Ieanne en mariage à Alphonce comte dePoictiers, frere de faint Loüis,a la charge que ledit Comté feroit reüny
à la couronne s'ils decedoient fans enfans; ce
qu'eftant auenu,ce pais a eſté reüny, à la charge qu'il neleur feroit bailléaucun Gouuerneur
qui ne futPrince du fang; que le Roy n'impo- feroit taille fans le confentement des Eſtats, &
qu'il ne feroit prejudicié à leurs priuileges &
ftatuts, ny contrains d'vfer d'autre droit que du droit efcrit,c'eft à dire de l'ancien droit Romain
HISTORIQVE: 383 EVROРE.
DE
L'ESPAGNE
'ESPAGNE eft la Prouince entre HISTOIRE
toutes celles de l'Europe, qui a eftéDE L'Es
diuifée en plus de Royaumes; ce quiPAGNE.
eft auenu principalement par l'inuafion des Maures, lefquels y ont eftably autant
d'Eftats qu'ils auoient de Chefs; & le mefme
ont fait les Chreftiens, qui pour faire tefte par
rout aux Maures, ont efte contrains d'eflire des
Chefs par tout, qui fe font autoriſcz comme
Roys.
Les Principaux Royaumes des Maures ont
efté Tolede, Cordoue, Grenade, Murcia,
Valance, Saragoffe; ceux des Chreftiens
ont efté Leon, Ouiedo, Arragon, Nauarre, e
Caftille. Laifſfant cette diuifion des Royaumes,
nous diftinguerons l'Efpagne en quatre principales parties, Nanarre, Arragon, Catilles E Portugal.
384
EVROPE.
GEOGRAPHIE
Nauarre.
NAVARRE.
L
A NAVARRE eft entre les Pyrenees
&l'Ebre; fes principales villes font Pampe lune,l'Eftelle, & Tudele fur l'Ebre;dans la montagne eft faint Palais. Le Royaume a deux principaux paflages, du cofté de Bearn,Ronceuaulx,
& Efpinal; du cofté du Septentrion il confine
auee Guipufcoa, d'où depend Fontarabie, a
quatre lieuës de faint Sebaftien, qui eft la ville capitale. De ce mefme cofté il confine aufli
auec la Bifcaye, d'où depend Bilbao, PortugaIette, Saredo, le port faint Ander, entre Gui- pufcoa, toutefois & Nauarre; d'vn cofté il y
a le païs Alana, duquel la principale ville eft
Vittoria. Du cofté du Midy le Royaume de
Nauarre, confine auec Arragon.
Ce Royaume a efté commandé par pluHISTOIRE fieurs Maifons, leſquelles par alliance ont
DE NA-fuccedéles vnes aux autres; la premiere a efté
VARRE. celle de D. Inigo de Arifta, qui eftoit de
Bigorre, lequel ayant chaflé les Maures des Ieausl
Pirenees defcendit en la plaine, & fut efleu
Roy de Nauarre, & d'Arragon, enuiron l'an
845. au lieu des Roys de Sobrarbe, & les Comtes d'Arragon.
Ses
GEOGRAPHIE 385
Ses defcendans mafles ont commandé en
Nauarre iufques en l'an 1234. que Thibault
Comte deBrie & de Champagne reprefentant
fa mere D. Blanche, fœur de D. Sancho VIII.
du nom,dit le Fort, dernier mafle de cetteMaifon, fucceda au Royaume.Depuisles mafles de
cette Maifon deChampagne manquans,Ieanne
fille vnique de Henry premier, & petite fille
dudit Thibault porta ce Royaumeà Philippes
le Bel Roy de France l'an1274. & Louïs Huttin fils de Philippes le Bel n'ayant laiſlé qu'vne
fille nommée auffileanne, apres que Philippes
le Long & Charles le Bel furent morts fans enfans, Philippes d'Eureux fon mary fucceda l'an
1425, n'y ayant plus ancun mafle de la Maifon
d'Eureux Blanche fille de Charles I I I. fut mariécà Ican d'Arragon, & eut Leonor qui por
ta ce Royaume en la Maifon de Foix, ayant
efté mariée à Gaſton I V. Comte de Foix; &
depuis Catherine de Foix ſœur de Phæbus, fut
mariée à lean d'Albret l'an 1483. fur lequel Ferdinand d'Arragon vfurpa vne bonne partie de
cet Eftat.
EVROPE.
Frederic de Tolede Ducd'Alue qui auoit la Raifonsdes E
conduitte de l'armee, rendit trois raifons de pagnols pour le Коулитсde
uant les habitans de Pampelune, pour lefquel- Nauarre.
les Ferdinand vfurpoitleRoyaume de Nauarre; la premiere eftoit pour le refus que Iean
d'Albret (Roy de Nauarre, à caufe de Cathe
C.Cc
EVRO PЕ.
Roys deNauar.
re ont fait hommageaux Roys
de Caftille.
386 GEOGRAPHIE
rine de Foix ſa femme) auoit fait de donner
paffage à l'armée d'Arragon, alleguant que les
Ifraelites conduits par Moyfe en auoient ainfi
faitaux Amorreens. La feconde eftoit l'excommunication du Pape Iules II.laquelle il n'exucuta neantmoins que fur les biens de Catherine femme d'Albert qui auoit fait la pretenduë
faute: & la troifieſme, que lean pere deFerdinand d'Arragon auoit elteinſtitué heritier de
la Couronne de Nauarre, par D. Blanche fon
efpoufe & fille de Charles I I. Roy de Nauarre,
& auoit exclus de la fucceflion Leonor fa fille
vnique femme de Gafton de Foix; ce qui eft
notoirement faux, d'autant que Gaſton fut paifible Roy de Nauarre, & cette prerenduë inftitution ne fut alleguée contre Albert, que lors
de l'inuafion. Nonobftant l'iniuſtice de laquelleles Roys d'Efpagne s'yfont toufiours depuis
maintenus, ayant efté conuenu au traitté de
paix fait entre Henry 1V. Roy de Nauarre, &
Philippes II. Roy d'Efpagne, que le different
qui concernoit le Royaume de Nauarre, feroit
dans trante ans vuidé par voyes amiables & fans
guerre. Iean d'Albret eut Ieanne d'Albret, la- quelle fut mariée à Anthoine Ducde Bourbon
pere du Roy de France à prefent regnant.
Anciennement les Roys de Nauarre ont fait
foy & hommage aux Roys de Caftille, & en
lan 35. D. Garcia Ramires Roy de Nauarre,
HISTORIQVE. 387
redoutant la puiſſance d'Alphonce VIII. (lequel apres quelques conqueſtes faites tant en
Arragon qu'en Nauarre, fe fit appeller Empereur des Efpagnes) fe reconnut fon vaſfal. Depuis le Comte Thibault fit foy & hommageau
Roy D. Alphonce de Caftille par l'accord fait
entre les Roys de Caftille, Arragon & luy. Au
quel fut dit qu'il tiendroit vn Lieutenant en la
Cour de Caftille auec fes tiltres, & que toute
les fois que le Roy de Nauarre feroit appellé
pour le befoin des guerres, feroit tenu de venir
en perfonne ou fondit Lieutenant auec 200.
cheuaux; ce que Thibault accorda contre le
gré de fa Nobleſſe, & quelques autres de fes
fuiets; aucuns defquels il fit punir l'an 1254.
mais depuis que les Roys de France vindrent à
cette Couronne, les Roys de Caftille perdirent ce droit de Souueraineté, lequel ayant
acquis par leur puifſance furmontant celle de
Nauarre, ilsle perdirent auſli par meſmedroit
de plus grand pouuoir qui eſtoit lors du cofté de
la France.
CCc ij
EYROP Е.
EVROPЕ.
88 GEOGRAPHIE
Arragon.
Catalongnes
ARRAGON.
'ARRAGON eft proprement ce qui eft Lentre le fleuue Cinga, les montagnes de
Moncaco & Molina, la riuiere d'Ebre
& la montagnede Brabance. Ses principalles
villes font Sarragoſſe, Iacca, Hueſca, Venafca, Calatazut; &à Mofon, qui eſt preſque au
milieu du pays, fe tiennent les Eftats de trois
en trois ans, auſquels le Roy fe doit trouuer s'il
veut que l'on luy accorde l'octroy ordinaire de
fix cens milles liures, lequel fe paye en trois
ans.
Sous le nom toutefois d'Arragon font comprifes les Prouinces de la Catalongne, Valence, & Murcia. CATALONGNE Cft le pays
qui eſtentre la mer Mediteranée & la riuiere Cinga, renfermé du coſté dela France des Py- rennées, & du coſté de Valence de l'Ebre. Le
Comté de Roufſilon defpend de la Catalongne,
& eſt renfermé de deux bras des Pyrennees,
dont Ivn va vers Salſes,ſeparant la France de 1'Efpagne, & l'autrevers Colibre, feparant le
HISTOIRE Comte de Barcelone d'auec celuy de RouffilDE ROVs-lon.
SILLON. Ce Comté auoit eſté engagé aux Roys de
HISTORIQV E. 389
France pour quatre cens milles efcus, & fut
rendu par Charles VIII. fans receuoir autre
chofe que la promeſſe que le Roy d'Arragon
luy fift, de ne l'empefcher en la conquefte de
Naples; la principalle ville de ce Comté eftPer
pignan. Vers la meril y a pluficurs ports, mais
peu capables, comme Elna, Colibre, Rofas,
Empurias, Palanos, Blanos.
EVROPE.
Prochede Catalongne eft Bareelonne, qui a Barcelonne.
pluficurs priuileges particuliers, & eft fur la
mer; mais fon port n'eft pas fort capable ny
fort feur,il y a au long de la mer a lemboucheure del Ebre,Alfaquez, retraitte ordinaire des
Corfaires, dans la terre il y a les villes de Girone,Cardone, Vrgal, & le Montfarra, licu de deuotion.
Ce Comté anciennement dependort de la Comté de Bar
Souueraineté de France; mais fe faifant le mariage d'Iſabelle fille de Ferdinand I II. Roy de
Leon, de Caſtille, & d'Arragon,auec Philippes le Hardy fils de Saint Louys Roy de Fran
ce, les Roys d'Arragon obtindrent la main leuée de la Principauté de Catalongne, & Comté de Barcelonne, pour en ioüyr dela en auant
en pleine proprieté & Souueraineté, fans plus
recognoiftre a caufe d'icelle,vaffellage auxRois
de Franceice qui fut fait à Clermont l'an 1260.
en recompenfe dequoy le Roy d'Arragon
quitta aufli de fa part les droits de Souucraine
CCc iij
celonne.
EVROPE.
Valene.
Murcia.
390 GEOGRAPHIE
té qu'il pretendoit à Carcaſſonne, Rhodes,Be- fiers, Alby, Nifmes, Saint Gilles, Locate, &
autres terres du coſté de France qu'il afligna
en dot à fa fille D.Ifabelle,auec le Domaine vtile de Carcaſſonne & Befſiers; & outre quitta
tout le droit qu'il pretendoit és Comtés de
Prouence, Forcalquier, Alby, Auignon, &
Marfeille, en faueur de la Royne Margueritte de France.
Paſfé l'Ebre le long de la mer fuit le Royaume de Valence, quis'eftend le long de la cofte
depuis l'Ifle d'Alfaquez iufques à A licantes. Sa
principalle ville eft Valence; fon dit qu'à Burcalily a des minieresd'argent; à Loder il y en
a d'or; de fer à Finiſtrats: à Piacent d'albaftre
&d'allun; & de laiz en plufieurs lieux. C'eft la
conée dEipagne en laquele il eſt demeuré
plus de Maures, & tient-on qu'il y en a plus de
30. milles familles.
Depuis Alicante iuſques au Cap de Gatez le
long de la mer eft le Royaume de Murcia,aflez
defert & infertile. Ses principales villes font
Murcia, &fur la mer Cartagena,qui a efté fortifiée par le Roy Philippes, comme port impor
rant a toute cette cofte.
L'Arragon a efté premierement gouuerné
HISTOIRE Ppar Comres, apres que les Maures eurent enuaD'ARRA- hy lEfpagne: & Azar enuiron l'an 770. futle
ON. premier auquel cette qualité fut donnée, la pe-
HISTORIQVE. 391
tite fille duquelayant efté mariéeà Fortunio
I11. Royde Sobrarbe ( qui eſt vn quartier du
pays de Nauarre, proche de la montagne Arbren, où l'on parlele Bafque, langage non entendu ailleurs,) ce Comte fut vny a ce Royauaume; mais les Maures ayans depuis vaincu D.
Sancho Garcias fils de Fortunio, ils s'empare.
rent de ces quartiers la, & n'en furent chaflez
que par InigoAriftade Bigorre, lequel fut efleu
Roy de Nauarre & d'Arragon; la poſterité duquela commandé en Arragon, iuſques à ce
que Petronille, dite par d'autres Viraca, ayant
efté mariée à Raimond Beranger I V. Comte
de Barcelonne, porta ce Royaume à fon mary,
lequel deſcendoit de Iaimfroy, qui en l'an 825.
fut fait Comte & Gouuerneur de Barcelonne
par Loüys Debonnaire Empereur & Roy de
France.
EVROPE.
Parce mariagequi fut fait enuiron l'an 145.
la Catalongne fut vnie au Royaume d'Arragon: & depuis lacques premier l'vn des defcendans de ces Maures, y a vni les Isles de MAIORQVE & MINORQV E,qu'il recouura fur Maiorqre
les Maures l'an 1229. La plus grande de ces Ifles Minrqe.
a 300. milles de circuit, & la moindre 150. Non
loin deMaiorque eft l'IfleFormentaria,dite des
Anciens Ophyufla, en laquelle il y a vn eftang
qui faittelle quantité de fel qu'il en peut fournir toute l'Efpagne.
EVROPЕ.
3hz GEOGRAPHIE
L'an 1238. le mefme lacques vnit auec PAr
ragon les Royaumes de Valence & Murcia, &
font les autres Rois d'Arragon defcendus de
celuy-cy iufques a Martin dernier Roy d'Arragon de cette Maifon, qui eftant decedé en l'an
1410. laiffa le Royaume à Leonor fa fœur, mariée à Iean Roy de Caftille, lequel le bailla à
Ferdinand dit le lufte, fon fecond fils, ayeul de
Ferdinand II. qui fut pere de leanne, laquelle
fut mariée à Philippes Archiduc d'Auftriche,
bifayeul duRoy d'Eſpagne à prefentregnant.
Ces Rois d'Arragon, aufli bien que ceux de Nauarre, ont autrefois reconnu les Rois de Ca
ftille pour Souuerainsià l'entreueuë faite enArragon de D. Ramire Roy d'Arragon,& Alphonce VIII. Roy de Caftille, D. Ramire fit foy & hommage auditAlphonce de fon Royaume, fe faifant appeller ledit Alphonce,comme
nous auons dit ci-deffus, Empereur des Efpagnes, ce riltre luy ayant efté accordé par Innocent 11.Pape,a ce qu'aucuns ont efcrit.
CASTILLE.
Caftille. Pres le Royaume d'Arragon & ce qui Aen depend, fuit le Royaume de Cаftille; lequel encore qu'il foit le
dernier erigé entre les Royaumes d'Efpagne, excepté
HISTORIQVE. 393
exceptéle Portugal:neantmoins pour fon eftenduëil a efté tenu le premier & le plus puiflant,
la Caftille eft diuifee en deux,I'vne eft dite vieil
le, & l'autre nouuelle; lavieille eft montueufe, &
confine auec les montagnes de Galice,Leon, &
Bifcaye du cofté du Septentrion, & eft feparee
de la nouuelle par vne fuitte de montagnes, qui
commencent dés les confins de Nauarre, &
durent iufques à la mer. La nouuelle Caftille
confine ducoſté du Midy auec les Eftrimadures, Grenade,Murcia, Valence,elle eft plus plaine
que la vieille,& plus propre pour le grain, comme celle cy eft pour la nourriture du beftail; le
Aeuue Duero trauerfe la vieille Caſtille, & le
Tage la nouuelle,tous deux s'allansrendre dans
la mer de Portugal, Burgos eft la principale ville de la vieille,& Tolede la principale ville de
la nouuelle.
Ily a debat entre ces deuxvilles pour la prefeance aux Eftats ou Courts, ainfi qu'ils appelIent,laquelle ne puteftre vuidée par Ferdinand,
finon en faifant parler ceux de Burgos les premiers,& difent qu'ils parleroient pour ceux de
'Tolede. En la vieille Čaftille eft Sålamanca, fameufeVniuerfité fur le fleuue Tormes, & Medina Delcampo,l'vne des places marchandes de
la Chreftiente,puis Camorera, & Valladolid fur
le fAleuue Bifuergo. Ce derniereft vn lieu aflez
fertille & delicieux, & a efté autrefois la refidanDdd
EVROP Е.
394 GEOGRAPHIE
EVROPE. ce des Roys de Caftille, comme depuis a efté
Madrid, qui eft en la nouuelle Caftille au def
fus de Tolede vers le Septentrion.
Gallice.
En la vieille font aufli Auila,Segouia, Segneu
za,& Soria, que l'on tient eftre l'ancienne Numance. En la nouuelle Caftille outre Tolede,eft
Alcala de Henares, Vniuerfité fondee par le
Cardinal Ximenes.Calatraua & Alcantara deux
lieux, qui ont donné le nom à deux Ordres de
Cheualiers inftituez anciennement pour faire
la guerre aux Maures,& defquels les Commandes font de grand reuenu: mefme les grands
Maiftres,lefquels les Roys d'Efpagneà czule de
ce ont reiny à leurs perfonnes.
Au Septentrion de la vieille Caftille vers la
mer Oceane, font les Royaumes de Gallice,
Leon, & Ouiedo, autrement dit les Aſturies; la
Gallice eft entre le Aleuue Ana & l'Ocean, &
confine du coſté de la terre auec le Portugal, la
vieille Caftille, le Royaume de Leon, & celuy
d'Ouiedo; ce Royaume a deux chofes remarquables, Compoftelle pour la deuotion à caufe
du corps de faint lacques,que l'on dit y eftre,&
l'Ordre des Cheualiers de faint lacques, inſtitué
par Alphonce IX. apresauoir vaincu miraculeufement le Maral Mulin; & eftcet Ordre tenu
le premier d'Eſpagne. Corona eft tenu le meilleur port de cette cofte, les autres ſontBaiona,
Ponte Vedra, & Ribadeo.
HISTORIQV E. 591
La ville de Leon eft dans la montagne,& ÍCE VROPE
peut dire le premier Royaume Chreftien d'Ef Leon.
pagne, pource que là fe retira Pelagius fils d'vn
Gouuerneur de Bifcaye,pour faire la guerre aux
Maures, & fut efleu Roy de Leon & Ouiedo,
par ce peu de Chreftiens qui reſtoient.Ouiedo
eft la principale ville des Afturies, lefquelles
s'eftendent le long de la mer, depuis Ribadeo
port de callice, iuſques à faint Ander premier
port de Bifcaye. L'on tient que de ces quartiers
là viennent ceux qu'en Efpagne l'on appelle
Fridalgos,qui vaut autant à dire parmy nouns bue
Gentils hommes.Outre Ouiedo & Afturies, il y a
Santillana quieft fur la merOceane, & le Cap
de Firo, appellé par les anciens Promontoire Scythique, lequel s'auance fort dans la mer.
Au Midy de Caftille les Prouinces qui en dependent font Eftramadura, Andalufia, & Grena- Eſtramadurs.
de. Eftremadura s'eftend depuis Villereal iufques à Badajos,& de Sierra Morena, iuſques au
Tage le fteuue Guadiana trauerfe cette Prouince par le milieu,& furiceluy fontles villes Morida,& Badajos,qui confine auec le Portugal;f'on
efcrit que ce fleuue en certain endroit fe pert
par l'etpace de quinze lieuës fous terre (& tienton cela pour vne des merueilles d'Efpagne) refortant de deffous terre à Medelin pais de Ferrant Courtois, lequel conquiſt le Royaume de
Mexico en l'Amerique; ils diſent qu'à cuadacaDdd ij
EVROPE.
Andalufie
Calix
396 GEOGRAPHIE
nal l'on a trouué vne mine d'argent.En ces quartiers là eft Guadalupe lieu de deuotion,comme
en Catalongne eft le Montfarra.
Au Midy d'Eftremadura eft l'Andalufie, qui
s'eftend iufques au deftroit de Gibraltar, lequel
dependoit anciennement du Royaume de Grenade, & eft confinee du cofté du Portugal parle
fAleuue Guadiana; il n'ya Prouince en toute l'Ef.
pagne plusTer plus fertile en bleds,vins & nourriture de beitail,mefme de cheuaux.
Paffé le deftroittirant le long de la cofte de la
mer vers le Couchant eft I'Ifle de Caliz, efloi
gnee du Continent d'enuiron fept cens pieds,à
laquelle eftoit iointe vne autre lile, & ces deux
s'appelloientGades parlesAnciens. Entre Caliz
& le continentil y avn port que l'on nomme
Porto Realle, & plus au deflus vers le Septentrion eft celuy de Sainte Marie; & doublant vn
Cap proche de là eft celuy de faint Lucar de
Berrameda, où les vaiffeaux qui veulent faire
voile attendent le vent,là eft l'emboucheure de
Guadalquiuir,dit des anciensBetis, fur lequel eft
Seuille, principale ville du païs, proche de là eft
vnbois d'Oliuiers, que l'on dit durer 30. lieues.
Le Royaume de Cordouëeſtoit en'AndalouRoyaume de fie,& eftoit cette ville fur le Guadalquiuir. En
Cordone. Almaderfe recueille le vermillon; &à Marcheua, non loin des confins de Grenade, naiffent les
meilleurs Gianetz d'Efpagne.
HITORIQVE. 397
Grenade commence au deftroit de cibraltar, Ev RO PE
lequel auec le fAlux de la mer eft large d'enuiron Grenade.
fept lieuës,& a deux montagnes, I'vne en Efpagne dire Calpe, & l'autre en Afrique dite Abila,
lefquelles ont donné fujet auxPoetes d'inuenter
la fable des deux coulonnes d'Hercules. Le nom
de Gibraltar a efté donné à ce deftroit, à caufe
d'vne fortereffe que les Maures baftirent de ce
nom au detlous du MontCalpe,lequel bien que
peu de circuit, toutefois eft fi haut, qu'il femble
deloinvne Ifle feparee du Continent. Aucuns
limitent l'eftenduë du Royaume de crenade depuis le deftroit iufquesau Cap de cates, & autres
iuſquesà Vera.
Ce pais a efté autrefois le plus peuplè de toure l'Efpagne, pendant que les Maures l'habitoient, lefquels le tenoient fi abondant & fi
delicieux, qu'ils difoient que le Paradis au Ciel
eftoit à l'endroit, qui refpondoit au Royaume
de Grenade;à prefent il eft fort defert,peu cultiué,& peu habité,depuis l'an 1492. que les Maures en furent chaffez. La principale ville eft Grenade, laquelle eft ſeparee en quatre parties, à
fçauoir Grenade, Sietra del Sol, Aluefi, Antiquieruela; en l'Eglife de Grenade, depuis Ferdinand,l'on y aenterré les Roy d'Eſpagne,iufques
à Philippes 1I. quis'eſt fait enterrer à l'Elcurialà neuflieuës de erenade eft la ville de cua
dix; les autres lieux remarquables font Konda,
Ddd iij
398 GEOGRAPHIE
EVROPE. Malaga,Almeria, Malnella, Velez, Vera, Maza
car,Guefcar, Bafca, Codba, & Loza, fur le ficuue Xauil.
Eflat de C
ille.
HISTOIRE DELESTAТ
DE CASTILLE.
E
Ntre tous les Royaumes vnis auec la Ca- ftille, le plus ancien Royaume Chreftien
eft celuy de Leon & Ouiedo, duquel Pelagius
comme nous auons dit,fut efleu Roy F'an 720.& Fafilla fon fils mort fans enfans, Ormifnide fœur
de Fafilla porta ce Royaume à Alphonce fils de
Pierre Duc de Bifcaye, lequel fur furnommé Catholique, pourauoir chaffé l'herefie Arrienne
quirecommençoit en Efpagne, & mourut l'an
760. ayantconquis la calfice,qui portoit titre de
Comté feulement. Depuis Alphonce II I. defcendant de luy en fixiefme degré prit Alana,l'an
841. fur Ellon qui en eſtoit Comte, & s'eftoit re- belléT'an 859. & conquit le Portugal fur les Maures, & en ce temps la Caftille n'eftoit qu'vne
Comté gouuernee par quatre Comtes, lelquels Ordonez II. fils d'Alphonce III. fit mourir
en l'an 896. d'ou s'enfuiuit la reuolte de toute la
Caftille contre luy,laquelle au lieu de fes Comtes eſleut Nuenas Rafnoao & Laynez Caluo
pour eftre Iuges, & decider les differens de la Prouince.
HISTORIQVE. 399
En fin enuiron l'an 1024. eftans manquez auEVROPЕ.
Royaume de Leon,les maſles defcendans de la
race des Ducs de Biſcaye, & Sancha foœur de
Veremond III. dernier Roy de cette maifon,
eftant decedé fans enfans porta ce Royaume à
Ferdinand premier fils de D. Sancho Maggior
Roy d'Arragon & de Nauarre, & d'Eluira fille
& heritiere de Confalue Comte de Caftille, de
façon que Ferdinand fut fait Roy de Leon &
Ouiedo, à cauſe de fa femme, & à caufe de fa
mere fut fait Seigneur de Caftille, qui lors fut
erigé en Royaume; & Raimir fon frere fut fait
Roy d'Arragon & de Nauarre, tous deux eftans
iflus de Inigo Arifta de Bigorre,
Les mafles de cette maifon manquerent en
Caftille, & Leon par la mort de l'Infant D. Sancho, qui fut tue par les Arabes en la bataille
d'Alcazar de Confuegra, l'an 1087. & ces Royaumes pafſerentà Raimond Berengaire comre
de Barcelone & de Thouloufe, à caufe de fa
femme Viracca, focur dudit D. Sancho, & fille
d'Alphonce VI. quifutle premier qui introduifit parmy les Efpagnols l'Office Romain,
lefquels fe feruoient auparauant du Mufurabie,
qu'aucuns ont efcrit efire celuy defaint Ifidore
Eucſque de Seuille.
La façon commel'Office Romain fut receu
eftremarquable, le Duel eftoit anciennement
parmy les Efpagnols, le moyen plus frequent
7
EVROPE.
400 GEO GRAPHIE
de decider les plus importans differens entre
eux; iuſques là que lors que fi l'on pretendoit
auoir receu tort d'vne ville capitale, ileftoit permis de la deffier, & la loy portoit que celuy qui
entroit en ce deffi eſtoit obligé de combattre
cinq Cheualiers I'vn apres l'autre, changeant à
chaque fois d'armes & de cheual, & prenant fi
bon luy fembloit,trois fois du pain trempé dans
du vin, ou del'eauiles affaires dela Religion fe
decidoient aufli par cette voye, & pourl'Office
Romain dit Gregorien, à caufe de Gregoire
VII. Pape, fut par le Roy qui en pourfuiuoit
l'eftabliffement,nommé vn Cheualier. Et par
ceux du païs qui maintenoient le Mufurabie en
fut nommévn autre; lequel fut Iean Ruys, que l'Hiftoire dit eftre demeuré vainqueur,celuy de
l'Office Romain eftant vaincu,duquel l'Hiftoire
taift le nom; neantmoins telle futl'inſtance du
Roy Alphonce VI. & de la Royne qui eftoit
fille de Lotüis Roy de France, quel'on remit ce
different àl'efpreuue dufeu, ou ces deux Offices
furent iettez, & le Romain,à ce quel'on efcrit,
eftant forty dehors,& le Mufurabie demeuré dedans fans brufler,on conclutque tous les deux
Offices eftoient agreables à Dieu, & fut ordonné que l'on retiendroit l'ancienne maniere
d'Officier en fix Paroifſes de la ville de Tolede:
or qu'en la grande Eglife Cathedralle, & autres de ladite ville,l'on fe feruiroit de l'Office
de Rome
HISTORIQV E. 40í
de Rome & par tout le refte du Royaume.E VROРЕ.
L'on dit que l'Office Muſarabie fe fait encores en la grande Eglife de Tolede, en vne
Chappelle ditte le Corpus Domini: les
Mufarabes eſtoient dits les Chreftiens, lefquels eſtoient gouuernez par Muza Capitaine
Arabe, qui entra le premier en Efpagne, fous
lequel ils veſcurent en leur religion ancienne;
& de là l'O fice dinin duquel ils fe feruoient fut
dit Mufarabie.
De Veracca & de Raymond Berengaire
Comte de Thouloufe & deBarcelonne, fut fils
D.Alphonce VIII. qui priſt tiltre d'Empereur
des Efpagnes, & ſe fit faire,comme nous auons
dit, foy & hommage par les Rois d'Arragon &
de Nauarre. Apres fa mort les Royaumes furent partagez, & D. Sancho III. dit le Defiré,
qui inftitua l'Ordre des Chcualiers de Calatraua, fut Roy de Caſtille, & Ferdinand II. fon
frere fut fait Roy de Leon; toutefois apres la
mort de Henry premier fils d'Alphonce IX.
petit fils de D.Sancho III. Roy de Caftille, ces
deux Royaumes furent reünis en la perfonne de
Ferdinand III. petit fils de Ferdinand II. Roy
de Leon, à caufe de Berenguela fa mere, fœur
dudit Henry premier.
En quoy les Efpagnols rompirent le droit de
couftume receue és lucceflions pour la prerogatiue des aifnez, pource que Blanche mere de S.
EEC
402
EVROPE.
GEOGRAPHIE
Louis eſtoit aifnéede Berenguela, & partant
deuoit fucceder à Henry premier fon frere au
Royaume de Caftille; mais ce different fut
apres accordé par le mariagede Blanche fille de
S. Louïs auec Ferdinand de la Cerde (fils d'A1-
phonce X. & petit fils dudit Ferdinand III.ROy
de Caftille & de Leon) l'an 1267. fur lequel D.
Sancho I V. vfurpa ces Eftats, & les laiffa à fes
defcendansi vray eft que Henry de Triftemarre filsbaftard d'Alphonce X I. les vfurpaapres,
par l'aide que les François lui donnerent fur
Pierre le Cruel fon frere; eftant entre autres affifté de Bertrand du Gleſquin Conneſtable de
France.
De ce Henry fut fils Iean Roy de Caftille& de
Leon, qui eſpoufa l'heritiere d'Arragon nommée Leonor, apres la mort de Martin Rey
d'Arragon fon frere, & en ayant eu deux en- fans, a fçauoir Henry qui fut III. du nom Roy
de Leon & Caftille; & Ferdinand premier dit
le lufte premier du nom Roy d'Arragon; ces
deux branches fe font depuis reunies par le mariage d'Izabelle (heritiere de Caftille apres la
mort d'Henry I V. fon frere, & petite fille dudit Henry II.) auec Ferdinand II. Roy d'Arragon, fils de Iean I I. & petit fils dudit Ferdinand premier dit le Iufte; duquel mariagen'eftant iffu qu'vne fille nommée leanne, mariée
en la Maifon d'Auſtriche,tous ces Eftats y ont
HISTORIQV E. 403
efté portez, & yfont encoresvnis en la perfon- EVR OP E.
ne du Roy d'Efpagne d'aprefent.
PORTVGAL.
R
Efte le PORTVGAL, qui eft la partie Portugal.
la plus Occidentale de toute PEfpagne,
& s'eftend au long de la cofte de la mer, depuis
Pemboucheure de Guadiana, iulques à celle du
Minio, lequel le fepare de Galice. Quelques'vns
ont efcrit que cette coſte eſt longue de quatre
censſeptante milles. Le païs eft diuifé en deux
Royaumes, Ivn appellé Algarue, mot Arabique, qui lignifie partie Occidentale, & Pautre
Portugal. L'Algarue eft feparée du Portugal
par vneligne imaginée depuis Odexera quieft
fur le Guadiana iufques à Alcotin qui eft fur la
mer, demeurant l'Algarue vers le Midi. Ses villes principalles font Tauila, Lagos, Silues
Faro, & paílé le Cap S. Vincent eft ville Neufue.
Le Portugal a trois Archeueſchez, Braga,
Lifbonne, & Euora; neuf Eueſchez, fans
PAlgarue, & trois bons ports, qui font Setubal
à vingt milles de Liſbonne vers le Midi, auee
vne baye ou golfe long de trente & large de
trois milles; Pautre eft celui de Liſbonne,a lem
EEc ij
EVROPЕ.
Madere.
404 GEOGRAPHI E.
boucheure du Tage; & le troifieſme eft celui
qui faitfemboucheure du Ducro à Puerto Cindad, dit anciennement Calle; d'où les nouueaux efcriuains Efpagnols pretendent qu'eſt
venu le nom de Portugal donné à tout le pays,
& non des Gaulois, comine plufieurs anciens
hiftoriens du pays mefme ont eftimé; les autres lieux plus remarquables font Caſcays à
l'emboucheure du Tage, où les nauires qui
veulent faire voile vont attendre le vent. Conimbra qui eſt vne Vniuerfité fondée par Iean
111. Lænego, Vifco, Miranda, Portalegret,
Guarda, Lirra, Eluas, Braganza, qui eft vn
Duché, duquel preſque le tiers du Portugal depend.
De Portugal depend auffi l'iſle de Madere
& les Ifles dites Terceres, qui font en fO cean
Atlantique; celle de Madere fut trouuée fan
1420. & lors eftoit toute comuerte de bois, auquel fon mit le feu pour la labourer, qui en dura allumé feptans entiers, & apres laterre produifoit foixate pour vn de ce que l'on y ſemoit;
ce qui y vient le mieux eft le ſucre; fon circuit
eft de cent foixante milles, & eft repartie en 4.
contrées, quifont Comerico, Saincte Croix,
Chambre de Loup, & Funicial, laquelle eft la
principalle, & porte tiltre d'Euefché:il y a deux
forreretfes pour la gardedu port. Non loin delà à 40. milles il y a vne autre Ifle dite Porto
HISTORIQYE. 405
Sancto, qui fut trouuée l'an 1428. & à de tour EV ROPE.
quinze milles, en laquelle le bled vient, & le Islede Porto
beftail fe nourritaffez bien, Pon y recueillecer- Santto.
taine gomme que l'on appelle fang de Dra.
gon.
Les Terceres prennent leur nom de la troifiefme Ifle des neuf qu'il y a en cet endroit. Les
Efpagnols les appellent A çores,ou Ifles desAutours; & les Ailemands les nomment Flamandes, pource qu'elles furent trouuées par des
Flamands qui alloient de Flandres à Lifbonne:
l'an 1 449. Pon commença à les peupler. L'Ifle
S. Michel a de longueur 40. milles; de largeur
douze, & de circuit preſque cent. La Tercera a
de tour 17.lieuës, eft à 39.degrés de l'Equateur,
fa largeur ne paffe point douze milles,mais elle
eft fort habitée ; fa principalle eft Angra,auес
vnbeau & grand port, ſuiet toutefois au vent
Auftral, auec vne citadelle commencée par D.
Sebaftien de Portugal, & achcuée par le Roy
Philippes 1I. L'Ifle Fayala de tour12. licuës la
Gracieufe 4. S. Gregoire 22. Flores 15. le Corbeau 3. Saincte Marie12. le Pico eſt ainſi appellé d'vne montagne haute de trois milles.
Terceres
EEe iij
406 GEOGRAPHIE
EVROP Е.
HISTOIRE
Eftat de Peysugal.
DE L'ESTAT DE
PORTVGA 7
L
E Portugal eftoit vn fief dependant du Royaume de Lcon, lequel fut donné par Alphonce VI.auectiltre feulement deComté, à
vn certain nommé Henry, qui le vint feruir
en la guerre qu'il faifoit contre les Maures.Aucuns eftiment que ce Henry eftoit fils d'vn
Roy de Hongrie, autre d'vn Empercur de Conftantinople; mais la plus part tiennent qu'il eſtoit de la Maifon de Lorraine. Toutefois les
Efpagnols defirent faire croire qu'il eftoir
Bourguignon, né de Befançon, que fon pere eftoit Guy Comtede Vernueil & de Brion, fils de Renauld & Alis Comte de Bourgongne, &
frere de Guillaume aufſi Comte de Bourgon- gne;de façon que ce Henry auoit pour coufins germains Eftienne Comte de Bourgongne, Raimond Comte de Gallice,qui l'accompagna
en fon voyage d'Efpagne, Caliſte I1. Pape &
Clemence femme de Robert Comte de Flan- dres, enfans dudit Guillaume Comte de Bourgongne.
Quoy que ce foit, ce Henry Comte de Por- tugal elpoufa Tarafia fille baftarde dudit Al
HISTORIQVE. 407
phonce V I. Roy de Leon & de Caftille, d'où EVROPE.
vint A lphonce premier, lequel apres auoir deffaitcinq Rois Maures en Bataille, prift le nom
de Roy, & pour fes armes cinq efcusfons: De
cettui-ci font defcendus les autres Rois de Portugal fans aucune interruption en la fucceffion
legitime; finonapres Alphonce I1I. lequel en
premieres nopces efpoufa MahaultComteffe de
Boulongne, de laquelle il cut Robert,qui apres
fut Comte de Boulongne&d'Auuergnea caufe
de fa femme. Depuis ledit Alphonce ayant repudié Mahault, elle viuant, il eſpouſa Beatrix
Aille baftarde d'Alphonce X. Roy de Caftille,
qui lui donnaleroyaumed'Algarue; & lors autour des armes de Portugal furent adiouſtées
les tours de Caftille. De ce mariage il y eut
grande plainte faite au Pape par Mahault, lequel en excommunia le ROy Alphonce III.
Toutefois depuis eftant Mahault decedée, le
fecond mariage fut approuué, Denis qui en
eftoit venu faitRoy de Portugal, & Robert de
Boulongne fon aifné dupremier lict exclus.
Les Efpagnols toutefois ne voulans auoüer
cette vfurpation, nient qu'Alphonce III. eut
aucuns enfans de Mahault Comteffe de Boulongne; mais difent que Robert eftoit nepueu
&non fils de ladite Mahault,ains d'A lis fa l'œur
mariée au Comted'Auuergne; ladite Mahault
n'ayant eu qu'vne fille, nommée leanne de fon
EVROP E.
408 GEOGRAPHIE
premier mary Philippes le Crefpu, fils du Roy
Philippes Auguſte, laquelle leanne fut mariée
à Gaultier de Chaftillon & mourut fans enfans.
Ce qui n'eft toutefois du tout confirmé en nos Hiftoires; au contraire, fur l'iniufte exclufion
de Robert Conte de Boulongne fils aifné d'Alphonce III. Roy de Portugal, eftoit principalement fondé la pretention de Catherine de
Medicisfur le Portugal, laquelle à caufe de fa
mere defcendoit dudit Robert.
Quant à la pretention de D. Antonio (fils
baſtard de D.Louïs de PortugalCommandeur, lequel eftoit fils du Roy Emanuel) elle eftoit fondée fur l'Election qu'il pretendoit auoir efté
faite de fa perfonne,les baftards n'eftans exclus
de commander en Portugal les legitimes man- quans:puiſque pour exclureRobert qui étoit le- gitime, l'on auoit receu Denis fils d'Alphonce I1I.lequel ne pouuoit eftre tenuu pour autre que
pourbaftard.Pour cette pretention P'on allegue
auflivneloy qu'ilsappellent Mentale,faite par
le Roy Iean premier, par laquel le il eſt dit que
les femmes ne peuuent heriter nuls biens de la
Couronne, ny par confequant les defcendans
d'icelle. De façon que D. Antonio pretendoit
par là Philippes I1. Roy d'Efpagne fils d'Eliza. beth, aifnée du Roy Emanuel, eftre exclusde
la fucceffion de Portugal: toutefois foit par
droit ou par la force, ce dernier l'a emporté
contre
HISTORIQVE. 409
contre tous les pretendans, & eft pour le pre- EVROPE
fent ce Royaume reiny aux autres Royaumes
d'Efpagne.
DIVERS PEVPLES QVI
ONT COммANDE EN
Efpagne.
ont comVant aux peuples qui ont habité l'Efpa- Diners Peuples Qgne, laiffant a part ces premieres colo- qui
nies,quel'on fait defcendre de Sem,Cam, mandé en Ef-
& laphet, enfans de Noé; ceux de Lybie ou pagae.
d'Afrique ont efté les premiers,enuiron l'an du
Monde 2550.& y ont regné iuſques à l'an 2716.
Apres ceux cy vindrent les Tyriens; & non
loin de ce temps on eſcrit, que Hercules fils
d'Alceus exerçant la pyratrie vint en ces quartiers là, & reftablit Sagonte; que Galate fon fils
donna fon nom à la Prouince de Galice, & que
Tlepolenius fon autre fils fe faifit des Ifles de
Majorque & Minorque; & Diomedes apres la
guerre de Troye y conduiſit les Ætoliens; l'on
attribuë le nom d'Vlifbonne à Vliffe, & des
Afturesà Aftircoher de Memnon. L'arriuée des
Celtes Gaulois en ce pais là, eſt plus certaine,
d'ou les Efpagnols furent dits Celtiberes. Les
Lydiens commandans auffi en la mer MediterFff
EVROPЕ.
410 GEOGRAPHIE
ranée ont par l'efpace de quarante fept ans
commandé en Efpagne, enuiron le temps que Albe fut baftie par Aſcanius.Apres euxles Thraces fuccederentau commandement de la mer,
enuiron l'an du Monde 2952. & en l'an 3038. les
Rhodiens,puis en l'anz058.les Phrigiens, qui fe faifirent de Majorque & Minorque. A pres les
Cypriens l'an 3084. & les Pheniciens en l'an 3140.
qui baſtirent pluficurs villes en Andaloufie,
puis les Egyptiens l'an 3164. les Milefiens l'an
3199. les Cariens l'an 3228. les Lefbiens P'an 3276.
les Phocenfes qui baftirent Empurias, entre
Tarracon &les Pyrenées, l'an 3294. & en l'an
3372. Nabucodonofor occupa l'Efpagne, & la
tint neuf ans, & en l'an 3420. les Phocenfes y
reuindrent,regnant en Andaloufie Arganthon:
en l'an 3450. les Carthaginois fous la conduite
de Mazeus occuperentl'Efpagne, & la tindrent iufques à ce que les Romains les en euffent
chaílez, ce qui aduint enuiron l'an du Monde
3760.& de la ville de Rome 548.& ayant efté fous
la fubiection des Romains, enuiron 575. ans,
l'Empercur Honorius l'abandonna aux Vanda
les,enuiron l'an de Chrift 411. à la charge routefois de ne point nuire aux habitans, & du nom
de Vandales fut appellél'Andaloufie.
Enuiron ce mefme temps les Suaubes aidez
des Alains Vandales fous la conduite de Hermeric, fe faifirent de Galice, & diuitez depuis en
HISTORIQVE. 411
deux factions, y commanderent cent feptante EVRO
cinq ans, c'eft à dire, iufques en l'an 583. les Vifigots les fuiuirent de bien prez, conduits par Anthaulphe,qui en l'an 419.fut tué par les fiens
à Barcelone, & depuis les derniers fe rendirent
maiftres de toute l'Efpagne,& y commanderent
iuſques en l'an718. que Iulien appella les Maures contre le Roy Roderic,lequel auoit forcé là
fille. Ceux cy ont commandé en Efpagne iuf
ques en l'an 1492.que le Roy de Grenade dernier Roy des Maures en fut chaffé par les Roys
Ferdinand d'Arragon, & Habelle de Caftille.
Fff j
PE
HISTORIQVE. 453
L'AMERIQVE
A quatriefme Partie de la terre qui
nous eft connuë, s'appelle vulgai- Amerique.
rement l'Amerique, du nom d'AmeritVeſpucio Florentin, qui apres
Chriftophle Colomb y fit quelques voyages, &
y defcouurit pluficurs terres vers le Rio de la
Plata. Entre les doutes qui exercent les Geographes, ily en a deux, que l'on fait ordinairement touchant cette quatriefme Partie, I'vne
eſtfi elle a efté connuë des Anciens,l'autre d'ou
font venus les premiers peuples, qui l'ont habitée.
Fff iij
414 GEOGRAPHIE
LAMERI
QYE.
SI LES ANCIENS ONT EV
CONNOISSANCE DE
lAmerique.
Filea Anoter Pqueen premier doute,oute cequeSene
ont eu connoif.
fance de l'A=
merique
la Tragedie Medée, dit qu'vn iour la nauigation s'eftendera plus auant qu'elle ne faifoit de fon temps, & que Thule ou Iflande qui eftoit lors eſtimée la derniere
Ife du Monde, ne fera pas la plus eſloignée, Ariftore au liure des Recits admirables, dit que par delà les colonnes de Hercules,les Carthaginois trouuerent vne Ille fertile & deferte, bien garnie de forelts & de fleuues propres à la naui- gation, & merueilleufement Horifſante & co- pieufe en fruit, efloignée de terre ferme de plufieurs iournées de chemin, ce qui ne peut eftre
entendu que de l'Amerique; le grand nombre des Aleuues propres à la nauigation ne fe trouuant en pasvne des Iles, lefquelles fontau de là
du deftroit de Gibraltar,& les autres Iles, comme les Canaries, celles du Cap Verd, & des Autours eftans connuës des Anciens; de façon qu'il eft vray femblable, que Ariftote a voulu parler de cette meſme Ifle, que Platon fon MaiAtre appelle Atlantique dans ſon Timée, & fon Critias.
HISTORIQVE. 415
Car encores qu'il y ait quelque difference AMERI
pour l'efloignement,Platon la faifant plus pro-QV.
che du deftroit, & difant qu'elle a efté fubmergée du deluge, il pas n'eft inconuenient que
le raport des chofes efloignées paffant par plufieurs fiecles en plufieurs bouches, n'ait efté
defguifé en quelque circonſtance, & que ne
trouuant cette Ifle fi proche du deftroit qu'aucuns la croyoient,l'on n'ait mis en auant qu'elle
ait efté fubmergée parle Deluge. Platon auoit
apriscette nouuelle des Preſtres d'Egypte, lef
quels l'auoient peut eftre aprife des Phæniciens,que Necho fils de Pfammeticus fit partir
de la mer Rouge, &ayant circuit toute l'Afrique,reuindrent au bour de troisans en Egypte
parla mer Mediteranée,ce qui ne fe fit pas fans
endurer beaucoup de tempeltes,& découurir Herodee. lin.
beauçoup d'autres pais hors de ce circuit; de4
façon qu'il fe peut dire queles Anciens ont eu
finon vne entiere connoiffance,au moins quelqueauis de cette quarriefme Partie,de la mef
me façon qu'ils l'ont eue du Cap de Bonne Efperance,& de la Zone Torride;laquelle tourefois
aucuns des Geographes anciens n'a ofé affeurer
qu'elle fut habitable, quoy que les Phæniciens
& les Carthaginois euffent en leur nauigation
pafſé par plufieurs fois deffous l'Equinoctial, &
qu'ils euffent connoiffance de la Taprobane,
qui eft fous cette ligne.
416
LAMERIYE
GEOGRAPHIE
Par là on peutvoir qu'ils n'ont voulu afſfeuz
rer, que ce dont ils auoient certaine relation; &
encores leur eftil aduenu ce qui aduient fouuét
à ceux qui viennent de loin, qu'és chofes veritables ils n'ont pas efté creus. Lactance, faint
Auguftin, & plufieurs autres grands perfonnages les ont m'efcreuës, à ce qu'ils rapportét des
Antipodes; & depuis ily eut vn Virgilius Euefque, qui fut condamné d'herefie pour auoir
affirmé qu'il y en auoit. Il en eft de mefme en
tous les raports des chofes lointaines, lefquellesne peuuent eftre creuës des ignorans, que
lors qu'elles font connuës a'tout le Monde. Il
eft done vray femblable que cette quarriefme
Partie a efté connuë aux Pheniciens & Carthaginois:mais que la longueur de cette nauigation
& le hazard que l'on y croyoit -l'ayant fait abandonner, l'on ne la put bien reconnoiftre, &
qu'auecle temps en ayant perdu la memoire
l'on a eftimé fabuleux ce que l'on difoit; comme l'on tenoit ce que Chryftophle Colamb
raportoit en auoir apris d'vn certain Pilote,que
les vens auoient ietté à cette coſte là, & qui en eftoit de retour : & ſi enfin les pourfuittes de
Colomb n'eufſent reüfi, nous fuflions demeurez en l'ignorance des Anciens; quoy que de
noftre temps, comme du leur, cette terre euft
efté defcouuerte.
Mais pour eftre plus affeurez fi c'eſt l'Atlantique
HISTORIQVЕ. 417
tique de Platon. Voyons les autres circonftan-L'AMERIces: Platon dit que ceftvne Ifle, il eft certain ov E.
que de tous les coftez defquels cette quatriefme Partie eſt defcouuerte, elle cft enuironnée
de la mer, & n'y a que le cofté du Nord lequel
a caufe des glaces eft encore inconnu, duquel fon ne peut encore afleurer rien bien que
la plus part tiennent qu'il eftIile comme les autres.
Platon dit qu'elle eft aufli grande que l'Affrique; ce qui eft decouuert fe peut dire aufli
grand, s'il ne l'eft d'auantage; & ce qui refte à
defcouurir ne l'eft guere moins.
Platon dit qu'elle eſt vers le Couchant par
delà le détroit de Gibraltar, & Ariftote dit qu'il
y a pluficurs iournées de chemin; ce quiui fe
trouue veritable en cette quatriéme Partie,
que l'on peut dire étre efloignée de vingtcing iournées de l'Eſpagne. Chriftophle Colomb en fon fecond voyage n'ayant pas mis
d'auantage de temps pour arriuer a l'Ifle die Deffeada ou Defirée, qui eſt vne des Antilles proche de PAmerique. Platon dit que
cette ifle eftoit fort riche, aufli eſt PAmerique: il y auoit plufieurs 1les à l'entour, auffiy a il, ildit que la terre produifoit toutes fortes de fruicts neceſfaires pour la vie humaine, &
pour les delices,auec des baumes & diuerfes fortes debois, de l'or & de l'argent, & autres for
GGg
LAMERIQVE.
418 GEOGRAPHIE
tes de metaux, ce qui fe verifie étre en l'Ameri
que.
Il dit au Critias que la terre produifoit deux
fois l'an: Gomara dit au 6. liu 15. chapitre, que
les Americains recuilloient deux ou trois fois
l'an,du moins en plufieurs cõtrées.En pluficurs
Chapitres,dit que le grain femé au mois de Ianuier eft mur en 7o iours,les melons en 40. les
racines & laictuës en vingt. Cinquante deux
grains de froment femez par Sebattien Gauot
en Septembre, aumois de Decembre luy en
raporterent so milles; en autrelieu vne efcuelle 'de bled en raporta 900. Platon defcrit le
Templede Neptune d'vne grandeur inufitée;
& bien qu'en cette circonftance l'on peut auoir
adioufté au conte, toutefois ceux qui liront
en Gomara liu. 3. ch. 10. qu'en la Maifon de
Comagre il y auoitvne fallelarge des0.pas, &
longue de 150 iln'en rabatra pas beaucoup de
ce Temple, quin'eftoit pas vne Maifon particuliere comme celle là mais vn edifice public
deftiné pour le feruice de leur Dieu.
Platon dit quece Temple étoit couuert d'or
& reueftu d'argent ice quia fait eftimer à quel.
ques vns quec'eft vn comte fait à plaifir; mais
qui confiderera l'or & l'argent que les Roys
d'Efpagne ont tiré de ces quartiers là, depuis le
peu de temps qu'ils s'en font rendus maiftres
trouuera que ce n'eft pas chofe étrange & que
HISTORIQV E. 419
l'on en pouroit couurir pluficurs ſemblables L'A MERIedifices. De conte faitil fe trouue que dela mi-QVE.
ende Potofi qui eſt au Peru, depuis k'an 1545.
qu'elle fut trouuée iufques en l'an 1583. Pon en
tira pour le feul quint du Roy d'Eſpagne n.
millions pefans de 13. reales vn quart le pefant.
Ie ne parleray point de la grande quantitéd'or
que Ferdinad Cortes enuoyaaCharles le Quint,
ny de la coulevrine d'arget eftimée plus de'24.
milles pefans d'or, & laiſferay les richeffes d'Atabalippa,pour dire queAcoſta efcrit qu'en vne
ville nommée Colao, il fe trouua vne Maifon
couuerte de platines d'or : & Gomara efcrit
qu'au mefime pays ils reueſtoient par dedans
lcurs Templesd'or depuis lehaut iulques au bas
& Almagro eut vn grand butin d'vn Temple
qui étoit reueſtu d'argent par dedans.
Quand au nombre de neuf milles ans que
met Platon, cela monſtre qu'il a raporté ce
conte des Egyptiens, defquels aucuns tiennent
qu'anciennementles années étoient Lunaire's
commefontnos mois, & non Solaires: & de
ce que deffus plufieurs concluent que fibien
cette quatriefme Partie n'a pas efté vulgairement connuë à tout le monde, comme elle
peut étre à preſent, que neantmoins aucunsdes
Anciens ont autrefois penetréiufques là; mais
que l'art de la nauigation eſtant manqué aux
peuples, qui lors faifoient ces voyages, auff
GGg ij
L'AMERIQVE.
420 GEOGRAPHIE
auec le temps la memoire de ce pays s'eſt perduë.
QU'ELLE EST L'ORIGINE
DES AMERIQV AINS.
E fecond doubte femble eftre du tout ri- Ldicule,veu que l'Origine de toutes les
autres nations eft prefque aufli incertaine, & Tacite ne fe peut perfuader que les An.
ciens Germains ou Allemands foient wenus
d'ailleurs, ne trouuant point d'aparance qu'il
y eut des gens qui vouluſſentfe retirer en vn fi
fauuage pays. Il eft bien certain que le Monde
eft venu d'vn feul homme, & que fa poſterité
peu à peu s'eft gliſfée d'vn pays en vn autre;
de dire precifement s'ils y font venus ou par
mer ou par terre, cela ne fe peut du tour faute
d'Hiſtoires & d'Efcriuains qui en ayent tenu
regiftres. Quelques vns ont pris opinion que
ces peuples, come aufli partiedes Tartares, font
iflus de ces dix Tributs des luifs, que Salmanazar enuoya en vn pays efloigné d'vne année & demie de chemin; & deriuent quelques
mots Ameriquains de l'Hebrieu, mefme le
mot de Perude Peruain qui fignifie or; mais
ayant er. toutes ces recherches plus de curiofité que de folidité, nous les laifſerons là pour
HISTORIQVE. 421
venir à la defcription de cette quatrieſme Par 'AMERI
tic. QV E
Prefuppofé qu'elleeſt vne Iſle, quoy quedп
coſté du Septentrion l'on n'enfoit pas bien efclairey, l'on la diuife en deux peninfules, qui
ont leur Ifthme ou deſtroit deterre commun
entre Panama & Nombre de Dios, dont I'vne
eft appellée Septentrionale, & l'autre Auftrale.
Le plus haut que l'on foit entré de ce cofté là
versle Septentrion a efté iufques au 77. degré,
où l'on tient que Sebaftien Gauot alla penfant trouver pailage vers la mer du Sud. Mais
le froid & les glaces le contraignirent de reuenir. Les premiers qui ont découuert vne
partie de cette cofte, ont efté deux Venitiens
de la famille de Zeni, qui l'an 1390. par le
commandement deZichin Roy de Frilland, qui
eft vne Ile non trop efloignée de là,furent reconoiftre la cofte d'Eſtotilad vis à vis deGroen- Eslotiland.
land.Depuis en l'an 1476.vn Polonois nomné
Iean Scolio nauigeantvers Noruegue, Groenland, & Friſland, entra en cette merlà, && coftoya Eſtotiland, & la terre de Labour.En Pan
1500. Gafpar Cortereal cherchant vn paflage
versla mer du Sud,arriua à Rio Neuado,proche
de là enuironle63. degré mais contraint par le
froid vint au Cap Maluoz 3 depuis y voulant
retourner en vn fecond voyage qu'il fitily pe
GGg iij
422 GEOGRAPHIE
L'AMERIRIQVE.
Baccalaos,
Canada.
rit.Son frere Michel Cortereall'an 502.P'allane
chercher fe perditaufli. Et Vafqués fon troifiefme frere lesvoulant fuiure fut retenu par Ema
nuel Roy de Portugat.
Sebaftien Gauot en lan 1507. enuoyé par le Royd'Angleterre pourtrouuer aulli paflage par la mer du Sud, decouurit la terre de Baccalaos,
qui eftdepuis le 46. iufques au 62. degré En Pan1525. Eftienne Gomez compagnon de Ma- gellan,fift pareillement ce voyage pour mefme
fujeri mais fans autrefruict que de charger fon
vaifleau de gens du pays qu'il prift, & emmena
en Efpagne en l'an 1580. Martin Forbifcher
l'Anglois & Iean Dauisauli Anglois, ésannées
1585. & 1586.allerét en ces quartiers là pourtrouuer ce paflage mais i'ss'en reuindrent aufli fçauans qu'ilsy eftoient allez.ll y en a qui eftiment
que ces Indiens qui furent donnés par le Roy
de Suaube à Metellus Celer Proconfuldes Gaur
les,venoient d'Eftotiland, & non des Indes Orientales, ou des parties de l'Amerique plus elloignées.
L'on borne l'Eftotiland vers le Midy à Rio
Neuado, ou commence la terrede Labour, & finiſt au fleuue S. Laurent, autremét dit le détroir
des trois freres,ou riuiere de Canada,que l'on a
remonté iufques à 50o.milles & plus; là font Ste
Marte, Cap Mars, les Chafteaux, & Breft à fon
Lcuant eftlIfle desD emons; lariuiuiere de Cа-
HISTORIQVE. 423
snadaeft plutoft vn golfe de mer qu'vne riuieresAMERI
elle a de largeur 35.milles, & 200. braffes de pro-QVE.
fondeur.
Proche de là eſt la nouuelle France,à laquelle Nouuelle Fran
l'an 150 4. les Bretons & les Normans allans à la ce.
pefche des moruës aborderent ; depuis lean
Verrazano par le commandement du Roy
François I.decouurit l'Ifle & Cap Breton mais
peu apres il fut pris & deuoré par les Barbares;
Iacques Quartier apres y fut, mais ne s'y trouuant ny or ny argent, les François abandonne.
rent ces quartiers là,les Prouinces plus renommées de la nouuelle Frace font, Saguenay,Chilaga,& Canada, qui font au Septentrion, &Ho.
chelagar & Hongueda qui font plus Meridionalles, & en pays de meſme temperature que la
France.
A la nouuelle France&a la terre de Baccalaos
autrement des Moruës, confine vers le Midy
Norumbega,n'ayat rien de remarquable qu'v
ne grande riuiere fur laquelle il y a vne ville qui
eftau 45.degré,ceux du pays s'appellent Aguncia & les Eftrangers Norumbega Le peuple vit
comme celuy dela nouuelle France.
Au deffous de Norumbega tirantauMidy eft
Virginia,ainfiappellée par les Anglois, à caufe Virginia
de la Royne Elizabeth leur Royne, au nom de
laquelle Gaultier Ralleg en prit poffeffion, lequel fut fuiui de pluficurs autres Anglois qui y
eltablirent vne Colonie fous la conduite de Ri-
424 GEOGRAPHIE
L'AMERIQVE.
Floride.
chard Grainuille & Raoul Lawi;mais l'an 1587)
Lawi s'en retournant en Angleterre, ceux de
cette Colonie prirét occafion du retour des na
uires de Drac pours'en retourner aufli, les habitans vont nuds, croyent l'immortalité de l'ame,viuent en bourgs dedix ou douze maifons
chacun pour le plus.
DepuisleCap des Arénes, qui confine auecVirginia,eft la cofte d'A palche & de la Floride,iufques à Tamos qui eft au22.degrédel Equateur,
le premier qui la decouurit fut Sebaftien Gabot
feruant lorsleRoy d'Angleterre l'an 1498.quelque tempsapres lean Pontia de Leon Gouuerneur de l'Ile Bouguen,non gueres loin de la,
ayant efté fait A delante de cette cofte y voulut
baftir vne fortereffe, mais affailli des habitans,
il fut bleſlé dont il mourut apres auoir perdu
partie des fiens.Ce quartier la toutefois retiét le
nom de Fleuries,ainfi qu'efcrit Pierre Martyr.
Depuis Fernand Soto apres la deffaite d'Atabalipa,enrichi de butin, demanda ce gouuernement aCharles V.quile luy accorda, & en fuittede ce l'an 1534. s'y tranfporta: Mais ne trouuant aucunes minieres d'or mourut de regret,& la plus part des fiens furent tuez & mangez par les habitans. L'an 15 49.Frere Loüis Balnaftre delOrdre de S.Benoift y fut enuoyéauec
4. Religieux pour amolir par la Religion le
cœur de ces peuples, qui s'étoient aigris des
mauuaiS
HISTORIQVE 425
mauuais deportemens de Sotto: mais ce Reli-LIA MERI
gieux y eftant arriué fut incontinent dechiré, E
auec deux de fes compagnons par ces peuples.
Depuis fous Charles IX. Iean Ribault auec
quelques François s'y fortifierent: mais la diuifion s'eftant mife entre eux,ils s'en retournerent
en France. En l'an 1562. René Laudonniere
baftit vn fort à l'emboucheure d'vne riuiere, laquelle il appella le May,pource qu'il eſtoit arriué là le premier iour de May:mais les Efpagnols
furprindrent les François, & les traicterent
cruellement.Deux ans apres Dominique Gourgnes ayant equippé à fes frais trois nauires auec
cent cinquante foldats, & quatre vingts mariniers reprit le fort, le raza & vengea fur les
Efpagnols la cruauté de laquelle ils auoient vfé
enuers les François,&ayant trouuéa fon retour
que l'on auoit recommencé les troubles de la
France,contre les Proteftans, du party defquels
il eſtoit, fe retira en Angleterre. Les Roys d'EL
pagne depuis y ont fait baftir trois forts, faint
lacques, faint Auguftin, & ſaint Philippes. Mais
faint Auguftin fut ruiné par Drac Anglois. En
cette cofte les grands Nauires ne peuuentaborder, à caufe du peu de fonds qu'il y a. Plufieurs
font d'opinionqu'en ces quartiers là il y a vn
deftroit par lequel la mer du Nord fe ioint à
celle du Sud, & Melendez qui a commandé en
la Floride l'affeura.L'vne de fes raifons eftoit,
Hhh
L'AMER
QVE.
Cube.
426 GEOGRAPHIE
1. pource qu'en la mer du Nort proche de là l'on
auoit trouué des pieces de nauires Chinois; l'autre qu'en vne rade qui eft dans le Continent
enuiron trois cens lieues, l'onvoyoit en certaine faifon de l'année des Paleines inconnuës en
la mer de deçà; toutefois iufques à preſent l'on
n'a peu encores découurir ce deftroit.La Floride
eft de fort grande eftenduë, & en icelle il y a
vne Peninfule qui s'auance dans la mer vers l'Ifle de Cube vis à vis la cofte où eft la ville de
Hauana, ayant vers le Leuant Bahama, & les Ifles Leucayes, qui font en grand nombre; & aucuns difentqu'elles paffent quatre cens, obeif- fans toutesà vn Roy,& ces peuples parlent diuerfes langues; l'on tient que les Efpagnols ont
tiré de là plus de quarante milles efclaues, pour trauailler aux mines.
Quant à l'Ifle Cube, elle eft large de vingt licuës, & longue de trois cens, le principal port & la clef de toute l'Ifle,eft Hauana,où il y a vne fortereſſe, & deux Galeres pour la garde de la cofte.Las'affemblent les flotes du Peru & de
Mexico, pour venir de Conferuc en Europе. Ily a deux canaux, I'vn vieil, lequel ne fert point, & l'autre noueau, dit Bahaman; celuy cy
commence trente lieuës au Leuant de Hauana,
large de vingt cinq, & long de quatre vingts licues,auec vn courant fi fort vers le Septentrion,qu'il eft impoflible de le furmonter, enco-
HISTORIQV E. 427
res que l'on cût le vent en poupe. Le vent du L'A MERILeuant qui foufle au contraire de ce courant, QyE.
s'appelle Bryfe,c'eft en ces quartiers-là que l'on
trouue des Tortuës de mer, de grandeur fi demefurée, que fur vne feule dix hommes fi penuent ayfément feoir. Autour de Cube ily a plufieurs autres perites Ifles vers le Midy & le
Septentrion. Colomb pour vn iour en conra
cent foixante, & vn autre iour feptante.
Proche de cette mefme Ifle Colomb trouua
vn endroit de mer d'enuiron fept licuës de trauerſe, qui eftoit blanc & noir, vn autre entierement blanc, & vn autre noir, comme ancre; le
premier auoitdeux braTes de fonds, le deuxiefmetrois, & le troifiefme cinq, & ce dernier le
conduifit iufques à Cube.
Au Leuant de Cube eft l'Ille Efpagnole, dite
Ifabelle & San Domigo,parceux du pais elle eft
appellée Hayty, qui eft a dire terre rude, comme
elle eft; neantmoins encore qu'elle foit montucufe,elle ne laiffe pas d'eftre fertile,fon circuit
eft de mille fix cens milles. Les principales colonies des Efpagnols en cette Ifle font San Domigo,Saint Iean de Manguana, Puerto de Plata, &
Šan Iuliario. A San Domigo reſide l'Archeuef
que,le Prefident & la Iuftice Souueraine,& peut
faire cinq cens feux; la principale miniere d'or
eftà Cibao,ou eftle Chafteau Saint Thomas; à
prefent la principale richeffe de cetre Ifle eſt en
Hhhij
San Domigo.
428 GEOGRAPHIE
A MERIucre & en beftial, & l'ont les Efpagnols par
QVE: leurs cruautez preſque toure depeuplée des
Anciens habitans.
Lamaicque.
Boriquen.
Au Midy de Cube, & au couchant de l'Ifle
Eſpagnolle, eft lamaicque, fort expofée aux
vents, qu'ils appellent Vracans, lefquels re.
gnent és mois d'Aouſt, Septembre, & Octobre, & font quelquefois fi impetueux, qu'ils
tranfportentles nauires de mer en terre, déracinentles arbres, & ruinent les maifons. La prin.
cipale ville de cette Ifle fe nomme Seuille, dependante pourle fpirituel d'vn Abbé.
Plus vers le Leuant de l'Ifle Efpagnolle, eft
l'ifle Borinquen, la principale des ifles Caribes,
ou Caribales, c'eftà dire peuples hazardeux, viuans de chair humaine; elle eft à prefent dite
Saint Iean; eftlongue de 300.milles, & large de
70. trauerfée par le milieu d'vne fuite de montagnes fort droites, d'ou fortent pluſieurs fleuucs, entre lefquels le Cairabon emmene auec
foy du fable d'or. Du coſté du Septentrion elle
n'a point de ports, mais au Midy elle en a plufieursbons; fa principale ville eft S.Iean,qui eft
vnepetite ifle feparée, contenant enuiron cent feux. Quant aux autres ifles de Caribdes, elles
font en fi grand nombre, que ce feroit chofe
ennuyeufe d'en rapporter icy les noms.
Reprenons le continent de la peninfule Seprentrionale, & voyons ce qu'il y aen la cofte
HISTORIQVЕ. 429
de la mer du Sud,iuſques à la nouuelle Efpagne,L'AMERI
à laquelle d'vnautre cofté la Floride (de laquelle VE.
nous auons parlé) confine.
Le plus haut que l'on foit monté de ce cofté
là vers le Septentrion eftle foixante cinquiefme
degré où l'on met le Royaume d'Anian, & vn Anian.
certain deftroit de mer entre l'Aſie & l'Amerique,lequel toutefois iuſques icy aucun à caufe
des glaces n'a peu paffer.
Au deflous vers le Midy,eft Quiuira à quaran- Qiuira
te degrez de l'Equinoctial, ou Valquez Coronado ne trouua que mifere & pauureté. Drac
marque en cet endroit la nouuelle Albion ou Albion.
Angleterre,&rapporte qu'au quarante deuxief
me degrévers le mois de Iuin, il y eut fi grand
froid qu'il fut contraint de defcendre iufques
au trente huitiefme.
Defcendant le long de cette cofte vers le
Midy,il y a vne manche de terre, comme pourroit eftre l'Italie, laquelle fe nomme California, California
& eft entre la mer du Sud & vn Golfe que ladite mer fait,lequel entre dans ledit Continent
enuiron deux cens trente milles d'Italie,à caufe
de cela quelquesvns l'ont appellé mer Adriatique, pource qu'il reſſemble au golfe de Venife,
& d'autresl'ont appellé la merRouge. Vn peu
plus haut fe voit fur la grand mer le Cap de
Eugano,ainfi dit, pource que plufieurs penfoient
par cet endroit aller par terre à la Chine, & en
Hhhiij
L'AMERIQVE,
Grenade.
Culiacepa.
430 GEOGRAPHIE
Tartarie:maisl'experience a monſtré que cela
ne fe pouuoit faire.
Vers le Continent eft la nouuelle Grenade, dite Zuny ou Caiola, laquelle fut decouuerte
par vn Cordelier, l'an 1538. & depuis Ferdinand Cortes y enuoya Francefco Vafquez Coronado, lequel prit la ville Ceuola, qui eſtoit d'enuiron deux cens maifons, quoy qu'elle ne foit qu'au vingt-feptiefme degré de l'Equinoctial; neant- moins a caufe de la hauteur des montagnes &
des neiges qui y font il y fait tres froid. Quant à
la Prouince des fept Citez que ce Cordelier
auoit tantloüće, Coronado trouua qu'à grand
peine il y auoit quatre cens habitans, & n'ayant
rien trouué que famine en ces quartiers là, il pafla iuſques à Quiuira où il trouua encore pis.
Tirant vers le Midy le long de la mefme cofte, eſt la Prouince dite Culiacana,ou faint Michel, du nom d'vne coline que les Efpagnols
y ont. Cette Prouince fait part de la nouuelle Galice, de laquelle fa principale ville eft Gua- dalazara, & outre laquelle 'il y a vn Euefché
nommé Compoſtelle, & les villes du Saint Ef prit & de la Conception l'on dit que là fe trouue
vn Baulme de pareille bonté que celuy d'Egyf te, lequel l'on affeure eftre manqué, & qu'il n'y en a plus en autre endroit de meilleur que celuy de Xalifo de la nouuelle Galice.
Nonnetle GA Nunnez Guzman découurit cette Prouince, diee.
HISTORIQVE. 43
& l'appella Galice du nom de fon pais,àcauſe r' AMERI- qu'elle eftoit montueufe & peu fertille, commeYE.
eft Galice en Efpagne.Il y avn fAeuue dit faint
Sebaftien, qui auant que s'emboucher dans la
mer s'efcoule par vn grand efpace fous terre,
comme fait Guadiana en Efpagne, & le Niger en
Afrique.
Entre ces deux coftes I'vne Orientale, & l'autre Occidentale, de cette Peninfule Septentrionale, il y a plufieurs peuples, deſquels à grand
peine fçauons nous les noms; toutefois parmy
aucuns d'iceux ont vefcu l'efpace de neuf ans,
Aluaro Nunnez,Cabecca de Bacca, André Dofenres, Alphonce de Caftille, & Eſtienne Azamoro reftez du naufrage que fit Pamphile Nunnez,& nuds miferables & affamez, ont voyagé
en ces quartiers là guerifſans les malades: & diton qu'au nom de Dieuils refufciterent vn mort,
ce quiles rendit agreablesà ces peuples,lefquels
eftoient eftrangement tourmentez des Diables
auant leur arriuée,ainfi qu'efcrit Aluaro Nunnez.
De tous ces peuples les Auanares ſont te-Ananares.,
nus les plus fins & plus aguerris, vſans de rufes,
de fineffes & furprifes en guerre, contre la couftume des autres Americains de ces quartiers là.
Mais laiffans ces pais peu connus & peu importans, venons à la nouuelle Efpagne. L'on appelle de cenom out ce qui eft entre la Flo. Nowwelle EF pagne.
432 GEO GRAPHIE
LAMERIQVE..
Mexiso
Guafteca
ride, laquelle eft fur la mer du Nord, & Califor
nia, laquelle eſt fur la mer du Sud, de façon qu'outre la nouuelle Grenade & nouuelle Gallice, elle contient le païs de Mechoacam,celuy
de Mexico & de Guafteca, qui confine auec la
Floride, laquelle en eft feparée par Rio de las
Palmas. Vers le Septentrion cette Prouince a
les peuples Ohimiens & Chichimegues, & vers
le Midy les Prouinces de Guatimala & d'Incatan.
Lepremier qui entra en ces païs là pour faire
conquefte, fut Fernand Cortes, en l'an 1518.l'air
y eft temperé, mefmevers Mexico, quoy qu'elle foit fous la ligne Equinoctialle; en Aouft &
Septembre il y pleut tous les iours apres midy;
hors le vin & Thuile, tous les fruits del'Europe
y viennent tres-bien, les Indiens payent auR oy
d'Efpagne douze reales tous les ans; & le Roy
donne aux Capitaines & foldats qui meritent
recompenfe, non le gouuernement des Indes
qui defpend purement de fes Miniftres, comme auffi la luftice: mais le vaffelage & le tribut
qui luy appartiendroit, à la charge de maintenir les Predicateurs & autres qui enfeignent la
Religion Chreftienne aux Indes.
Guafteca eft entre la Floride & la prouince
de Mexico. En l'an 1527. Aluaro de Naruaez y
fut enuoyé auec fix cens Efpagnols, & cent cheuaux, quis'y perdirenttous. En fin elle fut fubiuguée
HISTORIQV E. 443
fubiuguée par les Capitaines de Fernand COP L'AMERFtes.Sur le fleuue Panuco il y a vneville dite Zi-QvE.
matao, aupres de laquelle au pied d'vne montagne l'on voit deux fontaines, I'vne de poix
noire, & l'autre de roufſe. Le trafic de la nouuelle
& de la vieille Efpagne,fe faifoit anciennement
à faintIouan d'Vlüa,qui eft furles confins de la
Floride;d'ou Antoine de Mandoze fit faire vn
autre chemin,iufques à Mexico : mais depuis le
trafic fut remis à Vera Cruz, qui eft vn port
approchant du lucatan, & de làmefme Mandoze fit faire vn autre chemin vers Mexico.
Quant à Mexico ç'a efté anciennement le Mexice.
plus puiffant & floriffant Royaume de tous ces
quartiers là.Le dernier Roy qui y a commandé
fut pris par Ferdinand Cortes, & fe nommoit
Motekuma:apres lequel toutefois il en fut elleu
vn autre; mais ayant aufli efté pris comme il fe
penfoit fauuer, lors de la prife de Mexico, &
n'ayant long temps regne, l'on conte pour le
neufiefme & dernier Roy Motekuma.
L'on efcrit que ces peuples viennent d'vn
pais Septentrionnal, & qu'en leur voyage ils fu.HISTOIRE
fent quatre vingts ans auant que s'arrefter en DES PEV
aucun endroit, eftans conduits par leur Dieu, PLES DE
par le commandement duquel aucuns s'arrefteM EXICo.
rent en Caliacan, autres en Mechoacan, &autres en Mexico;d'autres efcriuent que ces peuples eftoient appellez Nauatlacas, c'eft à dire Iii
LAMERIQVE,
444 GEOGRAPHIE
Politiques come eftans les plus ciuilifez de ceş
quartiers là, & eftoient diuifez enſept familles,
dont la premiere dite Suchimilcos, c'eftà dire,
peuples de Champ-Fleuris, s'arrefta en la partie
Meridionalle du lac de Mexico; la feconde dite
Chalcas,c'eft à dire peuples des Mois, quetque
temps apres s'arrefta aufli en ces quartiers là, &
partagea le païs auec Suchimilcos;la troifiefme
famille apellée Tepanecas,e'eft à dire peuple du
Pont,s'arrefta en la partic Occidentale, & creut
tellement que les principatuxlicux qu'elle habitoit s'appelloient Arcapuzalco, c'eft à dire cauernes de fourmis; la quatriefme dite Culhua,
occupa Tazcuco vers la partie Septentrionalle
du lac; la cinquiefine famille eftoitdite Tlatluicas, c'eftà dire quart de montagne, & fe logea
aux montagnes qui font autour des campagnes lefquelles enuironnent le lac; la fixiefme
famille eftoit nommée Tlaftaltecos, c'eft à dire
peuple dePaix, entre Mexico & la ville de Los Angelos; ce fut auec ceux cy que Ferdinand
Cortes prit Mexico,& à caufe dece aujourd huy
ils font exempts de tributs; la feptiefime famille
long temps apres fortit,& paffant par Aztlan &
Teculhuacan, conduite parvn Capitaine nommé Mexij ( d'ou on dit qu'elle a efté appellée
Mexico)s'arrefta en laProuince deMechoacam,
qui eſtà cinquante lieuës de Mexico, où le refte
de cette famille pafa,& apres quelques guerres
HISTORIQVE. 445
auec la famille de Chalcas,elle s'y eftablitou elleAMERI
veſcut longuement fans Roys: mais la diuifion YE.
quife mit parmy ceux de leur famille,leur ayant
fait connoiftre quileur en falloit vn, ils en enuoyerent demander vn au Roy Culchuacan, lequel leur bailla Acama Pixtli fils d'vne de fes
filles; ils furent quelques temps tributaires de
Azcapulazco:mais fous le Roy Ifcoalt IV. par
la valeur de Tlacaellelih fe deliurerent de la ti
rannie de leurs voifins; deſlors commença Mexico à leur commander, & s'accreut en peu de
temps.
Auanit que ces ſept familles arriuafſent en ces
quartiers fa, l'on tient que les Ottimyes & Chichimeques y demeuroient, & qu'eftans chaflez
ily a enuiron huit cens ans, ils ſe retirerent plus
vers le Septentrion & le Leuant. Les Ottimyes Ottimyes.
comme plus voifins des Mexicans, font plusciuiliſez que les Chichimeques, & ont quelque
forme de police ou forme d'Eftat,nayant point
d'habitation aſſeurée, & iuſques à prefent les
Efpagnols n'en ont peu venir à bout.Au milieu
de la montagne ou ils fe retirent, loin de deux
cens quarante milles de Mexico vers le Septentrion, eftla mine d'argent dite Zacatecca de la
nouuelle Bifcaye, ouil y a vne peuplade d'EJ
pagnols. A deux cens licuës de Mexico, plus
auant vers le Septentrion il y a vne autre Prouince découuerte par quelques Cordeliers, que
Iii ij
446 GEOGRAPHIE
LAMERI l'on appelle nouuelle Mexico, laquelle abonde
QVE. en noix,coton, faſeolles, & toutes fortes de gibier,&figure-t'on ſon eftenduë depuisla mer de
California iuſques à la Floride.
A capulco
voyade de
l'Amerique
aux Philipines.
Mechoacan.
Paflant vers la cofte de la mer du Sud, l'on
découureGuatulfo, Angelos, Tecontanteрео,&
plus outre le port d'Acapulco,à dix fept degré
& demy eft le port de la Natiuite: de ces deux
lieux partent les vaifſcaux, qui font voile aux
Philippines, fe mettans en la mefme hauteur dulicu où ils veulent arriuer Cette nauigation
fe fait ordinairement depuis la fin d'Octobre
iufques à la fin d'Auril, auec le vent d'Eft, qui
foufle perpetuellement en pouppe:depuis la fin
d'Auril iufques à la fin d'Octobre, fouflent les
vents d'aual,qui fontles vents leſquels viennent
depuis le Sud iuſques à IWeſt, auec lefquels
f'on retourne en la nouuelle Efpagne, & pour
les trouuer les Mariniers montentiuſques à la
hauteur devingt huit ou trente degres, pource
que les Bryfes ou vents d'Eft regnent au dedans des Tropicques,& les vents d'aual dehors.
Ces ports confinent auec la Prouince Mechoacan, que l'on dit auoir de circuit quatre
vingts lieues,ſes principales villes font Sinfonda
refidance ancienne des Roys de Mechoacan,
Pazenar & Valledolid;Sacatula, Coluria, il y a
vn lac de cent cinquante milles de tour. Le
Mays s'y receüille deux fois l'an,&Francefco de
HISTORIQVE. 447
Torafas en ayant ſemé quatre quarts, en re- 1'A M rRIcueillit fix cens. QVE.
Guatimala eft au Midy de la nouuelle Efpagne furla mer du Sud,& eft fort fujette aux embrafemens,y ayantvne montagne qui iette feu,
taquelle plus d'vne fois a ruiné la ville de Guatima,ladite des Efpagnols Saint Iago, cn laquelle le Gouuerneur refide; ily a vn lac large de
vingt milles,& long de cent,les autres colonies
des Efpagnols font Chappa, Saint Sauueur, &
Saint Michel.
Guatimald
Au Midy de la nouuelle Efpagne du cofté de
la mer du Nord eft la Prouince d'Incatan,autre- Incatan
ment dite Majathan,ou Majapar, qui entre dans
da mer en forme de Peninfule de neuf cens milles de circuit, & eftau vingt vn degré, plus elle
s'auance dans la mer, plus elle s'eflargit auec
deux Caps, defquels le Septentrionnal s'appelle
Cap rouge,& le Meridional Cotoche;ce pais eft
pauure en or, bien qu'ily enayt: mais elt riche
en bleds & fruits. Auant que les Efpagnols y
arriuaſſent, ils adoroient la Croix pour faire
pleuuoir,comme aufli en I'Ifle Acufamil proche
de là,en laquelleil fut trouué vn Temple auec
vne Croix au milieu, de hauteur de dix ampens,
en laquelle les habitans recouroient en temps
de fecherefles; aucuns ont eſcrit qu'ils vloient
aufi de la Circoncifion.Pierre Martyr Milanois
efcrit que les babitans difoient auoir apris de
modnot tng Iii iij
448 GEOGRAPHIE
QVE.
L'AMERIleurs predecefleurs, qu'vn homme plus luifans
que le Soleil eſtoitpailé par là, & auoit efté cru
cifié,ce qui leur rendoit le figne de la Croix venerable,cette Peninfulefut reconnuë, premierement par François Ferdinand de Cordoue,
P'an 1517. & puis par Iean Grialno, lequel trouua
vn pefcheur qui pefchoit auec vn hameçom d'or,& le Roy Poutoucham luy donna de T'or
pour fairevne armure complette d'vn homme
d'armes auec les bardes du cheual.
Fondura.
Niceragna.
Ioignant le Incatan eft FONDVRA fur la
mer du Nort;lors que les Efpagnols y arriuerent,l'orny l'argent n'y eftoient enaucune eftime,encores qu'il y euft forces minieres: mais
aucun ne s'amufoit à y trauailler. Chriftophle
Colomb l'an 1502. cn la quatriefme nauigation découurit toute cette cofte iuſques au nombre
de Dios; & l'an 1525. François Cafan y eftablit
vne colonieà Trugillo derriere Fondura; fur la
mer du Sur eft le pais de Nicaragua, entre Guatimala & Panama; les principales colonies des
Efpagnols fontLeon, & Grenade; Leon eft fur vnlac, & Grenade fur la mer du Sud. Ils facrifoient les hommes à leurs Idoles, comme la
plus part des Americains: mais outre ils fe confefloient fecretement de leurs fautes à leurs
Preftres, lefquels à peine de la mort n'ofoient
reueler la confeffion.Le Roy fe nommoit Nicaragna,lors que les Efpagnols y arriuerent, d'ou
la Prouince prit fon nom.
HISTORIQVE. 449
Entre Panama & Nombre de Dios, eft le 'A MERI
deftroit commun à toutes les deux Peninfules, QVE.
lequel eft de feptlieuës, ou vingt milles. Mais fi Destroit de
l'on conte depuis la fource du fleuue Ciagre, il Panama, &rde Nombre Dio
n'y a que quatre milles de terre iuſqu'à la mer.
L'on le met au dedans des confins de la Caftille
del'or; enl'vn & l'autre lieu l'air y eft fort mauuais,mais plus à Nombre de Dios, l'or du Perufe defcharge à Panama, & fe conduit par terre à
Nombre de Dios;comme auffi les marchandifes quiviennent d'Eſpagnepour le Peru, fe defchargent à Nombre de Dios, & fe conduifent à
Panama. La nauigation du Peru fefait ordinairement au mois de Ianuier, Fevrier, & Mars, &
quelquefois en Aouſt, & Septembre : mais non
i commodément.
Entrant plus auant enla Caftille de l'or, l'on Catille de l'or:
trouuevn autre deſtroit, qui eſt entre le golfe
d'Vragna en la cofte du Leuant, & Saint Michel
en la cofte du Couchant: mais il eft plus large
que le premier; & non loin d'Vragna, ſont les
reftes de Darien : fuiuant la cofte de la mer du
Nort eft Cartagena, & paffe Rio Grande: par
de là Cabo de la Vela eft le Royaume dit Vene- Venezuela
zuela,à la tefte du lac de Maracaibo, autrement
dit Noftre Dame;en ces quartiers là fe treuuent
les Efmeraudes,le premier quiles découurit fut
le Docteur Gonzales Ximenes, qui en raporta
mille huit cens, pour vn coup, d'ou il deuint
riche.
L'AMERIQVE.
Begota.
Aaloufie.
450 GEOGRAPHIE
Au Midy de la Caftille, plus auant dans le
Continent eft le Royaume de Begota; & plus
de la paffé la montagne eft partie de l'AndaNouuelle An- Loufie nouuelle, ou l'on trouue quantité d'Efmeraudes.En fuite de Venezuela le long de la
mer du Nortl'on trouue Marecapana, Cumana, & Paria, & vis à vis Paria l'íle de Cubagna
Cette cofte fut découuerte par Colomb, d'où
il raporta forces perles. Proche de là eft le pais
des Caribes, ou Canibales, & Antropophages,
viuans de chairhumaine. Tout le refte de cette
cofte iuſques à f'emboucheure d'Origliana a
efté courue par lesEfpagnols:mais n'y trouuans
rien qui lescontentaft, aucun nes'yeft arrefté.
Entre le flcuue Oreglana ou Oronoque, &
celuy de Maraignon,l'on tienty auoir plufieurs
peuples,lefquels ne font encores bien connus
mais ehtre autres entrant plus auant dans la
terre,& tirant vers le Peru, l'on trouue le RoyManoa Guia- aume de Manoa, dit des Efpagnols Eldorado:
29. Le Roy duqueleft eftimé plus riche, que n'efoient ceux du Peru, & eftre defcendu d'eux.
Gaultier Rallig Anglois qui y a fait deux voyages, nomme ce pais Guiana, & en raconte merueilles par deux difcours qu'il a fait imprimer:
auſquels ceux de fa nation n'ont pas adjoufté
grande creance, puis qu'ils n'ont pourfuiuy le deffein de s'en rendre maiftres,comme il le feut
propofoit:tourefois les Elpagnols font auffi en
cette
HISTORIQV E. 451
cette opinion,que ce Roy eft tres riche & tresL'A MERI
puiſfant: mais cet Eftat eft fi inacceflible queE.
quelque effort qu'ils y ayent fait iuſques icy,
leurs arntes n'ont peu paffer iufques là.Le fAleuue Origliana fut découuert enen l'an 1553. de Fran
çois Origliana, & le croit-on le plus grand de
routle Monde,fa largeur en ligne droite eftant
deux milles huit cens milles, & auec les Coutours de fix milles.
BRESIL.
Affe le Maraignon,l'on entre en Brefil, dé- Bvefil. Pcouuert par Pierre Cabral Portugais, l'an
1501. qui fut ietté par la tempefte en cette cofte,
laquelle s'eftendiufques au fleuue dit de laPlata,
par l'efpace (felon aucuns) de trois mille milles,
defquels les Portugais n'en tiennent que quatorze cens.Ses limites particulieres font du cofté du Septentrion, la terre de Humos, Buenabrgo au Midy,la mer au Leuant, & des montagnes
inacceflibles au Couchant.DeLifbonne au Brefil l'on nauige commodement, depuis le mois
de Septembre iufques en Mars, que regnent
les vents du Nort,en ces quartiers là, & principalement en langier; & les autres fix mois regnent les vents du Sud,bons pour le retour. Ily.
a en ce pais là,varieté de bois,d'oyfeaux, & d'autres beftes,non communes ailleurs. Les princiKkk
L'AMERIQVE.
452 GEOGRAPHIE
paux lieux font Pariba au deçà du Cap S.Au- guftin, Parnambuco, l'Ifle de faint Alexis,puis
le Cap S. Auguftin à huit degrez & demy de l'E- quinoctial vers le Sud, diftát de l'Afrique milles
de milles,les flotes qui vont dePortugal aux In- des Orientales vont là pour prendre le vent.
Apres fuit faint Chriftophle, l'emboucheure du fleuue de faint François, faint Sauueur ou
Baya de Todos los Sanctos,qui eft vn golfe large de trois lieuës en fon emboucheure, & de
trente de circuit, auec vne ville ou reſide l'Euef
que & le Gouuerneur de la Prouince. A quatre
vingts mille delà eft faint Georges, à dix fept degrez & eft Puerto Seguro, où furgit Aluares Cabral, duquel nous auons parlé. Apres l'on
découure le Aeuue du faint Efprit, Baya Her- mofa, & Cabofrio, qui eſt prefque tout Ifolé, à
de circuit deux cens quatre vingts milles, & eft
à vingt deux degrez &, par delà eft le fleuue de Iéuero ou de faintSebaftien. Là aupres eftle
païs appellé par Villegaignon la France Antartique. De là on arriueà Santlos & à Piratminga,
entre faint Sebaftien & faint Vincent eft Buen
à Brigo; & faint Vincent eft la derniere colonie
des Portugais,qui en l'an1591. fut ruinée par les Anglois, & depuis a efté rebaftie.
Au vingt huiticfime degré de l'Equateur eft
le Cap de Paros. Delà iufques au fleuue de la
Plata, les Portugais ny les Caftillans n'ont rien
HISTORIQVE. 453
trouué qui les pût conuier de s'y arrefter. Le 1'AMERIAleuue de la Plata fut découuert l'an 1512. par Q VE.
Iean Dias de Sotis, & Tappelia de ce nomà caufe de quelques paillettes d'argent qu'il y trouua:
& y retournant l'année fuiuante fut mangé par
les peuples,qui font en ces quartiers là : ou il fe
trouue des Geans hauts de treize empans, lefquels habitent'ce qui eft entre ce Acuue de la
Plata & le deftroit de Magellan.
Ce deftroitfut trouué en l'an 1520. par Ma. Defrois de
gellan Portugais, qui eftant mal contant du Magelan.
Roy Emanuel, feretira vers Charles le Quint
Empereur, lequel l'employa pour cherchervn
paflage vers l'Amerique, pour aller aux Molucques. Ce deftroit eft large de deux lieuës, iufques à fix,toutefois Drac dit qu'en plufieurs endroits il eft beaucoup plus pluslarge que au lieu où
l'on le marque en la Mapemode de la terre AufAtrale, Ily a plufieurs Ifles. La Marée de la mer
du Nortfe rencontre auec celle du Sud,à la foixante & dixieſme licuë de fa longueur; le deftroit eft perçé du Leuant au Couchant, & fes
deux emboucheures fontà cinquante deux degrez &
Sortant du deftroit de Magellan, l'on entre
en ce païs nomméChile des Efpagnols, qui ơnt
eftendu le nom d'vne vallée particuliere à vn
grand pais,commençantau cinquante deuxief
me degrez, & finiſlant au vingt ſeptiefme, Kkk ij
L'AME RIQVE.
Peru.
454 GEOGRAPHIE
Mais dụ Leuant au Couchant il n'eft pas fi
large, & n'aau plus que cent milles;eftantdu cofté du Couchant borné par la mer, & du Leuant
par vne fuitte de montagnes que l'on appelle
la grande Cordeliere. Au trente fixielme de gré cft la ville d'Aranco,qui s'eft long temps
deffendue contre les. Efpagnols, lefquels ont
pluficurs colonies en ces quartiers là, comme
faintlacques fur le fleuue Paradis, en la vallée
de Mapoco, la Conception en la petite vallée de
Pacco auec vn port: Valdinia quia auffi vn port
&vn grand lac, l'Imperiale laquelle auant la
guerre d'Aranco auoit plus de 300. milles hommes (Valdinia en auoitcent milles) mais à prefent I'vne & l'autre eſt fort diminuée, & fut celle
là dite Imperiale,pource que les Efpagnols trouuerent fur fes portes & fur fes toicts des Aigles
faits de bois auec deux teftes. Les autres colonies font Villaricca, fur vn petit lac pres de
deux mofitagnes qui bruflent,Chilo ou Chilau
baftie en l'an 1581. & Coërimbo.
PERV.
V deffus de Chile tirant vers le Nort eft le APeru, Prouince renommée par tout pour
fes grandes richeffes; ſon eftenduë eft depuis la
ville de la Plata iuſquesà Pafto,c'eft à dire de
HISTORIQVE. 455
puis les confins de Chile iuſques à ceux de PO-L'AMERIpajan; & fa largeur eft depuis la mer du Sud, iuf-ovE.
ques aux montagnes dites Andes cette Prouin.
ce eft diuiſée en trois principales parties, la
Plaine,la Montagne,& les Andes. Le long de
la mer eft la Plaine longue de cing cens licuës,
&large de quinze;à fon Leuant s'efleuent deux
chaiſnes de montagnes, à la veue l'vne de l'autre, lefquelles commançans comme aucuns
tiennent, depuis le deftroit de Magellan,fuiuent
iufques à Panama & Nombre de Dios. La Montagne plus Occidentale eft dire Sierra par les
Elpagnols,& la plus Orientale en langue Peruane eft dite Andy,que l'on Interprete Cordefiere. Leur lar geurne pafle point vingt licuess
de façon qu'entre la Plaine & la Montagne le
Peru n'eftlarge que de quarante lieuës, & cе
qui eft de plus admirable eft, que nonobftant la
differance des Eleuations, il ne pleutny ne neige,ny ne tonne en la Plaine.En la Sierra les faifons fe rapportent aucunement à celles de l'Europe, & y pleut depuis Septembre iuſques en
Auril, & aux Andy il y pleut prelque tout I'hyuer.
La Plaine eft infertile hors mis és valons, ef.
quels les fleuues prennent leurs cours, que l'on
dit eftre en nombre de cinquante ou enuiron,
& font'cultiuées à vne lieuë deçà la riuiere, &
autant delà,& encores qu'il ne pleuue point à la
Kkk iij
L'AMERIRIQVE.
456 GEOGRAPHIE
Plaine,neantmoins depuis Octobre iuſques au
mois d'Auril, il fait certains broüillards qui hu- mectent la terre, & aydent à faire croiftre &
meurir les fruicts,mais les plus fertilles endroits
font és colines & lieux où la montagne s'entreouure & s'abaiffe,comme en la vallée de Xanxa
longue de quatorze lieuës &large de cing de Chincha,de Andagnagla, de Incas; ily a deux chemins Royaux de cinq cens lieuës de long en
ces quartiers là, que l'on tient pour ouurages admirables, I'vn eft pour la Plaine auquel il a
fallu faire vne grande depence pour affermir le fable,ce pais eftant prefque tout fablonneux; T'autre eft par la Montagne, pour lequel drefſer il a fallu combler des vallées, & tailler plufieurs rochers auec vne exceffiue defpence.
Les principales villes de cette Prouince font Tarapata,auec vn portà vingt vn degré, Arica, le Peru, Quiloa, & plus auant dans la terre Are- quipa, ou arriuel'argent de Plata & Potofi,pour
eftre porté à Panama; les marchandifes qui
viennent d'Efpagne pour Cuzco s'y defchar- gent auli,puis fuiuent le port Hacari, la pointe faint Nicolas, Sargalla,& Lima, appellée la Cité des Roys,pour auoir eu fon commencement le
iour des Roys, l'an 1530. Là refide l'Archeuef
que, le Vice-Roy, & l'Audiance Royalle. Elle eftfituée fur vn gros fleuue à deux lieuës de la
mer: &à quinze lieuës plus auant en terre, el
HISTORIQVE. 457
faint Michel premiere colonie des Efpagnols. L'AM E RIAucuns ont efcrit quel'on a contéàLima douze QYE.
milles efclaues, & vingt-quatre milles femmes
Efpagnolles. Non loin de là on découure le port
de Guara abondant en fel; de Cafma riche en
bois; Santa,Cuanape, d'où l'on arriue à Trugillo,
efloignée de deuxlieuës de mer; l'on découure
apres la pointe de Lefquille au fixiefme degré,
Payta, defcente importante au cinquiefme;
Tumbes, au troiſiefime, ſaint El efleué au deuxiefme; le Cap faint Laurens au premier; & le
Cap di Paffao fous l'Equinoctial.
Mais la richeffe du Peru confifte és Prouinces Mediteranées, entre lefquelles eſt celle que
l'on appeile Collao, fituee entre les deux mon collao.
tagnes;, la principale ville des naturels du pais
eft Cinquito; & en ſon refſort font Iuli, Chilan,
Acos,Pomata, Lepita, Quaqui, Tiaquanaco, &
autres lieux; en cette partie du Peru eft le lac
Tiquicaca, long de trente, & large de quinze lieuës,& de quatre vingts de circuit. Ce lac reçoit pluficurs gros fAleuues,qui en fortant fe mettent tous en vn, lequel ſe va rendre & fe pert en
vn autre lac dit Anloga ou Paria.
En la Prouince de Charcas dependant du charcsi
Peru,font les minieres de Porco & Potofli, encores que celles de Porco foient de tres grand
reuenu, neantmoins ces dernieres les paffent, lefquelles font en vne montagne avingt degrez
AMERIQVE.
458 GEOGRAPHIE
d'eleuation vers l'Antartique, refſemblant à vn
pain de fucre,haut d'vne lieuë,& de tourd'vne
& demie; elle conient quatre vaines d'argent,
la moindre large d'vnempan, & la plus grande
de uix pieds. Celle que l'on appelle Centeno a
24. Filous; celle que l'on appelle Riche en a
feptante huit. L'on là approfondie de plus de
deux cens braffées. Pres de I'vne à l'autre miniere, il y a vne ville : mais celle de Potofli eft
plus frequentée que celle de Porco, & dit on
qu'elle n'eſt moins peuplée que Lima.
Entre les plus grandesvilles du Peru eft celle de Plata, & celle de Cufco, cette cy eft a dix
fept degrez de l'Equateur vers l'Antartique, &
eftoit le fiege des Iuges ou Roys du Peru, lef- quels pour peupler cette ville commanderent à
chaque Cacique d'y baftir vne maifon, & d'y
enuoyer demeurer fes enfans, & pour faire voir
la grandeur de leur Eftat, & la varieté des nations qui en dependoient, voulurent que chacun fut veftu à la mode de fon pais. François
Pizarra apres l'auoir ruinée la rebaftit d'vne
autre façon qu'elle n'eftoit, & tient on qu'elle
peut faire cinquante milles habitans,les enuirons font fertiles, mefimes les vallées d'Audagnayla, Xauifana, Bilea, & Sucay, & s'y mange.
des raifims toute l'année: Caffamalca qui eft au
Leuát deLimaeftoit auant la prife d'Araballippa,vne bonneville, & le pais d'autour, I'vn des
meilleurs
HISTORIQV E. 459
meilleurs endroits du Peru: mais depuis elle eft A MERIfort defcheue; Guamanga eft aufli vne colonie VE.
Efpagnole entre Lima & Cuſco, de laqulle elle
eft diftante de foixante lieuës,& à quinze lieuës
de Guamanga eſt Bilea, que l'on dit eftre au
milieu du Royaume des Ingas.Leon dy Guanuco a efté baftie en l'an 1539. en mefme temps
que Guamanga, & a fous foy les pais de Conchua, Guayla, Tamara,Bombon.
De là l'on entre en Cacapoya, dont la prin-Саcарода.
cipale ville eft Frontera, de laquelle depend
Guanca. Non loin de làfur le fleuue Catamaio
eft Loxa,baftie l'an 1546. par Alphonce de Mercadillo,& eft appellée autrement Zarza.
Refte à parler de la Prouince Quito, qui eft Quiro
fous l'E quateur, large de cent, & longue de
deux cens milles ; la principale ville eft faint
François, qui fut baftie l'an 1534.fituée entre les
montagnes, & diftante de la ligne fept licuës
vers l'Articque; de Puerto Viezo foixante; de
faint lacques quatre vingts; & autant de faint
Michel,de Loxa centtrente; de Lima & Potoffi
trois cens. Cette Prouince a à fon Leuant vn
boisque l'on appelle de la Canelle: mais cette
Canelle eft differente de la commune, l'arbre
a les feueilles femblables au Laurier, mais plus
grandes,le fruit eft femblable au Gland, al'ef
corce & les feuilles odoriferantes.
Au deflus de Quito vers le Nort eft le païs de
LII
LAMERI
QVE.
Popayen.
Veray.
Tuсrma.
460 GEOGRAPHIE
Popayen, lequel au Septentrion a la Caftille de l'or,à fon Leuant le Royaume de Bogota, &
vers le Couchant eft la cofte de la Mer du Sud, depuis Rio de las Palmasiufques à faint Michel proche du deftroit d'Anian.
Entre le Peru &'le Brefil'au dedans du Con
tinant il y a pluficurs peuples non encores connus;les Efpagnols ont auancé vne colonie de cent foixante feux, dite fainte Croix, à quatre
cens milles de là Plata, & à dix ſept degrez de l'Equateur, & leuent fur les habitans deux liures de corton filé pour tefte,chacun an.Non loin de là ily a certains peuples appellez Veray,qui par- lent vne langue laquelle eft entenduë au Bre- fil, Paraguay, & au païs des Itarins. Et tient on que cette langue, celle de Cufco, & celle de
Mexico peut aller par toute l'Americque; à
quatre cens ciquante milles de fainte Croix, &à edeg quatorze degrez de l'Equinoctial font les Prouinces de Timbui,Taitacofi, & Tapacuri.
Entre Chile & Brefil, fainte Croix, & Paraguay eftle Royaume de Tucama, que l'on fait
long de deux cens lieuës, lés Efpagnols y onE cinq colonies,Salta, Stecca, faint Michel, Cor- douë, & faint Iacques. Salta eft eſloignée de Talina derniere terre du Peru, de cent trente fix
milles,les Efpagnols ont long temps combaru
pourmettre le pied en cette Prouince, en fin vn
eertain Iean Perez fit tant par douceur, que le
L'AMERIHISTORIQV E. 461 Prince qui y commandoit fe fit Chreftien: mais depuis le mauuais traitement que l'on auoit o y E.. faità ce Perez,il changea & demeura vingt fept. ans en cet eſtat; depuis Iean Ramires auec cent
fantaflins Efpagnols, cinq cens cheuaux & cent Archers du Peru en vint à bout. A S. Iacques demeure l'Eueſque & le Gouuerneur de la Pro- uince. Cordouë eft diftant de Chilide foixante
lieuës, & faint lacques de deux cens quarante;
& de fainte Foy en Paraguay enuiron d'autant; cette Prouince Tucama s'eftend vers le deftroit
de Magellan,& dit on qu'elle eft fi plaine, que l'on y peut aller deux milles en carroffe. La Prouince de Paraguay eft au long d'vn Paraguay. Aleuue, qui ſe va rendre dans celuy de la Plata; le fleuue eft grand;& pour paſſer, la terre pro- duit certains arbres dits Zaines, qui fe creufent, & deſquels il n'en faut qu'vn pour faire vn bafteau tout d'vne piece, capable de receuoir plufieurs perfonnes. Le premier qui découurit
ce pais la fut Sebaftien Gabot,lequel y entra par la mer du Nort; & depuis Diego Royas y eft entré par le Peru,les principales villes font fainte Foy, l'Affomption, fainte Anne, Bonair, faint Efprit,faint Sauueur.
Ce font les principales Prouinces de l'Ame. Terre Auftra- rique, l'on tient que fi l'Auſtrale eftoit entiere le.
ment découuerte, qu'elle ne fe trouueroit ny moins grande ny moins peuplée. Du cofté du
LIl ij
L'AMERI
QVE.
Gouuernement
Cains auant
l'arriuée des
Efpagnols.
462 GEOGRAPHIE
Cap de Bonne Efperance elle commence en vn
promontoire, qui eſt à 84. degrez de l'Equinoctial versl'Antarricque, & à quatre cens cinquantete lieuës du Cap de Bonne Efperance, &
fix cens du Cap de faint Auguftin. Du cofté des
Ifles de Salomon elle n'eft diſtante que de deux
ou trois degrez de l'Equinoctial,s'y tant eft que
ce que l'on appelle nouuelle Guinée foit Continant, comme ily aapparéce, ceſte coſte ayant
efté reconnuë par l'efpace de feptante lieuës de
long,ce qui excede la grandeur ordinaire des
Ifles: vers le deftroit de Magellan la terre Auftrale ne commence qu'enuiron le cinquante
deuxiefme degré & demy de l'Equinoctial.
Refte a rapporter icy, de qu'elle façon les
des Ameri- peuples de ce nouueau Móde fe gouuernoient
auantl'arriuée des Efpagnols. Ce que l'on en
peut recueillir eſt que les vns viuoient fans aucune Police, ordre ou forme de Republique
entre'eux, & encores y en'a il pluficurs vers la
Floride,le Brefil,Paraguay, voifins du deftroit de
Magellan & ailleurs, qui viuent de cetre façon
efpars çà & là dans les Montagnes & Forefts,
Autres eftoient commandez par Capiraines
qu'ils eflifoient feulement en temps de guerre;
Lequel paífé n'auõiét plus aucune autorité,com.
me ceux d'Aranco, Tucapel, Chili;& d'autres
viuoient auec plus d'ordre obeyffans à leurs
Roys, defquels les vns eftoient efleus par la
HISTORIQVE. 463
Commune,ou par les Principaux Caciques ou 'A MERISeigneurs du pais;& les autres venoient par fuc- VE.
ceffion à l'Eftat. Les deux Royaumes plus renőmez en ces quartiers là ont efté celuy de Mexico,duquel nous auons parlé.Et celuy des Ingas,
du Peru, defquels l'Eftat au commencement ne
s'eftendoit plus auant que la vallée de Cufco:
mais en quatre cens ans,à ce que l'on tient,ils
conquirent depuis Quito iufques à Chili, &
tout ce qui eftentre les deux Montagnes, celle
d'Andi bornant du coſté du Leuant l'eftenduë
de ce Royaume.
Ce qui facilita aux Efpagnols la conquefte de
ce païs là, fut la diuifion d'entre Guafcar & Atabalippa freres, iointe à l'induftrie de François
Pizare,lequel fçeut dextrement ſe feruir de l'auantage du lieu, des cheuaux, & du canon', dont
ces deux eftoient inconnuës aux Peruans. Qui
pour la plufpart au feul bruit du dernier,abandonnerent leur Roy Atabalippa, lequel fut pris
par les Efpagnols; & depuis par eux eftranglé
contre la promeſſe qui luy auoit efté faite.
FIN.
P
Fautes furnennë's en l'impression.
Age15.1.pen. Tangu,l. Tangut.p.17.1.15.Egidolo,1.Gilolo.& lig.23.Bachiara,1.Ba
chiaa p.22.1.2.6.Canora,I.Canara.p.40.1.13. Baghalgadilil,1.Baghalgadil. p. 47.1. 27.Commenus,l.Comnenus, p.48.1.23.Saccabat, 1.Sarrabat: & 26. Crzflus, 1. Cræfus: .49.1.23.d'Ehephefe,I.d Ephefe:& 6. Gaido,1.Gnido: & 10. Helicar naffie, 1. Halicar- maflie.p.50.1.10.Sconium,l.Iconium.p.52.1.1. Liconie, 1. Licaonie: & 25. Tamolus, 1.
Tmolus.p.75.1.8. Nabon,l. Anobon.p.77.1.6.Slerra,1.Sierra: & 20.1acoraco,l.Iacomo.
p.92.1.15. Baiadoé,l.Baiadox.p.94.1.1.apres Gabilbaro, adiouftez, eft l'ifle de Tabarca. p.116.1.4.Sagellon,l.Iagellon.p.137.1.4.Nicefas,1. Niceras: & 15.dracola, 1. dracula: д
21.Nauarius, l. Nauarins. arins. p.151.1.12.Sifmond,1.Sigifmend.p.153.1.7.1ouienne,l.Ionien ne.p.154.1.2. Cranides, 1.Cranaides.p.155.1.23.prinpaux,1.principaux. p. 119. 1. 1. Alcimons,l. Alcinous: & 26.comparac,l.compar.p.160.1.3. Archelous,1.Achelous.p. 166.1.5. Caucé,1.Cancé,& Sada,1.Suda.p.168.1.7.Idile,1.Sdile.p. 17.lig.6. Viffule, lif. Viftule.
P.185.1.18.Monacht 1.Municht.p.189.1.16.prefence,l.perfonne.p.191.1.6. defpanheim,
I.de Spanheim.p.193.1.24. Habpurg.l.Abfpurg. p. 194. auec chartres audit Monaftere, 1.auecles chartres dudit Monaftere.p.198.1.5. Camper,1.Campea.p.201.lig. 6.Comtés,
1.Comtes.p.203.1.23.Gluines,l.Glumes.p.208.1.21. Ranti,l.Ranfi,p.226.1. 3. les, 1. ces.
P.230.1.9.Cornin.1.Coruin:& 20.&1.cn.& 21.la.1.fa.p.240.1.25.amalli.l. amalf. pag.
241.1.14.Gapigia,l. Iapygia.p.142.1.15.n'ayant en fes angles que trois, 1 & ayant en fes
angles trois. & 29. Montedifan, iuliano,l.monte di fan Iuliano.& oerice, 1. erice. & tri- pani,l.trapani.p.243.1.r.Grigentij,1. Grîgenti:& 25. Mourial,l Monreal.p.244.1. r.ou 1.au.p.246.1. vlt. Iouiens, 1.Ioniens.p.249.1.10.Pon fit auoir venir.l. l'on auoit fait venir.p.259.1.1.Cauis,1. Caius.p.27.1.21 Feflombron,1.Foflombron.p.158.1. 20, Manfreds,1. Manfrods.p.265.1.14.Luuigiana.l. Lunigiana. p.266.1. 17. Cartone. 1. Tortone.
p.269.1.7.esbranle Chiole & celle de Venife,l.esbranlé à Chiole celle de Venife.p.270. 1.22.les,1.le p.271.1.13. Banaccoi,l.Banacoli: & 24 Palologue, 1. Paleologue. p. 300.1 2.Arfaxes,l. Arfafes, & 10.Narles,l.Narfes.p. 301. 1.3. Grenade, lif. de Grenade, & 17.
Cardoüe, 1. Cordoüe p.320.1.24. fur le, 1. fur le fuict.p.326. 1.19. Monare, 1. Monaftere.
p.346.1.22.Flodort.1. Flodoart. p.347.1.16.Comte,1.Comté.p.343.1. 26. partent, 1. por eent.p.360.1.13.& ce.1.& moyennant ce.p.364.1.2'6. Anion, l. Anjou. p. 367. 1. 12. Tre- guel,1. Treguer.p.372.1.8.Vifcomté,1.Vicomte.p.373.1.27.troifiefme,l.onziefime.p.19 $93. 1.1o.Eltrimadures,l.Eftramadures, & 23.difent, l.difant.p.394.1.18.A na,1. Auia, & 26
Maralmulin,I.Miralmulin.p.396.1.27.Marcheual,1.Marchena: & 19. Gianetz, 1. Ge
netz.p.397.1.24.Sietra,1.S:erra.p 413.1.4.A merit, l. Americ. p. 415. 1.4. il pas n'eft
Liln'eft pas.p-419.1.3.de la mien,l.de la feule mine. p. 422.1. 14. Langlois, 1. Anglois. p.428.1.25. Caribdes,1. Caribes.p.447.1.6. Guatima, la ditte, 1. Guattmala ditte, p. 458 1.18.Iuges,l. Ingas. 