HISTOIRE
GENERALE
DE LA RELIGION
DES TVRCS.
AVEC LA NAISSANCE, LA
vie, & la mort, de leur Prophete
Mahomet; Et les actions des
quatre premiers Caliphes
qui l'ont fuiuy.
Celles du Prince Mahuuias; Etles rauages des
Sarrafins en Europe, aux trois premiers
fiecles de leur Loy.
Enfemble le tableau de toute la Chreftienté à la
venuë de Mahomet.
Par le Sieur MICHELBAVDIER,
de Languedoc.
A PARIS,
Chez IEAN GVIGNARD, au cong dela ruc
neufue proche le Palais.
M. DC. XXХII,
A
L'EGLISE
DE DIEV.
ES espines naif- fent aueclesrofes,
lesperfecutions
Semblet eftre nées
aues vous (SainEte Mere des Fidelles:) lors que
vous paruftes aux yeux du monde par l'efclat de la verité; elles
parurent außi-toft contre vous,
par la violence de leurs iniuftices,
qui ont fouuent rougi la terre du
fang de vos enfans cruellement
maffatrez.Les Pharifies, Gaius
五行
A L'EGLISE
Nicolas, Menandre, les Ebions,
Marcions, Arrius, Eutyques, 65
tels autres hõmes perdus ont efte
auec les Idolatres, les malbeureux Chefs quilesont portees cotre vous: ces fureurs font pasfees des hommes particuliers dans
les esprits des peuples des nations entieres, lefquelles vous ont
fourny de fujets de conftance
de merite.MMais comme les efpinespour fipicquates qu'elles foiët
n empefchent pas l'odeur des rofes,ny la fuauité des lys qu'elles
entourent; Außi toutes ces perfe
cutions n'ont pú violer la pureté
de voftre doctrine, laquelle ne
pert iamais fon luftredans la diuerfité des faux enfeignemens,ny
n'eft iamais dinifee par la rage
desherefies qui l'attaquent;elle
DE DIEV.
demcure Vierge auprés de leurs
impuretez ferme contre leurs affauts,vietorieufe contre leurs armes.Les ondes de la merne fe brifentpas tät cötreles rochersqu'ellesbattet, quele menfonge E fes
cruautez creuet a la pierre vine
furlaquetle voftre Empire eftfolidemet fonde. Sila fureur de vos
ennemis exerce voftre patience,
vous puifez de leurs tyrannies les
caufesde voftreconfolation Sçachăt bienque pour estre conforme
à celuy qui a couronné voftre chef
d'un immortel diademe, il vous
faut fuiure les pas de fes douleurs,
marcher apres fes ſouffrances:
es comme efclairee de plufieurs
yeux deuat s derriere,vous ouurez ceux de voftrecõpaßion ni
le paffe, ou vous voyez les peines
a iij
A L'EGLISE
incomparables de celuy qui a
fouffertpour vous, trouuez dans
icelles le refure en vos tribulations, l'entsere confolation en
vos maux, 5 l'attente des biens
fi certaine qu'elle a esté confirmee par la mort dun DieuHomme: Puis iettant les yeux
de vos esperances fur l'aduenir,
prenez vne veritable confiance
d'ausir part vn iour a la gloire
de celuy dont vous fuinex les
tourmens. Or de toutes les perfecutions dont les Infidelles vous
ont affligee, celle des Arabes,
Sarrafins, Turcs, dure plus
conftamment en fes violences,
E5 occupant les meilleures parties de la terre, rauit a voftre dominationtant de milliers d'ames
que fes erreurs poffedent en les
DE DIEV.
perdant:elles'efforce de détbrofner Dieu du (iel, E rausir à
IESVS-GHRIST Roy du monde voftre espoux, la Couronne
de la Diuinité. Les fauſſete de
leur doctrine font dépeintes, ou
pluftoftvaincues dans cette Hiffoire, (puis que repreſenter le
mensonge en sa deforme nudité
c'eft le vaincre.) le porte Es fousmets à vos pieds le tropheе
que ien puis anoir rapporté.
Ceux qui fottoient jadis fur les
ondes de la mer Mediterranee,
à la conquefte ou à la deſ couuerte'de quelquе попиеаи раays,
eftans arriuez aux colomnes de
Hercule, lifoient dans la dureté
de leurs pierres ce fage enfeignement, de ne paffer plus outre.
ä iiij
A L'EGLISE DE DIEV.
Apres auoir long-temps vogué à
l'ouurage de cette Histoire, cõme
dans vne mer de trauail eS de
fueur; ie m arrefte a la colomne
de la verité,oui appends ce wоlиme pourhommage de mon obehS
fance. Que fi les portes de l Enfer,
c'eft a dire lesplus furieufes attaques du mefonge, 5 de la cruaиté,ont veu leurs efforts vains cotre la fermeté de cette colomne,les
traits del'ennie ne pourrot aucиnement atteindre fur icelle,la cădeur de ce trauail, quin a eupour
hut dans vn veritable recit, que
la gloire ds fouuerain Monarque du Ciel, E5 de la terre, le bien
de vos enfans, s voftre deffenfe.
BAVDIER.
PREFACE.
Evx quivoyageoient Beniami
adis fur les eaux de la nus In- dans Tuapud Nauarros 19
Itineraris
mer de la Chine, Tor-delemis
dinaire feiour des orages du Creb des tempeftes de l'air,
& de la tourmente des ondes : fe fno.
voyans en toustesmomens de leur
nauigation menacez du naufrage,
fe muniffoient pour en éuiter le
peril, de plufieurs peaux de beufs:
& lors que leur defaftre auoit abádonné le vaiffeau à la mercy des
flots, & des vents, s'enueloppans
chacun dans vnede ces peaux enfAees, flottoient fur la mer, iuſques
à ce que cerraines Aigles les
Ros lalerisTymbo
lum est.
PREFACE.
croyans vne meilleure proye, les
venoient enleuer, & les traniportoient en lieu de feureté. Il me
femble que les hommes qui nauigent fur l'O cean du monde, troublé des orages de la vie, & agité
des tourmentes de la Fortune, qui
les menacent inceffamment du
peril, doiuent pour éuiter leur per.
te, affeurer leurs iours dans vn hónefte labeur, lequel eſleué de la
terre, & confacré au Ciel par les
genereufes penfees, qui font les
Aigles qui les vont ofrir à Dieu,
tire la gloire de leur nom du naufrage de l'oubly, & porte le merite
de leurs belles actions ſur l'affeцranceode l'immortelle felicité.
Mais fi tous les hommes qui afpirentà l'immortalité, font obligez
d'aymer le trauail; ceux-là particulierement qui ont la cognoif
fance des lettres le doiuent cherir
22
PREFACE.
par deffus tous les autres, comme la ſeule efchelle pour monter à l'eminence qui les ſepare
du vulgaire ignorant. * Epami-*Plutar
nondas voyant vn braue hom. ea
me de guerre mourir douce-a
ment dans fon lict du temps de a
la bataille de Leuctres, s'efcrias
O! Hercule, comment cét homme a-t'il le loifir de mourir ainfi parmy tant d'affaires? On
pourroit à meilleure raifon dire des hommes qui ſçauent, lefquels neantmoins laiffent engourdir leurs efprits à l'oyliueté le
fepulchre d'vn homme viuant?
Comment peuuent tels hommes
eftre faineants parmy tant de nobles oceupations que les lettres
fourniffent tous les iours? Certes
les peuples plus barbares qui
n'ont pasmelmes cogneula fcience par fon nom, aufquels on n'en a
dem
ibidem.
PREFAСЕ.
iamais parlé, leur ietteroient la
honte au vifage,& leur feroient en
cecy leur leçon; car * les Scythes
pour fuïr la faitardife ne beuuoiết
pas mefme fanss'animer à l'exercice de leur profeffion belliqueufe:
on les voyoit la tafle en vne main,
& leur arc en l'autre, duquelils
touchoient, & faiſoient fonner la
corde, afin d'exciter leur courage
aux actions de la guerre, & empelcher que la delicateffe du vin, & le
plaifir de boire ne le ramollif
fent.
La fuitre de l'oyfiueté, & le defir
d'eftre vtile au public m'ont fait
entreprendre cet ouurage Si ic
fuis le premier qui l'ay redait en
vn corps parfait d'vne Hiftoire entiere, ne fçachant perfonne qui
mait deuancé a l'efcrite en aucune
langue que ce foit; le n'entends
pas pour tela rauir la gloire de
A
PREFACE.
ceux qui le voudront mieux eftoffer que moy, me contentant de
Phonneur d'en auoir ouuert le
chemin. le l'ay illuftré des rapports des hiſtoires de la plulpart
des Monarchies de la Chrefliente,
& de celle de l'Eglife; afin que le
Lecteuriudicieux remarque que fi
le Ciel afflige ces melmes Monarchies par la venuë de Mahomer,
les Chreftiens en ont eux-mefmes
fourny les verges, & les fujets de
leurs miferes. Peur eftre trouuerat'on eftrange que i'y aye melé
quelques moralitez qui la peuuent
enrichir. Ie fçay bien que l'hiftoire
eſtvne narration veritable,claire,
pure, breue, & agreable: celle que
i'ay donné au public, où la naiflance, & le progrez de l'Empire Turc
font defcrits iuſques en l'annee
mil fix cens vingt, n'apas eu befoin de cét ornement: mais celle-
PREFACЕ.
cy traictant purement de la Reli
gion Mahometane regarde aufli
les mœurs, comme vn. accident
infeparable dela Religion, & vne
marque de la verité, ou du menfonge d'icelle: Ce quia donné autresfois fujetà quelques Philofophes Payens qui viuoiét du temps
de la naufance de l'Eglife, de dire,
que la Religion Chreftienne ne
pouuoit eftre que bonne, puis
qu'elle enfeignoit, & prattiquoit
les bonnes mœurs. Ainfi les difcours moraux parmy ceux de Religion ne font point incompatibles s ils y font rangez en telle forre qu'ils n'interrompent nullementle fil de l'hiftoire, lequel ils
deuancent, ou fuiuent, fans eftre
confufément meflez, & tiffus d'vne meſme trame Outre que cette
o verité l'a ainfi perfuadé à ma rai4061326
τοτέρ- fon, quand elle m'a appris que *la
PREFACE.
nature de l'exemple eftoit telle, oy л
que toufiours à la force de perfua-ugdT
der eft coniointe laverru de dele δείγμαAter; carle deffein de cette hiftoire Tos, ou φεύγει eft de porter au bien ceux qui la liyaeu
ront. Les lafciuetez du Prophere odа- ξεως συ des Turcs, dans lefquelles il a loge rey
les delices de fon Paradis, && celles ro2osNatura que fes ſectateurs prattiquent es- exemplo
hontément, y font efcrites leplus inest pper
honneftement que i'ay pû: ouiay Suao delectatio taſche de faire paroiſtre la Venus nec ferme
des Arabes en l'habit le plus de- exempla
centqu'ilm'aefte poffible, & aufla gratiam mittie
genereufemét que celle desGrecs, demoftraà
lors qu'elle fut trouuer Lycurgue fisnis ratricem. opefeuere Legillateur des Spartiates. Plutarc.
Ceux-cy difent qu'apres qu'elle* uroye αρεται cuſt paffe la riuiere d'Eurotas, elle *Plutar.
quitta fes miroirs, abádóna ſes de- Tns τῶν Ρως licateffes feminines,ofta só tiflu, & T
eas co
en leur place prit la láce, &le bouclier pour fe prefenter en habit
PREFAСE.
decent à leur Prince. Les impuretez contre la chafteté font fi frequentes dansl'Alcoran, & parmy
les autres liures de la Theologie
Turque deſquels ie me fuis feruy,
que de les admettre dans le Temple des Mufes, c'euft efté le diffamer & le foüiller de plufieurs facri
leges. Les deshonneftetez doncques des Turcs voilees d'vn difcours pudique, ne pourront plus
offenfer les chaftes aureilles de
ceux qui les liront. Les marges de
ce Liure rapportent pluficurs authoritez en la langue de leurs Autheurs: ie les auois efcrites en mes
manufcripts felon ma couftume
pour me faire reffouuenir feulement des Autheurs qui me les ont
fournies,& non à deffein qu'elles
fufſentimprimees: elles l'ont efte
en mon abfence. l'ay toufiours
creu que les doctes n'en auoient
que
20
ent
Car
PREFACE.
que faire, & que lesignorans ne
s'en pouuoient feruir: quoy qu'on
m'ait fouuent dit que ceux-là ne
s'offenſeroient point qu'on les fit
reffouuenir de ce qu'ils fçauent, &
que ceux-cy y pourroient apprendre. Puis qu'elles y ont efté miſes
fans mon fceu, ceux qui lirone
ce volume les tiendront comme
non imprimees; mon deffein en
cela n'ayant pas efté d'en importuner perfonne, & moins encores
d'y marquer de l'oftentation, laquelle i'ay toufiours fuy.
Au reſte quoy que certe Hiftoire fourniffe des contes, & fables
Turques afſez ſuffifartes de faire
rire les hommes plus melancholiques; neantmoins le Lecteur doit
prendre garde qu'il n'en rapporte
que ce feul fruict, lequel feroit
vain fans doute, & luy-mefme
employant le tempsà fi peu d'vti
PREFACЕ.
lité, feroit comme celuy qui s'a
muferoit à cueillir des coquilles
fur le riuage de la mer, tádis qu'au
long d'icelle il femeroit, & lairroit
perdre des precieuſes perles qu'il
auroit enfon pouuoir, & le Aux, &
reflux des ondes les rauifsás à eux,
rendroient fa perte fans retour. le
veux dire que la perte du temps,
qui eft-ce que nous auons de plus
precieux au monde,eft irreparable: les honneurs fe terniffent, ils
reprennent leur premier efclat,
voire l'augmentent; la Fortune
nous ofte, & nous redonne les
biens: la fanté nous quitte elle reuient à nous: mais le temps vne
fois perdu ne fe recouure iamais.
Le moyen donc de le bien &vtilementemployer à la lecture des hiftoires, eft de remarquer que les
chofes humaines font changeantes, & emportees parle cours de
les
REFACE.
leur naturelle inconftance: au cоtraire que celles de Dieu font fermes & ftables: & que pour éuiter
d'eftre enueloppez dans ce mouuement dangereux quiruïne ccux
qui s'attachent trop a fon cercle, il
faut meſprifer celles-là, & fuinre
celles-cy: àquoy nous peut inuiter la confideration de la ferme.
té, & ſtabilité de Dieu, & celle de
la vanité des hommes. C'eft la fin
principale que c'eft propofee ce
Liure en donnant au public Ihitoire des inconſtances, contrarietez, & vanitez du Prophete des
Turcs, & de fa trompeufe Religion.
SOMMAIRES
DE LA PRESENTE
HISTOIRE DE
Religion des Turcs.
LA
Sommaire de ce qui eft contenu au
Liure premier.
'ESPRIT de l'homme ne
cognoiftpas bienles chofes plus
fenfibles les opinions que plafieurs ont eu du Soleil: Les pi~
werfesherefies qui ont precedé
l'Alcoran, defquelles il eft farcy, fon Autheur l'amas de tontes les impures opinions qui
ont deuancéla fienne. Chap. I.
La vie dufaux Prophete Mahomet:Ses pce
iij
SOMMAIRES DE LA
re, mere, contes fabuleux de fa naiſſance:
la lumiere figne derous les Prophetesen Adam,
en Seth: les trois clefs donnees à Mahomet
par vnhomme incognen: trois hommes reluifans apparus anme/me. Lebafsind efmeraude
qui reprefentoitlemonde, le lauement par
Jeptfos fur le corps de Mahomet, le caractere
imprimé fur fes espaules, le bon-heur qui luy
fut annoncé. L'affemblee des Eftats generaих
des oyfeaux, des nuees, des vents, des Anges,
debattans ensemble qui auroit l'honncur de
nourrir Mahomet en fon enfance: Dieu le donna à vnefemme Arabe, la Grace apparoift a
cette femme, & lafoulage de la faim qui trauailloitl Arabie. Les Throfnes des Roys renuerfez les Idoles profternees à la naiffance de
ce Prophete, qui fut la nuict dvn V endredy.
troishommes luy apparoiffent encores. Difcours veritable defanaiſſance, il estfait efelaue, vendu a vn Marchand, quile cherit: là le
Moine Sergius le prattique, gaigne fes bonnes
graces, ilesponfela veufue de fon Maiftre, Se
faitpuifant, aspire à la tyrannie par les
apparencesd'vne feinte faincteté: le haut mal
le trauaille: il le couure d'vne bourde pour eftre
estime plusfainet, faitgroßierement fo Al
coran, eft fuiuy de plufieurs hommes: quelques
Princes font alliance aneclay, luy fone ef-
a hi
FRESENTE HISTOIRE.
pouferleursfilles: il eft tranerfe par quelques
autres, leue des trouppes, donne des batailles,
eft blefféau viſage, vainc enfin par la rufe
de donner laliberté a tous les efclaues. change
lenomd Agaries en celuy de Sarrafins, cewxcy triompherent del'Egypre, Surie, autres
Prouinces: Mahomer eft couronné Roy en
Damas. Apres cela il eftalle fes faux miracles pour fe faire croire Sainet,Prophete
enuoyé de Dieu. Ses brigandares, fes voleries furles chemins font excesines, (es
paillardifes fales, desbordées,le nombre
T'infolence de fes femmes, la fuperbed' vned'icelles qui eſtoit Iuifue, La deſcription del Ange Gabriel, qui le vint trouuer a la Meque de
La part de Dieu, lay amena vne merueilleuse
monture, luy seruit d'estafier, le conduift
en Hierufalem, ou tous les Prophetes l'attendoient, de là il monta au Ciel pour Voir
Dieu: les contes extrauagans de fon voyave,
lesopinions ridiculesqu'ilade Dieu: deprase
le vieux, & nouueau Testament, semeſle des
lettres humaines, & fa lourde ignorancelнy
faict dire qu Alexandre le Grand auoit les
Sciencesinfufes, quelemefme Prince tronua vniour le Soleil endormy dans vne fontarne rouge: affeure de foy que fon nom eftoit iddisefcrit dans lesfainets T'eftamens vieux,
SOMMAIRES DELA
nouueausfa maladie : Il dit qu'ilreffusciteroie
trois iours apres fa mort, il meurt,on le garde,
mais la puanteur obligeles fien's à l'enterrer a
Medine, ou fes offemens font reuerez auiourd'huy: la taille de fon corps: Cassin fon fils
mourut auit luy, ilne laiſſa que des filles, le
feau dont il feferuoit: vne Comete flamboyare
paroistan Cielleiourdefamore. Chap.II.
Apres la mort de Mahomet,fa loy sembloir
eftre a fon dernier iour, fes parens la ſoustindrent. Il auoit defigné pendantfa vie quatre hommes pour luy fucceder, lefguels ilfurnommoitles olaiues trenchans de Dieu. Ebubeker fut le premier, il eftoit fon beau pere, on
lole prefera à Haly,fa violence forçoit les hommes a croirel Alcoran, ilmourut d'vne paraLyfie, on de poison,plus curieux de la gentillesfe ducorps, que de labeauté de l'ame. Chap.I1r.
Othmar fuccede à EbubeKer, eftablit.fon fie
geen Babylone,estend bien auant les bornes de
T'Empire des Sarrafins, conqueste la Caramanie, triomphe de la Perſe, met en fuitte Hormisde Roy d icelle, ſerend maistre dela Paleftine, prend Hierufalem; lhypocrifie qu'il
prattique pouren prophaner leTempleiest grad
obferwateur defa loy, va tous les ans en pelerinage a la Meque: mais furlafin de fes iours,on
Le foupçonne d'eftre Chreftien, & pour cela vn
pеs
PRESENTE HISTOIRE
fien domestique Perfan le tua lors qu'ilpríoiş
Dieu. Chap. IV.
Ofmen fuccede à Othmar å la dignité de Caliphe: de fon regne pluficurs doutes attaquent
fa loy, en esbranlent les fondemens: iltafche de les affeurer par fes foins: cependant fes
Lieutenans agrandiffent fon Eftat par leurs
conqueftes. Mahuuias triomphe des Iſles de
Cypres, de Rhodes, en celle cy vend le
metail de cemonftrueux Coloffe du Soleil: at
taqua l'Egypte, en fut repousfe d Ofmen, est
attaqué par fes enuieux, il leur refifte poи
vn temps, & en fin (e tue soy meme, il changea de deuife an feau defes armes. Chap.V.
Apres la more d'Ofmen trois hommes dif
putent la fuccesion les armes alamain, Mahomety efttue. Haly, Mahuuias la querellent feuls: Haly plus foible que fon Coтpetiteur est tué par luy; il fe difoit Meffager de Dieu, außi bien que Mahomet: fa deuife. Chap, VI.
Alhacem fils d'Haly est elew Prince par
les Arabes apres la mort de fon pere : MaFunias fon competiteur le pourfuit par les armes, Alhacemfo va rendre a luy: Mahusias
le courone de famain, & ne le laiffe viure que
fix mois, apres lefquels ilfe frick Prince des
Arabes, adn bon heur au соттепсетеnt de
SOMMAIRES DE LA
la querre contre les Chreftiens, qu'ilrend fes
tributaires, &apres lafortune fe changeans
ille denient de ceux-la. Ilafſemble en Damas
vn Concile des Docteurs de fa loy, pour retrancher le nombre importun des liures, qui
fembloient la vouloir eftouffer,ce qu'ilsfirent.
Il estoit douéd vn esprit excellent: s'ileust en
des lettres, il enst beancoup plus auancé les affaires des Arabes. Chap. VII.
Les Sarrafins, les Perfes s'entrebattans, les Turcs armez pour ceux-là font leurs
affaires, e s'agrandi fent, chaſfent les Sarrafins de l'Afie: ceux-cy vont en Afrique,
eftabliffent à Cartbage le iege de leur domination, paffent les vns en Thrace, les autres en
Espagne: les Ifles de Sicile, Sardagne, Mazorque, Minorque ſe trouuent (ous le fleaw
de leurs courfes: Conftantinople en eft aßiegee trois ans entiers: l'Italie où ils eftoient
paßez fouffre leur's barbares violences,
derechef les Iſles Susdictes retombent entre
leurs mains,ils paflent en France, yfont Vaincus, l Esparne ne les fouffrant plus dans fes
limites,leur faietrepasſer la mer. Remarques
que Dieu n'apas voulu punir lareligion des
Chreftiens par cette ſecte, qui luy fert de fleau:
mais bien les hommes. Chap. VIII.
Le tablean ou l'eftat de la Chreftienté à la
PRESENTE HISTOIRE
Venwe de Mahomet. Sabinian pour lors Pontife à Rome abuse de fon authorité, contrefon
predeceffeur,duquel il veut ternir la memoire:
les prodiges arriuez defon temps: dispute des
Grecs des Latins pour la primauté de l'EChap. IX. glife.
L'Empereur Grecest foüillé d'herefie, quel
ques Eneſques perdent ce Prince par leurs erreurs: ildeuient incestueux, meurt miferable,
fonfils fait violer fon fepulchre, celuy-cy eft
empoifonné par fa belle-mere, par vn Patriarche: cette femme est punie, fonfils Heraclone anec elle. Remarque fur laruyne des
Grecs. Chap. X.
L'Eſtat de la Pologne,l'Idolatrie la fouilloit,
lesguerres contre leurs voifins,ente'autres cotre le Roy de Danie, qui fut vaincu, & fes enfans faits esclanes par les Polonois. Chap. ХI.
La Hongrieauparauant Pannonie, prend
се поинеаи поm des Huns qui l'enuahirent: le
Roy Attila tue Bude fonfrere: le culte de leur
Idole Mars y eft estably: estrange façon de
Temples, d'Images. Catanne Roy dę
Hongrie Vient rauager l'Italie, entre dans
le Frionl, vainc Gifulfe qui en eftoit le Du
le tue an combar: Tamilde fa veufue
VoyantCacanne ieune Prince du haut des murs
de la vills oùelle eftoit,en denient amoureuse,
SOMMAIRE DE LA
luy efcrit,rend fa liberté, & la place à cet affaillant,quine luy tient pas promeſfe,la proſtitue, la faict mourir. Admirable chasteré
des filles de cette Princeffe, les inuentions
dont elles fe feruent pour la conferuer, le Ciel
les en recompense, les faict espouses de
deux Roys: Cacanne s'en retourne en Hongrie. Chap. XII.
L'Italie eft afſaillie parles Lombards. Hifoire tragiquedu Roy Albouin, de Rofimo%-
de safemme, Peredée Courtifan, Elmich,
autres: ce Roy est tué, Rofimonde fugitiue,
elle empoiſonne fon fecond Mary, celuy-cy luy
faict aualler le reste du venin: ils meurent
tous deux dans le bain: les Lombards pillent>
tuent, bruflent, exercent en Italie toutes
fortes de cruautez Chap. XIII.
L'Espagne contamin e de l'herefie d Arrius
Liüna Roy dicelle eft tué par Viteric, ou Dаteric, qui se faict Roy de ces regions-la: il
marie fa fille au Roy de Bourgongne, le commencement de cemariageſemble eftre riffupar
les mains de lafelicite, la fuite est malheuresJe: le Royde Bourgongne repudie sa femme
Vireric est maffacré en difnant. Opinion de
ceux qui difent que Mahomer est pasé en EL
pagne. Chap. XIV.
LAnglererre eft couertie à la foy, La beaute
PRESENTE HISTOIRE
des Anglois est vn motif de cette conuerfion
Sainet Gregoire le Grandy enuoye des homnes fçauans, pieux: le Rvy d'icelle les croit
forciers d'abord, illes efcoutepourtant, ne pеи
goufter leurs raifons fans preuues, leur donne la liberté de prescher par tout, реs
apresvne Eglife, ou luy-mefme eft baptise,
meurt: Edbald fon fils prend la couronne
abandonne fa foy, fuit l'Idolatrie, espoufe
fabelle-Mere:le Ciel venge fes impietez, l'afflige d'vne fureur d'esprit, & permet que les
Demons poffedent fon corps, les peuples fecouent le iong defonobeisfance, & fereuoltent contre luy. Chap. XV
Ld France le propre terroir des changemens
eften trouble, commencé par Gondebaut ismposteur qui fe qualifie fils du Roy, eft fuiny
des Princes des Grands. Gontran Roy
d'Orleans monstre par fes belles actions, les
merueilles de fafageffe, de fa probité, deuxх
femmes accroiffent, continuent le trouble:
Fregdegonde amoureuse de Landry fait tuer
Le Roy fon mary, Brunchaut prepare
doue, finit des horriblos, fanglantestragedies debors, dedans l'Eftar, arme fes
enfans contre le Roy, ils font deffaict's en deих
atailles rangérs:cette femne rette la diuifson
parmy fes enfans, I'yndiceux luy resonftre
SOMMAIRES DE LA
fon impudiciré, elle s'en offence, ourdit fa
perte. Viteric offensé du mépris que le Roy
de Bourgongne anoir faict de sa fille, arme
contre luy aßifté du Roy de Lořraine, de
celuy de France. Brunehault deftourne la
xuine du Bourguignon, & faict en forte que
quelque temps apres, celuy-cy tue fon frere
Dieu permet qu'ils ne font pas bien d'aсcord, la Mere empoiſonne cefilss fe declare Regente dans l'Eftat: les Grands de Bourgongnc s'oppofent å fes deffeins, demandent
Iuftice au Roy de France: Brunehault arme,
elle fe trouue prife neantmoins, condamnée
à mourir d'vne cruelle mort; on l'execute.
chap. XVI.
Sommaire de ce qui eſt contenw
au Liure fecond.
El'Alcoran, fon etymologie, comment Denuoyé en terre felon Mahomet, efcrit
fur la peau dumouton facrifiépar Abraham:
erreur au facrifice. Les Anges, les Demons
reuerent lAlcoran. Ce liure eft orné de plufieurs titres pour attirer les Iuifs, & les Chretiens à le recenoir: fon Aucheur s'efforce de
PRESENTE HISTOIRE.
luy donner vngrandpoix: il fut composé d'v
ne ridicule façon, a petits papiers volans:les
Turcs reuerent le papier, ne s'en feruent
iamais à vn' fale vsage. L'anidité des Tures
à live ce liure. Deux fortes d Alcorans,
quet est celuy que Mahomet a laißé auxſiens:
des Chapitres appellex Azores: pourquoy, anec des belles remarques là deffus.
Les articles defdiets Chapitres font appellez Miracles: pluficurs dinifions des mef
mes articles par la ruse des Tures. Diuers
Herefiarques fur l'Alcoran: nombre importun des Commentateurs furl'Alcoran, eft retranché en vn Concile de leurs Alfaquins,
reduit à fix volumes: ce qu'ils firent à l'imitation des Iuifs. Diuifion des
Decrets de la Zune: autres lieux tenus
facrez par les Turcs: l'Alcoran contient
en tout des loix, des priuileges: larenerence des T'urcs à le manier: la violente facon de l'enfeigner, il nerefonne que laguerre.
Chap. I.
Les Iuifs circoncifoient leurs enfans
le huictiefme iour apres leur naiffance,
les T'urcs la huictiesme année : autresfois ils attendoient iusques à treize ans:
le feftin pour la pompe: leur confeßion de
foy. Les femmes ne font pas circoncifes en
SOMMAIRE DE LA
Farquie, mais bienen Perfe. L'effroyable fagon anec laquelle vn Chreftien ree sa fog
pour fefaire T urc:l'honneur qu'ils luy font,
le refte de la ceremonieson y circoncit des ChreStiens parforce, pour quelles caufes: commeles Inifs fefont Turcs, ce qu'ils y obferuent.La reuerence qu'ilsredent à 1efus Chrift.
Les Turcs appellent leurs Circoncifions nopces; pourquoy? Noms des Turcs.d'ou pris,
leur etymologie; prefens faitsà la Circoncifion; les douleurs tourmens de cette effufionde fang: Carechifme des Turcs. Chap. 11.
Les lauemens des Turcs font de trois fortess
ils eroyent que l'ean fenle efface les pechez de
l'ame: a faute d'eau, ilspenwent prendre de la
rerre:l'vrine tombee fur les habirs contamine
l'eSprit: larisque que courut vnFrançoss pour
cette superstsrion. Les femmes esclanes en
Turquiefi ellesfont laidesne feruent aux Dames de ce pays lå qu'a les nertoyer au priné.Ils
ostneablution parriculiere pour purifier les
cing fens du corps. Herefie des Perfes pour ces
Lauemens. Les peinesordonnees par les Tures
contre ceux quimesprifent les lauemens: G
les moyens deles éutter. Cap. 111.
Dispute desancrens Payens s'il falloitbaAirdes Temples, des Mofquees des Turcs:
leur ornement enfeules lettres Arabiques an1048
PRESENTE HISTOIRE.
tour des murs: les Turcs font appellez à la
Mofquee par vn Crieur,ilsyentrent defchauf- fez, non autrement: la reuerence anec laquelle ils prient, leur oraifon plus frequente,
l'admirable modestie de ces meforeans dins
leurs Mofquees :Ils neprient pas pour ceux qur
nefont point delour Secte: les Payens les ont
pourtant furpaffez enen reuerence aux Temples
Lesfemmes T'urques font dans les Moſquees
en vn lieu ſepare des hommes, fort fagement:leur deuorion, les aumofnes qui se font
aufortir du Temple: quels hommes n ont pas
permision d'entrer aux Mofquees. Les cing
Oraifons qu'ils font pariour, leurs noms,
ceremonies. Vanité de leurs prieres en diuers
endroits:ils fe cournent vers be Midy: excelLence de quelques- vnes de leurs prieres. Ceuсх
quiprient font eftimez des Turcs, ceux qus mesprisentla priere font chastiez corporellement. Sacrificedes Turcs: les ceremonies di
ceux, pourquoy ils immolens pluftoſt des
inoutons que d'autres animaux. Chap. IV.
Leieufne des T'urcs combien exacte pendans
trente iours, la diffolution qui le fuit: lesprie:
res a
des Turcspendantleurieusne, ce qu'ils difens deluy,le merite qu'ils luy attribuent, l
violence qu'ils y apportent pour forcerles bomes a ieufner:lespeines ordonnces pour cela,
SOMMAIRIS DE LA
Leur Pafque anec la folemnité d'icelle, auж
Mofquees & ailleurs. Lapieté de l Empereur
Turc en icelle. Sermon Turc traduit en Fran
çois,qui monstrel'ignorace des Preftres Turcs.
Façon de preſcher en Turquie, quand in nouHean Gounerneur entre dansla Prouince, ils y
prient contre les Chreftiens, leur faincte
Religion: lareconciliation des Turcs pendant
leur Pafque, les facrifices qu'ilsy font, les refueries fur larefurrection des bestes gu'ils immolent. Ancienne ceremonie des facrifices des
premiers Mahometans, la denotion du Monarque Turcaux Moſquees,Ses larmes, Ses
fouspirs. La reuerence qu'il rend au Muftis
anec les prefens, lhonneur qu'il fait à fon
Precepteur: car les lettres ne font parmy les
T'ures en petite estime. Les prefens, falus
du mesme Prince enuers les Sultans. Chap.V.
Difcours fur la vertu des Reliques des
Saincts, & laneceßité des Pelerinages par les
authoritez de l'efcriture, Mahometles aimitez des Chreftiens: laſecode Pafque des T'urcs,
an remps delaquelle on s'affemble pour faire le
voyage de la Meque; auant que l'entreprendre
ils fereconcilientles vns auecles autres: quels
hommes fontobligez de le faire, le nombre de
ceux-là , le fecours que l'Empereur T'urc leur
Lonne anee des grands frais, leur allegreffe en
PRESENTE HISTOIRE.
partant. Ce qui leur est-deffendu pendant le
voyare: ancienne ceremonie de tels Pelerins
Versle Caliphe, Emir de Babylone, le fafte
lorgueilde celuy-cy. Superbe bastiment en ildecel
Damas parles mains des enchanteurs: Malheureuse felicite des Princes qui eftoient anprés de ce Caliphe; la pompe l'efclat de çeluy-cy, anec vne belte moralité. Le chemin facré, onnepaffoitqu' vn feul homme. Les Pelerins dela MequeportentlAlcoran, le laiffent
repofer & Medinefur la tombe de leur Prophete, leursprieres, leurs ceremonies. Epitaphe de Mahomet, la garde qu'ils ont mis àfa tombe,pourquoy. Fables des Turcs ſur ledification du Temple de la Meque: plaifante
refueriefur la diſme des montagnes pourlebaftimentde ce T'emple: defespoir d'ne montaone, & fes larmes, la confolation que Mahomet luy donna. Villenies, desbordemens quе
les Turcs cammettent à la Meque, où ils voyet
des femmes. Celieu-là estestimé le dernier des
Paradis, les Portiers celeftes que Dien y a mis.
Motifs de ce voyage, ce qu'ils font au retour d'iceluy, ancienne ceremonie des Mammelus
au mesme retour: les Chameaux qui ontesté
la Meque font marquez; Chap. VI.
Difcours furlemerite de l'aumosne,troisiefme
partie de la penitence, les Turcs la prattiquent
SOMMAIRES DE LA
mieux que les Chreftiens, il la font au publics
au particulier, à toutes fortes de natios,
dereligion: ils difent qu'elle doit eftrefarEte des biens plus iustement acquis: les grands
s'y exercent,les pauures mefmes veulent prendre part à ce merite, les mendiansſe don
nent les vns aux autres, de ce qu'on leur a diftribué. Vanité de ceux qui croyent que les
biens qu'ils poffedent ne font que pour euх
Les Turcs font l'aumofne aux morts , ils celebrent vne fefte à cette fin, festinsfur les tombeaux des morts, les beftes y font receues anec
les hommes: les creanciers mettent ſouuent fur
la tefte de leurs debiteurs morts, les cedules,
obligations qu'ils ont d'eux, on les enterre
anecelles. Aumofne ridicule de ces Mahome
tans enuers les chats maifons basties, renrees à cette fin: ardeur des T'urcs enuers ees
lunatiques anmmaux, dispute arrinée pour ce
fuiect, dont l'Empereur fut le Iuge: caufequi
les ameusa cette folle charité:ils croyent aufs
deliurer des efelaues quand ils donnent a liberte anx oy feaux qui font en cage: charitéeneores enuers les cheuaux, les beftes decharge. Textes de leurs liures facrez pour les exciter à l'aumofne, autres textes pour empescher les pauures de guexfer: vanité detout ceไ Chap. VII.
PRESENTE HISTOIRE.
Remarques fur le iour du Sabath des Iuifs,
du Dimanchedes Chreftiens. Mahomet a vоHlu imiter les.vns, les autres, s'eft choift
vnefeste. Pourquoy il a pluftost choiſi le Vendredyqu'vn autre iour: reftes de l'Idolatrie a
laquelle il a esté autresfois afſeruy,Impierez de
l'Empereur Adrian, priere des ancions Arabes Idolatres. L'Empereur Turc fort en public
le Vendredy pour aller å la Mofquee.Ch.VIII.
Quele nom de pere est venerable:les Turcs
obeyffans à vn commandement de leur Lo6
honorent grandement leurs pere, mere: en
quelle detestation ils ont ceux, qui fone le contraire: leur coustume en Leuant de jerter des
pierres contre le tombeau d Abfalon fils de
Dauid: precepte de Dieu aux peres d'aßifter
leurs enfans, neae les irriter point. Chap.I X
Roy des Turcs quiforce les hommes aumariage, quand ils ont atteint vingt-cinq ans: ils
croyent que hors du mariage in homme n'esfc
pas en grace, ne peut rien poffeder.1ls espoufent plusieurs femmes, les dotent, n'ontrien
d'elles, ils les peuuent repudier. Il faut que l'e
des mariez fçache quelque choſe pour inftrini- rel'autre; ils ont deux fortes de mariage, dont
l'vn leur permet de prendre vne femme pour
vn temps prefix Seulement,en luy donnant cersaine fomme d'argent: Plusicurs Dames de
SOMMAIRES DELA
qualité en Turquie esponfens par deuotion
eurs valets, leurs efclaues, croyentfai
re vne action qui merite le Ciel o la gloire
immortelle. Chap. X.
a
Ce que c'eft que la loy, que Dieu nous laiffe: desobjets en nous, autour de nous, &
par deffis nous pourbien viure:des huiet prinсіраих соттаandemens de la loy des T'urcs,
des textes d'icelles: que Diew a creél'homm
pour eftre feruy, honoré de luy. Que les
Turcs derestent l'homicidepar deffus les autres
erimes. Cain meinera la bande des affaßins an
iour du Iugement, entrerale premier de tous
les hommes dans benfen des damnez. Chap,
XI.
Difcours fuccint des faurces du bien, du
mal,felon les anciens Payens, l'explication
diceluy. Des fept pechez mortels queles T'urcs
mettent à l'imitation des Chreftiens. 1. Ils
croyent la fuperbe le premier des vices, lequel
perdit Lucifer fes compagnons: lefentimt
qu'ils antdes hommesorgucilleux, & de leur
fin apres cette vie. Mais ils font eux-mesmes
les plus fuperbes de tous les hommes; car les
Turcs mesprijent toutes les autres nations de
la terre. 2. Les Turcs estiment l'auarice la
fource de tons les maux, le peché que Dien
deteftele plus; сеce qw'ils preunent par In conte
PRESENTE HISTOIRE.
fabuleux de la curiofite de Moyse, le rencotre d'vn Hermite dans fa cellule, ou ce malheureux vice l auoit aßiegé. Quelques Moralitez
fur l auarice.3.Les T'urosdecefterl impudicite,
la prattiquent plus qu'aucune autrenation
de la terre: ce quils difent de ceux qui ayment
les mafles, l'execration de cet amoui defnaturé par vne fable d'vn de leurs liures:ce qui eft
caufe qu'ils ne puniffent point ce peché.- 4. Ils
croyent que la cholere fait en l'ame ce que les
vets furieux font en la mer: que'd'elle naiſfenr
les meurtres, homicides. Moralité fur certe
paio par la fable du deffyd Apolls anecle vet
Boree,qui despouilleroir pluſtoft vn voyageur:
cequ'ils croyent d'vn hame que la cholere arëduirrecsnciliable, 5. Les Mahometans croyee
que la yourmandiſe eft le premier des pechez,
qu'elle a chaffet home du Paradis terreftre:fable morale fur ce fujet, d'vn Hermite quela
gourmandife fit relafcher à toyfinet, ledif- lediC
cours que le Diableluy tint. Moralitez (ur ce
Vice,quele gourmand est lasche.6. Les mefmes
difene qu'il eft impossible quel'enuieux jouyffe
d'aucun repos en ce monde. Vntexte del'Alcoran les bannir du Paradis: la comparaifon d ru
homme enuieux par n arbre apparemment
beau. Moralitez fur ce vice. 7. Ils difent que
ta pareffe est fille des Demons, enneme de
SOMMA IRES DE LA
l'homme;fable morale fur ce fuiet, d'vn Roy
enchaifne dans fa paveffe.discours moralfur ce
peché. Chap. XII.
La deffence de boire du vin eft imitee par
Mahomet de l'herefie des Seueriens. Neantmoins cefaux Prophete l'atiréd vn conte fabuleux, plaifant, touchant la desbauche
dArot Marot, Moralitéfur ce conte.Aueres raifonspourquoy Mahomet a deffendu le
Vin àfes penples:lesgens de guerremesprifent
cette deffence,plufieurs autres s'en dispenfent,
mefmes les bouteilles de vin entrentfouuent
dans le Serrail.Les Turcs mangent de l'opium
qui les enyure, les ruès de Constantinople
font pleines d'yurongnes iniurieux:leursdiuerfes fortes debrenuages. Moralitez fur le vin,
l'excezd'enboire honteux aux gens d'Eglife, fale pour les Miniſtres d'n Eftat: la
temperance feulefournit les delices du vin: pan
l'Hiſtoire des Grecs difnans fur lebord de la
mer Chap. XIII.
Mahomets'eft paré en la fabrique de fa loy
des ceremonies desIuifs, des Chrefties:plaifant cote qu'ilfait faire a lafet fils de Noe, refLuscité par Iefus Chrift, ou ilrecite fabuleufement la faleorigine dupourceau: ce qui à efté
causequ'il a deffendu auxfiens d'en mangér.
deffend encores de manger des beftes Suffoquecs
PRESENTE HISTOIRE.
ou mordue's du Loup. Moralitéfur certe deffence'de manger de la chairde pourcean obferucе
par les Iuifs. Chap, XIII.
Lezele que les T'urcs ont & leur religion
eft du tour remarquable, il embrafße tous les
foins de leur vie: par iceluy ils font portez à la
guerre contre lesChreftiens, fifouuent prefchee dansI' Alcoran. Etl'Empereur T'urc ne
reçoit lefceptre que pour accroiftre faloy. Le
Muftia cauſe de cezelefied apres l'Empereur
dansle Confeil d'Eftat: de lails ont formé vn
commandement exprez pour obliger vnchacun àcezele : les Renegats font bien receus à
caufe de cela,on leur fait espouser des filles de
qualieé, fouuent des grandes Dames a Conftantinopleespousentleurs esclawes, les Empereurs Turcsone fait vne loy fondametale da
l'Eftar de nepounoir donner leurs filles en mаriare qu'ades Renegats: eux mefmes trauaillentà deftourner vers leur Religion ceux qui
enfuiuent vne autre. Legsdes femmes Turques
pourzele. Dieu confondraleamaundis Chreftienspar l'exemple de ces T'urcs. Chap, XV.
Que ceux qui s'attachent aueuglement a
la crovance dela deftinee combattent contre lo
Ciel, banniffent du monde sadinine prouidence. Celamefmes fontles T'urcs, ils croyene
quelhommeporte escrit fur fon front le bicns
SOMMAIRES DE LA
lemal qui luy arriueront.Hiftoire de la Va
leur d'Un Ture aux guerres de Hongrie, fur la
croyance de lapredeſtination, laquelle donne
cettenation barbarel'espouuentable vaillance
qu'on remarque en eux, o leur fait mespriser
toutes forres de perils. Cotrarierez parmy euх
touchant cét article de la predestination,
comme ilsse defmentent eux-mefmes: Ouuerture d'vn certain liureparmy les gens de marine quand ilest question de faire quelque courfe
fur mer. Le Paganiſme a recogneu la diuine
pronidencefous diuers noms. Vertez fur cefujet, refutation des erreurs qui penuent empoifonnerles efprits. Chap. XVI.
Sommaire de ce qui eſt contenu
au Liure troifiefme.
AHOMET enimitant les Chre- Mfriens en la Hierarchie Ecclefiaftique,
a fait comme vn singe qui estouffe vn enfant.
Le Mufti est le fouuerain Pontife des Turcs,
fon authorité aux chofes spirituelles, temporelles, lhonneur que l'Empereur Turc luy rend,l'authorité qu'il a dans le Confeild Eftat,
laquelle fait Jouuent reuoquer les Edicts d
PRESENTE HISTOIRE.
Prince:ilest marie, & le mal qui s'en enfuits
fes reuenus, l'humeurde celuy qui eft auiourd'huy, leur grauité. Les Precepteurs del'Empereur arriuentfouuent à cette charge. Chap.I,
Les Cadilefquers fontles aydes du Mufti, leur
principal exercice, leur pouuoir fur les Inges inferieurs, leur nombre authorité de ceIuy d'Eyptenounellement institué leursfecretaires, leurs appointemens. Chaр. II.
Les Cadis, leur authorité,laquelle s'eftend
aux chofes fpirituelles, temporelles, on il
exerce fa Iurisdiction ciuille, eriminelle.
Quel eftle Code, le Digeste des T'urcs: leur
briefue Lustice. Chap. III.
Les Muerdens feruent aux Turcs de Cloches,
pour appeller le peuple à l'oraison: ils montent
fur des Tours, crient cinqfois par iour font
vn bruis quis'entend de loing. Les Imansfont
comme les Curez des Parroiſſes,y font les prieres, conduifent le peuple aux exercices spirituels:leur ignorance.Moralite fur la qualite de
Preftre. Chap.IV.
Les Santans, Alfaquis, Scheiks, Jont
les Preftres des Tures, les Hogis, les T'alifmans, font comme les Diacres: les Santons
prefchent, &manient les esprits de la popula- elrd
ce au gré de leurspaßions. Exemplede la guer- gredel
re de Malte fur ce lujet: ils se melent aneg
SOMMAIRES DE LA
les Talifmans, d'expliquer les fonges."Exempled' vnfonge de l'Empereur Amurath troifiefme,qu'ils expliquerent felon leurfens trompeur:leur cruauté: quand le vice eft monté du
menu peuple aux Preftres, a corrompu leurs
esprits,l'Eflat eft malade. Propofition d'vn cas
de confciencefaicte par l'Empereur Selimpremier, aux Santons, Talismans:temeraire
confeild'icenx, dont s'en enfuinit lamort des
Princes du fang en T'urquie. Tous ces Preftres
Turcs font mariez, &la multitude d'enfans
les iettefouues dans desdefordres. Moralité fur
la vie des Preftres.Exemple de la conuerfion
d'vnT'alifman dans vne Mofguee,à lapresence de l'EmpereurTurc:fon martyre,ou il fut baptisé defon fang Chap. V.
De quelques T'urcs en estime pendant leur
vie d'Unefinguliere faincketé. Histaire dvn
Santon dela ville d'Alep, creu Beat parles
Mahometans,l'honneur que lepeuple, e les
Grands luy rendoient.Son voyage en Hierufalem,anec vne extraordinaire affluence depeuplepour le voir feulement:la mine qu'iltenoit
Autre Hiftoire d vn brutal Mahometan estimé fainct, fa nudité,son impudence, fon mangerhorrible, l'eftime que le peuplefaiſoit de
luy: qui monſtre la vanité de la croyance des
Tures. Chap. VI.
PRESENTE HISTOIRE
Les Religieux Turcs n'ont que la vanité de
l'apparece.Les Giomailers font plus mondains
queles antres, leurs habits, & leur vie amoureufe:lesT urcs les appellent les freres d'Amour:ils ne fuinernt que la fenfualiré, & les
plaifirs du corps. Chap. VII.
Les Deruis relivieux Tures, leurshabits,
teurshorribles mefchancetez: ils logent hors
des villes, leur Generalsleurs alsëblees, au
tres ceremonies:ils mangent d'vne poudre qui
leur donne del'allegreffe, & d'vne herbe qui
les faiet entreren fureurspendant laquelle ils fe
deraillent la chair. Caufes pourquoy ils fefont
ainfi:leurs dances, tournoyemens en rond,
appellees les Vespres des Deruis: leur effronterie à chercher des lippees franchestvnd'eus
Voulut Vniour aßafßiner vn Empereur Ture:
qu'ilfaiet dangereux leur refufer ce qu'ils demadent.Histoire d' vne forcellerie,par laquelteils ployerent l'Empereur à lewr deffein contre les Prestres Turcs. Tamerlanes fe voulut
feruird'enx pour faire masſacrer Baiazerprаmier:ilsl'auoiet entrepris: mais eftans defcou
uerts,vne partie perit parlefeu, le reste fut bny del'Estat du Turc, dans lequel ceux quiy
font aniourd'huy nefont pas meilleurs.
Chap. VIII.
LesCalenders veligieux Turcs, grandshy
SOMMAIRES DE LA
pocrires,porrentne especede cilice: leurs Veremens: ils fontgloire deflre Vierges, Se bouclent lemimbre qui fert'a la generation: leus
espritsn'en font pasplus purs pour cela, lcurs
demeures sont dans des perites Eglifes, le frontispice desquelles ils ornent de trairs de leur
Vanité. Nerzimi qu'ilseftiment martyr leur a
fourny deregles. Exemple deleurambitionon par
le recit d'vnereuolte dans laquelle ils Se trouuent enueloppez: ilsprennens les armes, donnentbataille, font vaincus. Chap.IX.
Les Torlaquis Religieux Turcs se vestens
comme les Deruis, hypocrites de meſme, se
bruslent, &cauterisent les temples, leur fainèantife lesfaitmendier: ils vont efcorniflant
par lescabarets, ils diſent la bonnefortune:
fous ce pretexte couppent la bourfe de celuy qui
les efcoute; leur piperie enuerslesfemmes. Plaifante piperie par le moyen d'vnvieillard hypocrite, qu'ils meinent quant eux,quileur fait
remplirleurs befaces. Leur faction feditiense
duregnede Baiazeth ſecond qui les bannit de
fon Empire: lamort de leurs Chefs, de fes
feCtareursen Perfe. Moralitélà deffus. Chap.
X.
Sales exercices des Religieux Turcs. Ionorance & fottife des Mahometans qui leur
abandonnentleursfemmes tiennentàkon-
PRESENTE HISTOIRT.
neurqu'elles en foient enceintes; les marques
deuant leurspores de leurs lafcifs miracles La
viede certainsfolitaires, leurs demeures tapisfees de cornes: ils apprinoifent quant еих
desbeftes faunages.Des Sacquas Pelerins de la
Meque, porteurs d'eau par charité s lewr
bypoerifie, anarice. Chap. X1.
Des Emirs, Seriphes, ouparens de Mahomet qui portentle Tulban vert, leurs priuileges defquels ils abufent, depofontfauffement contre les innocens. Exemple d'vne
auarice contre Vn Gentilhomme Venitien
l'honneur qu'on leur rend: ils ont vn Generals
leur nombre eft figrand, qu'a peineles pent- on
affembler tos: Quils font defcheus de cetie
splendeur despremiers Emirs, qui ont efté aux
premiersfiedles de leur loy: la mifere paиsiretéde quelques-vns de leur nombre. Chap.
XI1.
Les Turcs inuoquentplusieurs Sainets. Sedichafi est parmy cux le Patron des gens de
guerre, leſquels implorent fon assiftance ds
milieu desperils: fon fepulchire, e la fupersts
tionqu'onyfait. Hatschipettesch eft le sainct
utelaire des Voyageurs, lefquels le prient e
leurs neceßitez Chap. XIII.
Asix Pasfa est en T'urquie le Patron des
Amäs, ilsl'innoquet en leurs follespaßios. Les 
euq
SOMMAIRES DE LA
femmes qui ont defird'auoir des enfans, exercent fous ce deuoticux pretexte, les lafcinerež
de leurs affecbions. Les Geomailers Religiens
d'amour, nel'oublientpas. Van Pafſaest inuoquedes Turcs en leurs querelles,ou en leurs procez:il leur apparoist tantoft fous laforme dvn
beanieune adolefcet, & tantoftfous celle din
vieillard chenu.Scheik Paſfaefttenu des mesmes Mahometans pour la confolation des affligez:ils linuoquent en leurs infortunes,
attendent de luy leur foulagement en icelles.
Chap. XIV
Goi est inuoqué des Turcs commele SainE
qui protegeleurs Bergeries.les Bergers, les
Villageois luyfont des offrädes annuelles. ExEple parlegnelils publient la vertu de ce fainét
Paftoral. Bart(chu est innoque pour les mefmes effets.mais fa memo're est moins celebre
que celle de Goi. Chidirelles est encores estimé
des T urcs le Patron desvoyageurs, auſfi bien
que Harschipettesch: mais ses miracles felon
leur fauffe opinion font bien plus grands, que
ceux de celuy la.Hiftoirefabuleufe d vnmira
cle en la deliurance de certains religienx Mahometans condamnez au feu:queles Turcs ont
depraue en iceluy l'Historedes trois Iuifs dans
la fournaife ardante. Moralitez la deffus: que
ceux que les T'urcs estiment (aintt's n ont efté
PRESENTE HISTOIRE
que des hommos perdus. Chap. XА
Le mensonge eft vnmonftre à diuers vifages: fes fetateursne font samais d'inemefme
opinion. Herèfies enla Loy de Mahomet, debat entre les quatrepremiers Caliphes.Herefie des Perfes, ed ou elle est descendue: celuy
qui la publia le premier, lafeinte dont il fe
feruit. Plaifante opinion de l Alcoran ennoyé
en terre pour eftre donnéà Haly, non à Mahomet. Nom du Sophy, fon etymologie. Les
Turcs appellent les Perfes teftes rouves: e
ceux-cy les nomment eux mesmes testes verres. Recit des differentes opinions des Perfes
d'anec les Tures, leur haine capitale. Erreur
fur le voyage de leur Prophetean Ciel, & fur
la vifion de Dieu.Les Tures croyent qu'ily a
plus de merite à tuer vn Perfeque foixante
dix Chreftiens. Quatre diuerſesfortes d'herefies parmyles Tures mefmes, qui fontles preumes de la fauffete de leur croyance.Chap. XVI.
Sommaire de ce qui eſt contenu au
Liure quatriefme.
AHOMET en deprauantles Hi- Mftoires de l'vn, e del'autre Testamet,
SOMMAIRES DE IA
a imité la cruauté d'vn horrible brigand de la
Grece:te fentiment qu'il a de Dien eft ridicule,
illefait corporel. Que Vouloir difcourir de la
natuye de Dieu est vn ouurage qui furpaſſeles
forces del'efprithumain. Rapport de quelques
humanitez authoritez des Peres. Impietez de cefaux Prophete contre laboréde Dieu,
fa Iufticerles ridicules fermens qu'illuy fait
faire.Re/ueries des Iuifs sur leſquelles ila mon
te fes fonges touchant le fentiment de Dieu:
L'ombre ne fe meut que pour adorer Dicи,
comme il dit. Chap. I.
Hiftoire de la creation du monde felon Mahomet. La fabrique des Cieux, leurnombre, la
porte par où paffent les bien-heurewx, la clef
qui l'ouure, les mers qui font an deffus des
Cieux. Raifons pourquoy la Lune n'est pas fi
lumineuseque le Soleil, ayant efté creée de mesme :fable de Mahomet lå deffus: autre fable
des Iuifs. Ordres des Eftoilles, leurs offices:
elles chaffent les Demons quandils vontefcouter an Ciel cequ'on y dit.Explication du Timsfa furce pasfave de l'Alcoran touchant les
Eftoilles. Creation des Anges, leur Hierarchie: la terre comment peuplee. Creation de
P'homme, reuolte des Anges a caufe de cela, la
Harangue qu'ils firent a Dien.Orgueil de Belzebuch, la punition d'iceluy. Creation de la
PRESENTE HISTOIRE.
femme, pourquoy prife du cofté gaucher
Nopces d Adam Eue,les deli ces de leur fejour la cauteleufe Harangue que Belzebuth
leur fait: ils le croyent pechent cotre Dieu.
Lefruiet deffendu estoit vn épic debled, Dieu
les accufe, les condamne: l'vnferetire aux
Indes, lautre en la Nubie: ils fereuoyent
apres. Table Turque (ur la lumiere qu'Eue
Les deux An- portoit margue des Prophetes. gesgentes de l'homu l'homme, leurs offices. Mahomet
donnele mouucment local à Diew. Chaр.11.
Menaces de Dieu contre le peuple d'Ifrael
pour les affronts qu'ilfaifoitfouffrir à Moyfe:
recit de ce perfonnage touchant Ihiftoire dAbel, de Cain. mort de celuy-là par l'enuie de
celuy cy, qui sonillafes mains du fang de fon frere:les inquietudes quiluy arriuerent aprés,
troubles de fon esprit, confeil qu'il recent p n
corbeau. Chap. III.
Abomination des hommes auant le deluge.
Predications de Noéfans fruict, reproches que
luy faifoiest les impies. Idoles de ce temps- là. Noéprie Dieu de'damner tous les hommes:
telle eft lacharité T'urque, la difference qu'il
y a anec celle des Chreftiens: la fabrique
de l'Arche, ce que Noé y mit dedans: deluge,
desbordement des eaux: Mefcreance
dufils de Noé, fs perte: lacharité du pere
y
SOMMAIRES DE LA
enuers luy,lequel en est repris de Dien. Chaр:
IV.
Mahomet emprunte les fables des Iuifs,
en depraue la faincte Efcriture. Difcours d Abraham en fon enfance, blasmant l'Idolatrie
de fon pere, defes reproches. ilbrife les 1doles de ces Idolatres,en conuertit quelques- Vns:
mais les autresle prennent, le iettent an feu.
Dieu empescheque les flammes ne le bruflent.
Conserfion d' Abrahamparla contemplation
des Astres, qu'il croyoitan comencement eftre
des Diuinitez: maisles voyant peu apres dininuer de lumiere, rouller Vers l'Occident,
fe defabusa e creut au vray Dien. Discours
qu'ilfait a fonpere pour le conuertir. Menaces
dupere contreluy. Apparition des trois Anges à Abraham, & les fables qu'il y mefle:
predifent à Sara lanaiſſance d'Ifaac. Miracles
que Dieu fit pour prouuer à Abrahamla refurrection des morts: contes plaifans fur сe
fujet. Hifloire de Loth encores depranee.
Chap. V.
Histoire de lofeph fausfement recitee dans
Alcoran, le fonge qu'ilft; l'enuie deſes freres contreluy, le confeil de leperdre, l'executiond'iceluy: comme il fut tronué dans la cifterne, vendu a des eftrangers; la femme defon
Maiftre amoureuse de luy. Mahomet dit que
PRESENTE HISTOIRE.
ce chafte adolescent confentit à ce qu'elle vouloit. Les Iuifs difent le mesme:fon accufation,
fa prifon, fa defliurance, fa grandefortune:
l'aueuglement de lacob fon pere,guery parl at
touchement de fachemife. Les amours de quelques autres femmes enuers luy. L'arriuee de
Jon pereen Egypte: le tourfonillé de fables.
Chap. VI.
Les impertinences, refueries de Maho
met enl'Hiftoire de la vie de Moyfe, qu il die
auoir esté ietté dans la mer, fur les riues
d'icelle accueilly par la femme de Pharaon: la
ioye de fa mere: lemeurtre qu'il commit en la
perfonned' vn Egyptien, fon mariage, la vifio
dubuisfon ardent:la voix de Dieu qui l'appella, les Miracles qu'il fit. Ceux des Magiciens
d'Egypte. La Tour que Pharaonfit bastir pour
Vo'rd'icelle le Dieu de Moyfe dans le Ciel: erreur, ignorancede Mahomet fur le Pharaon
qui vinoitpour lors. Diſpute de Moyfe auec les
Magiciens de cc Roy.Contravietez monftruenfes: Fable plaifante de Moyse, & fon valet:
celle d'vnrencontre que le mesme fit d'vn homme douéd vnegrande favefſe: les actions extrauagantes de celuy-la, lefens myftiquo decelua-la
diceles felon Mahomer, Lafortie d Ifratl hors
d'Egypte, les miracles que Dieu leur fit voir
au defers, laftatuë qu'ils adorerent,le desplaifir
SOMMAIRES DE LA
que Moyfe en eut: le courroux qu'il en tefmоїgna Aaron, qu'il prit aupofl: la frayeur de
celuy cy. Menfonge du sacrifice dela vache, la
mort de Moyfe, ses raifons pour renuoyer
l'Angequi vint prendre fon ame: fon fepulchre. Chap. VII.
Hiftoire des fouffrances, de la vertude
Iob depranee par Mahomet, la recompenfe de
fa patience,les noms, & mifions de quelques
autres Prophetes que Mahomet recite,cogneus
fans doute a luyfeul, && quelgues peuples de fon
inuention. Ainfi Mahomet s'estant luy-mefme fait Prophete, en fait außi d'autres, аих
mains defquels il met la violence, &la Vengeance, de laquelle il s'eft toufiours feruy.
Chap. VIII.
Hiffoire de Danid fabuleusement racontee
par Mahomet, lequel dit que ce Roy commandoit aux montagnes, aux oyfeaux, qu'il
eftoit grand Maiſtre de l'Arfenal du monde
lauoir fait furintendant des corfelets,
armures qui fe forgent fur la terre: il le fait
grand Predicateur: recit de fon adultere, de
Thomicide.Les larmes de Danid,fa penitence,
la grace que Dieu lay fit. Hisloire de Salomonraconteede mefme: les Demons ont efte
fes Preceptewrs felon Mahomet, luy ont apprisla Magie que Arot, Marot enfer+
PRESENTE HISTOIRE.
gnoient iadis publiquement dans la ville de
Babylone. Fable Indaique ſur la fareffe de Salomon, contenue dans vn anneau enchanté. La
perte de cette bague iettee dans l'ean par les
Concubines de ce Roy, lequel deuient ſtupide:
la bague estretrouuce: il reuient fage encores
Vnefois.La penitence de Salomon fur fa cruauté commife contre des cheuaux. Sa priere; demandant pardon à Dieu,il obrient remision,
cettegrande fageffe quil'a rendu fi admirable. Diew luy donne des vents pour estre fes
courriers, les Demons pourleferuir: il en
retient pour estre fes Domestiques, les attache
comme des Dogues,employe les vns aux mines d'or, les autres à l'Orfevrerie. L'efpouuentablearmee qu'ilmet fur pieds, laquelle
est compofee de Demons, d'hommes, er doyJeaux: crainte des formis, où le fixiefme des
Pronerbeseft corrompu. Monstre generale des
oyseaux de fon armee: abfence de la Hupe:
courroux de Salomon:retour de la Hupe, les
nonuelles qu'elle apporte de Saba: Salomon la
rennoye en ce Royaume-la, porter vne lettre
à la Reyne diceluy. Conseil affemblé en
Saba fur cette lettre, Ambaffadeurs de
Saba Vers Salomon, qui luy aporçent n
tribut: le peu de conte qu'il en fait. Sorciers
de Salomon qui font venir vers luy la Reyne
SOMMAIRES DE LA
de Saba. Changement du throfne de Salomon
enchantement de cette Princeffe à l'entree de là
fale Royale. Salomon la deffrompe; ellefe conuertir, quirre le culte des 1doles poureтbrafferceluy de Dieu. Mort de Salomon plaifamment racontee la crainte que fon corps
mortdonna aux Demons fes domeftiques: le
ver qui rongeafon baston: I'allegreffe gener.sle de cette mort. Chap. 1 X.
Sommaire de ce qui eſt contenu
au Liure cinquiefme.
L
ES impietezde Mahomet contre Iefus
Christ, la croyance des Turcs fur plufieurs Prophetes que Dieu ennoya au monde:
que Mahomet est le quatriesme, lesamours
delices de Dien,qui a creé le monde pour la- mourdeluy. Il nie malicieusement lageneration diuine, e par vne derestable impiete af
feure que Iefus- Christ est fimplement homme:
les artifices qu'ily apporte,faifant parler Dien
à Iefus- Chrift, font damnables. Sa comparaifon,Arabe que de l'efclae de Dieu auec le lumь
gnon d'vne lampepleine, de laquelle il menace
ceux qui croironten Iefus<Chrift:que Maha-
PRESENTE HISTOIRE.
meta fuiuy les heretiques hommes perdus, que
l'ont deuancé. Chap.1.
Les eminences que Mahomet recogoift en
Lefus Christslefquelles il eft forcéd adnouer: il
confeffe quee ce Seigneur eftle Verbe de Dieь,
que fa doctrineeft faintte, que ceux qui la fuiurontferontf uuez,Il eſcrit que Iefus est l'etonnement, l'admiration des Gentils. Et
en plufieurs Azoares aduoue fa dimmnite,l'ayat
niee en quelques autres. Telle est la force de cette grande premiere verité, qui fe fait recognoiftre au Ciel, en la terre, aux enfers. La
puiffance de lefus Chrift est außi recogneuё
par Mahomet,qui raconte fes rares merueilles:
Et adiouste que le mesme Iefus viendra à la fin
du monde iurerles Viuans, les morts. Texze du liure de la Zune, de la venuë du Fils de
Dieu a la fin du monde. Chap. II.
L'honneur que les Turcs rendent a IefusChrist n'est pas moindre que la confeBion de
Leur Prophete. Paroles que ceux qui fe Mahometisent proferent en leur confeßion de foy»
zouchans la naisfance grandeur de lefusChrift. Lettredvn Empereur T'urcou il parle
anecrespect de la perfonne de lefus-Chrift.LoC expreffe en Turquie contre cenx qui blasphement le nom de Iefus Chrift, on de fa Mere
fancte: la peine eft depayer l'amende, eg d'e-
SOMMAIRES DE LA
fire battu. Les Turcs nenient pas que Iefus Christne foit plusgrand que Mahomet. Chap
IIT.
Raifons, argumens, authoritez propres
pour prouuer aux T'urcs la Trinité des perfonnes en la Diuinité,priſes de la nature de Dieu,
dela cognoiffance qu'il a de luy mefme, de sa
bonté: de lanature de l'homme, de la nature du
Soleil, de l'authoritė des Philofophes, d'AriStote, de Platon, de Porphyre, d'Amelius fon
Maistre, de Pythagore, des Egyptiens.
Moyfea cogneulemyſtere de la Trinite: raifons pourquoy il ne l'a pas reuelé à tous les
Iuifs, ains feulement à quelques-Yns. Figure
de la T'rinité en la vifitation des Anges Vers
Abraham. Glofes, explications des Rabins,furle treiziefme de l'Exode, où ces paroles, Sanctifie-moy ton premier né, font efcrites. Explication allegorique fur les Pfeaumes,
ou le Midias Tillim des Iuifs, qui parle du
Meßie. Glofes dequelques Iuifs fignalezfurle
fixiefme d'Efaie, ou la Trinité eft clairement
aduoüce pariceux. Rabenu Haccados explique à Antoine Conful Romain le mystere de la
T'rinité,contenu fous les douze lettres du nom
de Dieu. Chap. IV.
Marques exterieures de la Diuinité de Iefus
Christ, letesmoignage d'icelle par l'autho-
PRESENTE HISTOIRE.
rité des hommes prophanes ennemis du Chriftianifme. Premier figne parl'eftoillequi apparutaux Mages.Second figne dans le Ciel par
tros Soleils apparus. Troifiesme figne par le
Temple de la Paix, qui deuoir felon l'Oracle,
durer infques ål enfantement d vne Vierge: il
cheut en ruyne quand le Dieu Homme nafquit. Quatriefme (ione: Auguste vidle Soleil enrouré d'vn cercle femblable à l'agreable
dinerfité de l'Arc celefte. Cinquiesme figne,
Vnefontaine d huyle vint å fourdre dans Rome a l'heure mefme que l'Oinct du Seigneun
na fquit au monde. Les fignes de fa mort font
l'eclipseeftrange du Soleil, de la Lune, le
tremblement deterre du tout effroyable: la ceffation desovacles. Rencontre du Pilote Attaman, d'vne voix qui luy dit vers l'Iſle de Paraxis, que quand ilferoit arriué au Golphe de
Lagune, il criaft rout haut que le grand Pan
estoit morr. Authoritez des homes prophanes.
Iofephe Iuifparle de la Dininite duFils de Dieu.
Pline Second Proconful en Asie efcrit a Traian
la doctrine, Gla faincteprofefsro des Chreftiës.
Seuerin Cöful en Egypte del' Empereur Adrias
luy efcris la vertu faincte vie des mefmes.
Aduis de Senere Eramye à l'Empereur Adria,
reprouuant la cruauté qu'il exerçoit contre les
Chreftiens. Adueu de l'Empereur Maximin
SOMMAIRES DE LA
touchant la fainEteté de la Religion Chreftienne. Confeßiondes Sibylles que Iefus-Chriftest
Fils de Dieu. Tous ceux,oula pluspart qui ont
debartula diuinité deLefus- Christ, perfecиté les Chrestiens, ont esté punis. Exemple des Iuifs. Autres exemples de Iulian l'Apoſtat
d'Herodes, d'Egee, de Neron, de Domitian. Chap. V.
Opinion des Turcs, quant aux mysteres de noftre Salut:cequ'ils diſent de l Annonciation
dela Vierge: les contes quel Alcorany adioufte: l'opinion qu'ils ont dela paßion du Fils de
Dien,qu'ils eftiment vne inuention humaine.
Plaisantefable fur la Cenede noftre Seigneur,
Chap. VI.
Quelle eftime les Turcs font de la Mere da
Dien, defs pureté, naiſfance: fa nourriture enla maifon de Zachariefelon ces mejcreas,
lefruict qw'elle faifoit en fa deuotion,faresроce a Zachariefur ce fujet. Profopopee de la perfonne de Dieu parlant de la faintteré, excellence de cettefaincte Vierge, l'honneur que
les Turcs rendent à sa memoire, Visitentfon
tombeau, les lieux de fon feiour, la fontaine Matharee proche la ville du Caire, on elle
puifoit de l'eau, lauoit deslinges: leurs pelerinages en Sardinaia, pour visiterVne Image de cette Mere Saincte,er ailleurs, Ch.VII.
PRESENTE HISTOIRE:
Hiftoire de la naiffance, e vie de fainet
Tean Baptifle deprauee par Mahomet: ce que
Alcoran en dit: la contrarieté de ce liurefur
les paroles delAnge à Zacharie, le filence dn mesme, la reuerence que les T'urcs portent à
la memoire de fainet lean Baptifte, duquel ils
celebrent la fefte. Chap. VIII.
Ce quel Alcoran dit de l'Euangileque Mahomet eftime eftre lal ouide du Ciel, la confir
mationdu vieux Testament, l'affeurance di falut: ilen pui fe des comparaifons & cequ'ila
cren ponnoir donner lustre a fon Alcoran. Les
T'urcs croyent que la passion du Fils de Dien
y a efté adioustee par les Iuifs en derifion des
Chreftiens: la reuerence qu'ils portent an liure
de l'Euangile quand on l'apporte au Diuan
pour faire iurer vn chrestienfur iceluy.Chap.
iX.
Les Turcs honorent quelques Sainets des
Chreftiens, particulierement fainet George, fainet Anthoine, & fainct Nicolas: mais
als honorentfur tous Sainet George, qu'ils appellent le Cheualier an cheual gris, respectent
fesImages, luy font des voeux, difent qu'il &eftéfoldat de lcur fecte: ils innoquent quelques autresſainets du Chriftianisme, difent que tous ces hommes-la font morts Turcs,
quoy qu'ilsfiffent semblant d'eftre Chrestiens:
SOMMAIRES DE LA
leur Vaine croyance que Dien a ordonné certatns chameaux pour transporter les corps de
cenx qui meurent Turcs parmy nous dedans
leurs cimetieres, de ceux quimeurent Chreftiens parmy eux dans les noftres. Chap.X
Qne les Turcs honorent, & vifitent plufieurs T'emples, lieux ſacrez des Chresties,
e& quelques Ins qui font celebrespar lesfigures du Vieux Testament: l'honneur qu'ils rendent àl' Antre de Bethleem,les prieres qu'ils g
font auec vn incroyable zele, la reuerece qw'ils
rendent au mystere de l'Aſcenfion du Fils de
Dieu.La Vestige du mont Tabor parcux trafportee en Hierufalem dans ta Moſquee. Ilsne
reuerent point leslieux de la Paßion de LefusChrift, parce qu'ils necroyent pas que cece Sergneur ayt fouffert. Preuues authoritez du
Vieux Testament qui monstrent clairement
que Iefus afouffert, font que les Turcs fe
defmentët eux-mefmes.Les Voyages des Turcs
en Lidde poury vifiter leSepulchre de S. Georve; leur deuotion a celuy du Lazare, leurs peTerinages vers les lieux celebres des myfteres,
figures du vieux Testament, comme an
mont Sindi,aux fepulchres d Abraham,Ifaac,
Iacob, au tombean de Zacharie: ailleurs. Chap. XI.
PRESENTE HISTOIRE
Sommaire de ce qui eft contenu au
Liure fixiefme.
M
AHOМET a imité les Legiftateurs, qui eftablisfent dans leurs republiques, la peine eo la recompenfe, quand il a
eftably vn Paradıs, vn Enfer: l'opinion
qu'iladela mort: les T'urcs quiles /uiuent, lifent à ceux qui font en l'agonie vn Chapirrede
IAlcoran appellé letraicté de Iefus- Chrift.Ils
croyent que les corps, les ames des deffunets
demeurent dans le tombeau iufques a la fin du
monde: où celle des efleus font confolees chacснnepar deux Angesblancs: celles des repronuez
zourmentees par deux Anges noirs. Lapriere
qu'ilsfont en leur vie,pour eftre deliurez apres
leur mort de ce tourment.Leurs cimetieres font
hors la ville, & pourquoy. En quelle façon
l'Ange de la morttue les bans les mauudis:
diuers noms del'Ange de lamort, fa fin.
Chap.1.
Opinion del'Alcoranfur la dernierefin du
monde,le moment de cettefin, les tremblemens
de terre: ceque deuiendral'Vniuers: l'horrible
fon de la crompette de i Ange de la mort:diuers
SOMMAIRES DE LA
noms de cét Ange expliquz. Samort eflran
ge, fes espounentables hurlemens. Fable fur
Te liure de viesle monde fera quarante ans Vuide apres la mort des hommes, guarante ans
apres le corps del homme s'vnira par l'affemblage de fes parties,autant de tëps apres par le
troifiesme fon de la trompette les ames rentreront en leurs corps: fen allumé vers l'Occidet
qui chafferales ames vers Hierufalem, ou ellesferont iugees. Desespoir des ames qui ferone
trempees dans leur fueur, leurs prieres vers
Adam, vers les faincts Patriarches, Vers
Tefus-Christ, Mahomet. Pont pose Su
l'Enfer, au bout duquel les balances du ugementferont mifes:les efleus porteront a la main
droicte leregistre de leurs actions, e les reprouuez les tiendront à la main gauche, quel
ques nsles auront attachees derriere le dos:
la diuerfe couleur des vns, des autres. Ma
hometfemble ordonner diuers degrez de gloire.
Les hommes feront diuifez en trois trouppe's
au iour du Iugement. Moyfe portant vnebanniere en fa main, en menera vne, Iefus-Chrift
Vneautre, Mahometla troifiefme. Diuerfes formes deshommes vicieux, qui feront en
ceiour là lopprobre des autres hommes: quel
fera leur cry. Duree du iour du Iugement,
croyance des Tures touchant le Purgatoires
Pa
De
169
PRESENTE HISTOIRE.
toire. Chap.II.
Plaifantes refueries de Mahomet fur l'Enfer, les peines des damnex: la montagne Zohor, lacs, eftangs, & puisd'Enfer, fruicts
d'vn arbre d iceluy. Hiftoire de la deliurance
d'vndamné, qui aura demeuré plufieurs fiecles enfermédans vn coffre: la tache qur luy
estoit reftee fur lefront: lahentequ'ilreçoit en
Parads, fon dernier lauement, qui le purifie, le rend ſemblable aux bien-beureuxs
Defcription de l'Enfer par les textes de lALcoran, l'arbre quiy est planté,é lefruict qw'il
porte: les Portiers, & les portes d'Enfer. Hasangne dde ceux-là aux damnez, & la respon
ce de ceux-cy. Opinion des Turcs, queles Demons viuent dans le feu comme les poisfons
dansl'eau. Opinion des anciens touchant les
Gnomons, Vndenes, Syluains, Valcains.
Plaiſantes inuentions des Romans, celles d'vn
Italien, fes rencontres. Peines des damnezSelon & Alcoran, leurs robbes, les chaifnes
qui les lieront, les fruict's de l'arbre d'Enfer,
leur amertume, o leur phanteur, la viande,
le breuuage des damnez Difcours entre
Dieu & les damnez: infatiabilité de l'Enfer:
que Mahometne met pointla plus grande peїne des damnez en la priuation de la viſion de
Dien,ains loge tous leurs maux anx peines dn
corps.
SOMMAIRES DE LA
Chap. 111.
Nombre des Paradis de Mahomet, leurs
noms, lamatiere de laquelle ilsfomt faits; leurs
diuerfesformes, leurs portes, lcurs ferrures,
leurs clefs:lequel detous eft leplus parfait. La
grandenr &lamonſtrueuse pesanteur des clefs
du Ciel, le lienon elles fontcachees. Les paroles que l Anve dira pour les leuer de terre. Les
Prophetes iront au deuant des bien heureux:
les complimens quife feront au Ciel. Enuiedes
damnez:fituation du Purgatoire, la Mufique
des Anges a la porte du Ciel: les chaires de repos, ou les bien-heureux ſeront afsis, la table
de diamant qui fera denant eux, fa longueur. Chap.IV
Les robbes, habillemens des bien heиreux: la couleur diceux: celle qui estparticuliere à Mahomet: la taille, o la beaute des
bien-heureux: les viandes qu'on leur feruira,
la boißon, les couppes ouils boiront:les ieиnes Pages qui leur verferont à boire, leurs
mignardes careffes: leurs noms. Trois ruiffeaux d'vn cours eterneldans le Paradis, donz
l'vn verfera le laict,l'autre lemiel, le troifiesme coulera du Din. Raifons pourquoy Mаhomet promet fi fouuent dans I Alcoran des
eaux claires, douces en l autre vie. Raifons
außi pourquoy ilpromet despommes en icelle:
PRESENTE HISTOIRE.
ce qu'il repete partout. Arbre planté au milieи
du Paradis, fes precieufesfueilles, Ses excellens fruiets. Plufieurs auties arbres dans le
Ciel, leurcouleur. Festin que Dieu faira auх
bien heureux du poiffon Alheut, lequel fouлnira affez dequoy manger a tous:s: le goust qu'il
aura:les damnez y banqueteront außi. Contradictions de Mahomet: fon imitation des
reſucries du Talmud tonchant le poiſfon Leuiathan, que les Iuifs font apprester à Dien
pour le banquet des efleus. Propofitian d'vи
Iuifà Mahomet: difant,que purs que les efleus
festinent au Ciel, il leurfaudra des chaires percees. Responce de ce Prophete pourquoy Mahometpromet aux efleus des ombres au Ciel:fa
loy n'estqu' vneombre, tout ce qu'il reprefente est de mesme. Chap. V.
Tour baftie an miliendu Ciel:cequi logera au dedans, au dehors. Maifons an Ciel pour les
bien-heureux:lesIardins qui fontplantez pour
les mefmes. Le plaifir que les efleus auront du
Ciel auec les femmes.Deseription des beautez
de ces femmes là, felon l'Alcoran: les fottifes
des Commentateurs de celiure parlans de lef
clat de cesfemmes, de leur faliue,leur crea
tion au Ciel en flairant vn citron: la longиe
brutalitédeleurs plaifirs charnels, elles ferot
amenees deuat Dieupar leurs amăs.Lareceptio
y
SOMMAIRES DE LA
que Dieu leur fera,leur permeteant de Voirfon
effence. Cette opinion n'eft pas de Mahomer,
ains de fes Caliphes: car ce brutal Prophete n'a
pas mis le fouuerain bien des ames en la vifion
de Dieu. Chap. VI.
Narrédu Paradis de Mahomet dreffe en terre pour feruir au desſein de ses pasions, d'oi
vint lefujet de l'asfassin commis en la perfonne
du Marquis de Monferrat Princede Tyr. Par
quels moyens le Prince des Arfacides animoit
la cruauté de certains ſoldats qui luy feruoiene
à tuer ceux qui l'anoient offencé en quel liew
qu'ils fuffent, de quelle qualitéqu'ils fufſent.
Preuues de l'obeyſfance auewgleque ces Soldats
luy rendoient, données en prefence du Comte
Henry de Champagne: defcription d'vne plaine, plaifans lardins, où Aloadin Prince
des Arfacidesauoir logé fon Paradis, les
molles voluptez qui s'yretrouuoient, de quels
charmes ilfe feruoit pourfaire goufter ces delices aux mefmes foldats, les promefſes qu'il leur
faifoit, lesfignalez meurtres que cenx-la cоmmirent auxperſonnes de pluſicurs Princes,d'oiй
est venu le mor d'Aſfafsin. Le Parads de Mahomern'eft qu' vne amorce an vice. Chap.VII.
Que la Religion des Turcs consiste toute en
l'exterieur:que plufieurs hommesgroßiers l'ont
fuiuiepar cette vaine apparence: quolques an
PRESENTE HISTOIRI.
tres fe font amusez à l'efclat des prosperitez
logees dans l'Empiredu T'urc. Auerroes,
Auicenna ont fuiuy certe loy. Doutes d'Aladin Sultan du Caire, l'extrauagance de fa
croyance en mourant. Des trois lumieres qui
font en l'homme parfait, quel'vne doit eftre
fuperieure àl'autre, celle de la foy a toutes.
Fin des Sommaires.
APPRОBАТION.
Ovs foubs-fignez Docteurs en la facul- Nitde Theolone de Patis,certifios auo
leu & examiné vn Liure, intitulé L'Hifteiregenerale dela Religion des Turcs, anecla naiſſance, la
vie, la mort de leur Prophete Mahomet, celle
des quatre premiers Caliphes qui l'ont fuiuy. Dụ
Prince Mahuuias, er les rauages des Sarrafins en
l'Europe dans les tros premiers fiecles de la venuë
du premier Prophete. Ensemblele Tablean си l'Eftatde tontela breftiensé àla venuë de Mahomet
compofé parlefieur MICHEL BAVDIER,/'n
des Gentils-hommes delamaison d Roy. Lequel
auons iugé pouuoir eftre mis en lumiere, có meceluy dans lequel les Chreftiens defcouuriront ayfément lesinsignes & notables impoftures de Mahomet; la vanité de fa ſecte, fa
doctrine ridicule & brutale, & trouueront
d'ailleurs ſujettres grand d'entrer en confufion d'eux mefmes, voyant combien ils font
tiedes & froids en l'obferuation des loix tresfainctes, & tres-religieuſesdu Chriſtianifme,
à l'efgard de ces miferables aueugles, quife
portent auec tat de ferueur & d'ardeur, àl'entiere prattique des poinCts de leur fausle religion. Fait à Paris ce 16. lanuier
Signé, I. MESSIER
1625.
DE SAINCT PERE.
HISTOIRE
GENERALE
DE LA RELIGION
DES TVRCS.
LIVRE PREMIER.
Impuretez ou hereſies contrela perfonne
du Fils de Dieu, qui ont precede
l Alcoran.
CHAPITRE PREMIER.
E iugement de l'homme
eft fi eftrangement dépraué depuis que fa defo- beiffancel'a fait defchoir
de la iuſtice originaire,
qu'à peine peut il veritablement cognoiftre les plus faciles, & plus fenfibles obA
2 HISTOIRE DE LA RELIGION
jects. Le Soleil efclaire iournellement le
monde, & ſe rendant la cauſe principale par laquelle nous voyons toutes chofes, fe donne facilement à cognoiſtre à
tous : Et neant moins les opinions que les
hommes en ont eu,font fi efloignees de
la verité, que la plus-part de ceux qui ont
parlé de luy, monſtrent auoir mal cсо.
gneu la nature de ce bel Aftre. Les vns
ont creu que la courfe d'vn iour luy donnoit defi grandes lafſitudes qu'il deuoit
prendre du repos durant l'efpace de la
nuiêt: & ainſi luy ont donné vn profond
li&t dans le fein de l'Ocean, que les mains
de Vulcain auoient forgé de pur or. Les
autres l'ont fait fi difetteux de lumiere,
que pour en eſclairer I'Vniuers, il l'empruntoit des nazeaux des cheuaux que
fabuleufement ils ont attelé au char de
fa ſplendeur. Quelques-vns encheriffans
fur fa mifere, eftimoient qu'il fouffroit
tous les iours les rigueurs de la mort, &
accompagnoient fa courſe en l'Occident
de leurs larmes, & de gemiſlemens de
compaflion, le croyans entierement
efteint quand il ne les efclairoit plus; &C
lors que les eſtoilles brilloient dans le
firmament, ils difoient qu'elles eftoient
DES TVRCS, LIv. I. 3
les torches qui efclairoient la pompe de
fes funerailles. C'eft le fentiment que les
hommes ont eu du Pere de la lumiere des
corps, qu'vn ancien appelloit la Lampe*
de Dieu pourefclairer ti terne. Maisce qu'ils
ont creu du Soleil de la diuinité, de ce 00
luy quia dit de ſoy qu'il eftoit la lumiere* .941 13
du monde, pour elclairer, & efchauffer ούσα
les ames des rayons de fa grace, eft brenauas
fans comparaifon plus eftrange; car les teroy
vns ont tenu que lefus-Chrit Redem- Nuntio tou.
pteur du genre humain, veritablement ribi,
fils de Dieu, & Dieu luy-meſme, & site Des
homme, n'auoitpas efté de toute eterni-lampas
té, mais qu'eftant ſeulement homme, il videbit
auoit efte par la grandeur defes mertites, craftins. Euripid
reueſtu de la diuinité : Les autres ont efti-in Mc
mé qu'aux trauaux de ſa douloureufe dea.
pallion, fa diuinité auoit partagé les *Εγω'εἰ
fouffrances auec fon humanité: Et le Tos
nombre de ceux qui ont enſeigné des 78 xов
opinions contraires à la verité de fa do- о
0ахо
Atrine, eft trop grand, & deplorable. ou
Alors melme que ce Soleil de grace uoi, ou
dans fon humanité, comme dans vn nua-un es
ge conuerfoit parmy les hommes, I'he-aop
refie des impies Pharifiens nioit fa diui-T nolia nité; & leur malice debattoit par la lu-maé
A ij
το φως
4 HISTOIRE DE LA RELIGION
dée, qu'il n'eftoit qu'homme puremene
& fimplement.
C Incontinent apres fa glorieufe AfcenEgo fum lux mun fion l'erreur de Gaius ou celle des Nicodi: quife laites, que fain&tlean enfon epiftre apquiturme, pelle des Antechriſts, publioit effronténon am- ment que le Meſfie n'auoit pas encore
bulat in pris chair humaine, & enfeignoit queIefus-Chrift n'eftoit pas Fils de Dieu. Ioan. 8.
V. 12. Du temps que les Apoftres ſemoient
la verité par le monde, Claude tenant
l'Empire des Romains, Simon Santaritain que l'arreſt du Ciel par la bouche de
fain&t Pierre, condamna àvn eternel defastre, pour fa deteftable auarice, fut bien
fiimpudent, que d'oferſe qualifier le ſouuerain Dieu, & Prince du Ciel, & de la
terre; & prouuant fon impieté par ſes
menfonges, adiouſtoit qu'il auoit paru
fur le mont-Sinay en la perfonne du Pere, lors qu'au bruit des foudres, & à la
lueur des efclairs, il publia fon Ediet general, & donnafa loy aux Iuifs: Que du
temps de Tibereil s'eſtoit fait voir en la
perfonne du Fils: Deplus qu'en la ville
de Hierufalem, & en l'aſfemblee des
Apoſtres, il eftoit paru comme fainct Efprit pat les langues de feu, qui alluma de
nle
ds
DES TVRCS, LIV. I. 5
nouueau les cœurs des Apoſtres, & enfeigna leurs bouches toute forte de langage
humain.
Menandre fon difciple fucceda à fes
impietez, qui le firent furnommer le
Bouclier du diable. Celuy-cy s'attribuant
la vaine gloire de ſon maiſtre, alloit diſant
de foy-meſme, qu'ileſtoit venu pourrachetter les hommes de la mort eternelle,
& qu'il auoit efté deftiné de toute eternité
à ce falutaire office; & de faict il baptifoit
en fon nom, & non en celuy de IefusChrift.
Ebion qui donna naiffance à l'erreur
abominable des Ebionites, creut que
Iefus-Chriſt estoit ſeulement homme;
mais que l'exercice de ſes rares vertus, l'auoit efleué au combled'vneiuftice excellente.
Carpocrate, & Cerinthefouſtenoient
les mefmes fauffetez.
Marcion difciple de Cerdon qui croyoit la refurrection des ames, & nioit celle
des corps, auoit publié la meſme doatrine que ceux-là du temps des faincts Apoftres.
Les Sethiens qui ſe nommoient ainfi
fantaſquement de Seth, enfeignoient que
A iij
HISTOIRE DE LA RELIGION
Sem fils de Noé, eftoitlevray Chriſt, &
le vray Meffie.
Les Alogiens attaquoient fi cruellement la diuinité du Fils de Dieu, que ne
voulans pas ſouffrir qu'il fuſt appellé le.
Verbe du Pere, ils reietterent l'Euangile
deſainêt Iean, qui a fon admirable commencement en ces parolles, In principio
erat Verbum.
Lafecte des Theodotiens auouoit bien
que Iefus-Chrift eſtoit conceu du Sainêt
Efprit,nay de la Viergeimmaculée; mais
elle nioitfa diuinité,
Les Origenifſtes preſchoient malicieufement quele Fils n'eftoit pas efgal au Pere, ains qu'il eftoit autant efloigné de fa
grandeur, que les Apoſtres eftoient au
deffous de la fienne. Dauantage ils nioient l'eternité des peines d'Enfer, defquelles (difoient-ils) les Demons feront
wn iour deliurez, & prendront part à la
gloire que Dieu a preparé à fes Efleus.
Paul Samofatene enuiron l'an deux
cens foixante.dix de noftreredemption,
& fous 1'Empire de Galien, tira dutombeau la vieille herefie d'Artemon, qui
affeuroit quie les Apoſtres auoient prefché que lefus-Chrift eftoittan feulemene
DES TYRCs. LIV. I.7
homme, & non pas Dieu.
Quelques années fe pafſerent, apres
leſquelles Vrbic defcendu des Perfes, furnommé Manes à caufe de la continuelle
manie de fon efprit, duquel comme d'vne
fource empoifonnée decoula l'herefie des
Manicheens, fe difoit tantoſt eftre le
Sain& Efprit, & tantoſt feignant pаroiſtre en la perfonne de Iefus-Chrift,
eflifoit douze Apoftres, & les ayant autour de foy leur departoit fes impies refueries.
L'Eglife de Dieu apres les orages, &
les tempeftes de la perfecution de Diocletian, fembloit iouyr de la douceur du
calme, & de la bonaffe, quand les flots
furieux des erreurs d'Arrius vindrent
heurter le vaiffeau auec tant de violence, qu'à peine euſt-il efuité le naufrage,
fi Dieu meſme n'eust tenu le gouuernail.
Ce mal-heureux heretique enſeignoit
que Iefus-Chriſt n'eftoit pas de mefme
fubſtance que Dieu le Pere, & fon opinion fut receuë auec tant d'applaudifſement, qu'elle entraifna dans fesfauffetez
vngrand nombre d'Eueſques, & pluficurs
Princes. Ce fut enuiron l'an de noftre falut trois cens & vingt.
A iiij
HISTOIRE DE LA RELIGION
Trente-huict ans apres, & l'an trois
cens cinquante-huict, Photin Eueſque
d'Antioche marchant fur les pas de
l'herefie de paul Samofatene, publia
que Dieu auoit creé par fa parole toutes les chofes comprifes dans l'Vniuers & nioit l'exiſtence du Fils de
Dieu, coëgalle à fon Pere dés toute
eternité.
Neſtorius Eueſque de Conſtantinople fous l'Empire de Theodoſe, & Valentinian, adiouſtant fon opinion corrompue aux menſonges de Paul Samofatene, & de Photin, s'efforça de
perfuader que Iefus-Chriſt eftoit feulement homme. Sergius Moine desbauché fuiuit cefte erreur, & la porta en
Arabie. Outre ce, Neftorius aduoüoit, Il difoit
quilne que la divinité reluifoit en Iefus-Chrifts la falloit mais rompant la faincte Vnion de l'hupas nõ- manité auec la diuinité, diuifoit deux
mereo- perfonnes en Iefus-Chrift, & ainfi alonov, loit preſchant qu'il ne falloit pas apideſt Des peller la faincte Vierge * Mere de parien- Dicu: les raifons fur lefquelles il aр- Eem. puyoit ſes fonges, eftoient telles. La Vierge Marie eftant humaine ne pouuoit pas enfanter vn Dieu: & ie ne
DES TVRCS. LIV. I. 9
tiendray pas pour tel celuy que ie vois
croiftre comme vn homme, & moins
encores celuy qui fouffre attaché à vne
Croix. Ainfi l'erreur l'auoit precipité
dans les tenebres, qui l'empeſchoient
de confiderer que T'humanité tenoit
de la Vierge, & la mefme auoit enduré en la Croix; mais la diuinité impaflible n'auoit pas moins efté au ventre de la Mere, s'vniffant auec l'humanité. Il confeffoit que la diuinité
eſtoit en Iefus-Chrift, mais acquife par
fes merites, & donnée du Ciel pour la
perfection d'íceux.
Eutyque Archimandrite ou Abbé à
Conftantinople cut vne opinion contraire à celle-là: & quoy qu'elle fut
damnable, neantmoins l'Empereur
Theodofe la fuiuit, & fit perir Neſtorius auec les liures de fa doctrine.
Eutyque confondoit deux natures en
Iefus-Chriſt, & les meſlant enfemble,
faifoit perdre I'vne dans l'autre, I'humanité dans la diuinité, comme vn
Aleuue dans 1 Ocean, & ne donnant
point de place à celle-la, faifoit paroiftre la diuinité feule. De cefte erreur
eft iffue Il'herefie des Monothelites, os
10 HISTOIRE DE LA RELIGION
de ceux qui ne croyent qu'vne volonté
en Iefus-Chriſt, à fçauoir la diuine,
defpoüillant Thumanité de la fienne.
Or comme les nouuelles fauffetez ne
manquent point de fectateurs, cellecy fut fuiuie de pluficurs hommes, vn
grand nombre de Prelats l'embraffa: &
Athanafe Syrien, & Pyrrhe Eueſques,
y trainans mal-heurcufement lEmpereur Heraclius, luy firent foüiller
dans icelle la candeur de fa premiere
croyance.
Tousceshommes perdus ſouftindrent
ces fauffes opinions contre la veritable
doctrine du Fils de Dieu. Mais le Soleil
a defcouuert les adulteres de Venus (difent les fables) & le Dieu-homme qui eft
*E si-la verité* eternelle, defuoilant les faux
nodos pretextes de leurs vanitez,a faiêtvoir les
Amenfonges de leurs eſprits, lefquels fe
Con.aconfians
 en leur propre lumiere, ont
Seis ep- melprifé celle de la grace, fans laquelle il eft impofſible debien cognoiftre lave9rité. Car comme on ne peut voir le
τον πα- Soleil que par le Soleil mefme; auffion
egne peut cognoiftre le facré myftere de fen Si l'Incarnation que par celuy-là mefme, έμου.
Egoſum qui a daigné fe faire homme pour nous.
DES TVRCS. LIV. I. II
Il donne liberalement fa lumiere, &lesvia, veri
hommes fe doiuent rendre capables detu,vi
la receuoir, afin qu’il ne leur aduienneпето
comme aux aueugles,qui affeurét n'eftre vesitad Patrem
pas iour en plein midy, lors que le So-niſi per
leil efpand fa clarté de pluspres: mais le me,lo. v.
deffaut ſe trouue de leur coſté, car n'ayans 6
pas l'organe de la veuë difpoſé à receuoir
le iour, ils font perpetuellement dans les
tenebres.
Or toutes ces monſtreuſes herefies
fe retrouuent affemblées en Mahomet,
comme pluſieurs impuretez dans vne
cloaque. A celles-là il a encores adjouſté la violence d'Ariſtobule Pontife
des Iuifs, qui forçoit les hommes par
les armes à fouſcrire fa croyance. Неraclius en faifoit de mefme; & imitant
l'orgueil des Pepuziens, Maffaliens, &
Manicheens, a foulé aux pieds la reuerence des Sacremens. Les Nazaréens
heretiques l'ont deuancé à permettre la
Polygamie, ou pluralité des femmes au
mariage d'vn feul homme : Les Seueriens ont deffendu auant luy de boirele
vin: & l'on cognoiftra dans I hiſtoire de
fa doctrine, qui fuiura celle de fa vie.
que Corinthe & Papie Hierapolitans au
12 HISTOIREDE LA RELIGION
theurs de l'herefie des Chiliaftes, luy ont
lai ff le patron du Paradis qu'il promet
à fes Mufulmans, regorgeans des plaifirs du corps, & d'vne eternelle abondance de faletez; car ces deux hommes
auec leur ſecte l'ont ainfi preſché publiquement.
DES TYRCS, LIV. I. I
des Mahomet Prophete Turcs.
La naifance, lavie,er la mort de Mahomet,impofteur abominable, r fаw
Prophete des Turcs, Mores, Arabess
Egyptiens, Perfes, T'artares,e quelques Indiens.
CHAP, II.
Evx rareshommes de l'antiquité
difcourans de l'ambition, & de
l'ambitieux, dépeignoient par leurs pa-
14 HISTOIRE DE LA RELIGION
rolesla verité de tous les deux: car I'vn
difoit de celle là, qu'elle eſtoit la bafe fur
laquelle s'appuyent toute forte de mefchancetez; & l'autre defcouurant la nature de celuy-cy, affeuroit que comme
d'vne puante vlcere ne découle que de la
pourriture & ſaleté, aufſfi d'vn homme
ambitieux faillent toute forte de crimes.
Ce difcours fe trouuera veritable en la
perfonne de Mahomet, ou Mehemet,
lequel pour monter 'à la grandeur d'eftre
creu Prophete enuoyé de Dieu, & vſurper la tyranniefurles meilleures Prouinces de l'Afie & de l'Afrique, a foulé aux
piedsl'honneur du Ciel, forcé toute forte
de refpeats du monde, & entaffant crime
fur crime, a jetté le fondement de fon authorité. Il naſquit en Arabie, en vn petit
bourg nomméIeírab, maintenant creu à
la grandeur d'vne Cité, & honoré par les
Arabes du nom de Medinath-Alnabi,
c'eft à dire, ville du Prophetc. Abdalle
fils d'Abdalmutalib, & Emine femme
Iuifue, mal-viuante & recueillie par cсе
luy-la, le mirent au monde : gens dэ
vile condition, & afferuis à l'abominable
culte des Idoles. Mais auant que paffer
plus outre à la deſcription delavie d'vn fi
to
DES TVRCS, LIV. I. IS
augufte perfonnage,tirons de l'obſcurité
certaines fables que les Turcs ont efcrit
dela naiffance de leur Prophete,afin que
leiour & la verité qui fuiuront les diflipent,comme des vains nuages du menfonge.
Ils content qu'apres que Dieu eut creé Fables
la le premier des hommes, le cerueau d'ice- desTurcs
luy s'esbranlant de ſoy-meſme, rendit fur naifsace
naturellement vn fon comme d'vne de leur
clochette: dequoy s'eftonnant Adam, PropheDieu l'affeura que ce bruit de fa teſte te.
eftoit le figne manifeſte de la venuë de
tous les Prophetes qu'il enuoyeroit au
monde, la femence deſquels confiftoit
en vne certaine lumiere qu'il logeoit
dans fes reins: Seth (difent-ils) nafquit
de cette lumiere, déterrans l'ancienne
hereſie des Sethiens, qui tire de Seth fils
d'Adam, l'origine de tous les Prophetes
de Dieu. Or cefte lueur eftant portee de
pere en fils iuſques au perede: Mahomet,
il la receut en ſa pureté, & d'icelle produit
ce miraculeux Prophete:lequeln'eut pas
fi toſt veu la lumiere du moncle, que Dieu l'honora de trois illuftresnonas; a fçauoir
qu'il feroit appellé Achmet dans le Ciel,
Mahomer en terre, x dans le Paradis
16 HISTOIRE DE LA RILIGION
Abualtrazim. A peine eftoit il forty du
ventre deſa mere, qu'yn homme parut
deuant luy, veftu d'vne robbe blanche
comme neige, qui portoit trois clefs en
fes mains, forgees de la precieuſe matiere dont font formeesles plus belles perles del'Orient. Illes prefenta à l'enfant,
lequel les ayant receuës, cét homme
nouueau venu s'efcria d'vne voix efclattante; Mahomet a receu la clef de la viEtoire, celle des loix, & la clef de prophetie. Apres celuy-cy trois autres ſe
preſenterent ayans les faces reluiſantes
commetrois Soleils, dont le premier tenoit en fes mains vn baflin d'efmeraude,
qui auoit quatre grofles perles pour anfes: fur quoy il s'efcria, Le baffin eft le
monde, les anfes en font les parties, & les
quatre gonds; l'vne fait l'Orient, l'autre
l'Occident, la troifiefme le Midy, & la
quatrieſme le Septentrion. Or voyons
(dit-il) laquelle des quatre cét enfant
prendra. Mahomet empoigna tout le
baffin. Alors Thomme dit tout haut;
Puis qu'il n'a pas fait eſlection d'vne partie feule, ains les a toutes embraffees, il
domincra tout le monde. Apres cela
il prit l'enfant, & verſant ſur fon corps nud
scn
mc
sle
DES TVRCS, LIv. I. 17
nud vn vafe plein d'vne certaine liqueur,
le laua parfept fois, l'efluya auec fa main,
& tirant vn feau bien graues luy imprima
vncaractere entre les efpaules: puis le
prenant dans fes aiſles, murmura longtemps dans fon oreille des mots que perfonne n'ouyt, & layant baifé au front,
profera pour adieu ces dernieres paroles; Refiouys-toy, Mahomet, puis que
Dieu t'a octroyé ce qu'il a refufé à tous
les autres Prophetes, lefquels tu furmontes en fageffe, & grandeur de courage:
& comme entre tous ceux qui t'ont deuancé, la clefde la victoire t'a efté refernee, tu viuras fans crainte, & rempliſfant
le monde de tes victoires, tous ceux qui
viuront apres toy, vanteront les merueilles de tes triomphes. Or puis que cét
enfant Arabe eftnay, lattente, & l'efperance de tant de peuples, il eft Bien
xaifonnable qae le Ciel pouruoye dignement àfon education, afin que la nourriture poliffant les dons de fa naiffance, il
foit vn iour la perfection du genre humain. Tous les oyfeaux de Tair s'alfemblent (difent les Turcs) les nuées
en font de mefme, les vents fe trouuent
aufli en mefme lieu que ceux-là; les An- B
18 HISTOIRE DE LA RELIGION
ges y viennent, & cesquatre ordres en
laflemblee generale des Eftats debattent qui aura le ſoin de nourrir, & efleuer ce ieune Mahomet, & chacun en
particulier allegue les aduantages de fa
condition. Les oyfeaux difent que la viftefſe de leur vol les porte comme des
courriers en diuers lieux de la terre,
d'où ils penuent cucillir les plus excellens fruicts pout nourrir l'enfant : Les
vents fe leuent là defſus, & d'vn orgueil plus bouffi, fouſtiennent que cét
honneur leur appartient, puis qu'ils
peuuent apporter à l'enfant les plus
excellens parfums, & les plus fuaues
edeurs du monde. Les nuées firent
entendre à l'afſemblee qu'elles eſtoient
plus vtiles, puis qu'elles verfoient fur
la terre les plus douces & plus claires
eaux. Les Anges remonſtroient que
l'excellence de leur nature les rendoit
preferables à tous ceux-là. La voix
de Dieu prefidant en cette affemblee
finit leurs contentions, & profera que
I enfant ne feroit point ofté des mains
des hommes, & beniffant les mammelles qui l'alláicteroient, les bras qui
le fouftiendroient, & la maifon, & le
s
res
DES TVRCS, LIY. I. 19
lict où il repoferoit, en donna le foing
à vne femme Arabe appellee Halime.
C'eſtoit au temps qu'vne horrible famine auoit deffeiché l'Arabie : cette
femme choifie pour la nourriture de
Mahomet fut miraculeuſement foulagee en ces communes miſeres, & gua- rantie des rigueurs de la faim: car elle
veid en fonge yn homme qui la con- duifit fur les riues d'vn fleuue, dont
l'eau furpaffoit le laict en blancheur, &
le miel en douceur. Halime plus femblable à vn mort qu'à vne creature viuante, pour la faim qu'elle auoit endu- ré, beut par trois fois dans ce fleuue,
ainfi le luy commandant ce fantofme;
dont elle fut rafſafiee, fon embompoin&t
reuint, & fes mammelles abonderent
en laict. Ils efcriuent que c'eftoit la
grace qui conduifit Halime à ce fleuue
d'abondance : encores adjouftent - ils
qu'à cette merueilleufe naiffance les
throfnes de tous les Roys de I'Vniners
fe renuerferent, que les Idoles nichees
dans les Temples ſe proſternerent, &
deuindrent noires: que cét enfant nafquit la nuiêt d'vn Vendredy, en laquel le Dieu commanda que les portes du
B
20 HISTOIRE DE LA RELIGION
Paradis fuffent ouuertes, pour marque
du bon-heur de cette naiffance. Dauantage, que l'aſneſſe de fa nourrice le
portant à la Meque, rendit de luy cét
oracle en paroles humaines; à fçauoir,
qu'il eftoirle seau des Prophetes, le feigneur
des Meffagers du ciel, plus excellent que
tous les autres, l'amy de Dieu tout-puiffinr. Veritablement I'hiſtoire de fa loy
fera voir qu'il a bien merité d'eſtre feulement loüé par des afnes. Ils difene
aufli que ce Prophete eftant defia grandelet, comme il paiffoit les trouppeaux
auec quelques autres ieunes Bergers,
trois hommes incogneus l'enleuerent fur
vne haute montagne, dont le premier luy
fendit le ventre, & laua fes entrailles auec
dela neige; le ſecond luy ouuritle cœur
en tira vn grain noir, &le ietta, difant
C'eft là la portion du Diable; le troifiefmele remit en ſon premier eftre. Detelles
fables ces groffiers Arabes ont illuſtré la
naiffance de leur faux Prophete.
Naiffan- Certes il nalquit de la plus baffle lie
eeveri- du pcuple : & eftant demeuré orphelin
table de par la mort d'Abdalla fon pere, fa mere
Maho- afligee d'vne extreme pauureté, le donmet. na a Salutaleby fon oncle, & à Halime
DES TVRCS. LIV. I. 21
fa femme, & ceux-cy l'abandonnerent
au rencontre de quelque occaſion, qui
luy peut acquerir du gain pour fa vie.
Ainfi il cherche fortune par le pays,
mais d'abord elle luy eft peu fauorable;
des brigands, & coureurs de chemin rauiffent fa liberté,&l'attachans à la chaifne
des efclaues, l'expofent en vente aux
marchez de l'Arabie; vn riche marchand nommé Abdemonoplel'achepte,
& le cognoiflant doué d'vn eſprit propre au traffic, l'employe à la marchandife, & luy donne la conduite de fes
chameaux. Auec iceux il va par la Paleftine; tantoſt il negotie en Perfe, par
fois en Egypte; & fe rend ſi aduiſe au
commerce du Leuant, qu'il deuient les
delices & les cheres affections de fon
maiftre. La gentillefſe de fon humeur,
les attraits de fa face au plus floriffant
de fa ieuneffe accroiſfent encores cette
amitié. Abdemonople n'auoit point d'en
fans, le vulgaire tient Mahomet pour
fon fils propre. Alors l'herefie de Neftorius Eueſque de Conſtantinople infetoit cette ville imperialle: & les ſuperieurs des Cloiſtres religieux, attendans
l'arreft de la Iuftice diuine, puniffoicnt
Büj
nc.
22 HISTOIRE DELARELIGION
les coulpables par les loix temporelles.
Sergius moine fe trouue atteint de cette malheureuſe erreur, ſa conſcience luy
faict apprehender ce que fon crime meritoit, il defcend les murailles du CloiAtre lors que la nuict voiloitfon deffein,
abandonne Conftantinople, & s'enfuit
en Arabie, où il trouue retraicte chez
Abdemonople, qui luy donne la table
& le couuert. Mahomet poffedoit toufiours plus puifſamment les volontez de
fon maiſtre, & celuy-cy repofoit ſur luy
les foins, & la charge de toute fa maifon. Sergius remarque cette affection,
& s'efforce de pratiquer en cette famille particuliere ce que lesplus grands font
à la Cour, quand ils idolatrent le credit
des fauoris des Roys. Par fes deuoirs,
fa fortu- & par fes fubiections, il s'acquiert la
bien-vueillance de Mahomet, confere
auec luy de la diuerfité des religions
que les hommes fouſtenoient: & gliffant
dans fon efprit le poifon de fon hereſie,
y ſeme quelque commencemet d'ambibition, par laquelle Mahomet pourroit
s'acquerir des richeffes, affembler des
forces, & porter fon nom iuſques au
comble d'vne immortelle memoir
dcs
DES TVRCS. LIV. I. 23
Quelques années fe pafſent, pendant
lefquelles Mahomet continuë fon traffic, & Sergius ſes abominables projects,
Abdemonople puifſant en terres, riche
en argent, & autres biens, meurt fans
enfans, & laiffe la pofſeſfion de tout fon
vaillant à fa vefue nommée Cadige, &
de quelques-vns Gardigene, laquelle aimoit defia Mahomet pour les deuoirs
qu'il luy auoit rendus, luy apportant de
fes diuers voyages aux prouinces eftrangeres, mille fortes de joliuetez & menues hardes, par lefquelles on gaigne les
efprits plus foibles de ce fexe. Il aſpire
doncques au mariage de cette puifſante
vefue; Sergius luy en fournit les moyens: Par les inuentions de celuy-cy, &
fon induftrie, il l'eſpouse, aagée qu'elle
eftoit de cinquante ans, & appuye fon
ambition, & les deffeins de Sergius d'vne bonne alliance en Arabie, & des
grands biens. Ainfi de feruiteur il deuient maiſtre, & rend en luy veritable
le dire de* ce Philofophe, que la For-*Epictetune qui eft femme de bonne mai te en fes refpofes fon s'abandonne fouuent à des valets. à l'EmMais il n'en demeure pas là; Sergius perear
fuſcité par l'esprit d'enfer en veut faire Adiian,
Biiij
excellétraduict
ficur du
Vair.
'24 HISTOIRE DE LA RILIGIÓN
vn Prophete. Ils conferent enfemble
mentbie de la religion Chreftienne, & de la lupar Mo. daique. Mahomet ignorant par excel- lence en toutes les deux, afferuit fon
opinion à celle de ce faux moine, fçauant aux fainctes lettres, defquelles il
auoit eſté profeffeur à Conftantinople.
De cette façon il ne fut pas mal-aiſé à
Sergius de luy perfuader malicieufement, que Iefus-Chrift fils de Dieu, &
la feconde perfonne de la tres-faincte
Trinité, n'eſtoit que fimplement homme; que fes vertus l'auoient efleué aụ
merite de la diuinité; que les ſouffrances de fa mort eftoient des inuentions humaines; qu'il eftoit paffé de la vie humaine à l'immortelle & glorieuſe par vne
autre planche que celle de la mort; qu'il
n'y auoit qu'vn feul Dieu en vne feule
perfonne; ainfi que la foy des Chreftiens eſtoit vaine && inuentée; que celle
des Iuifs eſtoit trop relente & fleftrie
par leur propre obftination. Ce qui luy
feruoit d'efchelle pour monter à la dignité de Prophete enuoyé de Dieu pour
defabufer les vns & les autres, & fanuer generallement tous les hommes par
yne autre loy qu'il leur expoſcroit. Le
DES TVROS. LIV. I. 29
menfonge & les deteſtables moyens de
s'aggrandirtrouent facilemet place dans
l'eiprit d'vn ambitieux. Mahomet faict
fon profit de ceux-cy: & pour voiler
fes deffeins de quelque belle apparence,
feint vne nouuelle faincteté. Il fe retire dans les folitudes, & par l'efpace de
deux ans fe rend hofte des cauernes au
milieu des deferts. Sergius publioit cependant la vaine perfection defa vie. Се
temps acheué il fe faict reuoir au monde,
fe qualifie prophete enuoyé de Dicu.
Mais ce Pere de miſericorde qui veut retirer du precipice ceux qui femblety courir
les yeux badez,afflige fon corps d'vne epіlepfie, ou douleur du haut-mal, pour faire
cognoiſtre à fon efprit les abominations
ou il s'alloitplonger. MahometconuertiĘ
cet aduertiflement du Ciel en vne malice
dela terre:Sa femmefe lamente de fe voir
compagne d'vn maleficié, & d'vn homme quitõboit du haut-mal. Ilexcuſe fon
deffaut, & luy perfuade que c'eftoit vn
tremblement, & vne foibleffe de la nature
humaine,qui ne pouuoit fupporter l'efclat
& la fplendeur de la celefte:qu'eftant obligé de conuerferiournellement auecl'Ange Gabriel, pour receuoir de luy la loy
26 HISTOIREDE LA RELIGION
que Dieu luy enuoyoit, il ne pouuoit fouffrir les rayons lumineux de cefte creature
Angelique, ains eſtoit forcé de choir à la
renuerfe. Cadige demeure fatisfaicte de
cette faufleté, & va publier àfes voilines
les excellences de fon mary Mahomet, la
faincteté de ſa vie, & la familiarité qu'ilauoit auecles Anges. Decette maniere il
eft recogneu Prophete dans fa maiſon, &
au voifinage d'icelle: de fſorte qu'il eſtoit
queſtion d'eftedre ailleurs l'efclat de ſa reputatió.Sergius cõtribuë encores fes inuetions pour cet effer; & les parēs de ſa feme
embrafsás fa loy qu'il cõmeēçoit de publier
par certains efcrits affez mal polis,feruiret
d'exemple à vn tas de pauures Arabes,qui
les fuiuiret en cette nouucauté licentieufe.
La fineſſe de fon eſprit, & la mefchancetó
d'iceluy, furent les principaux confeillers
auec Sergius de nerejetter pas du toutla
loy des Iuifs,ny de n'abandõner point entieremet celle des Chreftiens, ains s'aider
(quoy qu'affez mal) del'vne, & de l'autre,
pour attirer tous les deux à fa croyance,
qu'il mit auiour groffierement baftie iufques auiourd'huy,fous le tiltre d'Alcoran,
qui veut dire, Amas de preceptes. Quel
quesGrads s'eftát laiflez rauir à ces fauffe
1DCC
a
Ouc
ers
DES TVRCS. LIV. I. 27
tez,y attirent les moindres, & les ignorăs.
Ainfi les grads fAleuues entrainent les ruif
feaux. Ils perfuaderent aux Arabes groffiers,que Mahomet n'eftoit pasfeulemet
homme de fain&te vie, mais veritable Prophete à eux enuoyé de Dicu,pour cõduire
leurs ames aux felicitez d'vne gloire qui
n'a point de fin; & que le meſme Dieu
n'ayant pas fauué le monde par la Loy de
ce grand Moyfe, ny par les Pfeaumesadmirables de Dauid,ny par lesfaincts Euagiles de lefus Chrift; luy auoitpromisfon
falut infaillible par le moyen del'Alcoran.
Les Arabes pouffez du vent deſes mefonges le fuiuirent: plufieurs Princes de cefte
region-là efpouferet fon party,& pourfaire vne plus eftroitte alliance auec luy, luy
dõnerent leurs filles en mariage,dent ilfe
trouua qu'il auoit efpoufé quinze femmes,
fans cõter celles qu'il rauit. Mais auat que
d'eftre paruenu à de fi puilsătes alliaces, il
auoit eu a démefler plufieurs grandes difficultez: Carles plus clair-voyans en fa
malice, s'apperceuoient bien, qu'il s'efIcuoit des degrez pour monter facilement à la tyrannie de l'Arabie, & d'ailleurs. Ce qui les obligeoit a faire tefte
à fes mauuais deffeins. Ainfi les Cara-
28 HISTOIRE DELA RELIGION
xens, Haximins, & Benimitans, qui cſtoient les principales, & plus puiffantes
familles de la Meque, porterent les armes
contre luy: mais fes premiersfoldats, qui
eftoient tous efclauesfugitifs,ou brigands
de chemins, le rendirent victorieux. Ce
qui luy acquit ces premieres forces, ce fut
la premiere predication qu’'il fit iamais au
monde, enlaquelle il publia que la volon
té deDicu eftoit que tous les hommes fuffent libres, & au fortir de la chaife donna la liberté à Zeidimi fon efclaue. Alors
efclaues accoururent à luy de toutes parts,
& creurent & firentfans cotredict ce qu'il
leut commanda. Ses armes fauorifées de
fes premieres victoires, sêbloient luy promettre vn plus grand bon-heur; illes employe pour appuy defa loy, & auecicelles
va preſcher à Medine,dans la Synagogue
des luifs qui ľ'habitoient. Ceux cy moins
groffiers que les Arabes ne peuretfupporterfes impoftures,& au licu de le croire ils
le batiret tres-bien, enfembleſes efclaues.
Il s'efforce d'en auoir fa raifon, met toutes
fes trouppes aux champs, attaque les Iuifs
en deux bataillessen I'vne deſquelles ils receut vn coup d'efpée au trauers le vifage,
qui luy rõpit les dents de deuant,afin qu'il
DES TVRCS, LIv. I. 29
fignaft de fon fang les articles de fa fauffe
croyance, & demeura long-temps comme mort dans vn foffé, ou les ennemis
P'auoient acculé. Mais fes forces groffiffant tous les iours par la grande multitude de bandoliers qui venoient iouyr à
fa fuitte de la liberté de tout faire, il maiftrifales Iuifs, & iouyt vn peu de temps
de cette yaine felicité,de fe voir fouuerain
General d'vne armee, Seigneur d'vn
grand pays, & qualifié Prophete enuoyé
de Dieu. Ce fut alors que fon orgueil ne
peut fupporter que les peuples IImaclites
fuffent plus appellez Agariens, de la feruante d'Abraham nommee Agar. Il effaça ce nom, & les appella Sarrafins de Sara, efpoufelegitime de ce fain Patriarchele pere des croyans. Heraclius qui tenoit pour lors l'Empire de l'Orient,leuoit
vne puiflante armee cõtre Chofroé Roy
de Perfe; il appella les Sarrafins à la folde:ceux-cy porterent lesarmes pour luy
& combattirent fous fes enfeignes. Mais à
la monſtre l'argent faillit pour le payement de l'armee: ceux-cy attendoient le
leur, lors que les Officiers de l'Empereur
leur porterentlaresponſe, qu'il n'y auoit
pas melme de l'argent pour payer les
K
RELIGION 30 HISTOCIRE DE LA
trouppes Chreftennes:qu'ainfi celles des Infidelles deuoiet attedre la cõmodité de
leur Prince. Cemeſprisles fit retirer, ils
reprindrent le chemin de l'Afrique, oufe
trouuoit pour lors Mahomet, firent renolter le pays d'Egypte, & les autres qui
l'auoifinet vers I Occident: & Mahomet
fut efleu Chef de cette reuolte, lequel
preſchoit par tout que Dieu vouloitqu'vn
chacun vefcut en fa liberté.Ce qui fit perdreà l'Empereur Heraclius le tribut que
ces prouinces luy rendoiet tous les ans, &
a fes Officiers la vie, car ils y furet maffacrez en l'exigeant. Ce Prince s'efforce
d'efteindre les rebelles dans leur rebellio;
il y enuoyevne armee fous la conduitte
de Theodoſe fon fauory, mais elle y fut deffaite, & Theodoretué. Ainfiles Grecs
perdirentle pays d'Egypte, de Syrie, &
les aurtes d'Afrique, fi puiffamment poffedez par les Empereurs de Rome & de
Grece,depuis Iules Cefar iuſques à Hеraclius, fans cõter ce que les Vandales en
ont tenu; & les meſmes pays auoient iufqu'alors conferuć inuiolablement la pureté dela Religion Chreſtiene, au moins
dés le temps que les Romains l'eurent receuё, Mahomet repafſa triophat en Afie,
DES TVRcs. LIV, I.
entra dăs la Meſopotamie,& dás la Syric,
les fubjugua par fesarmes, & eutl'hõneur
de s'en voir couroné Roy dans la ville de
Damas,auec vn generalapplaudiffement
de toutes les trouppes quilefuiuoiet. Certes de long-teps on n'auoit veu vn Predicateur fi peu lettré,faire fi bieſes affaires:
carfa fcience eſtoit telle, qu'il confeffe librementen l'Azoare 17. de fon Alcoran,
qu'il ne fçait lire ny efcrire; & ce qui ſe
trouue de fa loy, a efté efcrit & dicté, par- ly, a
tie par des Iuifs ignorans, & partie par des
Arabes de meſme qualité:car les inuetiős
mal-heureufes de Sergius n'ont pas efté
bie retenuës, ny couchees dás l'Alcoran.
Mahomet eftant à la guerre vſoit d'vne
eftrange ſuperſtition. Ilne faifoit iamais
fecoüer la pouffiere de fa robe,ny eftriller
fon cheual; mais au retour les faifant foigneuſement nettoyer, gardoit precieufemét la poufliere qui ſe recueilloit fur tous
les deux, & depuis la fit mettre dans fon
tombeau pour eſtre enterré fur icelle (dit
Louys de Marmol) comme ſur quelque
chofe de fainct.
Mais cherchons plus foigneufement
dans le cours trop long de fa vie, quelque tefmoignage de fa mifion qu'il dic
Sesmixacles.
32 HISTOIRE DE LA RELIGION
auoir eu de Dieu. Les miracles font des
veritables marques de la miflion d'vn
Prophete, Mahomet ne pouuant verifier
la fienne pariceux comme faux Prophete,arécours a des bourdes, & cõtes fabuleux, defquels il repaiſt les fens d'vn pеuple groffier &ignorant, comme les Arabes. Ainfi voulant eftablir fa loy par quelques nouueaux miracles, il inuenta ceuxcy. Il fit affembler le peuple en vne place
publique, pour eſtre tefmoing (difoit-il)
de l'efprit de Dieu venant furluy: & tandis qu'ill'amuſoit par quelque conte defa
nouueauté, vne Colombeinſtruite à cela
voloit d'vn lieu là proche fur fes efpaules,
& bequetant quelques grains qu'il auoit
mis dans fon oreille,luy donnoit fujet de
faire accroire aux Arabes qu'elle luy diAoit la volonté de Dieu; & les paroles de
la loy. Pour 2. miracle, vn bosuf appris à
prendre la pafture de fa main,& à le fuiure
à la voix,accourut à luy deuant le peuple,
&xcome s'il eut efté le courrier de fa loy la
luy apporta fur fes cornes,auſquelles il l'аuoit attachee auparauant; loy veritablemet digne d'eftre portee parvn bœuf,cometoute terreftre & brutale. Le 3. miracle,pour cofirmer fa miffion fut celuy cy.
Il auoit
CO
DES TYRCS, LIV. I. 33
Il auoit caché dás terre certains vafes, les
vns pleins de miel, les autres de laict: &
faifant femblant d'eftre pouffe d'vne reuelation diuine, commanda au peuple de
foüir à cét endroit-là;ce qu'il fie: Et ayant
trouué ces vafes,Mahomet promit à ceux
quiobferueroient fa loy,vne pareille abo
dance; a fçauoir quela terre apporteroit
les chofes neceffaires fans eftre cultiuee.
Le peuple croyant ces faux miracles,embraffa plus ardamment fa loy. Ceschofes
arriuerent au comencement qu'ilfe qualifa Prophete. Et quelques annees apres,
comme nouueaux doutes arriuoient aux
Arabes,ilfe trouua à lá căpagneauec plufieurs d'iceux, & par fortuneils entediret
tous enfemble hurlervn loup. Mahomet
prit de là fujet d'eftaller quelqu'vne defes
merueilles, il prophetifa à la sompagnie
que ce loup eftoit le Prince de tous les
loups de la terre, qu'il le cognonfoit à
1 hurlement: 1l pouuoit auffibien direque
ce louple reueroit, & le recónoiffoit pour
grad Prophete: aucunucu dela trouppenele
pouuoit reprendre,puis qu'il entedoit luy
feul le langage desloups. Les arbresluy
rendoient hõmage: il ditque cõmeilcuft
tömandéà ynarbre de le recognoiftre,& C
34 HISTOIRE DE LA RELICION
xeucrer fa qualité,l'arbre ſe pancha, & l'a
dora, prenát peut eftre l'occafió de quelque fouffle deventimpetucux qui fit pácher l'arbre. Les Iuifs plus déliez que ces
groffiers Arabes, ne pouuoient fouffrir
Teffronterie deſes impoſtures. Ils delibe
reret del'ofter du mõde:vne feme de leur
natiő nõmee Zameb,marice à Zelem fils
de Muflim, mefle du poifon dás vrmouto rofty pour eftre ſeruy à la table où Mаhomet deuoitt mager. Mais foit que ce fa
meux Prophete fuſt aduerty de ce tour,
ou foit qu'il s'en meffiaſt, il dit que par miraclel'efpaule de mouton parla à luy en
pleine table, & luy dit ces paroles: Neтe
mange pas, ie fuis infectee de poifon. Il s'en
abftint aufli: mais Elbetem Arabe, fils de
Mazum,en mangea, & mourut. Or cette
eloquente efpaule de mouton profera ces
paroles tout haut, ou bien Mahomet ſeul
les entendit. Siles autres les oüirent pourquoy en mageoit Elbetem, fi cen'eft qu'il
efperaft que so Prophete le reffufciteroit?
Que fi Mahomet feulles entendit, pourqnoy permit-il que cét hõme en mageaft,
puifque la charité oblige vn fidele à pouruoir au falut de fon prochain?Mais ces mi
racles font des feintiſes defon efprit; ce-
DES TVRCS, LIV. I. 35
luy qui fuit,refſent les illufiós d'vn infame
forcier. Ses difciples eftoiet autour de luy
vn foir que la Lune paroiffoit en la pleine
rõdeur de fa face; ils luy demaderët quelque prodige qui confirmaſt ſes difcours:
aulli-toftil fit auec fes doigts figne à la
Lune de fe feparer, elleſediuiſa en deux
parties, dontI'vne alla defcédre en la mőtagne d'Helicain,qui borne la Meque par
vn coſté, & l'autre alla cheoir furle mont
Erithre, qui ceint la mefmeville par vn
autre endroit. Cét Aftre de la nuiat ainfi
miferablemet defchiré, fut rafſemblé dás
famache, 8 l'a par fon excellent pouuoir
remis en fon entier:comme il le recite luy
meſme en l'Azoare 64. de fon Alcoran,
intitulé Ceramar, ou la Lune. Certesil y a
de l'apparence qu'il fit là quelque tour de
fon meſtier, paiffant les ſens de fes diſci
ples de quelque trompeuſe illufion; car il
a efté accufé d'eftre vn des fubtils forciers
qui ait oncques eſté dans l'Afie. Ce qui
luy donne mille peines en diuers endroits
de fon Alcoran, où il ne ceffe de fe debattre contre ceux qui l'accuferont de cа
crime, Et en l'Azoare feptante-fept introduit la perfonne de Dieu, iurant
par la plume, && par les lignes qu'il n'eft Cij
Ses bri36 HISTOIRE DE LA RELIGION
point forcier, ains fon mefſager veritabler
Enl' Azoare qui fuit cela, là il contefte la
meſme choſe. Quoy que ce ſoit, ny ſes
faux miracles,ny fes contes fabuleux, ne
peuuent eftre du Ciel par fa propre confeffion car il dit dansl'Alcoran que Dieu
luy parla en cette forte; Si nous ne sçanions
qu'on ne re croira point, comme on n'a pas
crenaux autres, nous te donnerions des fignes
des miracles.
Et veritablement quelle action d'emigádages. néte vertu pouuoit faire vn homme qui a
efté pendant le cours de fa vie, le fujet des
plus desbordez vices dumonde ? Sa plus
ordinaire compagnie eftoit vn tas de bádoliers,voleurs, & guetteurs de chemins,
lefquels il diuiſoit par trouppes, & enuoyoit les vns aux paffages des montagnes, les autres aux abreuoirs des fontaines, pour voler,coupper la gorge aux
paffans, enleuer leurs hardes, marchandifes, & chameaux; & luy-meſme ne dédaignoit pas de faire vn fi violent meftier,
lors qu'il eftoit encores dans les eftroittes
bornes de fon comencement en l'Arabie:
cat vn iour allant à la Meque, il rencõtra
vn hõme qui cõduifoit yn chameau,il luy
ofta de force, & l'emena. Et en comefime
PES TVROs. LIV. I. 37
voyage vne autreaction iniuſte, marque
vne fecőde violence:Il entra en vne ville
ruïnee par la logueut du têps,& lesarmes
des hõmes,où habitoit vn nobre de pauures luifs,dénuez debiens, & de fupport,
puis que le Fils de Dieu a condamné leur
obftination à ces fouffraces, iuſqu'a la fin
du monde,il en chaffa vn d'eux de fa propremaifon, & dansicelle baſtit ſa premiere mofquee.Toutes ces chofes neatmoin's
ne laffent pas fon mauuais efprit s il continuë & augmentefes voleries, il enuoye
Hanzeta fils d'Abdimelech auec trente
hõmes de cheual dans lesbois d'Hemen,
pour voler les chameaux de Choraïs qui
reuenoient de Syrie:mais Hebegel fils de
Hyflen,fe trouuant là auec trente hõmes
empefcha fon deffcin, & le mit en fuitte.
Il enuoya pour la ſecõde expedition Hugaide Halaruchi fils d'Amichalle auec
60.cheuaux, Ebegeſin luy fit teſte,le deffit,& paffa la pluſpart des ſiesau tranchát
du cymeterre. Et là il n'eut point de ſecours des Anges,quoy qu'il qu'il die enl'Alco
ran que l'ange Gabriel fous la forme d'vn
Cheualier veftu de verd, & montant vne
iumentblache.ait accompagnéles enfans
d'Ifraël, pourfuiuis par Pharao auec 400. Ciij
Ses cruautez.
38 HISTOIRE DE LA RELIGION
chariots.A la troifieſme expedition pour
voler les chameaux, il enuoya Zaid fils
d'Ebibacad auec vingt cheuaux: mais les
chameaux eftas paflez vn iour auparauar,
il s'en retourna vuide debutin, & d'efperáce de les auoir. Oriugeõs fi ces courfes
faites par vn hõme quin'aautre but que le
vol,la rapine,& lefang, ſont de la profeffiő d'vn prophete de Dieu,tel qu'ilſe diſoit
eftre. Mais ces trois courfes ne finiret pas
Ie nombre de fes rapines, il fit iuſques à
26. voyages pour voler fur les chemins.
A ces brigandages il adjoufta la cruauté
de fes vēgeãces: fi quelqu'vn s'oppoſoit à
fes fortileges, &&malheureuſes inuentiós,
il le furprenoit, ou le faifoit furprendre,
dormat ou veillant,& le faifoit maffacrer:
věgeãce plus digned'vn Demo, que d'vn
Prophete qui ſe difoit enuoyé de Dieu;
mais pluſtoft fauteur du Demó, eſprit qui
a efté le premier homicide. Vn iour eftat
Juy-mefmeallé en courfe dás les bois, &
dasles mõtagnes pour brigander Guthebe fils d'Abhicach, qui vouloit empeſcher
fes voleries,le bleffa au front, & yn autre
luy fendit la léure d'vn coup de cymeterre. Que s'il eſtoit Prophete enuoyé de
Dieu,cõme il fe difoit eftre, ou eftoiet les
DES TVROS, LIV. I. 39
Anges du Ciel pour le deffendre,come ils
ont autresfois deffedules veritables Prophetes? Helie ſe veid ſecouru par ces Miniſtres celeſtes, contre la fureur d'Achab;
Daniel auecſes cõpagnos fe sëtit deffëdu
de la rage de Nabuchodonozor: mais ce
Prophete fait par vn Moine depraué, n'auoit ni pieu, niles hõmes pour fa defféce,
& luy-meíme eftoit impuiflant àl'alliftáce d'autruy. Thale filsd Humetcallequi
le feruoit les armes à la main, perdit vn
doigt en ce cóbat: Et fi mahomet eftoir le
Meflie,commeille vouloit faire accroire
aux luifs, que nerendoit-il le doigt à fon
amy, puis que le Meflie qui iugera fes imSes pailpoftures, remit l'orcille a fon ennemy.
Les vices s'entrefuiuent, & le commerce del'vn d'iceux attire la compagnie lardites.
de l'autre. Mahomet adiouſte à ceux
que nous venons de deſcrire, fes enormes paillardifes,auſquelles il eſtoitefperduëment addonné par la corruption de
fes mœurs, && l'inclination de for naturel lubrique. Caril n'a pas cu honte de
fe mettre dansfon Alcoran, que Dieu luy
auoit donné la grace d'efgaller en force
de reins pour la luxure, la puiffance de
quarante ribauts des plus robuftes-du
Cij
40 HISTOIRE DE LA RELIGION
monde: mettant la douceur de fes delices
aux plaifirs auccles femmes, & la fuauité
des odeurs. Labelle Zameb fille de Gayf
fi, & femme d'vn Arabenõmé Zaidi, luy
dõna de l'amour; fes defirs s'allument à la
iouyffance, il en recherche foigneuſemet
les moyens:& trouuantles voyes humaines foibles à la poffeffió qu'il fouhaittoit,
il feint les diuines; & dansfon Alcoran
introduit Dieu, parlant à Zameb en cefte
forte: Ieferay que ton mary fe contiendra en.
wers toy, a fon occafion crins Dieu, couure du fecret ce que tu dois faire. Que fi ts
crains vnhomme,combien plus doss-tureuеrer Dien? Et peu apres il introduit encores
Dieu,parlant à luy,en ces mots: Lors que
Zaidi mary de Zameb aura cotenté fon defir
enelle, nous te la donnerons, caril n'y arien
quifost impoßibleau Prophete en ce que Dieu
a ordonné. Peut-onlire quelque choſe de
plus fale, & de plus impie, que de voir
pieu entremis par ce Prophete au maque
rellage de ſes impudicitez?fes amours encores auec Marie femme du Roy des Iaco
bites furchargét le crime de fon incótinece.Ses autres femes, jaloufes de l'affectio
qu'iltefmoignoit à celle-là, le furprindret
fouuet couché aucc elle.Il alleguoit auffi
20
lon
m
2
DES TVRCS, LIv. I.
toit le pouuoir que Dieuluy en auoit doné,ainfi qu'il l'efcrit dăs l'Alcoran enl Azoare76. Et pour combler fes vilainies,
céthomme brutal ne recherchoit pas feulement fes desbordez plaifirs pour foy
mais encores il les ſouffroit en fes fémes,
Ayffe, P'yne de celles qu'ilaimoit le plus,
comme la plus belle, mais efperduëment
am oureuſe de Zhaphagam,Arabe,violoit fede
les loix dumariage, & foüilloitle lit de
fon elpoux,pour contenter fes amours, &
fon amant. Mahomet lefçauoit, & au lieu
d'empefcher cefte deshonnefte conuerfation, ily confentoit. Le peuple en murmure; les principaux d'iceluy ne peuuent
fouffrir l'impudicite de la femme de leur
Prophete. Mufatha & Hazen s'en plaignoient: & Haly fils d'Abitalib qui tenoit
rang de Prince parmy les Arabes, difoit
tout haut, Que l'honneur d'vn fi grand
persõnage ne deuoit pas eftre terny par la
mauuaife vied'vnefemme: que fi fon aduis eftoit fuiuy des plus fages, elle feroit repudiee.Mahomet s'oppofe à ce deffein,
la deffend ouuertemet, & reſpond à ceux
qui luy en parloient, que Ayfle eſtoit le
plus cher objeA de ſesaffections, puis que (difoit-il) ie l'ay prife vierge, 8 en la
4 HISTOIRE DE LA RELIGION
fleur de fes ans. Et pour couurir encore
plus puifsäment les deshonneftes amours
de cefte femme, illa nomme dans fon Alcoran, y burine fon innocence, & feint
qu'elle luy a eſté reuelée du Ciel. Mais iufques à cejourd'huy on void dansl' Arabie
les marques de la lubricité de celte femme
adultere; par la hayne entre la poſterité
d'Ayffe & celle d'Haly. Mahomet eut
quinze femmes de condition libre, viuantes en mémetéps,& deux eſclaues:parmy
lefquelles, à l'imitation deleur mary,regnoičtles plus desbordez vices du mõde:
Les vnes represētoiēt la paillardiſe au naturel; les autres la diffolution au mager; &
par deffus toutesZaphieluifve fille d'Hay,
fuiuant les preceptes de fon mary, faifoit
voir la fuperbe. Etlors que les autres femmes, ialoufes de l'affection que Mahomet
auoit pour elle, luy reprochoiet le ludaifme, elle reſpondoit auec vne arrogance
fourcilleufe; I'ay Aaronpour pere, Moyfe
pour oncle, Mahometpourmary. Tels eſtoiet les particuliers exercices de ce merucilleux Prophete des Turcs,bien differes
de ceux des feruiteurs de Dieu dans la verité de la Religion Chreftienne; où le
vray meftier d'vnProphete eft deieufner,
DES TVRCS. LIV. I.
prier & preſcher la parolle de Dieu.
43
Ces preunes veritables des mœurs vicieufes de Mahomet, tirees partie des Arabes qui les ontremarquees de sõ temps,
partie des Latins, & des Grecs qui lesont Lincerement receuillies, le rendentàmon
aduis indigne de la cópagnie des hommes
qui cherifſent la vertu, & font profeflion
de l'honneur: neantmoins les Turcs l'ont
efleué par deffus ceux-là, & n'ont pas eu
honte delogerfon nom dans le Ciel mef-Ső nom
me, affeurans que de touteeternitcil eftois dans le
pranéau brasdroict duthrofne de Dien.Mais Ciel.
ily a bien luy-meſme fait dauantage, il
s'eft porté dans le Ciel, pour puifer les fecrets de Dieu dás la fource inelpuifable de
fa diuinité. Le recit du voyage fabuleux
qu'il dict y auoir faict, eſt fuccinctement
efcrit aux lignes qui ſuiuent.
Il dict qu'eſtant à la Meque couché en Só voyafa maifon auec la plus cherie de fes fem-ge au Ciel. mes, l'Ange Gabriel s'apparut à luy en
cette forme : Ilauoit la face blanche
comme neige, les cheucux plus rouges
que le vermeil du corail: fa robbe eftoit
blanche, & fur icelleles perles y eftoient
femees en abondance, auec les pierres precieufes: fes reins eftoient ferrez de
44 HISTOIRE DE LA RELIGION
deux ceintures de fin or,dont la largeur e
ftoità chacune de demy pied:les aiſles qui
l'eſleuoient das l'air, eftoient vertes come
des efmeraudes. Cet Ange ainfi paré,l'aduertit de la part de Dieu, qu'il fe leuaſt en
diligence, que ce fouuerain Maiftre du
mõde luy vouloit fier vne partie de fes fecrets. Mahomet fe leua, defcendit à la tuë,
trouua à la porte vne befte d'áble, qui n'eftoit ny cheual, ny mulet, ny afne,maisvn
animal meflé des deux derniers. Ilauoit
de pl'la face humaine,le crein de perles,la
poictrine d'efmeraudes,la queue de rubis,
& les yeux clairseõme des Soleils: I'harnachement en eſtoit ſuperbe,la felle eftoit
de pur or,releué de plus precieuſes pierres
dont l'Oriet foit enrichy,plufieurs Anges
eftoiet autour qui la gardoiet. Cet anima!
eftoit appellé alborac: Gabriel luy dit qu'il
montaſt deffus, mais la befte n'y voulut
point cofentir,qu'elle n'euft premieremet
Îceu qui eftoitcet homme qu'on luy vouloit faire porter:elle le demandaàl'Ange,
qui luy reípódit,que c'eftoit Mahometl'amy de Dieu. Alors l'Alborac permit qu'il
le montaſt, & P'Ange Gabrielluy tinft leftrieu. Ils prindrent leur chemin vers Ierufalem, Mahomet fuperbement monté,
DES TVRCS, LIV. I. 45
l'ange à pied fe tenant prés de luy fur fa
main droicte pour luy feruir d'eftaffier. La
monture alloit cependant vn train le plus
doux & le plus grad qu'on pourroit imagi
ner: car elle aduançoit en vn pas autăt que
la meilleure veuë d'vn hõme fe pourroit
eftédre en vne vafte & rafe cãpagne.Ainf
cõme ils eftoient fur le chemin, Mahomet
ouit vne voix quil'appella par trois diuerfes fois, fans qu'il reípondit à pas vne d'icelles; feulement il regarda derriere foy
& veid vne Dame qui n'auoit point d'égalle en beauté de vifage: elle s'approcha
pour parler à luy, mais il cõtinua fon chemin.Alorsl'Ange Gabriel admirant fa fageffe, dict auec eftonnement, qu'il eſtoit
doué d'vne fcience plus qu'humaine: Que
la premicre voix qui l'auoit appellé eſtoit
la loy des Iuifs; à laquelle s'il euft daigné reſpodre, le Iudaifme cuft poffedé toutle mõde:La ſecode eſtoit la Religion Chreftiene,que s'il eut prefté l'oreille à cequ'elle auoit à luy dire,tousles hommes eufset
efté Chreſties: Latroifieſme(dit-il)eftoit
la voix du monde, auec les plaifirs, & les
plus doux charmes qui s'y retrouuent; &
par ce que tu en as enuifagé la perfonne, reprefentee par cefte Dame d'vnegrace
46 HISTOIRE DE LARELIGION
incomparable, tes peuples iouyront de
touteforte de biens:& furabondás en plaifirs, furpafleront en contentemens toutes
les nations qui ont eſté, celles qui habitent
la terre, & qui viendrontapres. Certesles
inuentions de ce nouueau Prophete font
nouuelles:il va au Ciel (ce dit-il;)& neatmoins dansle chemin du paradis,où Dieu
a femé des croix,des eſpines, & desaduerfitez qui exercent la vertu des hõmes plus
parfaicts:il trouue des rofes, des plaifirs,&
y rencõtrela volupté meſme qui en a toufiours eſté bănie. Apres ce miraculeux re
contre, il arriua en Hierufalem auecfon
celefte eftaffier, qui le fit defcedre tout auprés du temple de Salomo, fur vne pierre
noire,laquelle eſtoit ſelő ſon fens, l'ancič
ne defcente des Prophetes. Delàil entra
au temple où tous les Prophetes l'attendoiet pour lui faire hõneur,enuoiez qu'ils
eftoient à cet effe de la part de Dieu. Ma
homet fit fon oraiſon aduant que parler à
eux,& la redoubla fuccinctement;&apres
qu'ilfe futleué, ils l'embrafferent, & le feftoyerent: c'eft honorable accueil paracheué,l'Angelemena hors du temple, luy
fitvoir yne efchelle,dont le pied eftoitap
puyé fur la pierre noire, & la pointe aboulert
DES TVRCS. LIv. I. 47
tiffoit au Ciel: Efchelle ineſtimablement
riche; car le premier efchellon eſtoit de
rubis,le fecod d'efmeraudes, le troifiefme
de perles, & les autres enfuiuans tous de
pierres precieufes. Mahomet & l'Ange
monterent par ceſte efchelle,mais Mahomet precedoit l'Ange: plufieurs Anges les
accópagnoiet.Montat ainſi en ceſte ſuperbe fuitte, il veid vn Ange deſmefurément
grand, qui tenoit en fa main vn tableau,
dont vne partie touchoit l'Orient, & l'autrel'Occident. Gabriel luy confeilla de le
falüer, l'aduertiffant que cet AngeauoiE
vn grand credit enuers Dieu : & comme
celuy-cy ne rendoit le falut au propheta
que de la tefte ſeulement, Gabriell'en reprit; & luy dict, Pourquoy ne falües-tule
meilleur homme de la terre? c'eft Mahomet que l'eternel decret des deftinees referue à l'empire de tout le monde. Alors
cet Angelefalüa, & fereſjouyt auec luy
des grands biens,qui deuoient parfairele
comble de fa felicité. C'eſtoit l'Ange de
la mort, qui reuela tous fes fecrets à се
nouuel hofte: il luy dict que ce grand tableau contenoit le nom de tous les
hommes depuis Adanriuſques à la fin du
monde : qu au dernier moment de leur
Pour48 HISTOIRE DE LA RELIGION
vie, il prenoit de la main droicte les ames
de ceux que Dieu auoit éleus pour le Ciel,
& de la gauche celles des malheureux reprouuez. Vn peu pl outre vnautre Ange
parut à fes yeux; mais fi effroyablement
grad, qu'il auoit la tefte par deffus le Ciel,
&les pieds deffo les abyfmes dela terre:
il auoit la forme & la figure d'vn coq.bieu
luy auoit appris les heures auſquelles il
vouloit eftre prié; & quãd elles eſtoiet venuës,vne voix fortoit du Ciel, difant. Toy
creature qui es obeifſante à Dieu,ie te cőmade que tu le loües. Alors cét Ange difoit
tout haut, Benitfoit le nom tres-fain&t de
Dieu, Roy des Anges, Prince des ames,&
fouuerain de toutes les creatures du monquoy les de.Lescoqs qui font en terre oyansles pacoqscha rolles de cét Ange, à la forme duquel ils
tent,felő font formez,luy refpődent aufli-toft chaMahomet.
tent, &&loüent Dieu en leur langage: qui
veut dire felő Mahomet, O vous quieſtes
obeiffans à Dieu, leuez-vous, &le loüez.
Apres,cet Ange il en recőtra vn autre qui
eftoit moitié de feu, & moitié deneige,
lequel eftoit fans ceffe en prieres,afin qu'il
pleuſt à Dieu affembler, & vnirles cœurs
de diuerfes nations de la terre, pour le
feruir, &luy rendre obeiffance, comme
il auoit
DES TVRCS, LIV. I. 49
il auoitvny, & accordé en luy la repugnăce du feu, & de l'eau. Vn quatriefime parut
encores à fes yeux d'vne grandeur efpouuentable, aflis dans vn fiege, & tenät en fa
main vne boule plus groffe que tout ce
quel'on pourroit imaginer,laquelle poцuoit par fa cheute deftruire le Ciel & la
terre. Gabriel verfa par les yeuxvn torret
de larmes, a la veue de cette boule. Mahomet luy demandale fujet de fa triſteffe,
& il refpondit que cét Ange eftoit le threforier d'Enfer: Mahometle va aborder,&
le faluë; mais celuy cy n'en fait point de
conte. Gabriel l'en reprend, & luy dit:
Ne faluës-tu pas le meilleur homme qui
viue? A lors cet Ange threforier des pеines eternelles, entendant que c'eftoit Mahomet, le falüa, & bien-heura le iour qu'il
auoit veu la lumiere du monde, pour y
eftre la merueille des hommes, & le Prophete de leur falut; l'affeurant que ceux de
fa loy, que le vice & la defobeyſsate auoit
damnez,fowffrroient moins queceux des
autres Religions. Ils s'entretindrent enfemble,& Mahomet luy demăda de quelle façon l'Enfer eftoit conſtruit; quels
eftoient lesinſtrumens des fupplices eternels. Cet Ange luy refpondir que Diea D
50 HISTOIRE DE LA RELIGION
auoit fait allumer vn grand feu à l'entour
de l'enfer par l'eſpace de feptate mille ans:
tellement que ce lieu des miſeres qui ne fi
niffent point, deuint tout rouge. Apres celuy-cy par l'efpace d'autant d'annees, il fit
allumer vnfecód feu; dont cemefme lieu
deuinttout blanc: && encores yn troifiefme
de meſme duree,quile rendit tout noir, &
le remplit d'vne effroyable obſcurité.Mаhomet en veut ſçauoir dauatagesil luy demande de quelle matiere eftoient faits les
Diables, de quel aliment ils fouſtenoient
leur vie, &quelles eftoiét leurs occupatiós.
L'Angeluy reſpondit, qu'ils eftoient faits
de feu, & viuoient dans iceluy comme les
poifsõs dás la mer;que leur exercice eftoit
de battre sás ceffe les dánez auec des gros
maillets de fer: & pour cét effet,que Dieu
les auoitcréez fourds &muets,afin que les
cris,& les lamentatiõs des miſerables fuppliciez,ne peuffenr fléchir la violence de
leurs rigueurs. Ces paroles apporterent de
l'eftonnement à Gabriel, & a Mahomet,&
la crainte &l'effroy les fuiuirent toufiours
depuis la veue de cet Angethreſorier d'efer,iufquesau premier Ciel, ou ils arfiuerêt peu apres.La matiere de cette premiere'Sphere (dit-il)eft de fer,dotl'efpaiffeur 
DES TVRCS, LIv. I. SI
contient ce qu'vn home pourroit faire de
chemin en go0. ans: & depuis ce Ciel infques au fecond, il y a autant de diftance.
Gabriel heurta à la porte: l'huiffier qui la
vint ouurir eftoit vn Ange,qui auoit en logueur de corps ce qu'vn homme pourroit
cheminer en mille ans. Autour de luy
eftoientplufieurs Angesfuperbement ha- billez,lefquelsfaluërent tous Mahomet à
l'étree duCiel:11sauoiet le vifage humain,
& le corps de yache:leur nombre eftoit de
feptate mille, & chacun d'eux auoit feptăte mille teftes,& châque tefte ſeptate mille cornes, & chacune corne feptante mille nœuds; & d'vn næud à l'autre y auoit le
chemin de feptante mille annees. Châque
tefte auoit ſeptante mille faces, & chaque
face feptate mille bouches, & châque bouche feptante mille langues, & châque langue parloit ſeptante mille langages, efquels ils loüoient Dieu feptante mille fois
par iour. Parmy ces Anges teſtus & cornus, paroiffoit vn homme d'vne façon
tres-auguſte: Il eftoitaſfis dans vne chaire faite de clarté: la taille de fon corps,
la forme de fon vifage ſembloit auoir acquis à foy tous les threfors de la beauté.
Son veftement eftoit fi blanc qu'il efgaroit
D 1j
52 HISTOIRE DE LA RELIGION
Ja veuë de ceux qui le vouloiet contépler.
Mahomet s'enquit del'Ange Gabriel, qui
eftoit cét homme reueſtu d'vne pureté fi
excellente:& celuy-cy luy refpondit, que
c'eftoit S. Iean Baptifte fils de Zacharie.Il
l'alla faluer,& S. Iean luy annonça le bonheur incomprehéfible que Dieu luy auoit
preparé. Ce fut 'a l'iffue du premier Ciels
car ils monterent incontinent au fecond,
dont la matiere eft d'airain, de mefme efpaiffeur que le precedet; & tout autant diftant du troifiefme, que le premier l'eſt du
fecõd.Vn Ange fe monſtra fi grad à eux,
que fa tefte atteignoit iuſquesau ſeptiefme
Ciel,& fes pieds s'appuyoient dans le centre de la terre. Sa fuitte eftoit de pluſieurs
autres Anges, feptante mille fois plus
grands que celuy du premier Ciel.tabriel
leur dit le nom de Mahomet;& ceux-cyle
falüerent auec vne grande demonftration
d'honneur & de reſpeat. Parmy eux eftoit
aflis Iofeph, fils du Patriarche lacob, e
l'aage de favieilleffeslequel rendit vn pareil cõplimēt à Mahomet, que le Prophete S.Iean Baptiſte. Delà ils arriuet au troifiefme Ciel qui eſt d'argêt,aufli efpais que
les precedens, & de pareille diftace de celuy qui le furmonte. La porte leut fut ouDO
DES TVRCS. LIV. I. 53
uerte, &l'entree donnee par vn Ange fi
grand & fi robuſte,que fi on euſt mis tout
le monde, & les chofes qu'il contient dans
la palme de fa main, iln'en eustrien ſenty.
Ileftoit enuironné d'vne trouppe d'autres
Anges eſtrangemet grands,qui auoiét des
vilages de vache,rāgez par ordre,& fi ferrez,que l'on n'euſt peu ietter vn efteuf parmy eux. Helie & Enoch eftoient là aflis
dans des chaires de lumiere, lefquels honorerent Mahomet de leur falut. Le quatriefme Ciel fuiuoit apres fait de pur or.
Gabriel y ayant conduit ce nouueau Prophete,appella celuy qui en gardoit la porte,lequel fe preſenta auffi-toft. C'eftoit vn
Anged'vnegradeur fi enorme,qu'il cote
noitfr le poulce de fa main droicte, toutes les eaux douces qui arroufoiet la terre
dansle courant des fleuues,ou qui failloiết
aux fources vices des fontaines: & fur le
poulce de la main gauche, flottoient toutes les eaux falees des diuerfes mers qui
embraffentlerond de la terre. Son train
eftoit copofé de ſeptante mille Anges, qui
auoiêt les vifages d'aigles,& chacun d'eux
feptante mille aifles, & châque aifle eftoit
fortifiee de feptante mille plumes, & chque plume eftoit longue defeptante mil D iij
54 HISTOIRE DE LA RELIGION
coudees.On voyoit au milieud'eux Aarő
aflis en vne chaire de pure clarté, lequel
fauorifa Mahomet de plufieurs honmeftes
cõplimens, & fe refioüit auecluy des grádeursque Dieu luy preparoit. Ils vindrent
au 5. Ciel fait de perles, large & elpais cóme les autres. Gabriel frappa à la porte;vn
Ange leur vint ouurir qui eftoit tout de
feu, & auoit ſept mille bras, & châque bras
fept mille mains, &châque main fept mille
doigts, & chåque doigt loüoit Dieu fept
mille fois le iour. Les Anges qui faifoient
cópagnie à celuy-cy, auoient les faces cóme des Vautours; neantmoins ils falüerēt
tous Mahomet. Moyſe eftoit affis parmy
eux dans vnechaire de lumiere. Gabriel
l'aduertit que l'hóme qu'il cõduifoit eftoit
Mahomet:ceque Moyfe ayantſeeu fe leua pour le falüer, & l'aduertit que Dieu
vouloitfurcharger fon peuple de ieufnes
fi grands, & d'oraifons fi longues, qu'il ne
le pourroit pas fupporter. Ils pafferet de là
au 6. Ciel qui eft fait d'eſmeraudes, & habité par vn Ange feptante mille fois pluş
grand que tous les precedens; tellement
que s'il euft voulu il euſt englouty la terre
auecce qu'elle contient,fans que perſonne s'en fuft apperceu. Pluficurs Anges
31
115
DES TVRCS, LIV. I. 55
eſtoient de fa fuitte,tous furpafſans d'autat
les autres en grandeur.Ils eftoient faits de
perles,d'efmeraudes, &de rubis enchaffez
enor. Abraham eftoit affis dans ceCiel,en
vne chaire de Majefté, reluifante come le
Soleil. Ce Patriarche falüa Mahomet, &
l'aduertit que Dieu l'aymoit d'vn amour
fur-excellent,& qu'il cheriffoit fon peuple
à fon occafion. Mahomet le remercia de
cét aduis,prit cógé de luy pour monter au
7. Ciel qui eftoit derubis, aufli eípais que
les autres. Gabrielheurta à fon accouftumee: vn Ange leur vint ouurir; la forme
duquel nepeut eftre racõtee que par Dieu
feul.Entrez qu'ils furent dans ce Ciel, Mаhomet veid vn nõbre d'autres Anges,defquels il n'ofe parler, parce que Dieu le luy
a deffendu. Là eſtoit Adam premier pere
des hommes, affis dans vne chaire de
fplendeur, ayant autour de fa teſte vne
couronne de clarté. Gabriel l'aduertit que
celuy qui eftoit auec luy eſtoit le Prophete
Mahomet. Adă le faliia, & luy dit ces mefmes paroles; Tu dois fçauoir Mahomer,
que tu es le pere de mes enfans, & que les
portes de Paradisfont fermees aux hommes; aucun deſquels, foit Prophete ou aureperfonnage chery de Dieu,n'y entrera
D iiij
56 HISTOIRE DE LA RELIGION
que tu n'y fois entré premierement : car
Dieu l'a ainfi ordõné.De ce Cielilsallerét
au huictiefme, qui eſt fait de topaſe d'vne
feule piece, auffi large neatmoins, & aufli
elpais que lesautres. Vn Angelesreccut
à l'entree,lequel eftoit fait de clarté, foixate mille fois plus luifant que le Soleil. I1
auoit foixante mille teftes, & châque tefte
foixate mille vifages,& châque vilage foixate mille yeux, & châque osil foixate mille prunelles,& chåque prunelle trembloit
foixante mille fois le iour,efpouuentee de
la crainte que cét Ange auoit de Dieu. I1
eftoit accópagné des autres Angesfoixáte
mille fois plus grads que les precedens. Le
nõbrede ces Anges eſtfeulemet cogneu à
Dieu.Delà ils entreret aux interualles &fcparatiõs de la premiere iuſqu'à la ſoixătiefme:au deffus d'icelles étoiet antres foixate
interualles faites d'eau, apres foixante de
neige, foixate de greſle, foixăte de nuées,
foixante de tenebres, foixate de feu,foixate de clarté, & autant de gloirestoutes peuplees & remplies d'vne multitude infinie
d'Anges, qui ne ceffent de loüer Dieu.
L'Ange Gabriel l'abandonna au commencement de ces interualles, (ainſi qu'il
le conte) neantmoinsilreprit courage, &
DES TVRCS. LIV. I. 57
les paffa toutes. Et arriué qu'il fut à celle ee
la gloire de pieu, vne voix tõna à fes oreilles,qui dit par trois fois; Approche-toy de
moy, Mahomet mon bien-aimé: chaſque
fois qu'il l'onyt il s'auãça tellement, qu'ala
troifiéme il eftoit à deuxtraictsd'arbalefte
duthrofnede pieu. Delàmefmeillefalüa,
& Dieu fit le ſemblable; l'affeurant qu'ileftoit plus honoré,& pl aymé de lui,qu u'au
cun autre de fes Meffagers & Prophetes.
Luy demanda cõme fe portoitfon peuple:
Mahomet reſpondit qu'ileſtoit fort obeiffant. Alors Dieu luy commanda qu'ille fit
ieuſner foixante iourstous les ans, & prier
cinquate fois par iour. Mahomet partit de
la presece de Dieu apres auoir receu се соmandement; & retournantſur fes pas, retrouua l'Ange Gabriel fon cõducteur. Mais
quad il fut arriué à l'endroict où eftoit aflis
Moyfe,ce grand Legiflateur luy confcilla
de retourner vers Dieu, & prier fadiuine
bonté,de modererles ieufnes, & racourcir
le nombre des orailons quil auoit enjoint
à fon peuple, comme eftat infupportable.
Mahomet le creut, & rebrouffant chemin
vers le throfne de Dieu, y retourna par
trois fois.A la premiere pieu ofta dixiours
desieufnes, & amoindrit devingtle nom- 
58 HISTOIRE DELARELIGION
bre des prieres. A la ſecóde il ofta encores
dix iours desieufnes, & dix oraifons:& à la
troifiefme, le ieuſne fut moderé à trente
iours,& les prieres à cing.Mahomet fe cotenta de ce rabais; & decrainte d'offéſer la
bonté diuine, il n'y retourna plus,remportant auec foy, le ſouuenir tout recent des
merueilles de Dieu. Car il veid(dit-il) dans
fon throfne les quatre elements enſemble:
il y remarqua le fiecle preset &laduenir:y
cõtempla le paradis & l'Enfer : y trouua le
Ciel & la Terre. Cethrofne auoit quatre
pieds, chacun deſquels eſtoit ſeptate mille
fois plus long qu'il n'y a du ciel à la terre: i!
eſt affis fur les eſpaules de quatre Anges
qui le portent, lefquels ont chacun quatre
vifages autour dela tefte; I'vn d'homme,
l'autre d'aigle, le troifieſme de lyon, &le
quatriefme de taureau.Leur corps eft tout
voyant, & femé d'yeux. Le viſage d'hõme
prie pour les hõmes; le viſage d'aigle prie
pour les oifeaux; celuy de lyon demande à
Dieu des graces pour les beſtes ſauuages;
& celüy de taureau intercede pourles priuees & domeſtiques.mahomet auoit defia
pris cógé de Dieu,&l'Ange Gabrielle ramena al'échellesil la defcedit: & retrouuat
au pied d'icelle l'Alborac qui l'attédoit,reJEU
DES TVRCS. LIV. I. ور
prit le chemin de la Meque,y arriua auant
qu'il fut iour, &fe recoucha auprés de fa féme,qui dormoit encores,ne fçachant rien
dece voyage, que ce qu'illuy en ditapres.
Les refueries de ce voyage font à mo aduis des preuues affez fortes pour faire voir
iufques ou la fottife humaine peut porter
l'efprit d'vn melácolique,pour forger mille fonges creux que les Philofophes appellent des eftres de la raifon deceuate en fes* Eutia
faux difcours.Enl'Azoare foixate trois de rationis
fon Alcorá, il s'efforce de faire approuuerratiecina tis, ou
cemiracuieux voyage:& en celle quieftla pluftoft, huictare-deux,il declare qu'il étoitaccou-fomnian
ftumé à mõter fouuet au Ciel,pour efcou-tis.
ter ce qu'o y difoit. A ces fables il adioufte
encores, queſe trouuant vne nuict dans le
temple de Hierufalem, Ielus- Chrift luy preſenta vň vafeplein d'eau, Abraham luy
en offrit vn plein de vin, &Moyſe vn plein
de laict, & qu'en mefme temps il ouyt vne
voix qui luy difoit: Si tu prens le vin,tuperiras auec ton peuple: fi tu prensle laict,
tu feras noyé: fi tu prens l'eau de IefusChriſt, tu iouyras de la vifion de Dieu.
Mais cette vifion qu'il s'imagine auoir
eu de Dieu en fon voyage du Ciel, l'at'elle rendu plus capable de la Theologie
Le fentiment
Dieu.
60 HISTOIREDELA RELIGION
A la verité il parle tres-mal du principal
object d'icelle : car difcourat de la persõne
de Dieu,illuy donne le mouuementlocal,
comme à vn corps pefant & perifſable: En
qu'ilade l'Azoare trente fix, && ailleurs ordõne quatorze chandelles toufiours efclairantes deuant fa face diuine, dont la moftreufe longueur eſt de cinq cens annees de chemin.
Ille faietluy-méme vn corps Spherique,
ou rond, & tres-froid:la Sphere eft vne ef
pece du corps,& le froid vne qualité d'iceluy. Il raconte qu'eſtant deuant lethrofne
de Dieu, ce Prince du Ciel & de la terre
appuya fa main furfes eſpaules, dont il fentit vn fi grand froid, qu'ille perça melme.
iufques à la moüelle de l'efpine du dos: &
la demande qu'il luy faict faire comme ſe
portoit fon peuple, ainfi que nous l'auons
efcrit cy-deuant, l'accufe tacitement d'ignoráce. C'eft le fentimet qu'il a de Dieu.
Nous auons veu par quelle ſorte d'Anges
à vifages bigearement diuers, il faictſouftenir ce throſne de la Majeſté diuine. Ce
qu'il a dit des Anges quifont creatures intellectuelles, deſchargees de toute pefanteur de corps, & exeptes defa corruption,
le fera toufiours paffer pour vn tres-mauuais Theologien.
DES TVRCS. LIV. I. 6元
res.
Cefteignorance luy a fait deprauer hor
riblement les lieux de l'Efcriture fainate,
tất du vieux Teftament,que du tres-faint Il a deEuangile. Car pour le premier quand il prauéles
parle dela creation du premierhomme, il Sainetes
y mefle les refueries de fon efprit, &cles Efcritu
Hiftoires de moyfe, de Pharaon, de Gedeon, de Saül, de Noé, del'Arche; & les
autres qui font ce facré volume,font meflees defes fonges & contes faiêts à plaifir.
Le fecodn'eſt pas moinsfoüillé de fes impuretez: il raconte la naiſfance du Fils de
Dieu, d'vn fens tout autre que celuy du
Sain&t Eſprit: celle de fain& lean Baptifte
fouffre la mefme deprauation; nous monAtrerons ces erreurs en general, & en particulier en fonlieu. Mais la verité ne peut
ſouffrir qu'il perfuade que Dieu enuoya iadis le Plautier à Dauid, & l'Euangile à le- fus-Chriſt; fauffetez dignes de l'eſprit de
ce Prophete. Iefus-chriſt n'a point recей
du Ciel l'Euangile que nousluiuons; ny
moins l'a-il efcrit: il eft venu annoncer les
veritables nouuelles de noſtre falut, parla
reconciliation du Pere Eternel auec le
genre humain; fes faincts Diciples nous
ont efcrit 1 Euangile, & nous l'ont laifle
pour nous feruir de Phare, de Nauire, de
2 HISTOIRE DELA RELIGION
Boffolle, & de Voile, das la mer orageufe
du monde: de Phare en efclairat nos ames
de la lumiere de la foy; de Vaifſeau en no
receuant dans l Eglife, qui voyage au Ciel
en combattat en terre; de Boffole en nous
monftrát le chemin pour furgir au port de
la gloire eternelle, de Voile en nous inſpirant fainctement noftre deuoir; & par le
doux vent du Sain Efprit poufsat noftre
courfe à la felicité immortelle.Certes ily a
de l'apparêce que cet ignorát Araben'a ia
mais leu le vieux,ny noueauleTeftamet:
que s'il euſt leules Hiftoires qu'il raconte
fabuleufement, fans doute illes rapporteroit comme elles y font efcrites,pour donner plus de couleur à fon Alcoran : mais
quelques luifs,& quelques Chreſtiens luy
en ayans fait le recit,il les a mal retenuës,
ou mal receues d'eux-melmes.
Il n'eſtoit pas feulement defnué de la
cognoiffance des fainctes lettres, mais encores ignoroit-il les prophanes,quoy qu'il
fe meflaft de parler des vnes & des autres:
car il recite en l'Azoare vingt-huictiefme
de fon Alcoran,que Dieuauoit doüé Alexandre le Grand d'vne generalle cognoiffance de toutes les chofes du monde, dont
il eftoit illuminé des clairtez des fciences
100
230
DES TVRCS, LIv. I. 63 infufes. Damantage quele meſme trouna
vn iour le Soleil endormy dans vne fontaine rouge. Ce menfongen'a point efté
efcrit ailleurs, & le merite de cefte cognoiffance infufe, n'a iamais efté rapporté
par aucun efcriuainGrec, ny Latin, quoy queles vns & les autres ayent affez exa&temet recherché la vie de ce genereux Prince. Et neantmoins ce groffier Prophete
auec toutes fes mauuaifes qualitez, affeure
en l'Azoare dix-ſeptieſme, que Dieu a fait
mention de luy dans le vieux & nouneau Teftament, & que fon nom y eftoit efcrit;
& les Turcs fe plaignent, que les Iuifs l'ont rayé del'vn, & que les Chreftiens l'ont effacé de l'autre.Iugez fi la faincteté du perfonnage, & fes rares imperfections luy
peuuent auoir acquis ce merite. Veritablemetie me reffouuies l'y auoir leu plufieurs
fois quand Dieu parle des faux Prophetes,
& de ceux quife defguiset en Anges delumiere, quoy qu'ils le foient destenebres &
du peché, la noire fource d'icelles.
Mais on n'eſt pas obligé de croire
ce qu'il affeure par fon Alcoran, dont
la plus-part eft foüillé de menfonge,
comme il le confeffe luy - mefme.
Car il dict que ce merueilleux li
64 HISTOIRE DE LA RELIGION
ure contient douze mille paroles, defque!-
les trois millefeulement font veritables, &
le reſte entieremêt faux. Aufli ceux qui au
comencemet ont fuiuy fa doctrine eſtoiet
de groffiers bergers del'Arabie, hommes
qui ne conuerfoient qu'auec les beſtes brutes, & quine deuoient pas eftre de finis animaux raifonnables, ſelon la do&trine du
Philofophe, mais bien raifonnables animaux, cóme dit vn Pere Grec parlant des
hõmes deprauez qui ont par la corruption
de leurs mœurs reuerféla definitió de leur
eftre. Que li des hommes plus releuez ont
apres embraffé fadoctrine c'eſt pour auoir
pluftoſt trouué l'intereſt de leur ambition
dansicelle, que la verité de la Foyz car les
Hiftoires nous fourniffent affez d'exemples des hommes qui ont preferé la vanité
m duonde à la verité* de Dieu.
Ha4300И2
SoarT
.T Cependant ce prophete auoit roulé
arpo- fes ioues vers lOccident de fa vie: car
421
HaMor apres auoir feduict le groffier peuple de
21 l'Afie, empeſté les ames de plufieurs,
do-& femé les horribles impuretez d'vne
Ear T. faulle & brutale doêtrine, vne pleurefie
dlexerür attaque fa ſanté, le couche au lict de la
eni gloriă mort, & le ſeptiefme iour pour crife de
beminu, la maladie il deuient furieux. Haly Ivn
de fes
DES TVRCS. LIу. I. 65
de ſes ſucceffcurs s'en eftone, & luy en fait
des reproches pendantles interualles de fa
frenefie; n'eftimat pas que ce fut là yne des
rares parties d'vn Redempteur de tant de
peuples cõme ilfe difoit. Mais quel incбиеnient que celuy quia eſté trauaillé d'vne raged'efprit pendantfa vie, foit furieux dans
les ardeurs d'vne violente fiéure, & à fa
mort? llauoit recommandé aux fiens qu'apres qu'il auroit rendu l'efprit on gardaft
foigneulement fon corps fans l'enterrers
que le troifiefme iour il reffufciteroit, &
monteroit au Ciel.Ses Diſciples l'obferuet;
il meurt le 14. de fa maladie. Son corps eft
gardéiufques au 4. iour apres; on attend
auecimpatience fa refurrection. Mais vne
infupportable puanteur les oblige de le ietter nud, & preſque pourry,comme rappor- tel'Arabe Humbren.Toutesfois Guimbra
efcrit que le mefme Hali & Alfadifon coufin germain, couurirent ce corps infet de
troisrobbes, & l'enterrerent à Medine. Ce
qui me femble plus vray-femblable, puis
quefon cercueil & partie de ſes offemens y
reltent pour vne durable marque de fa
corruption. Quelques-vns racontent autrement fa fin malheureufe. Ils difent que
ce Prophete ayant preſchéqu'il reffufcite
2
66 HISTOIRE DE LA RELIGION
roit, fes difciples impatiens d'attendre ce
miracle,l'empoifonnerent fecrettementà
Medine en la maifon d'Ebubeкеr; & l'аyans gardé mort l'eſpace de douze iours,
l'odeur puante de fa charongne contraignit celuy qui gardoit la chambre de l'abandonner. Il fe retira pour prendre l'air,
& à fon retour trouua le corps defchiré par
des chiens. Il en recueillit les offemens qui
depuis furent mis dans vn coffre de fer; &
par ficceffion de temps on luy baftit vne
chapelle dont la voûte eſtoit de pierre d'Aimant, laquelle attirant le fer en haut arreftoit le coffrefufpendu en l'air. Ce qui tenoit lieu de miracle aux ignorans, qui ne
cognoiffoient point la nature de l'Aimant.
Neantmoins on ne void rien auiourd huy
de cette fuperbe ſepulture, ny du miracle
du coffte de fer, quoy qu'vne partie de
fon corps foit encores vifité à Medine par
les fuperftitieux pelerins defa fecte, comme nous dirons ailleurs. Mais il eft veritable que fa mort aduint le douziefme
iour du mois de Rabeg premier, l'an
foixante trois de fon aage, apres auoir
abufé les hommes de fes malheureufes
erreurs vingt-trois ans: habité dix ans à
la Meque, & treize à la ville, c'eft
DES TVRCS. LIV. I. 67
dire à Medine. Son aduenement fut quelque annee apres l'an fix cens, Heraclius
tenant!'Empire de l'Orient, Sabinian feant
dansle fiege de Rome, Clotaire fecond
portant le fceptre des François, Viteric
regnant en Eſpagne, Edbald en Angleterre,les Lombards en Italie, & Lequeen
Pologne. Il eftoit de taille affez grande,
la tefte fort groffe & chauue, la barbe longue, & en fes vieux ans peu meſlee de poils
blanes, car il la teignoit comme plufieurs
vieillards font auiourd'huy: Son vifage
blanc, & feméde vermeilaux jouës, nous
laiffe vn argument afleuré, quela beauté
defon corps a de beaucoup furpaîlé celle
de fon ame. Il auoit mis au monde vn fils
nommé Caflin qui mourut auant luys
toute fa mal-heureufe poſterité resta en
femmes. Il laiffa plufieurs filles. Fatime
fon aiſnce eft en eftime parmy les Arabes,
& honoree comme la fouche Royaled'Aben Alabecy, elle eut Haly pour mary,
Zeineb la feconde fut mariee à Ofmen; &
felon quelques-vnsà Mahuuias, && peuteftre à tous les deux fucceffiuement. On
luy donne la gloire d'eſtre l'origine de
T'autre famille Royale d'Aben Humeya.
Imicultin, & Naphifle font diuerſement
E
68 HISTOIRE DE LA RELIGION
efcrites par les plus veritables Hiftoriens:
les vns les difent filles de ce Prophete, les
autres les eftiment ſes proches parentes. Le
Tombeau de cette derniere plus riche que
celuy de Mahomet, & bien plus vtile aux
Turcs, futtrouué dans la ville du Caire en
Egypte; & oumert par Sultam Selim pere
du grand Solyman;& dans iceluy recueilly
plus de cingq cens mille ducats en efpeces
d'or monnoyé,auec plufieurs autres richeffes jadis verfees dans cette tombe par la fuperftitieufe deuotion des Mahometans.Le
Iceau dont Mahomet feelloit ſes patentes
portoit grauez ces mots Arabes: Mahomet
Meſſagerde Dien, commeil s'eftoit quali fié
Logeuus, dans PAlcoran Azoare 43. Acurzaman eshenorabilisipfe Pegamber,le dernier ou le fceau des ropheeft caput, tes: afin que la verité des fainctes lettres
Pre ne fuft pas fans effect: dans leſquelles Dieu
phera do- faifant parler vnfainet Prophete, dit, que
dens men
dacium,
apfe eft
canda,
Efaiæ
V.15.
l'ancien & T'honorable eft luy mefme le
Chef, & le Prophete enfeignat le menfonge eft la queue & le fceau. Le Ciel qui s'eft
9. voulu feruir de luy commed'vn fleau pour
punir les Chreftiens qui abufoient de fes
graces, monſtra le iour de fa mort vn figne
de la duree de fon courroux. Vn comete
parut en plein Midy, tel que les Grecs ap-
DES TYRCS, LIу. І. 69
pellent * Docite, pour la forme de poutre* Eфéuor
qu'il femble reprefenter; neantmoins ce-Me- luy-cy figuroit pluftoft vn glaiue, placé du nuCеiам
Midy vers le Septentrion,ouil fe fit voir &iλελο -
l'efpace de trente iours : Annonçant paruves бofon efclat la naiffance, & la duree de l'Em-xітиs.
pire des Arabes, & de ceux qui leur fucce-Cedren
deroient. parlát de
Des fucceffeurs de Mahemet.
СHAP. III.
АHОMЕT dans le tombeau fa Loy ſembloit l'y
vouloir fuiure: La plufpart
de ceux qui l'auoient embraffee dés fon viuant, l'abandonnerent apres fa mort; les vns retournans à l'adoration des Idoles,les autres
reprenans les vieilles traces du Iudaïlme.
Mais quelques-vns de fes parens pouffez
pluſtoft parle defir de regner fur les Arabes que portez par aucun zele religieux la
retirerent de få cheute. Hali fon coufin
germain fils de Saluteleby fon oncle, fon
neueu felon quelques-vns, & fon gendre
E iij
mort de
Mahomet.
70 HISTOIRE DE LA RELICION
felon les autres, auoit eſté declaré par luy
fon fucceffeur. Mais fon aage encore trop
ienne, & le credit d'Ebubeker, ou Eubocara, luy font des obftacles qui l'empefchent de iouyr de l'authorité que Mahomet venoit dabandonner. Celuy làl'emporte par deflus luy, & tient le premier
rang parmy les quatre principaux, qu'il defigna auant ſa mort; & les furnomma les
quatre glaiues tranchans de Dieu. Ce fut
Ebubeker, Othmar, Ofmen, & Hali; qui luy fuccederent, & en l'Eſtat, &
en la Loy; de laquelle ils fe qualifierent
Docteurs.
Ebubeker premier Caliphe.
INSI Ebubeker, furnommé Ab- Adalle,qui fignifie Seruiteur de Dieu,
& beau - pere de Mahomet; auquel il
auoit donné fa fille Ayfſfe, prend le dou
ble gouuernail de l'Empire naiffant des
Sarrafins: il commande abfolument au
temporel, & ordonne au fpirituel. Ceux
qui fouſtenoient fon party, femerent le
bruit que le Prophete l'auoit nommé à
fon teſtament pour vn des principaux
Confeillers deſa Loy, deſquels il declara
Co
DES TVRCS, LIV. I. プエ
en auoir quatre; deux celeſtes, à fçauoir
l'Archange Michel, & l'Ange Gabriel; &
deux humains, Ebubeker, Othmar.
Ebubeker allegue luy-mefme que le Prophete eftoit monté à l'authorité qu'il venoit de laiffer parl'ayde de fes richeffes: De
plus, qu'il eftoit mort en fa maifon: ainfi on
le prefera à Haly. Mais à l'entree de fa domination, il marche fur les pas de fon predeceffeur,portant par tout la violence pour
le fouuerain && ynique eftablifſement de fa
loy. D'vne main il propofe l'Alcoran à
ceux qui ne l'auoient pas receu; & del autre les forces auecle glaiue de le prendre.
Par cefte rigueur il fait perdre la vie à A1-
muftai, à Hileme, & à Holeſuued, qui ne
vouloient pas abandonner leut croyance à
cefte loy fabuleufe. Il fubjugua I'Arabe
Aliemome, & reduit Thale en feruitude.
Mais fa mort finit fes tyrannies:vne paraly
fie cófuma fa vie,& l'ofta du monde. Quelques-vns croyent qu'il fut empoifonné:fon
corps fut enterré auprés de celuy de Mahomet. Il eftoit de taille mediocre, la couleur brune, la barbe claire & longue, maigre par tout le corps; au reſte exceffiuement curieux : car il auoit de couftume de
teindre fes mains pour les faire paroiftre
E iiij
72 HISTOIREDE LA RELIGION
plus belles.Ainſi ces merueilleux Docteurs
de cette venerable Loy, ont preferé le
foing du corps, à celuy qu'ils deuoient
auoir de l'ame.
Othmar fecond CalipheCHAP. IV.
THMAR reprit l'Alcoran,
& la domination temporelle
apres la mort de celuy-là:
Les Sarrafins le nommerent
Caliphe; c'eft à dire heritier,
ou fucceffeur: nom que plufieurs de ceux
qui domineront apres luy porteront. II
eftablit fon fiege à Baudras, ou Bagadet,
fur les riues du fleuue Euphrate, iadis l'ancienne Babylone mere de defordre, & de
confufion; comme le mot le fignifie: car
Babel veut dire meflange & confufion: &
peut-eftre Babil, mot François,a efté pris
delà. Mais il eftendit bien auant les bornes
du nouucau Empire des Sarrafins. Il chaffa
les Grecs de la Caramanie, jadis Cilicie,
où eft la ville d'Antioche, & Pamphylic,
TecoDLACT
anDES TVRCS, LIу. І. 73
comprife maintenat foubs le nom de Sçauri; & conquit fur eux tout ce que ce pays.
contenoit. La Perfe fut le ſecond fujet de
fes yictoires. Il en formale deffein apres la
conqueſte de la Caramanie, & y menafon
armée. Hormifde efleu Roy de cefte Моnarchie-là, en tenoit pour lors le Sceptre.
Il oppoſe ſes forces à la violence des Sarrafins ambiticux, & les veut augmenter du
fecours de ceux de Turqueſtan ſes voifins,
l'ancienne fource des Turcs, qui dominent auiourd'huy plufieurs fuperbes
prouinces dans l'Afie, l'Afrique, & l'Еurope: mais il ne les repoufle pas pourtant; leurs armes trouuent vn pareilbonheur chez luy que dans la Caramanie. Elles
deffont fon armee, & le contraignent luy-mefme de fauuer fa vie dans les plus
efloignees, & inacceffibles contrees de
fon Royaume. Ainfi la Perſe eſt le
prix du triomphe des-nouueaux Mahomettans: Ses richeffes font le butin de leur
victoire: & les filles du Roy Cofroë, qui
eftoient alors les plus belles du Royaume,
font menees captiues au vainqueur Othmar. La grande puiffance de fes conquerans engloutit pour vn temps le nom de
Perfe: tous les hommes de ce pays-là ſe
74 HISTOIRE DELA RELIGION
nommerent Sarrafins. La Paleftine accroift encores leur grandeur. Ce Caliphe
y conduict fon armee defia accouftumee
vaincre, afliege la ville facree de Hierufalem, que pluficurs tiennent pour le
milieu du monde, où Dieu a voulu operer
"Operatus les merueilles de noſtre* falut, la prend à
effalute compofition,y entre, & feignat la fain &eté
in medio defon Prophete,fereueft auſteremet d'vne
terra. robe tiffue de poil de chameau, & cherche
Pfal. 37.
V. 14. le temple de Salomon pour le conuertir en
Moſquee,& y faire fes damnables ſuperftitions. Sophronie, homme d'vne vie Aроftolique, eſtoit pour lors Patriarche en ceÎte Saincte Cité. La furie des Sarrafins l'auoit faict retirer en vn lieu facré; où les larmes aux yeux, & les foufpirs en la bouche,i!
deploroit la miſereble condition des Chreftiens, & P'eftat pitoyable de la ville.Ces viEtoires & ces triomphes d'Othmar bouffirent fon courage, & l'orgueil maiſtrifant
fesaffections, les porta à contenter les terres qu'il poffedoit, les hommes qui les habitoient; meſme les beftes, & les arbres.
Les Arabes l'ont tenu pour vn exact obferuateur de leurloy. Ils efcriuent qu'il alloit
tous les ans à la Meque en pelerinage: il fut
le premier qui fit ſolemnifer par tout la fe
es
DES TYRCs. LIv. I. 75
te de Ramadă,qui eft la Pafque des Turos:
ordonna que tous les mois l'Alcoran fuft
entierement leu; & finit fes iours par cefte
action lotiable parmy eux:à fçauoir que сеluy quel'experience de commander, & la
probité de vie,auroient efleué par deffus les
autres, fut efleu apres fa mort à la dignité
de Caliphe, laquelle il laifſa en mourant,
aagé qu'il eftoit defoixantetrois ans, s'eftat toufiours feruy en fes patentes dufceau
de Mahemet. Ebubeker auoit employé le
méme aux fiennes. Il eftoit grand de corps,
la faffe bafanee, la tefte chauue & blanchie d'annees. l'ay leu dans des anciennes
Hiftoires que plufieurs Sarrafins le foupçonnerent d'eftre Chreſtien. Son inclination, & l'humeur de fon pere Catah,qui fauorifoit ceux de cefte Saincte Religion das
la ville de Hierufalem, & ailleurs, firent
naiftre cefte mesfiance: laquelle pofſedant
P'efprit d'vn fien domeſtique Perfan, nommé Amigrie, luy fit attenter à fa vie. Се
valet le tua lors qu'il eſtoit à genoux, s'entretenant auec Dieu par l'entremife defes
prieres. Heureufe condition de ce Caliphe
Othmar, fi fon ame partant de ce monde,
s'eft trouuće marquée du charactere de
ceste Saincte Religion, dans laqueile
76 HISTOIRE DELARELIGION
fon fang auroit laué les fſoülleures de feş
crimes.
OSmen troisiefme Caliphe.
CHAP. V.
SMEN, qu'on appelle auffi
Hotman, Azman,& Autumar recueillit la fucceffion
du Prophete apres la mort
d'Othmar; mais à l'entree
de la nouuelle dignité, les Arabes voyent
Ieur Eftat affailly d'vne dangereuſe ſedition, nee chez eux-meſmes, pourle fai&t
de la Religion; laquelle n'ayant que la
vanité pour fon plus folide fondement, fe
defmentoit, & donnoit des fignes de fa ruine. Aufli celuy qui en auoit eſté l'Architecte, eſtant homme aueuglé dans le double nuage du peché, & delignorance; ne
l'auoit baftie que par des petites memoires
fans ordre, & papiers volans qu'il ne reuoyoit iamais plus, apres les auoir faic
efcrire. En forte que manquant de memoire il couchoit ailleurs le contraire de ce
qu'il auoit defia eſcrit; & ſes premiers ſc
DES TVRCS: LIV. I. ラア
Etateurs, gens groffiers & lourds, comme
nous auous defia diet, ne prenans pas garde de ſi prés aux loix de leur Religion, s'amufoient feulement aux mines, & au badinage de leur Prophete. Que s'il s'en
trouuoit quelqu'vn parmy eux, d'vn eſprit
plus fubtil, & plus delié,la crainte du glaiue,
de la mort luy fermoit puiffamment la
bouche. Mais depuis, & du regne d'Ofmen, la liberté de parler de leur croyance, s'eftant aucunement eftablie parmy les
Arabes; on diſputoit hardiment de la Religion, & des contrarietez d'icelle. Ce
Caliphe s'efforce d'eſtcindre les differents
qui la pouuoient ruiner, il faict foigneufement rechercher les papiers du Prophete.
Ayfle fa vefue en auoit pluſieurs; on en
trouue vn plein coffre chez elle; il les mer
entre les mains des Docteurs de la loy, qui
compilerent d'iceux l'Alcoran, ou amas
des preceptes. C'eſtoient les affaires dela
Religion; ceux du temporel croiffoient
plusvtilement pour les Arabes. Les Licutenans d'Ofmen aggrandiffoient l'Eftat
par leurs conqueſtes. Hucba qui gouuernoit l'Afrique fous fon authorité, ruina
la ville de Carthage, & peupla celle de Thunis, remplit d'habitansla cité de Cai-
*Natuya8 HISTOIRE DELA RELIGION
roan, efloignee de celle-cy de cent mille
auant dans la terre ferme. Mahuuias (nom
qui fignifie foudain, ou prompt) vn autre
Lieutenant commandoit en Egypte: cеluy-cy couurit les riues de la mer de Cypre
d'vn nombre in finy de vaifſeaux, prit terre
dans cette Ifle, iadis le celebrefejour de l'Idolatrie des Amans;& la remplit d'horreur
& de fang: I1 remporta d'icelle tout ce qui
plût à fes defirs, & à l'auarice de fesfoldats.
Eftant de retour en Egypte, il employa fon
loifir à baſtir la ville du Caire fur les ruines
de l'ancienne Memphis: afaillit apres l'armee Romaine aux bords de Lycie, la deffit, & força l'Empereur Conftant de fe cou
urir d'vn habit deſguiſé, & fauuer fa vic à
la fuitte. Ces victoires luy donnerent l'audace de porter fes armes par tout: il alla affaillir I'ile de Rhodes; la prit & fit abbatre
ce grand Coloffe du Soleil, I'vne des ſept
merueilles du monde, qui enjamboit de fes
pieds les deux emboucheures du port, &
donnoit paffage entre fes jambes aux plus
hauts mats des Nauires qui venoient furgir
eniceluy. Les dernieres Hiftoires d'Efpagne efcrites par vn François, & quelques
autres, racontent ainfi qu'il deftruifit ce
Coloffe: mais Pline * qui a efcrit long2
TO
DES TVRCS. LIV. І. 79
temps auparauatqu’il fuſt nonuellede cette lishbist. lin
natió Sarrafine; dict que ce Coloffe futab-34.c.7.
batu par vn tremblement deterre. Orfoit Hocfim
lachran
qu'il euft efté releué, cequcie nevoudrois poft quinpas croire, ou qu'ildemeuraft abbatu; il eft quagess veritable que Mahuuias vendit le metail mu fexti
d'iceluy à vn marchant luif, lequel en char- annu ter- gea neuf cens chameaux pourle tranfpor-re motu
ter ailleurs: Le nombre des richeffesqui Projratu: Sediacens rendoient cette Ifle la *rofe de la mer Me- quogne diterranee, la plus opulente region quela miraculo
d'où cenom,
mer moüillaft de fes flots, eſt du tout pre- ef.
cieux & ineftimable. Il y auoit dans icelle" Po'doys
feptante trois mille figures, ou moyennes he le ſtatuës, & cent coloffes. Mahuuias paffe de Rhodes en Sicileauec vn pareil deffein bred fom
de s'en rendre le maiſtre: mais Olympie gnifie Exarque d'Italie l'en repouffa. Il rebrouffa rofe.
chemin, & s'en alla deſcendre dans la Sirie;
où il affembla vne puiffante armee fur terre,pouraller fübjuguer la Cappadoce.Certes cet homme qui n'eſtoit alors que Lieutenant de Caliphe, fe faifoit chemin par fa .valeur, & fes victoires à la fupreme dignité
des Arabes,où il arriua peu de temps apres,
comme nous dirons tantolt. Cependant
Ofmen laiffa la vie. Vnetrouppe de Sarrafins de la faction de Haly fon beau frere, &
SO HISTOIRE DE LA RELIGION
de celled Ayfle vefve de Mahomet, le vốt
forcer dans fon Palais auec deffein de le
maffacrer: il leur refifte vn peu de temps:
mais voyant en fin qu'ils fe rendoient les
plus forts, il ſe tua luy-meſme,pour netomber point vif entre leurs mains. Il s'eftoit
feruy du fceau de ſes deuanciers en fes patentes, iuſques à ce queregardant vn iour
dăs vn puits, ce fceau s'écoula de fon doigt,
&tomba dedans. Ilen fit faire vn autre de
pur argent, auec ces mots grauez, Ou ru endurciras, on tu terepentiras. Ilregna douze
ansfurles Arabes.
GEK
до
200
De
th
Hali quatriefme Caliphe apres Mahomet, le dernier des quatre piuors de fa Religion.
CHAP. VI.
SMENayant laiffé par la mort
la domination de Arabes; la d fcorde & la diffenfion la recueillirent pluſtoſt que les hommes.
Car Hali, Mahuuias, & vn autre Arabe
nommé Mahumet la difputoient l'efpeeà
la main
DES TVRCS, LIV. I. 81
la main, & chacun diceux fouſtenoit fes
pretenfions. Hali & Mahumet en vindret
aux mains, lefort des armes en vne bataille mit Mahumet hors de pretenfion & du
monde. Ainfi Hali & Mahuuias reftent
feulsà la querelle de la principauté d'Arabie & de fes riches dependances. Hali
auoit la faueur du peuple, & les dernieres
paroles defon beau-pere Mahomet quil'a
uoit declaré fon fucceffeur : mais fon coapetiteur auoit les forces & l'affiftance des
vieux Soldats Egyptiens & Syriens tefmoings de fa valeur, & compagnons de ſes
triomphes. Par ce moyen il donna mille
peines an Caliphe Hali, qui auoit defia efté
receu de la plus-part des Arabes, & le trauailla vnze mois entiers, iuſques à ce quele
differend fut remis au iugement de deux
vieillards de grande eftime parmy eux, I'vn
nommé Alafcates,& l'autre Alafcy: celuylà eſt d'aduis qu'il falloit ofter la domination des mains d'Hali, l'autre perfuade
qu'on la confirme en icelles. Ainfi on reuient aux armes; Mahuuias plus aguerry
& plus fort que Hali,l'attaque par tout ou
ilfçait qu'ilfejourne. Et vniour le furprend
prés la ville de Cufa en Arabie, & le fait
suër dans vn temple, comme l'efcriuent F
82 HISTOIREDE LA RELIGION
les Arabes, & là meſme le fait enterrer.
Ce lieu s'appelle encores auiourd'huy
Masfad Hali, c'eſt à dire, la maifon d'Наli. Telle futla fin des quatre Apoſtres de
Mahomet, leſquels non fans caufe ce faux
Prophete auoit appellez glaiues, car ils
trancherentles vns fur les autres. 1l vefcut cinquante ſept ans, petit de corps, la
face bafanee, la barbe longue, les bras &
les cuiffes veluës comme vn Ours. Le
fceau de fes patentes portoitces mots Arabes, Eftant deuor de cœur, Dieu est mon
Seigneur. Il fe qualifia Prophete & Meffager de Dieu, auflibien que fon beau-pеre: && refte encores en telle eftime parmy
les Turcs, que les plus deuotieux d'iceux
vfent de ſes paroles au commencement de
leurs plus importantes affaires; Alla, Mеhemet, Hali, c'eft à dire, Dicu, Mahomet,
Hali,
11
2
DES TYRCS. LIу. I. 83
Mahunias premier Prince des Arabes,
apres les quatre Caliphes fufnотmez, que les Mahemetans
tiennent pour facrez.
CHAP. Le ѴИ.
Es Arabes qui auoient
vne particuliere deuotion pour Haly, ne
peurentautrement'témoigner les regrets de
fa perte, qu'en donnat
la fucceffion de fa principauté à fon fils Alhacem,qu'il auoit eu de Fatime,fille du Prophete Mahomet;ils l'éleurent pour leur Souuerain. Mahuuias qui auoitla force à la main,l'empeſche de iouïr de cefte qualité.Les Arabes neatmoins fouftiennent celuy qu'ils ont efleu: il affemble
vne armee, la meine contre Mahuuias; celuy-cy l'attend, range fes gens en bataille:
mais lors que les deux armees eftoient
prefles à combattre, Alhacem efmeu de
crainte ou de pitié, car il eftoit d'vnna- Fij
84 HISTOIRE DE LA RELIGION
turel debonnaire, met les armes bas, fe va
fetter aux pieds de Mahuuias, & le recоgnoiſt pour fuperieur, & tous eniemble
entrent dans la ville de Cufa,la rançonnet,
& eſpuifent l'or & l'argent qui s'y trouua.
De la ils vont à letrib ou Mahuuias mit de
fa propre main le Diadéme Royal fur la tefte d'Alhacem, afin qu'il regnaft fur les
Sarrafins; afſeuré qu'il eftoit qu'il ne la feroit pas longue : car fix mois apr es il mourut, & Mahuuias defliuré de tous fes concurrens, prend ſeul & fans contredit les
refnes de la principanté Sarrafine. Il en
tranſportele fiege en la ville de Damas; &
comme il eftoit valeureux, il tourna auflitoft fes penſees aux affaires de la gnerre. II
attaqua l'Empire Romain du regne de
Conftant; cotraignit ce Prince 'a luy payer
tribut : & courant fans crainte l'Afrique
entraina dans vne miferable feruitude quatre-vingt mille ames.Et du temps del'Empereur Conſtantin furnommé Pogonat,
ou le Barbu, prit la ville de Cyzique maritime; & en faifant l'Arfenal des vaiffeaux
de mer, trauailla de là les villes de l'Empire;& melme celle de Conftantinople,mais
affez malheureuſemét pour l'eſtat des Arabes:car plufieurs trouppes de cefte nation
DES TYRCS, LIv. I. 85
y furet deffaictes, pluſieurs milliers d'hommes y laifſerent la vie, grand nombre de
vaiffeaux y furent perdus; & en fin les Ara
bes defcheurent aucunement de ce grand
bon-heur qui les auoit accompagnez iufques-là en toutes leurs guerres. Ils deuindret tributaires des Romains,& s'obligeret
de leur payer tous les ans le poids de mille
Liures d'or, quatrevingts efclaues, & autant
de cheuaux:de plus ils eftoient tenus de deliurer cinquante prifonniers Chreftiens au
choix & au gré del'Empereur. Cesconditions noücrent vne longue paix outrefve
detrente ans entre ces deux natiós.Et Mahuuias cherchant ailleurs de nouuelles occupations, porta fes armes contre quelques
Grands de fa ſecte; ſubiuguales Perfes; 8
pourtirer d'eux des actions d'obeyffance,
leur donna vn Gouuerneur nommé Murat. Ces exercices eſtoient militaires. Mais
ceux dela paix occuperent fon eſprit à retrancher les defordres de fa Loy:car les diuerfes opinions des hommes qui fuiuoient
P'Alcoran l'auoient defia diuifee. Or pour
lareünir en elle-meſme, il conuequa en
Damas vn Concile general de tous les
Alfaquis, Preſtres, & Docteurs de la
Loy: & commanda qu'on y apportaſttous
F iüj
86 HISTOIRE DE LA RELIGION
les eferits qui fe trouueroient du Prophete
Mahomet; & encores des Caliphes qui luy
auoient fuccedé. Mais cefte affemblee
d'hõmes rebelles à la Loy de Dieu,n'ayant
point le faint Eſfprit qui prefidaſt parmy
eux: l'ambition & l'enuieayantles premieres voix, & occupans les premiers fieges en
ce Concile, les diuiſerent fans auoir rien
deliberé. Mahuuias efleut pour reparer ce
deffaut cing hommes des plus doctes de la
fecte, à fçauoir Boar, Buore, Anoeci, Aterminde, & Dauid: auſquels il donna charge
de compiler tous les liures dela Loy qu'on
auoit apportez au Concile leſquels eſtoiết
en tel nombre, qu'ils euffent peu charger
deux cens chameaux, & leur enjoignit de
recueillir d'iceux la verité plus pure & plus
nette felonles fens du Prophete. Ces DoGeurs ſe renfermerent dans vne maifon,
fueilleterent ce nombre importun de vo+
lumes, & en tirerent fix liures qu'ils offrirent à Mahuuias: Illes fit publier & receuoir au peuple, auec deffences de difputer
au contraire de ce qu'ils contenoient fur
peine de la vie. Telles furent les principalesactionsde Mahuuias pendant fon regne
de vingt- quatre ans furles Arabes. Prince
excellent & magnanime, doué d'yn efprie
DES TVRCS, LIY. I. 87
fi grand qu'il reparoit par les aduantages
de fon naturel le deffaut de l'art; car il ne
fçaüoit ny lire ny efcrire, au commun defplaifir de tous les Arabes qui le iugeoient
propre pour l'aduancement de leur nouuelle Religion; s'il euft feeu les lettres, le
plus rare ornement d'vn Prince.
Ranages des Sarrafins fur la
Chreftienté, dans les trois
premiers fiecles de leur
Prophete.
CHAP. VIII.
E font les plus proches &2
plus renommez fucceffeurs de Mahomet, qui
ont regné fous les noms
de Caliphes, c'eft à dire
heritiers. Les autres ont porté les noms
de Sultans, qui fignifient Roys, & en
Afrique de Miralmumins ou Princes des
croyans. Mais les maux que la Chrefienté a receus de ceux de fa fecte
Fiiij
88 HISTOIRE DE LA RELICION
dans les premiers fiecles de fa naiffance
font'à mon aduis trop remarquables. Les
triomphes des Sarrafins s'eftoient entrefuiuis iuſques au regne de Manguet Roy de
Perfe: celuy-cy voulant defpoüiller Imbraoul Roy de Babylone, ietta la pomme
de diſcorde parmy les Mahometans: &
pour appuyer fes deffeins trop foibles, aрpella de Scythie vn Turc nommé Muchalet, lequelluy ofta apres la Couronne. Ce
fut vne des planches par où les Turs pafferent aux premieres grandeurs qu'ils eurent
en Afic. Cette nation fortie des Scythes,fe
prenant des querelles entre les Perfes & les
Sarrafins, empiete toufiours plus auant par
fes conqueſtes, prendl'Egypte, où Syracin
porta le Sceptre apres en auoir tué le Caliphe; & pritle nom de Sultan, auquelfucсeda Saladin Les Tures donc maiftres des
places queles Sarrafins occupoiet en Afie,
les en chafferent & contraignirét de chercher ailleurs d'autres demeures: Ils entrerent auant dans l'Afrique, & affcirent leur
Empire à Carthage; firent fentir la fureur
deleurs courfes aux ondes de la mer Mediterranee; & fe remplaçans de leurs pertes
en Afie, rauagerentles Iflesde Sicile, Sardagne, & quelques-vnes de lamer Tyrthe
DES TVRCS. LIV. 1. 89
ne. Celles de Ma orque & Minorque,pour
lors dictes Baleares, fe trouuerent fous le
Aleau de leur courroux. Et groffis de ces vitoires ils porterent leurs armes plus outte
l'an de noftre redemption fept cens trente,
fous la conduicte de Miramomelim:paflerent les vns en Efpagne, & les autres prefque en mefme temps enThrace, pourfaire
setir à diuerfes parties de l'turope les coups
de leur fureur. La ville de Conftantinople.
fiege de l'Empire Oriental, veid ſes murs
enceints de leurs forces, ou elles tindrent le
fiege trois ans entiers. Et file Ciel n'euft te
du fa main fecourable à l'Empereur Leon;
il euft fans doute perdu fon Sceptre, fa vie
ou fa liberté. Mais ce que le fer ne peut fur
ces Barbares, la pefte & la famine le firent:
carl'vne retranchant toute forte de viures,
l'autre infetant les corps, diffiperent toutes deux ce cruel nuage d'Infidelles, atmez contre vne ville Chreftienne. Or
comme cette nation Mahometane groffiffoit ainli qu'vne mer quela tempefte foufleue; auffiauoit-elle ſes fAux & reflux, mais
dommageables aux Chreftiens. Tantoft
elle inonde par fa rage les riues de l'Europe; & tantoft elle fe refferre dans l'Afrique.
L'an de la reftauration du genre humain
90 HISTOIRE DE LA RELIGION
huiêt cens cinquante huict elle fort encores de l'Afrique; fai& voile vers la Sicile, y
defcend en terre,la pred, & d'icelle paffant
en Italie,s'empare de la ville d'Apulie, &
eftablit pour plufieurs années le fiege de fa
domination a Nocere:& delà courant iufques à Oftie, rauage la campagne, embrafe le temple des Apoftres, & portant
le fer & le feu en fa main, euft fans doure faict ſentir les rigueurs de l'vn & de l'autre au reſte du pays; fi le Pape Leon aflifté
des plus braues guerriers Romainsnel'euſt
contrainte de repafſer en Afrique : d'oй
reuenant l'an neuf cens dix-fept, elle feruit
de matiere au triomphe du Pape Iean dixieſme, qui defit ſes trouppes en la bataille de Minturne. L'an neuf cens trente
cinq vn monde de Sarraſins armez fortent
encores del'A frique,occupent la Sicile, la
Sardagne, les Ifles Majorque & Minorque, & quelques autres de la Mer de Tofcane; s'eſtendent iufques à Genes, où ils
font encores le degaſt; & paffant vers les
lieux du Golphe Adriatique du temps de
l'Empereur Lothaire, & du Pape Sergius,
viennent à Ancone, faififfent les ports de
la mer Picene, & proche de Crotone
triomphent de l'arméc Nauale des Veni-
DES TVRCS, LIV.ol. 19
tiens. Ces chofes fe faifoient fur la mer,
mais en terre les Sarrafins qui eftoient en
Elpagne eflayans d'illuftrer leurs victoires
en vainquant la plus valeureufe nation du
monde, portent leurs armes en France, y
eftans appellez par Eudon Ducd'Aquitaine, pour feruir d'inſtrument à fa paffion
Mais la generofité des François affemblez
fous Charles Martel, leur fait elprouuer
à leur dam,que le Soleil de la France change les lauriers deleurs triomphes en funeftes cyprez: ils ne feruent en nos contrées
qu'a couurir de leurs corps morts les campagnes de la Touraine; les François en
tuerent quatre cens mille. Et du depuis le
valeureux Ferdinand Roy d'Efpagne chal
fa de fes terresce qui reſtoit en Europe.
Cette violete dominatio des Arabes auoit
efté éleuce de Dieu pour feruir de fleau aux
Chreſtiens, & non a leur faincte Religion:
car parmy les plus dangereuſes tempeftes il
la cóſerua pure & entiere dans l'Afrique,ou Belles
felon les appareces humaines elle le deuoit remareftre le moins du regne de Ferdinand 3. ques. Roy de Caftille furnomé le S. Et du depuis
du regne de lea premier, certaines familles
apellees Farfanes, le trouueret en la ville de
Maroc qui auoient conferué inuiolable le
92 HISTOIREDELA RELIGION
nom & la profeſfion de Chreftiens.Sur ces
derniers temps lors que Charles le Quint
prit fur le Pirate Barberoufſe, la ville &
Royaume de Thunis; ontrouua plufieurs
hommes habitans d'vn bourg proche de la
ville, qui auoient retenu de pere en fils par
l'efpace de huict cens ans les articles de noftre croyance. Ils auoient vn temple ſeparé
de celuy des maures qui les appelloient R4-
batins, & la fidelité de ſes croyans fourniffoit d'hommes pour la garde du corps du
Roy de Thunis. Charles le Quint les fit
tranfporter à Naples pour y eftre mieux inftruits en la foy qu'ils n'auoient point abandonnee. Et maintenant le bourg de Sardinaïa fitué fur vne des coftes du mont Liba,
eft vne preuue preſente de la conferuation
įnuiolable du Chriftianifme,au milieu de la
fete, & de la Loy de Mahomet, comme
d'vn beau lis parmy les piquantes efpines:
car les feuls Maronites Chreftiens le peuuent habiter; & fi les Turcs, ou les Maures
Mahometans y veulent eftablir leurs domiciles, diuerfes fortes de maladies les y atraquent, & la mort les en faict deſloger.
Ainfi repouffez par le bras des merueilles
de Dieu, ils ne l'abordet que pour y reuerer
le Temple qui eft en celieu-là efleué fous le
OuSle
ereo
res
DES TVRCS. LIV. Ї. 93.
nom de la mere duSauueur du monde.Ces
exemples apprendront à ceux quimurmuremtcontrela Diuine prouidence, laquelle* O
permet pour nos crimes la grandeur deseogay
Princes Otthomans, que le fleau de DieeaHoxos
s'eftend ſeulement fur les hommes, & non ai pwpasfur la Religion. Maistelles one efté les os. j
courfes, rauages, victoires, & pertes des Res
Sarrazins paffez en Europe, & groflis en awry 67 που τας
armees dans les trois premiers fiecles de la
Loy de Mahomet, qui les auoit vnis pour pes rOйla perte des Fidelles. Ainfi à la confulion, των ἐπ᾿
& à la pertede plufieurs nations, la verité αὐτόν.
des fainêts Cayers paruten ſes effeets, la- Hicerit
quelle parlant d'Iimaèl fource de malice,feres ho mo;manus
& la tige des Mahomettans, *a dit Quesa cius cotra
main fereit contre rous, la main de tos omnes, r
contre luy. man' omniu cenira
eu. Genes.
16. ve
12.
platina
de vitis
Pontihcu
Romanorum,
aly.
94 HISTOIRE DELA RELIGION
Le Tableau, ou l'eftat de la Chreftienté a
la venuë de Mahomet.
CHАР. IX.
Es effets ont leurs caules,
comme les ruiffeaux leurs
fources, & les punitions
prefupposét les crimes qui
les ont enfantees. Car le
Ciel ne lance point d'autres foudres fur les
hommes, que ceux que leur deſobeiſſance
a forgez. Voyons quel eſtoit l'eftat de la
Chreftienté,lors que Dieu luy preparoit le
chaftiment quil'a fi long temps affligee par
la venuë de cet horrible Prophete, & par
ceuxde fafecte.
Le Pape quel.
Abiniă fouuerain Pontife del'Egliſete- SAnoit pour lors en terreles clefs du Ciel;
perfonnage d'vn Paysincognu,vil de naif
fance, mais bien plus de mœurs, fucceffeur
de fain&t Gregoire le Grand. mais non pas
de fon integrité.Il ne fut pas pluſtoſt dásle
DES TVRCs. LIv. I. 95
fain&t Siege qu'vne horrible famine* afli-* Debuis
ge Rome:à qui ponuoient alors les brebis esemim mundus
plus legitimemeht demander la palture, fame qu'au Pafteur? Les pauures accourent at frimque
Vatican, ils demandent, & n'ont rien:ils pati,qua- prefſent le Pape d'imiter par fes aumoſnes do decedela pieté de fainct Gregoire. Sabinian lesre-te tanto
fule: Gregoire (refpondit-il) achetoit par dactore
animas fes dons la faueur populaire, & pat mu
fes vaines largefles dillipoitle patrimoine piritalis de l'Eglife. Telle eftoit la charité de celuy alimoni
qui en deuoiteftrel'exemple. La haine qu'il penurias
auoit contre fon predeceffeur,n'eſt pas peu fitisque remarquable: il accuſoit fa memoire d'a-ariditas
uoir faict abbatre, & mefme decoler les innafit; dit Paul plus illuſtres ftatues deRome,magnifiques Diacre
ornemens de la ville, & les marques de la au liure
vertu de plufieurs grands hommes. Mais 4. c. 9.
comme ces accufations eftoient fauffes & parlant
malicieufes, la verité les diſfipa, & fitvoir de cette quele temps qui ne pardonne pas mefme famine
apres la
aux plus faincts Temples, auoit renuer-mort de
fé ces ftatuës. Son regne qui ne fut que fainct
d'vn an cinq mois & neuf iours (trop Gregoi- long neantmoins pour vn homme fi peu rc.
pieux ) fut troublé de l'horreur de plufieurs eftranges prodiges. Vn Comete flamboyant dans le Ciel menaça la
serre. Vn enfant ayant quatre pieds naſquit
96 HISTOIRE DE LA RELIGION
à Conftantinople. Deux monſtres marins
imitant la forme humaine, remplirent les
riues de l'Ifle de Delosd'effroy,& de terreur: & le feu d'vne malheureufe diffenfion s'embrafoit dansl'Orient. Les Grecs
vouloient que leurs Patriarches fuffent appellez feuls & vrais Chefs de 1Egliſe de
Dieu, au defauantage de ceux de Rome;
comme ſi faina Pierre premier Euefque
auoit laiffé le Primat del'Egliſe de Dieu
d'autres Paſteurs qu'aux Romains, defquels le reſte des Ecclefiaſtiques doiuent
roccuoirla Loy. Mais ainfi eftoit conduicte
par vn tel homme l'Egliſe tres-ſainte, fi
elle ne l'euft efté plusiainctement par l'efprit de Dieu, qui a promis ne l'abandonner
iamais.
L'Empire Grec.
CHAP. X.
'ORIENT eftoit offuſqué des
broüillas de l'erreur & du vice,
Heraclius en tenoit pour lors
l'Empire; Prince malheureufeniet infekté del'hereſie des Monothelites,
ou de
DES TVRCS, LIV. I. 97
Cedre
bu de ceux quine croyent qu'vne volonté
en Iefus-Chrift: Il eftoit tombé en cette
erreur parvntel precipice. Athanafe Syrien Patriarche des Iacobites, homme cauteleux,comme font la plufpart des Syriens,
&z enclin aux malices du monde; vient falter l'Empereur Heraclius * en la ville de
Hieropolis, Fentretient des fainGts Myte- mus,Zond
res denoſtre Foy, & difcourant hautemet,
fur la perfonne de celuy qui a daigné nar aly.
ftre pour nous, en dit les merueilles que les
Theologiens y defcouurent. L'Empereur
prend vn indicible plaifir à ces difcours, &
ne veut pas que ce Patriarche fçauant s'en
retourne fans quelque recognoiffance de
fa vertu (car celtà faire à vn Prince ignorant, oumal confeillé,de voir des hommes
doctes à fa Cour, & n'en tenir conte )'il luy
promerlEueſché d'Antioche ; à condition
neantmoins qu'ilappronuera le Concile de
Chalcedoine, & foiuralès decrets d'iceluy.
Athanafe le promet ainfi: mais defia fa
croyance fouillee dans l'erreur, pouuoit
defmentir fa promeffe: il feint pourtant
d'auoir lintegrité de la foy; & continuant
fes difcours de la Religion auec l'Empsxeur, luy propofela queftió, s'il falloir dire queles deux naturesvnies en Iefus Chrife
98 HISTOIRE DE LA RELIGION
auoient leurs actions libres & diuifees, ou
bien fil'vne eftat confufe dans l'autre, ilne
falloit qu'vne ſefule volőté auec fon action.
Heracliusreçoit cette queſtion, la reduit
par efcrit, & l'enuoye à Cyre Eueſque de
Phafe, & à Sergius Eueſque de Conítantinopie, pourla refoudre, & luy en enuoyer
la refponſe veritable, & conforme àla pureté de la Foy: mais ceux-cy eftoient defia
poſfedez par la faufſe opinion des Monothelites. Ils luy renuoyoient la reſolution
de cette queſtion felon leur fens trompeurs
& ce Prince la reçoit pour vraye, & donne
à fon efprit la premiere teinture de l'erreur,
que Pyrrhe fuccefſeur de Sergius confirma
puis apres. Ainfi Heraclius deuient heretiquès iugez quels pouuoient eftre fes fujets viuans fous les Loix d'vn Empereur
errant en la Foy. Exemple oùles Confeillers d'vn Eftat peuuetapprendre, combien
il eftimportant d'approcher dela perfonne
d'vn Roy, des Eccleſiaſtiques qui fuiuent
la verité de la Religion. Mais vn defordre
ne vient pas toufiours feul: qui delaiffe
Dieu, s'abandonne facilement à tout autre
vice.Heraclius deuient amoureux de Martine fa couline germaine : la proximité du
fang n'eit pas vn affez fort obftacle pour
DES TVRCS, LIV. I. 99
arreſter fa paffion. Il efpoufe de fon authoritéſeule, & par ces nopces inceſtueufesattire dauantagefur luy le courroux du Ciel, qu'il eſprouue iuftement à la fin de fon regne & de fes iours: car eftant au lict malade d'vne hydropifie, les douleurs violentes
trauaillent fon corps, & certains membres d'iceluy, & entre-autresle principal inftrument de l'inceſte: fe renuerfant ilfe trouue
dans la faleté; fon vrine luy vient falir la
face, il meurt dans la pourriture: les fiens
portentfon corpsau tombeau; & quand &
luy fa Couronne qu'ils luy mettent fur la teſte. Telle fut la fin d'Heraclius Princo
heretique & inceſtueux. Conftantin fon
fils reprend le Sceptre qu'il venoit d'aban- donner, & à peine l'a-t'il à la main, qu'il té- moignel'impieté qu'il auoit en l'ame: on
l'aduertit que la Couróne Imperialle auoit
efté enterree auec fon Pere; que c'eſtoit le feul ornement du Sepulcre d'iceluy: il la
veut auoir, & commande à Callinique fon Chambellan de defcendre dans le tom- beau, & arracher la Couronne de la tefte du mort. Callinique efprouue en ce commandement la dure contrainte des
miferables Courtifans, d'obeyr aux paf- fions de leur Prince; & lesmoins aduifez fe
G
*T!ua
τον πα
TEед
Tli penTEе
toO HISTOIRE DE LA RELIGION
relafchent à mal faire pour etre complaifans: ce Chambellan eft dece nombre, il
viole le Sepulchre de l'Empereur mort, &
troublant le repos de ſes os, arrache la
Couronne de fa tefte, & l'apporte à Conftantin fon maiftre. Mais puis que le Soпuerain des Roys ne promet la longue duree d'vn + regne, qu'aux enfans qui honorent leur pere & mere; ce defnaturé Conftantin doit-il regner longuement dans
l'Empire Grec? Dieu l'oſte du monde, 8
permet que Martine fa belle-mere, & Pyroou, Iva the Patriarche luy rauiffent la vie par du
uuxpos poifon. Ainfi !'Orient change de Prince,
os Heraclone fils de Martine regne auec fa
119 54
ans
Honora
patrem
mere; & ceux-cy encore n'y doiuent pas
eftre long-temps pour leur iniuftice contre
Conftantin. Aufli ils n'y font que fix moiss
ma-le Senatles depoſe, condamne Heraclone
trem,ve d'auoir le nez coupé, & Martine la langue
fis longe arrachee: &&les bannittous deux de Conns wper ftantinople. Ils en fortent honteufement
terram,
dit Dicu mutilez en leurs faces, & vont finir aux
fur le champs le refte de leurs miſerables iours
mont Si- & fi quelques fiecles apres l'Empire Grec
nay. tombe par l'impieté de ceux quil'ont gouExod.20 uerné entre les mains des Othomans; admirons & redoutons enfemble les effecs
DES TVRCS. LIV. I. rOI
dela iuftice de Dicu, puis que felonle dire* illa of
d'vn ancien Pere; c'eſt vnetres-jufte* pei pana peсne du peché, que ceux-là perdent ce, dont catiinftif
ils n'ont pas voulu bien vfer. Mais tel eltoitfima, v
cependant l'Eſtat del'Orient, & de l'Em- amittas
pire Grecàla venuë du faux Prophete Ma nufqwi que quo homet. bene vti
La Pologne.
nolnit.
Aug.lib.
3. de lib.
arb.
CHAР. XI
Gaet
A Pologne n'eft pas plisen Ex Cregracevers le Ciel: elle eltmero.
remplie de la fureur des armes, & vuide de la verité de
Religion Careftienne.
Leque en eftoit pour lors le monarque: сеluy-là mefme qui ietta les premiers fondemens du chafteau de Gnesne, qui fignifie
nid; ainfi nommé parce Prince, à caufe du
rencontre qu'il y fit d'vn nid d'Aigles ge- nereuſes, laiffant à fes fucceffeurs la marque durable de ce bon augure; ils ont pris
delà l Aigleblanche qu'ils portent droice,
&lesaifles efpaduës en leurs armoiries.Les
Vandales venoient de fortirde ce Royaц- THE
RO
G
BIBLA
I
*102 HISTOIRE DE LA RELIGION
me-là, apres y auoir laiffé des piteufes marques de leur cruauté. Et Leque enſemble
fes fucceffeurs ont fourny par leurs armes,
aux Princes leurs voifins, des ſujets de plufieurs miferes. Viffimir l'vn de ceux qui
porterent apres luy la Couronne de Pologne,affembla vne armee nauale contre Syuard Roy de Danie, le vainquit en bataille
rangee; & parmy le butin de fa vi toire
entraina Iarmeric fon fils, & deux de fes
filles aux miſeres d'vne feruitude; car les
graces ny la condition de ces deux Princeffes, nées de fang Royal, ne peurent attendrir le cœur auare de Viffimir, pour addoucir leurs infortunes : il venditl'vne par
argent à des hommes de Noruege, & l'auere de mefineà des Allemans.
La Hongrie.
CHAP. XII.
A Pannonie fut en l'annee quatre cens & vn du falut des hommes, enuahiepar les Huns, peuecun-ple barbare, defcendus de la Scythie
difima Aliatique. Feconde * origine de pluficurs
DES TVRCS, LIV. I.
nus lib.
1.reruт
103
nations Septentrionnales, qui ont inon-gentium
dé de leur fureur les meilleures parties de officina
l'Europe, Afie, & Afrique, Ces hommes dit Bonfiapres l'auoir conquiſe par leurs armes, luy 10.decad.
font changer de face, de nom, & de Religion: Ils y baftirent plufieurs villes: celle vngari
de Bude, iadis l'ancienne Sycambrie, futcar.
par eux du tout renouuellee; & Buda frere
du Roy Attila, luy fit porter fon nom,
quoy qu'au prix de fa vie; car Attila jaloux
qu'il le fuſt ainfi immortalifé, le poignarda
defa main. Ces Huns y eftans entieremet
eftablis noyerent dans l'oubly le nom de
Pannonie, & du leur l'appellerent Hongrie; ilsy porterent le culte de leur Idole:
Leur humeur guerriere ne recognoifant
point d'autre Diuinité que le Demon du
trouble, & de la guerre; y dreffa des Temples 'a Mars, qui n'eftoient antres que des
tentes, & pauillons de guerre, où quelques
glaiues fanglans, appendus autour d'iceux,
tenoient lelieu des Images, & des Statuës,
aufquels ils offroient tous les iours le fang
humain. Or ce miferable Royaume que
le Ciel femble auoir de tout teps expoſe au
fleau des Scythes; puis queles Turcs qui le
trauaillent auiourd'huy en font defcendus; eftoit enuiron le temps que MaGiiiy
104 HISTOIRE DE LA RELICION
homet vint au monde, encores foüillé de
l'abominable culte des Ideles. Cacanne
Roy des Huns en efoit pour lors le Sounerain, Ce Prince apres auoir tourmenté
par fes armes fes plus proches voifins,
vient porter la terreur dans les extremitez
del'Italie; & y refpandre le fang humain.
Il trauerfe le pays des Illyriens, vient battre l'Iftrie, & le Frioul. Gifulphe Duc de celuy-cy affemble des forces; & auec vne
armee de Lombards, luy va au deuant
pour arreſter fes deffeins: IIs fe rencontret,
leurs gens font rangez en bataille, où l'inégalité des forces rendit Cacanne victorieux, & Gifulphe vaincu; ily perdit fes
gens & fa vie,Ce bon-heur porteles Huns
plus atiant dans le Frioul; ils en affiegent
*sizenim la ville principale, dans laquelle RomilLib. 2.de de*ou Tomilde veufue de Gifulphe s'eregno Ita. ftoit retiree auecfes enfans: elle eftoit fur
Lia, l'ap-les murs lors que Cacanne alloit autour de
pelleRo-la place pour la tecognoiftre. La gentillef- milde, & fe de ce Prince,la beauté dontil eftoit doué
lib.8.De au plus floriffant de fon aage, luy donnent
ead. 1. delamour.Alors les yeux trahifset fa liberla nömeté,&l'affectió qu'elle cõçoit pour Cacăne,
"Tomil- luy faitrechercher toute forte de moyens
Bonfinius
de, pourarriuer à la iouiflance.Elle ourdit vne
DES TVRCs. LIv. I. 105
doubletrahifon contre fon peuple, & contre fa propre vie: l'impatience de fon
amour ne luy donne point de repos qu'elle
ne voye cet Hongrois auprés defoy ; elle
luy faict fçauoir ſes defirs dans vnelettre
qu'elle luy enuoya ſecrettement parvn de
fes plus confidens, dont le ſens eſtoit tel.
Vos graces n'ont pas moins de pouuoirquela
Valeur de vos armes; lemerite de tous les
deux m'empefche de reſiſterà vnsi puisfast affaillant. Voftre belle prefence a defia pris cetto
villesie la luy ay rendue auecmaliberté: depuis quei'ay eu le bon-heurde vous voir de deffus nos murs lors que vous recognoißiez laplace; ien'ay pointen de plusforte pasio enl'ames
que celle qui me faict fouhaiser d'eftre voftre.
Acceptex les offres queie vousfais, nerespandez le fano de vos soldats à des affauesfurieux ny celuy de cesciroyes,qui peuuet eftreappellez vostres,puis queleur Princefſe eft a vo.
Venez recenoirla place, & cellequi s'eft premieremene donneeà vous.Ie ne defire autre affeuranceque le gagede voftrefoy escrit de votre main, que vous meferezl'honneur de m'é- pouser, me renirpour Voſtrefemme. Саcannereceut cettelettre; & iugeantl'ocсаfon tres-vtile pour fe rendre facilement
maiſtre du Frioul, refcrit, & promet plus
Quiaßiduo coitu
indomita
eius libidinem fatiarent.
Bonfi106 HISTOIRE DELA RELIGION
que Tomildene defiroit. Mais l'infidelité
de cet hõme, ou le mépris qu’il faiſoit d'vne
Princeffe lafciue, apprendra que l'amour
defreglé ne peut anoir que de malheureux
fuccez. Cette folle amante luy ouure les
portes dela ville: il y entre auecfon armees
paffe les hommes au tranchant de l'efpeе,
pille les biens, & embraſe les maiſons : mais
que doibt attendre Tomilde d'vn fi cruel
ennemy! Il la reçoit d'abord affez fauorablement, la faiêt coucher vne nui& aueс
luy comme ſa femme, & le lendemain la
proftituë à douze hommes de fa Cour,pour
faouler fa desbordee cõcupifcence. Cefte
honten'eftpas le comble de fon infortune:
du lict elle fut conduicte à la place publique, attachee à vn poteau; & là par le commandemet de Cacanne percée de plufieurs
flefches: le Ciel voulant ainfi que celle qui
niusau s'eftoit pendant fa liberté laiffce percer des
lieu cité flefches d'vn lafcif amour, le fuft encores
eftant captiue par des fleſches qui luy firent perdre la vie au fupplice de fon inpudicité. Elle auoit deux filles bien differentes de fon humeur, car il n'eſt pas impoffible qu'vne femme vicieuſe ait des enfans
vertueux. Cesieunes Princefſes apportoiết
plus defoin à la conferuation de leur virgiR
Coy
es
ores
DES TVRCS. LIv. I. 107
nité,qu'à celle deleur vie: La ville eftoit au
pillage, & leur pudicité au perild'eftre violee par l'infolence des barbares: elles cherchent des moyens pour l'en garentir; leur
vertu leur infpire celuy cy: Elles mettent
de la chairtendre de poulets deffous les aif
felles, & dedans le fein :la chaleur la corrompt aufli toſt, & vne infuportable puanteur fe loge en elles, pour eſtre gardienne
de la foueueté de leur cotinence. Les Huns
entrentau chaſteau; & leur violence attireе
par la beauté de ces Princeſſes, les porteà
les forcer mais comme ils en approchoient, lhorrible puanteur amortifſant leur
concupiſcence, ne les contraignoit pas feulement de les abandonner, mais encores
de les auoir en execration. Ce fale, mais
loüable artifice, rendit leur virginité inexpugnable. Certes vne fi excellente pudicité
meritoit bien d'eſtre couronnee : auff le
Ciel qui a graué dans I'vniuers plufieurs
marques del'eftime qu'ilfaict des vierges,
recompenfe & couronne la vertu de cellescy d'vne Royalle fortune: I'vne fut mariee
au Roy des Alains, & l'autre efpoufa celuy
des Bauares. Ainfi la mere impudique
fut le joüet de la lubricité des gens de guerre, finifant apres honteufemet fa vie à vn
108 HISTOIRE DELA RELIGION
poreau; & les filles chaftes, leslegitimesefpouſes de deux grands Roys. cependant
Cacanne reprend victoricux du Frioul le
chemin de la Hongriesil y arriue chargé de
butin, & de gloire. Mais les miſerables Italiens faicts efclaues par fes armes, fouffrirent les rigueurs d'vn cruel vainqueur: les
plus aagez furent mis à mort dans la Hongrie, & les autres acheuerent de viure aux
fers d'vn faſcheux efclauage. C'eft l'image
dela Hongrie, & des affaires d'icelle, àla
venuë de Mahomet.
L'Italie.
CHAP. XIII.
'ITALIE troublee par la
fureur des Lombards fe
veid à la veille de fa perte.
Ces Barbares qui l'auoient
УОccupee auparauant, exercerent leurs cruautez dans fes plus belles
villes. Rofimonde reffent à Milanle rriſte
creuecœur de voir le Roy Alboüin fon
mary, boire à elle dás vne couppe faicte de
la refte de Cunimondfon Pere: le defir de
Re
COO
DES TVRCS. LIV I. 901
la vengeance la porte à tremper fes mains
dans le fang de celuy quin'auoit pas efpargné les os defon pere : poury paruenir plus
fourement elle proftituë fon honneur. Peredee Gentilhomme des plus vaillans dela
Cour du Roy, aymoit paflionnément vпе
de fes Damoifelles; & leurs amours eftoie
venues iulques au comerce de leurs impudicitez,ils couchoient fouuet enfemble. La
Reyne aduertie de leurs deduicts defcouure fon deffein à fa Damoifelle; & de fon
confentemerfe ſuppoſe à fa place. Peredee
vient à l'heure affignee par fon amante,entre danslelie accouſtumé, & croyant eftre
auce la Maiftreſſe ordinaire,iotit fans y pe
fer des embraflemens d'vne Reyne. Apres
qu'il euſtaffouy fes ſalles affectios,la Reynefe faict cognoiftre par ces paroles qu'elle
profera: Choifi, Peredee,lequel des deux
tu eftimeras le meilleur pour toy: ou poignardele Roy Alboüin,oufouffre qu'il te
faffe cruellement mourir: le crime que tu
viés de cõmettre cotreluy ,foitillant fa couche Royale, te doit efloigner de l'eſperáce
de la grace. Cemalheurcux peredeetouché
plus viuement de l'apprehenfion de fa perte, que de celle de fon Prince, confent à
ee qu'il auoit auparauant refufé à la Rey
Etante
cedentem
fceleftum
Infequiturpede
pæna
clando
Horat.
110 HISTOIRE DE LA RELIGION
ne: & par fon ayde va poignarder le Roy
Albouin comme il repoſoit fur fon lict. Les
Lombards outrez de la mort de leur Roy,
cherchent foigneufement les meurtriers
por defcharger fur eux le foudre deleur
colere. Rofimõde, Peredee, & vn Perfonnage nómé Elmich Chef de la coniuration
contrele Roy,fe fauuent à la fuitte:Elmich
efpouſe Rofimõde; Peredee faifi de la fille
du Roy appellee Albifinde,ſe retire à Conftantinople: mais ces cruels affaffins d'vn
Roy trouueront-ils de la feureté pour eux
dans le monde? Le ſupplice* talonne le
crime, & Dieu punit les meurtriers par
eux-mefmes. Longin Gouuerneur de Rauenne perfuade Rofimonde de ſe deffaire
d'Elmich peu vtile àfes affaires: qu'il auoit
vne place importante, la receuroit dans
icelle, & l'efpouferoit. Cette malheureufe
Reyne ayant faict mourirle Roy fon mary, fevoid apres à la mercy des valets : elle
croit Longin; & lors que Elmich eftoit
dans le bain, elle luy prefente à boire dans
vne coupe empoiſonnee,Elmich boit, mais
fe fentant faifi du venin, fort du bain, &
ayant pris fon efpee force Rofimonde de
boire le reſte de la coupe; ainfi vn mefme
poifon les eftouffe tous deux. Ces chofes
C
TA
L
ea
DES TVRCS. LIV. I. III
arriuerent quelque temps auparauant la ve
nuë de Mahomet. Cequei'ay neantmoins
voulu remarquer, pour faire voir que defia
cette partie de la Chreftienté auoit forcéle
Ciel à punir fes defordres : mais enuiron le
temps que ce Prophete menteur infecta
l'Afie par les fauffetez de fa doctrine. Ces
Lombards, nation barbare, qui venoient
d'abandonner la Pannonie aux Huns, affiftez des forces des Saxons, & defialogez
bien auant dans l'Italie, la remplirent de
l'horreur du feu & dufang: la plufpart des
villes fouffrirent par la violence des armes
Lombardes le pillage de leurs biens, & le
maffacre de leurs habitans. Les Temples
voücz à Dieu ne furenepas exempts de la
fureur de ces barbares; leurs mains facrileges s'eftendirent iuſques aux fain&ts Autels,
violerent & yolerent les facrez ornemens
d'iceux; & remplirent les Sain&tslicux de
Leurs abominations.
Ex Mariana
alýs hi
forscis
rerü Hi.
panicaru
2 HISTOIRE DE LA RELICION
L'Efpagne.
СHАР. XIV.
NVIRONCe meímeteps
les faulcetez d'Arrius violoient enEſpagne la pureté
de la Religió Catholique
& Livva ieune Prince agé
de vingt ans, ſuccefſeur de
Ricarede fon Pere, tenoit le Sceptre des
Efpagnols à Tolede, ville qu'on auoit defia
nommee la Royale:à l'imitation des Grecs
qui auoient donné te méme nomà celle de
Conftantinople fiege del'Empire d'Oriet.
Vviteric que nos François appellent Datreric, homme facticux & fçauant enl'art
deteftable des perfidies, regarde la grandeur de Livva d'vn œil enuietx pour la
poffeder. La ſecte Arrienne auance fes
defleins; & l'appuy qu'iltrouue parmy ces
ennemis de la vetité, luy faict entreprendre furla perfonne facree du Roy, auquelil
couppe la main droicte, & puis le fait mourir. Lefalaire de cet abominable parricide
fut la Couronne d Efpagne (comme bien
fou
DES TVRCS, LIV. I. 113
fouuet on void dás la Cour desPrinces,plus
de traiſtres auancez, que de gens de bien recompenfez.) Vviteric monte au throfne
Royal, & en defcend Livva autombeau.
Mais qui a iamais veu profperer ceux qui
ont malheureuſement entrepris fur la vie
des Roys, les plus vivantes Images de Dien? Le Ciel fait pleuuoir toutes fortes
d'infortunes fur tels hommes, & leur fin
eſt toufiours malheureuſe. Vviteric s'allie en France, marie Hermemberbe fa
fille, ou Membergue felon les noſtres, à
Thierry Roy de Bourgongne. On la meine en cette Prouince la premiere qui receut
la foy en ce Royaume: T'appareil,la fuitte,
& la pompe felon letemps, font dignes de
Ja fille & efpoufe d'vn Roy; elle y eft receue magnifiquement. Vne flamme pudique vnit leurs coœurs; & tous deux reprefentent en leurs chaftes affections, la perfeGtion d'vn amour legitime: Maisilne dura
pas long-temps: car Thierr y voulantiozir
des embraffemens de fon efpouſe, ſe trouue empefché par les charmes & forcelleries de fes concubines (difent les Efpagnols) quineluy peuuentfouffer d'autres embraffemens que les leurs: mais pluftoft
Brunchaut aytule de Thierry y met ce dia
H
114 HISTOIRE DELA RELIGION
bolique empefchement,pour ne voir point
d'autre femme qu'elle, qui portaſt tiltre de
Reyne de Bourgongne. Le defgouſt & le
defpit faififfantle Roy, il chaffe Hermemberbe, & la renuoye honteufement en Efpagne. Le pere receut cette honte, &
reffentit le defplaifir de voir fa fille meſprifee; mais ce meſpris n'eftoit que l'auantcoureur du fupplice qui le fuiuoit auec le
bourreau de fa confcience : le peuple commence à le meſeſtimer. La faction Arrienne, ou laffee de le ſupporter, ou defireufe
d'auancer quelque autre à la grandeur du
Sceptre, ourdit fa perte, Dieu le voulant
ainfi; afin que la meſme main qui l'auoit
iniuftement efleué au throfne, le precipitaſt à fa ruyne. Ceux de Tolede s'efleuent
en armes, entrent par force dans fon chaſteau comme il diſnoit encores, le maffacrent à table,& trainent apres fon corps par
les carrefours : fupplice digne d'vn tel criminel, & affaflin d'vn legitime Prince.
Mais tel eſtoit l'Eſtat de ce Royaume-là,
enuiron le temps que Mahomet vint au
monde, & que Dieu le preparoit comme
fon fleau à punir les crimes, & confufions
de la Chreftienté. On dit que du regne de
ce Prince, Mahomet pafla en Efpagne, &
DL
DES TVRCS, LIV. I. I15
prefcha quelques iours fes faufſetez à Cordoie: mais qu'eſtant defcouuert il diſparue
foudain, fans oncques depuis auoir eſté veu
en ces lieux-là. Certes il n'eſt pas impoflible que Mahometne foit paffé en Eſpagne,
tandis qu'il conduifoit le traficd'Abdemonople: mais qu'ily ait luy meſme femé fa
dotrine, depuis qu'il fe qualifia Prophete
de Dieu,ie nele voudrois pas afleurer pour
veritable.
L'Angleterre.
CHAP. XV.
E defordre de la Chre-Ex emni
ftienté auoit paflé la buspene
mersfuiuons-leen An-Hiftoriis
gleterre, pour y voir Anglia.
encores des fujets qui
ont forcé le Cielà
permettre les cruautez de ce monftre de la Turquie. Mahomet n'eftoit pas encores venu, lors que
S.Gregoirele Grad veid en Italie quelques
efclaues Anglois, qui portoient enleurs faces la beauté que les peintres donnent aux
Hij
116 HISTOIRE DE LA RELIGION
Anges, quand ils leur figurent des corps
humains: on les vendoit publiquement à
Rome, &les graces de leurs yeux rencheriffoient le prix de leur ſeruitude. Ce fain&t
hommes'informe quelle region portoit de
fi beaux hommes: onluy dit qu'ils eſtoient
Anglois, & que leur pays n'eſtoit point efclairé de la lumiere dela foy Chreftienne.
Déslors il conceut vn charitable defir de
faire drefſer les Anglois au chemin du
Ciel, duquel l'Idolatrie les auoit efgarez:
Dieu luy en donne les moyens, fa vertule
rend digne fucceſfeur de fain&t Pierre dans
la chaire de Rome. Ainfi comme fouuerain Pafteur del'Eglife, il enuoye en Angleterre des hommes genereux, qui fçauoient par les armes fpirituelles conquerir
des ames à Iefus-Chrift. Vn perfonnage
nõmé Auguftin eft fait Chef de cette miffion: plufieurs Religieux, plufieurs DoEeurs le fuiuent; il montesur mer, les vets
fauorables enflent ſes voiles, & le S. Efprit
feconde fes defſeins. Il arriue en Angleterre, ou pour lors Etherbert tenoit le Sceptre
à Kent; il luy enuoye des Interpretes Frá
çois, pour luy faire entedre qu'illuy venoi
annonçer vn meilleur Royaume au Ciel,
s'il vouloit fuiure en terre les preceptes
DES TVRCS, LIV. I. 117
qu'illuy donneroit pour fon falut. Le Roy luy afligne vne Ifle écartee pour fa demeu
re; luy deffend d'entrer en aucune maifon,
craignant qu'il ne vinſt armé des fortileges
& preſtiges des Demons; luy qui les venoit
chaffer de fon Royaume, parles charmes
du Ciel. Peu de temps apres le Roy vient
en cette Ifle, donne audience à ces Religieux Chreftiens, affis à l'air auec toute fa
Cour, n'ayant que le Ciel pour tente. Auguftin defploye les threfors de fa doctrine,
& preſche la verité des fainAtes Euangiles;
mais auec peu de fruict pour lors.Etherbert
refpond qu'illuy difoit des chofesadmirables, loüe la grandeur de fes promeffes:
Mais comme l'affeurance d'icelles (dit-il)
ne confiſte qu'en la feule croyance; i'ayme
mieux fuiure mon ancienne Religion,
qu'embraffer auec incertitude les nouueautez de la voſtre. Neantmoins leurs
trauaux ne furent pas vains: il leur permit
d'habiter en Angleterre, recõpenfele zele
à fon falut de la liberté de prefcher par
tout, & de conuertir ceux quiles voudroict
croire.Peuapres la ville de Cantorbie fnt
le lieu de leur fejour. Vne Eglife baftie quelque temps auparauant fut deuoüee a
leurs fain&ts Saerifices. Berthefemme du
H uj
118 HISTOIREDE LA RELICION
Roy, Princeffe Chreſtienne, iffuë du fang
Royal de France, tend la main à leur pieux
deffein. En peu detēpsle nom du Sauueur
de nos ames eft loüé aux meilleurs endroits de l'Angleterre. Le Roy laue les
foüillegres de fon ame dans l'eau du fainet
Bapteſme; & la moiffon ſpirituelle eft fi
grande en ces regions-là, qu'elle reſiouyt
le Ciel, & comble la terre de benedictions.
C'eftoit vn peu auant la venuë de Mahomet: Mais lors que ce faux Prophete parut
en Afie, Edbald fils de Ethelbert auoit recueilly le Sceptre de fon pere mort, & abádonné la verité de fa Religion, pour fuiure
les abominations de l'Idolatrie.Ce Prince,
la proye des plus fales vices du monde, hőme inceftueux qui auoit eſpoufé fa bellemere, esbranla grandement les fondemes
de la Religion Angloife: plufieurs retournerent au culte des Idoles. Maisle Ciel ne
laiffa pas fes enormitez impunies. Edbald
reffent les coups de la Iuſtice diuine, en fa
perfonne & fon Eftat: vne frequente fureur
& manie d'efprit le trouble; les Demons
pofledans fon corps, l'affligent; & fon Royaume eft efmeu d'vne generalle reuolte
contre luy. Ainfil'Angleterre n'eſtoit pas
exempte de crimes, lors que Dieu difpo-
DES TVRCS. LIV. I. I19
foit fes verges en Afie,pour les punir par la
venuë de Mahomet.
La France.
CMAP. XVI.
R apres auoir cherché ail- Exneftris
leurs les caufes du courroux Hiftaris.
que Dieu va faire fentir aux
Chreftiens par la venuë de
Mahomet, repaffons la mer,
rentrons chez nous, & voyons fi noftre
France en fournit aufli deiuftes fujets. Clotaire fecond enuiron ce temps-là gouuernoit les François par les loix de la Monarchie, la feule forme de gouuernement dõt
ils peuuent eſtre bien regis. Ce Roy void
en fes plus ieunes ansfon Eſtat en proye,au
defordre, & à la confufion : la France deuient le fejour de la fureur des armes: Gõdebault effróté impoſteur en eft le premier
fujet. Cét homme fe qualifie fils du grand
Clotaire : & ce Royaume, qui femble le
propre.terroir des changemes,ou ils croiffent sås ſemer,reçoit celuy-cy. Childebert
Roy de Mets le fouſtient ouuertements
Hiiij
20 HISTOIRE DE LA RELICION
pluficurs Ecclefiaftiques meſmes fuiuene
cette frenefie. La Prouince de Guyenne
void ces villes prifes par ceux de ce malheureux party; qui fans doute cuſt enuahy
l'Eftat, ſfi Dieu neſe fuſt de tout temps mő
ftré protecheur de nos Roys, & de leur
Royaume. Gontran Roy d'Orleans, fage Prince, & tuteur du Roy, appaife cette
fureur, & de fes propres biens aflouuit
l'ambition de Childebert : il l'inftitue fon
heritier pour luy faire abandonner Gondebaut,qui expia fon crime par fa mort.Deux
femmes, furies de la France, la trauaillent
encores par leurs menees; dont I'vne eftoit
Fredegonde mere du Roy, qui auoit foüillé le liết deChilperic fecond fon mary, par
fes adulteres auec Landry, & auec le mefme coniuré fa mort, & executé cefte deteftable coniuration, lors que Chilperic reuenoit de la chaffe. L'autre eftoit Brunehaut, laquelle ſeme la difcorde en France,
en Lorraine, en Bourgongne, & par tout
fait efpandrelefang de fes propres enfans.
Childebert arme cotre le Roy; fes armes
font malheureufes; vn enfant le vainc: I1
void vingt mille hommes des fiens eftendus par les trouppes de Clotair e; & la fuitte fut le feul moyen de fauuer fa vie,que les
Cts
DES TVRCS. LIv. I. 12萬
regrets & fa perteluy confommerent peu
apres: pour exemple aux Roys de n'entreprendre iamais fur autruy. Brunehaultfa
mere luy furuit pour acheuer la fatale ruine de fa famille. Theodebert fon fils aifné
recueille le Royaumed Auftrafie;,& Thierry fon autre fils celuy de Bourgogne. Cefte
femme leur ayeule leur met les armes à la
main contre le Roy leur coufin germain:
ainfi ceux qui deuoiet appuyerfa Courone
cõme la nature & la raifon les y obligeoiet,
s'efforcet de la defchirer.Vnearmee d'Auftrafiens & de Bourguignons, códuicte par
ces deux Princes mal confeillez, vole en
France. Clotaire l'attaque, le bat, le vainc:
la riuiere d'Aurece void fes eaux rougies de
leur sag, & fon coursarrefté par le nombre
des corps morts. Cefte perte deuoit moderer la paffion desrunehault cotre Clotaire,
fans elprouuer pour la feconde fois le fort
des armes, qui fut malheureux aux deux
partis. Elle tourne apres vne feconde batalle la malice de fon eſprit contre fes propres
enfans, & fait tuer le frere par le frere:
cefte infortune arriua pour vn telfubject.
Brunchault parmy les importătes occupatios des grandes affaires,trouuoit toufiours
affez de temps pour vacquer à fes pail-
122 HISTOIREDELA RELIGION
lardifes.Vnieune courtifannomméProtade, beau de face, luy ſeruoit pour lors d'eftalon. Toute la Cour voyoit clairement
le commerce de leurs affections, & leurs
impudicitez offenfoient tout le monde,
Theodeberten cõçoit de la honte. Il cherche quelque moyen de couurir les falletez
de fon aycule eshontee:il la va trouuer,tefmoignel'intereſt qu'il auoit à fa reputation,
luy raconte ce que la bouche de tout le
public difoit d'elle, && ne luy defguife pas
fes vices: luy confeille de fe retirer dans
quelque faint Monaftere pour y trouuer
vn repos, & mener vne vie digne defon
aage. Le fuccez de ces remonftrances apprendra qu'il n'eſt pas aifé de conuertir de
vieux pecheurs;le vice par longues annees,
& partant d'habitudes, femble s'eftrerēdu
infeparable de l'eſprit de Brunehault. Elle
quitte Mets en colere, & fe retite en Bourgongne vers Thierry fon autre fils, & le
troue difpofé à receuoir des mauuaiſes impreflions de fon frere. Alors ceſte vieille
Megere allume le feu d'vne malheureufe
difention contre les deux freres,qui les cófumera tous deux, & la deuorera elle-mef-
*H me; pour exemple à la poſterité que les
хиВ *танuais cófcils ne produiſent que du mal
ns
DES TVRCS, LIv. I.
à ceux qui les donnent malicieufement;
123
&λὴ τῷ
que ourdir des infortunes* àautruy, c'elt Cουλέν
fe forger à foy meſme des defaftres. Elle T
fe met bien bonnes de narisn. auant aux graces de Malum
Thierry par pluficurs beaux tefmoignages confilium
d'affection, le coniure del'aymer, qu'elle confulents
auoit toufiours en vne particuliere pafſion pesimu.
pour fon auancement, laquelleneluy per-*Oi cumettoit pas de taire plus long-temps, ceетохаκα τέυ qu'elle auoit celé d'vn long filence,pournean.
femer point la difcordee edeuxperfon-2
nes fi proches: & au bo du conte,luy регнах
fuade que fon frere eftvit baftard, fils d'vη τεύλων.
iardinier, & partant qu'il auoitvn iufte fub- sib ipf
jeêt de luy faire la guerre, & le deſpoiiiller malafa- bricatur
les armes à la main du bien qu'il pofiedoit vir alj
iniuftemet. Thierry defia aigry contre fonmala fafrere par des autres fujects, croit so ayeule, bricans.
& embraffant cefte occafion, arme contre Hefod.
Theodebett. Protade fauory de Brune-épra
bault allume dauantage la guerre dansl'cf-n Mefy.
prit de ce ieune Prince, & ſe faict dõner les
plus grandes charges de l'armee. Maisles
principaux Seigneurs de Bourg ongne,infi.
nimet marris de voir les deux freres le glaiụe à la main pour s'efgorger I'vnl'autre,apportent à ce mal violent des remedes de
mefme: tuent Protade, auec demõſtration
124 HISTOIRE DE LA RELIGION
que n'ofans attaquer Brunehault, ils s'en
prenoient àfon mignon. Le fang de cet infolet fauory efteintle feu de la guerre defia
allumé aux deux partis, & les deux freres
s'vniffent d'vne paix, qui euſt fans doute
efté durable, fi ceſte mauuaife femmene
l'euft encores rompue, Thierry eftoit en vn
aage defia bien auancéau cours ordinaire
de la vie humaine fans eftre encores marié: les ordinaires desbauches auec les
femmes d'amour luy en auoient faict perdre l'enuie; & fon ayeule luy fourniffant
tous les iours des plus belles femmes qu'elle
pouuoit trouuer,l'entretenoit en cette humeur vicieufe. Maislesremonitrances de
fon confeil luy font eſpoufer Membergue
fille de Vviteric ou Dateric Roy d'Elpagne. Brunehault nela fouffre pas long teps.
en Bourgongne, empeſche en elle les plaifirs de Thierry; & le contrainêt de la renuoyer en Efpagne. Vviteric s'offenfe de ce
melpris, & s'en plaint au Roy Clotaire, &
à Theodebert ennemis du Bourguignon:
tous trois fe diſpoſent à luy faire la guerre.
Brunehault preuoyant que cette tempeſte
fondant fur Thierry, le pourroit fans
doute accabler, va au deuant pour la
coniurer; & confeille celuy-cy d'accorder
DES TVRCS. LIV. I. 125
auec fon frere à quelque prix que cefoit.
Il enuoye donc vers Theodebert, qui l'efcoute & luy vendla paix, mais bien cherement. Les conditions furent, que Thierry
luy bailleroit la Champagne, la Touraine,l' Artois & quelques autres terres. Ainfi
les armes font mifes bas, & les gens de
guerre fe retirent. Mais Thierry ne quitte pas fes mauuais deffeins, il demeure aux
aguets pour furprendre fon frere, le tout
de l'inuention de fon ayeule. Quelque
temps s'eſcoule pour ofteraux moins fins
tous fujects de meffiance. Theodebert y
penfant le moins tombe entre les mains de
fon frere, qui luy oſte non feulement les
Prouinces donnees pour la paix, mais encores la vie: foüillantfes mains dans le fang
de fon frere, par le confeil encores de cette
malheureuse femme. Theodebert mort
auoit laiflé vne ſeule fille, Thierry la veut
espoufer, pour auoir vn iufte pretexte de
s'emparer de tons ſes Eftats. Brunehault
s'y oppofe, & pour ne fouffrir point de
cópagne en fon authorité abfoluë, allegue àThierry qu'ilne luy eftoit pas loifible d'efpouſer fa niepce. Thierry refpond quela
fille de Theodebert n'eftoit pas fa niepсе,
puis que Theodebert n'eftoit pas fon frere
126 HISTÖIRE DE LA RELIGION
eftát nay d'vn autre pere. Reproche à Brinehault de fes malheureufes inuentions;
car il n'en fçauoit finon ce qu'elle luy en
auoit appris. Brunehault luy repart, & la
paffion efclatát defia en la langue de Thierry, il la menace de la faire mourir : ellefe
voyant condamnee par fa propre bouche,
preuient Thierry; mefle dans fa viande
d'vn poifon lent qui le tue d'vre dyflenterie, afin qu'il fut noyé dans fon fang, come
il auoit refpandu celuy defon frere; & que
le mefme conſeil qui l'anoit eſleué aux affaires du monde le prolongeaft dans fa perte: car Dieu nelaiffe pas vn fratricide impuny. Mais que deuiendra cette furie apres
tant de tragiques effers de ſon meſchant efpritele Ciel la punira en fon temps. Cependant elle couure fon deteftable attentat, de
la põpe des Royales obfeques qu'elle faict
faire à Thierry, & de quatre fils naturels
qu'il laiffa. Elle inſtale à la Royauté
celuy qu'elle trouia plus à fon gré, & fe
declare Regente de Bourgongne, fe promettat en fon efpritvn regne plus heureux,
plus durable, & moins inquieté que celuy
de Fredegonde; de laquelle elle blaſmoit
la conduicte. Mais voicy le meſconte. Les
Seigneurs de Bourgongne outrez des hor
DES TVRes. LIV. I. 127
ribles mefchancetez de cette femme, ferefoluent d'en pourfuiure la punition, & ne
fouffrit aucunement la nouuelle tyrannie
qu'elle braffoit dans leur pays; iugeans que
fi elle n'auoit pas eſpargné la vie de fes
propres enfans, elle ne feroit pas grand
cas de la leur, quand elle pourroit feruir à
contenter fa desbordee paffion de regner
à La fantaſie. Ils fe retirent vers Clotaire
comme à leur Seigneur legitime, && forment leurs plaintes des excez de Brunehaults elle fe refout àla guerre enuoyeen
Allemagne demanderfecours. Mais commeles plus fins font pris bien fouuent, ceux
quideuoientnegocier pour elle, affeurent
des forces pour Clotaire; & Varnaremet
entre les mains duRoy les quatre enfans de
Thierry, oftanttout fuiect auxtrouppes de
cette femme de s'armer contre fa Majeſté;
elles fe rendirent à luy: & Brunehault fe
trouua prife. Ainfi Clotaire maiſtre de ces
anciens heritages, commence ſa nouuelle domination en iceux par la iuftice; il
faict faire le procez à Brunchault, par les
plus notables persõnages de fon Royaume,
afin qu'enl'afseblee des Iuges tant fignalez leiugementfuft irreprochable. Parles mémes elle eft trouuce coulpable de la mort
128 HISTOIREDELA RELIGION
de dix Roys; & d'vne infinite d'autres crimes horribles, & condamnee aufli à mourir d'yne horrible mort. Elle fut lice à la
queue d'vneiument indomtee, & trainee
par pays difficile & rabotteux, ou elle fut
defchiree viue, & mourut iuſtement à plufieurs fois, puis qu'elle auoit faict mourir
plufieurs perfonnes. C'eſt le pourtraiệt
des affaires denoſtre France à la venue de
Mahomet.
HISTOIRE
129
HISTOIRE
GENERALE
DE LA RELIGION
DES TVRC S.
LIVRE SECOND.
De l'Alcoran.
CHAPITRE PREMIER.
Evx qui ont donné leur
foing aux inuentions, & à
la deteftablerecherche des
plus excellens poifons qui
ayent efté compofez pour
attenter à la vie des hommes, n'ont rien
trouué de propre pour les cõtenir,que des
vafes ou des boettes faites de la corne des
I
1O HISTOIRE DE LA RELIGION
*Tel dit- pieds des cheuaux*, ou des aſnes. Et Maon qu'e- homet, faux Prophete des Turcs, apres
ftoit le auoir malicieufement inuenté le venin
venin
que le dontila empoilonné les ames d'vn nõbre
Cétaure infiny d'hommes, en Aſie,en Afrique, &
Neffe Europe, l'a verfé dansvn liure d'vne fale &
donna à brutale doctrine, qui contient pour les imDejapire mortelles felicitez d'vn Paradis,les plaifirs
dans vn
ongie de que la nature a plus aduantageufement
fes pieds donné aux beftes brutes, qu'aux autres
deche- creatures plus excellentes.
ual. Il l'appelle Alcoran, c'eft à dire, Amas
de preceptes; ou Alfurkan, qui fignifie redemption: & debitant fes ordinaires menfonges, s'efforce de perfuader que Dieu l'a
*A zoare efcrit de *fa main, & le luy a enuoyé en
42.55. vnenuict, qu'il appelle fructueuse, par les
alibu. mains del Ange Gabriel, qui fut deputé à
Azoare cefte celebre ambaffade, & le luy prefenta
54. dans vne caffette, queles Turcs qui ont efcrit depuis leur Prophete, appellent de la
menfegina, ou caffette dela legation. Mais
s'il eft amas de preceptes,comme a-t'il efté
enuoyé tout entier dans vn coffre? Il affeure que ce fut le quinziefme du mois de
Rhamadan, qui eſtce meſme mois auquel
les Mahometans en memoire d'vn fi falutaire prefent, celebrent tous les ans leur
CS
m2s
DES TVRCS, LIy. II. I3I Pafque, & en icelle facrifient vn nombre
infiny de moutons; portez à cela parles efcrits des Commentateurs de l'Alcoran,
leſquels affeurent que ce liure fut efcrit fur
du parchemin, fait de la peau du mouton
que le Patriarche Abraham immola à
Dieu, au lieu de fon fils Ifaac. Ils en diſtribuentla chair aux pauures, & croyent que
ces moutons ainfi efgorgez par deuotion,
reffufciteront à la fin dumonde, & entreront tous en Paradis.
Or quoy que cét Alcoran ne puiffe furprendre que de groffiers efprits, comme
les Paftres de l'Arabie, qui en ont eftéles
premiers ſectateurs, ou des hommes qui
ayent entierement efteint le flambeau de
la raifon, dans la fange des plus ordes & fales voluptez, aufquels l'ame ſerue de fel
fealement, afin que leurs corps ne fe corrompent, comme vn Ancien dit des pourceaux: fi eſt-ce pourtant que celuy qui l'a compilé, veut bien faire accroire qu'il a
efté l'occupation des plus beaux efprits de
fon temps, mefme que les Anges l'ont admirés& que les Demons s'eftans vniourattroupez * pour l'ouyr lire, furent rauis en admiration, & plufieurs d'iceux fe conuertirent. Ainli donne-t'il du retour de la pri-
*En l'Azoare 56
I ij
132 HISTOIRE DE LA RELIGION
uation à l'habitude, & rend ces malheureux efprits capables de conuerfion, & de
fentiment de pieté, eux queleur fuperbe a
precipité pour ianmais en vne eternelle obtination.
Et veritablement ce qui manque de luftre, & d'ornement defoy, ileft neceffaire
pour eftre paré qu'il en emprunte d'ailleurs. Ainfi ce Prophete habille fon Alcoran de toute forte de beaux tiltres, & de
* Azoare noms ſpecieux: tantoſtill'appelle*la con12. & 19. firmation de l'Euangile, pour obliger les
Chreftiens à le receuoir; tantoſt l'approbation, & l'explication du vieux * Tefta-
*fbidem ment, afin que les Iuifs l'embrafſent : &
& en s'efforce de leur faire croire en l'Azoare
l'Azoare trente-vn, que Dieu l'auoit jadis fait voir à
37. Moyſe, & à Aaron, pour feruir de lumiere
& de clarté à leurs eſprits. Ailleurs il le qua
lifie le liure de la verité, celuy de la conuerfion des hommes, le mefſager d'vne eter-
*Azoare nelle refiouy ffance*, la guide des hom14.& 28. mes au chemin de leur falut; qu'il eſt en
Dieu, & de Dieu, qu'il appelle la fource,&
la mere des liures; qu'il meine les hom-
"Azoa- mes* de l'ombrea la lumiere; quoy qu'i
1e 24. les oste de la lumiere du Soleil, ains de la
grace, pour les deftourner vers les noires 2377
ДоmDES TVRCS, LIу. II. 133
ombres de fon Paradis de voluptez:ce qu'il
repete en la pluſpart de fes Azoares auec
vne faſcheuſe importunité; & promet à
ceux qui l'obferueront, la glorieufe iouyffance des biens ſtables du Paradis, duquel
(dit-il) la porte ſera toufiours ouuerte aux
croyans, iuſques à ce qu'vn chameau paffe
par le pertuis d'vne aiguille: faifant allufió,
mais fort ineptement, à ce qui eft dit au 19.
de fainet Mathieu, Qu'il eſtautant poflible
qu'vn mauuaisriche entre au Ciel, qu'vn
gros cable pafſe au trauers le pertuis d'vne
aiguille. Au contraire, il charge de menaces & d'iniures ceux qui ne voudront pas
fuiure ſes fauffetez, les fait defcendre tous
vifs en enfer, les plonge dansles flammes;
& en diuers endroits de fon liure, appelle Azoare
les vns finges, les autres chiens, & la honte17.
& l'opprobre des hommes. Donnant au
refte vn tel poids à ce liure de menfonges,
que s'il eſtoit mis(dit-il en l'Azoare foixante neuf) fur la plus haute montagne de la perba
terre, elle crouleroit fans doute, & rentre- mea qua
roit dans les abyfmes pour la reuerence malleus
d'vn fi facré fardeau : comme s'il vouloit conterens
enuelopper dans ſes refueries, la verité du petram.
23.de leremie,où Dicu appelle fa parole* Hierem.
vn marteau qui prife les pierres.
C. 23. Va
29
I iij
134 HISTOIRE DE LA RELIGION
C'eft le recit des contes fabuleux que
Mahomet && fes fucceffeurs ont fait de la
fabrique & compofition del'Alcoran:mais
la verité eſt telle, qu'apres que l'anbition
de Mahomet, & la malice du Moine Sergius eurent pouffe l'eſprit de cét Arabe, an
deffein d'eſtre tenu pour Meffager de
Dieu; quil euft habité deux ans entiers
dans les cauernes aux folitudes; il dicta fon
liure à des ļuifs deprauez, qui fuiuoient le
vent de fon ambition: & à mefure qu'il y
en auoit vn Azoare efcrit, ille ſerroit à part
fans ordre quelconque, & en faifoit vn
confus amas, meſmes iuſques à en cacher
dans les trous des murailles. Et encores
auiourd'huy les Turcs trouuans quelque
fragment de papier, le cachent dans des
trous, & ne fe feruent iamais de papier en
aucun fale vfage. Il eſcriuit l'Alcoran non
en langue Turque, ny Perfienne, ains en
Arabe,qui eſt le ſeulidiome auquel fes feEateurs le lifent; quoy que plufieurs nations delangage du tout different l'ayent
embraffe. La rime en laquelle il le compofa grofherement & à fa mode (quoy quil
le nie en l'Azoare quarante fix) en a facilité la lecture à ceux qui l'ont vouln lire, &
bien plus la memoire de ceux qui l'appre
DES TVRCS, LIV. II. 135
noient par cœur. Car au commencement
qu'ille mitauiour il le faifoit apprendre à
fes difciples; & a tellement empreint le
defir, voire l'auidité de le lire à ceux qui fe
font plongez dans fes erreurs, qu'on entend ordinairement les Preftres de fa Loy,
&les deuots d'icelle, marmoter fans ceffe
quelque Azoare de ce liure. Ils tiennent
pour article de foy, que quiconque le pourra lire mille fois en fa vie, partant d'icelle
ira tout droict au Ciel iouyr en afleurance
des felicitez du Paradis.
Cét Alcoran contient cent vingt-quatre Chapitres, au moins celuy qui eſt le
vray Alcoran de Mahomet : traduit en
Latin par Pierre de Tolede homme fçauant en la langue Arabeſque;qui donna cét
ouurage à la republique Chreftienne, par
la diligence & le foing de Pierre de Cluny,
Prelat d'vnevie exemplairement vertueu
fe, comtemporain & amy de S. Bernard.
Carie fçay qu'ily en a vn autre differêt de
celuy-cy en plufieurs endroits, r'habillé &
recoufu par les Turcs de ce fiecle, lefquels
moins groffiers que les anciens Arabes ont
youlu effacer les impertinences que leur
Prophete a laifſé par efcrit.Et de cette forte
eft celuy-là queles Maronitos hõmes doIش
HISTOIRE DE LA RELIGION 136
* Toy- Etes aux langues Orientales,quiſonı mainSeiay de tenantà Paris, ont entre leurs mains. Les
ea or- Chapitres font appellez Azoares, c'eft à
TES&eg vov ae dire vifages: car comme au vilage on co.-
oo Car-gnoift les hommes, auffi aux Chapitres on
ora void quel eſt vn liure. Certes cét Arabe
Goea-1080 n'auroit pas mal rencõtré, s'il auoit ietté les
rinyeux furla doctrine des plus fçauans Radutem in- bins, lefquels appellent le Ciel empyree
dicantes, ou celuy d'où découle l'intelligence des
calu pin- choles, Serb. panim, c'eſt à dire Prince des
gut rorem faces: car fi les faces denotent les cognoiffundens. fances des chofes plus releuces, le Ciel Horus
Apollo que + les Egyptiens peignoient pour la
li..Hie- marque des fciences,en eft le Roy, & le
rogly. c. Prince fouuerain. Ainfi celuy qui habite
35. vnelumiere inacceflible, que les hommes
*Key To qui font fes enfans, & fes images, ne coTE
Τα οπί gnoiffentqu'en enigmetres-obfcur;affeurant cette verité, dit en vn endroit * de
l'Exode, T'a vernas bien mes parciespofterieиegorsressmais tu ne Verras pas ma face.Ie ne croy
7Tor μoy pastoutesfois que ce groffier Prophete ait
8x- penetré fiauant. Il pourroit eftre cheu en
бетал 001 сеe beau trait d'Azoare, ou face, comme le Videbis
Pesteriora Peintre Grec exprimapar fort l'efcume dus
mea, fa cheual qu'il peignoit.
eie antem meam videre nen poteris. Exod. 33. à la fin.
19
2
DES TVRCS. LIv. II. 137
Les articles ou verfets de fon Alcoran
font appellez Aiers, c'eltà dice miracle oп
merueilles, quoy qu'il n'y ait rien moins que
cela: & les diuers chants ou chapitres
qui le compoſent font diuifez en Mexiens, ou Mediens,,prenans ainfi les
noms des lieux où ils ont efté inuentez.
Les vns furent faics à la Meque, & les
autres eſcrits à Medine, & diftinguez
par les Docteurs de cette Loy en Muquеmach, c'elt à dire iugemens ou poin&ts
refolutifs, & en Gafir Muquemath, ou
poinêts non decififs: & encores ceux-сy
font-ils de deux ſortes, à ſçauoir ceux
qu'ils nomment Naceh ouu pofitifs, & ceux
qu'ils appellent Mansoph ou derogatoires,
& reuocatifs des precedens. Rufe malicieufement controuuee par les Caliphes, & Alfaquis de cefte ſecte, qui ont ainfi voulu garantir ce liure, & l'Autheur d'iceluy d'vn
nombre imporrun de contradictions qui
s'y choquent, & y font plus efpaiffesque les
fauterelles en Egypte, au temps que le fleau de Dieu chaſtioit l'obftination d'vn
Roy ennemy des Fidelles. Et ces contradiCions ont tellementregorgé del'Alcoran,
qu'elles fe trouuent encores dans les liures
d'Azear & d'Azzifa. Aufli enfanterent-
138 HISTOIRE DE LA RELIGION
elles plufieursherefies dansla Loy Mahometane, que les plus fçauans Alfaquis y introduirent. Lepremier d'iceux qui fut eftimé errant en cette docêtrine, s'appelloit
Milich, & cut pour ſectateurs de fon opinion les mores de Medine, les peuples d'Egypte & d'Afrique, & les Sarrazins qui depuis dominent en Efpagne. Le fecond herefiarque eftoit nommé ſſafihi, quiattira
à fa croyance ceux de la Meque, les peuples de la grande Arabie, ceux de Damas
& de Babylone. Le troifieſme auoit nom
Alambeli, qui eut pour le fouftien de fon
opinion toute la Perfe,l'Affyrie,&l'Armenic. Le quatrieſme eſtoit dic Abuhaniph,
qui fema fa doctrine dans la Syrie & Alexandrie d'Egypte:Car pour le Caire,il s'eft
de tout tompstrouue monſtreufemet compofé de toutes ces ſectes, lefquelies y ont
efté portees & ſemees par cefte incroyable Geine
affluence de peuples qui le vont habiter.
Auparauant ces erreurs le nombre de
ceux qui efcriuerent fur l'Alcoraneft trop
grand, && trop importun pour eſtre inferé
par les noms des autheurs dans ceſte hiftoire; & la mõſtreuſe quantité des liures eſtoir
venuë iuſques à foixante mille volumes, &
plus, qui faifoient la charge de deux cens
Co
m
. ЕcDES TVRCS LIV. II. 139
chameaux. De forte qu'il fallut venir au
retranchement. Ainfi les importuns faifeurs de mauuais liures ont efté de tout
temps; & à efcrire de tels volumes ilny a
point de fin,dit*le Sage. Mahuuias Prince* Faciendi
des Sarrafins en pritle foin, commenous plures liauons diet en fa vie, fit Affembler les Alfa-brosnulquis de fa loy en vn Concile general enDa lis efifmas, lefquels compilerenttous ces efcrits, clefiaftes
que ce Prince auoit recouuré de toutes c. vlt. v.
parts, & achepté à grand prix d'argent: & 12.
ceux-là en ayans tire fix tomes aufquels le
tout fut reduia, le reſte fut ietté dás le fleuue Adezele qui pafſe en Damas,auec deffefes fur peine de la vie de tenir aucuns autres
liures de la loy, quel'Alcoran qu'Othmen
auoit alseblé en vn tome, & les lix volumes
qu'ils donnerent au public,lefquels ils nommerent la Zune; comme qui diroit loy feconde, ou iteratiue, laquelle cotient la fleur
des dicts & des faicts de Mahomet, & precedel'Alcoran aux chofes qui font douteufes. Cefte reforme fut faicte à l'imitation
du Talmud Babylonien, compoſé quelque
temps auparauant par Raby Affe, & Rabina, lequel n'eft autre chofe qu'vn bizarre,
& fantaſque commentaire fur la Miſnah,
eu feconde leçon de la loy Iudaique, jadis
140 HISTOIRE DE LA RELIGION
compilee par Raby Iuda.Et neantmoins ce
Talmud eft auiourd'huy la guide & la conduite des Iuifs de ce temps, les plus anciens volumes ayans efté bruflez auec le fecond Temple de ce peuple, jadis les delices
du ciel, & maintenant I'horreur & l'opprobre de la terre. Mais les decrets de la Zu
ne ſont de quatre fortes; à fçauoir, les indubitables, les manques, les retranchez, & les
debiles. Tout ce qui fut donné dela main
des difciples de Mahomet, & de Ayfſe la
plus cherie de fes femmes, eſt tenu pour inJubitable: ce quia eſté eſcrit au rapport des
autres femmes, eft appellé manque: ce que
les Docteurs qui viuoient du temps de Mаhomet ont efcrit fur la loy, ſe nomme retranché: & ce que les autres Docteurs qui
ont vefcu depuis, ont laifſé à la poſterité,
eft dict par les Turcs debile.
Outre les fix volumes de la Zune qui
expliquent l'Alcoran, quelques autres liures en affez petit nombre font compris
parmy lesliures facrez; & de ce nombre eft
P'Annuar, ou le liure des fleurs, la Chronique d'Azoare, le Ritebe Alimenie, le liure
des Roys, où les actions de leurs premiers
Princes,comme les Caliphes delquels nous
auons parlé, font groffierement eſcrites. 11
DES TVRCS. LIV. II. 141
h'eft pas permis neantmoins à toute forte
de gens de le lire; les plus aagez des Turcs
feulement ontce priuilege.Le liure intitulé
l'Aſfameil qui eſt vn traicté des perfections
du Prophete. Les Glofes de Machmut, de
la Meque, celles de Buhatias, & de Butzemanin, & de plufieurs autres, leſquelles
font farcies de tres-excellentes badineries.
Mais parmy tous ces liures Religieux, ceux
qui ne peuuent eftre leus par aucun melancolique pour fi noir qu'ilfoit, fans rire perpetuellement, ce font l'Hedith & Naby
Î'Hiftoire du Prophete, defa vie, & defa
mort, enfemble de fa generation,naiflance
& education, dont nous auons parlé au liure precedent. Le Taalim & Naby, oula
doctrine du Prophete, eſparfe en vn Dialegue d'entre luy, & vn Iuifnommé Abdias
Ben-Salon, où fe lifent les plus eftranges
refueries que le plus fantaſque efprit humain pourroit inuenter.
Au reſtel'Alcoran contient auec la malice de fon Autheur deux chofes principallement, àfçauoir desloix & des priuileges,
des loix pour ceux qui fuiuront fa doctrine,
par lefquelles il les oblige quoy que licentieufement à cing chofes principalles,
comme àla Girconcifion (non pasà celle-
141 HISTOIRE DE LA RELIGION
cy en termesexprés à la priere, au ieufne,
aux ablutions du corps, aux pelerinages, &
à quelques autres deuoirs de moindre confideration. Maisces cing font autant de piuots fur lefquels roule toute la Religion
des Turcs;auffi nous les traitterons en fuitte de ce Chapitre. L'Alcoran contient des
priuileges feulement pour Mahomet, mais
fi eftranges qu'ils luy permettent d'exercer
les plus desbordez vices, auec autant de
merite & de fruict pour fon falut, comme
s'il pratiquoit auec zele les plus fublimes
& plus releuees vertus. Il luy permet de
prendre ce que fon auarice iugera propre
à fon vfage, de conuoitter, & mefmerauir
les femmes dont la beauté chatoüillera dauantage fa concupifcence. Nous auons
amplemet monſtré ce defordre au difcours
de la vie, qui precede ce liure. Maisils'eft
efforcé de voiler de quelque feinte pieté
les licences des-honneſtes de fa brutale doArine; car il commence & finit fon Alcoran par vne priere au ſouuerain Createur
de l'Vniuers; & la plus-part defes Azoares portentfur le front la loüange & la gloire de fa diuine Majefté. En cette diflimulee reuerence a paflé iufques à fa poſterité:
car ceux qui profefſent auiourd'huy les mć
DES TVRCcs. LIv. II. 143
mes erreurs manient auecvn tel honneur
ce liure del'Alcoran, qu'ilsne le prennent
iamais en main fans l'ellcuer premierement fur leur tefte, comme par vnefainte & facree exaltation, & le portans quand
& eux nel'abaiffent iamais au deffous de la
ceinture,afin qu'il nefemblaſt eſtre foüillé
par le voifinage des parties plus brutales
du corps de l'homme, ains le portent fous
les bras, & dans des pochettes aux manches, & lors qu'ils le lifent, ils commencent
par sette priere qu'ils proferent auec vne
incroyable ardeur d'efprit: Oahudu billehi
mine Saytanragini: Deffends-moy, mon Diew,
s'il te plaist, du manuais Satan: Et neantmoins leur prophete efcrit dans le mefme
Alcoran, que les Diables croyent en ce
liure. Mais ainfi le menfonge fe deffaict
luy meſme; & celuy de ce Prophete feroit
defia abyímé dans fa propre ruine, fi la violence des armes Turques neluy auoitiufques icy ſeruy de puiflantfouftien. Les Alfaquis, & Docteurs de cette Loy ſemblent
eux-meſmestefmoigner cefte verité quand
ils enfeignet l'Alcora, le liureen vne main;
& l'efpee nuë en l'autre;quoy qu'ils le tournent en vn autre fens, difans a leurs ieunes
efcoliers qu'ils doiuens pluftoſt mourir de
144 HISTOIRE DE LA RELIGION
glaiuc, que d'abandonner leur croyance.
Mais nous monſtrerons,en fon lieu, que les
Azoares de ce liute ne refonnent que la
guerre, & que ce Prophete prefche les armes pour la bafe, & le fondement de fa
Religion.
De la Circoncifion des T'urcs.
CHAР. II.
PREs que le peché du premier homme euttroubléles
delices du Paradis ou il eftoit
logé, & qu'en fuitte cefte
deteftable furie eut ietté la
pomme de difcorde parmy les hommes,
que le genre humain fut diuifé en enfans de
Dieu, & en enfans des hommes; Dieu voulut que les fiens portaffent la marque figuratiue de leur falut. Il commanda à Abrahampremier pere des croyans de circoncir
fon fils Ifmael, & tous ceux de fa famille,
afin que de ce Patriarche qui eſtoit la feconde tige des Eſleus, la poſterité receuſt
pour vn temps cefte facree inftitution. Et
veritablement il n'a point efté de vraye
Reli-
DES TVRCS, LIV. II. 145
Religion, fans quelque marque en ceux qui
en font initiez, & dela verite d'icelle, & de
la fincerité de leur profeflion; & mefmes
les Demons, mauuais finges de la Diuinité,
ont fait porter vn caractere abominable, à
ceux qui par pacte exprés ont donnéleur
nom au nombre des amesperduës qui fuiuentleur culte malheureux. Mahomet feAateur de ces eſprits d'enfer, s'eft de mefme voulu rendre finge des chofes jadis ordonnees de Dieu; il a, pour attirerles Iuifs
à fa ſuperſtition, receu dans fa loy la circoncifion que ceux-cy n'auoient que pour
figure de la loy de grace, en laquelle nous
viuons auiourd'huy par la mifericorde de
Dieu. *K
Mais la circoncifion des Turcs eſt en
quelque chofe differente de celle des Iuifs: nо
ceux-cy circoncifoient leurs enfans * lenμερών
8. iour apres qu'ils efoient nais, &c.ceux edunlà circoncifent les leurs feulement la fep- ひんしらり・アねー ovras
tiefme ou huictielme annee apres leur naif·fans octo
fance: Et les anciens Arabes plus proches diern cirdu fiecle de leur Prophete ne les circonci- cücidesur
foiérqu'à treize ans,en memoire d'Ifmael robis. Gen. 17.
leur premier pere, quine lefut* qu'en cetx fmael aage-là: ce que quelques-vns de cefte loy filius treobferuent encores religieufemét. Et comdeçisan
K
nosimple
pore cir- cuncifionis fue.
Ibid.
146 HISTOIRE DE LA RELIGION
me ces hommes font charnels, ils commewerat, te-cent cefte ceremonie qu'ils eftiment fainCte, par la diffolution au boire & au manger: ils preparent vn feftin 'à leur mode,auquel leurs parens & leurs amis font inuitez.
Et pour le rendre plus fomptueux, ceux
qui ont plus de commoditez temporelles,
font roltir vn bœufentier, qu'ils farcifſent
d'vn mouton, & dans ce mouton ils mettent vne poule, & en icelle des œufs. Le
iour que l'enfant doit eftretrenché,le Mеdecin ordonné pour cét office, arriue, vifite la partie que l'on doit coupper, eftend
certaine petite peau auec des pincettes,
comme s'il la difpoſoit à eftre retranchee.
Et pour ofter l'apprehenfion de la douleur
à l'enfant qui doit fouffrir, illuy fait accroire que la cir concifion eſt remife au lendemain, prend congé, & fe retire. Maisfaifant femblant vn peu de temps apres, qu'il
a oublié de remarquer quelque chofe, remanie derechef la partie à circoncire, &
fubtilement luy couppele prepuce dans la
maifon du pere, puis bafline la playe aueс
du fel diffous dans du jus de coin. Les Iuifs,
comme l'ay veu aútresfois dans leurs Synagogues, le font autrement : T'enfant eft
porté dans le Temple, expoſé au Preftres
daas h
sh
chce
ON
DES TVRCS, LIV. II. 147
lequelafliſté des autres qui chantent leur
Plaultier Hebreu, ou bien quelque paffage
du Talmud Babylonien, prend la peau qui
fait le prepuce, & la couppe auec vn couteau de pierre. Et parce que l'enfant qui n'a
que huict iours court fortune de mourir
dans la violence de cefte douleur, plufieurs
Iuifs font autour defa face, mafchans des
cloux de girofle,dont ils foufilent la vapeur
dãs fa bouche, pour l'aider à refiſter mieux
à ce fanglant trauail. Maisles Turcs circőcifent les leurs ainfi aagez, afin qu'ils puiffent proferer les paroles de leur croyance
effentielles à ce myftere: car ilsleur font
dire ces mots à haute voix; La illah ilelah
Mehemer reful allah Tanre bir berem berac:
c'eft à dire, Il n'y a point de Dieu que le Vray
Dieu, Mahomet eft fon Prophete. Et tandisqu'ils les proferent, ils tiennent efleuć
le poulce de la main, appellé Parmach, en
figne qu'ils profeſlent vn feul Dieu en vne
feule perfonne. Les femmesqui ne fouffrent pas chezles Turcs la circoncifion cóme leshõmes,recitent les mefmes paroles,
le poulce auffi efleué;& cela leur fuffit pour
eftre du nombre des Fidelles en leur Loy.
Mais celles des Perfes n'en ont pas ſibon
marché: car ceux là qui font eftimez
K ij
Νύμφη.
148 HISTOIRE DE LA RELICION
heretiques de l'Alcoran, leur coupent vne
certaine carnofité qui ne ſe peut pas nommer plus honneftement, qu'en difant que
les Grecsl'appelloient Nymphe; & forçaht
la tendreffe de leur fexe, leur font ainfi efcrire de leur fang, & feeler de leur douleur
la vanité de leur croyance.
Certes ces aueugles en la lumiere de la
foy,font à mõ aduis dignes de grăde cópalfion: car eſtans nais dansla Turquie, & de
parens Mahometans, ils fuiuent en quelque façon innocemment depuis le berceau
iufques au ſepulchre, les routes & les deftours de cefte fauffe loy. Mais qui pourroit voir fans horreur vn Chreftien homme fait, qui porte fur le front le caracere
du falut, & dans fa memoire le fouuenir de
nos faincts myſteres, qui a veu, qui a ſceu,
qui a prattiqué la verité, apres auoir abandonné fa croyance'a l'ambition, ou à l'auarice quil'ont defchiree, venir à la loy, & à
la circoncifion des Turcs? On luy coupe le
prepuce, onietteà terre vne croix, il la fouIe aux pieds trois fois, & trois fois crache
par melprisfur elle; comme fi ce malheureux defefperé deteſtoit tellement fon falut, qu'il en abhorraſt la marque. On luy
fait prononcer ces paroles, La illah illa allah
DES TVRCS, LIV. II. 14
Mehemet refül allah; qui fignifient, Il n'y a
point d'autre Dieu quele vray Dieu, Mahomet eft fon Prophete.Et pendant qu'il les
dit, il leue le doigt indice, & non le pouce
comme les Turcs. Ces abominations ainfi
faites, quelques Tures de ceux qui font autour de luy, decochent en l'air trois fleches
(action qui fait bien voir qu'ilsne combattent pas pour le Ciel, maiscontre) & auất
que ces fleſches foient retombees en terre,
ilsluy impofentlenom qu'illeur plaiſt: &
ayans couuert fa teſte d'va tulban,orné fon
corps de precienſes robbes, & defpoüillé
fon ame des graces de Dieu, le promenent
à cheual par la ville de Conftantinople,
portat en fa main vne fleſche droicte pour
eftre difcerné parmy les autres, & pour
marquer qu'il doit deffendre la loy qu'il efpouſe, laquelle nefe maintient que par les
armes. Il eft fuiuy de plufieurs, s'il eft hőme de qualité, & accompagné d'vne pompe Turque, où les enfeignes des Moſquees
qui portentle nom de Dieu en lettres Arabiques, font defployees pour lhonorer; &
le peuple fuiuant auec des fifres ou nacaires, des atabales, tambours, & autresrudes
inſtrumens dont les Turcs fe feruent, va
chantant à haute voix ces paroles, La illah
Kij
Eal se
150 HISTOIRE DE LA RELIGION
illa allah. Dés lors il eſt appellé Muffulman, ce que nous difons orthodoxe, ou fidelle croyant; il entre librement aux Mofquees, aſfifte aux prieres, & iouyt des priuileges que la police des Turcs donne à
ceux de leur Religion. Ily en a à la verité
que l'on circoncit par force: car ſi aucun
Chreftien dit que la loy des Turcs eft trópeufe, ou que Mahomet n'eft pas Prophete de Dieu, ou s'il crache par mefpris dans
la face d'vn Turc, ou s'il eft trouué auec
vne Mahometane,il doit par les loix de ces
infidelles, perir miferablement dans les
fammes, ou eftre circoncis, & porter le ,ge-tulban blanc. Mais quelles rigueurs peuuet
avou- forcer la confcience d'vn homme de bien,
τaι, καν & contraindre vn Chreſtien qui prefere le
un volu foultien de fa Religion, à la conferuation
Anon uss ab-deceltevie frefle & caduque, pour iouyr
Nam quiau Ciel du triomphe immortel, que Dieй
certat in referue feulement*à ceux qui auront geagone, non nereufement combattu?
errenabi- Les Iuifs qui viuent fous le puiffant Emsirnifele-pire des Turcs roulent encores de leur obgitime tination en la fuperftition de ces infidel- certanevit. 2. ad les; & couurent leur auarice de ce mot fpeTim. c. cieux de Muſulman. Mais pour y par2. v. g. uenir il faut faire la profeffion de foy à la
DES TVRCS, LIV. II. ISI
Turque; car ils font quittes de la circoncifion, l'ayans receuë en leur enfance des
mains de leurs Rabins. Ils abjurent doncla
Loy de Moyfe, reçoiuent par plufieurs fois
les ablutions des Turcs, & aux bains, & aux
fontaines, & n'ont pasle Baptefme comme quelques-vns ont creu, fondans peuteltre leur opinion fur ces lauemens d'eau Iva c
qu'ils ont pris pour ce fainct Myftere. Il eft
bien vray que les Mahometans tiennent ua Inque la Loy veritable de Iefus-Chriſt eltoo nav
moyenne entre la leur & celle des Iuifs; &2vu
par ainfi que les meſmes Iuifs doiuent en rautи
quelque façon paffer par la notre, auant& ot eg
que d'entrer en la leur. Certes à leur conteT 010-
il le faudroitaufli,puis que felon la maxime zelwv
des Philofoplhres on ne va point d'vn extré-ха тах
me àl'autre, que par le milicu: Et de fait 9ovio. Vt in nоquand les Iuif'sfont la profeflion de foy cy minelef
deuant efcrite, on leur fait adiouſter la có- omne gefeffion de bouche que Iefus-Chriſt Fils de nu flecta
la tres-faincte Vierge, eſt le veritable sur,caleMeflie, celuy-là meine que Deiu a pro-frum,
misaux anciens Peres; que les Prophetes terefirin,
ont predit, qui eft dans le Ciel ene nfercorps & en ame : & leur font adiou-"ad Phifter ces mots; Iffa hac: Ie us eft vericable: lip. c. 2.
car* la Majeſte de ce nom eft telle qu'elle v. 10.
K iiij
152 HISTOIREDELA RELIGION
fait rendre aux Enfers T'hommage deu à
fa grandeur, & fa puiffance fi admi- rable, qu'elle tire la verité du plusimpur
menfonge.
Qrles Turcs appellent leur circoncifion
Thunerh, c'elt à dire nopces; voulans fignifier par ce mot que le circoncis efpoufant
leur loy, falt vn mariage fpirituel. Et pour
cette raifon ilsy font la folemnité d'vn feftin fuperbe, où les parens & les amis fe
trouuent, comme à des efpoufailles. Le
parrin de ce nouueau espoux y paroift, qui eft vn ieune enfant non encores circoncis.
Ils n'y impoſent point le nom, car il eft defia donné au iour de fa naiffance, & ont accouftumé de tirer leurs noms des ancies
Iuifs; comme Solyman, Salomon, Hi- braim, Habraam: ou des affections de
l'ame, comme Amurath, c'eft à dire defiré. Ilsles prennentfouuent des oyfeaux à
l'imitation des Scythes, leur ancienne ori- gine: ainfi appel ent-ils leurs enfans Mu- ftapha, Bajazeth, && autres noms femblables. Mais les miferables efclaues font le
plus fouuet nommez par les qualitez qu'ils leur defirent en feruant, comme Seremeth, qui fignifie hardy, prompt, leger, Ils adiouftent à cefte celebrité les prefens
DES TVRCs. LIV. H. ESI
comme aux efpoufailles les hommes y
apportent des telmoignages de leur affeEtion, & de leur liberalite, qui donne vne
robe d'or, qui preſente vn beau cheual,
qui offre des armes, de la vaifelle d'argent,
& autres chofes de prix; les femmes donnent auffi quelque gentil outrage de leurs
mains, & du linge proprement elabouré.
Nous auons monſtré en vneautre Hiftoire les merueilles de cette ceremonie, en
la circoncifion des Princes Turcs enfans
du Monarque Otthoman. cependant ces
Mahomettans n'ont pas tiré de leur creu
le nom de nopces qu'ils donnent àleur circoncifion; ils l'ont emprunté des Iuifs,
comme plufieurs autres noms, & ceremonies qu'ils ont delguifees à la Turque; car
* Sephora femme de Moyfe ayant furle ralit il
chemin d'Egypte circoncis fon fils, l'appel lico.sepho. ra acutifla vn eſpoux de fang: & lesplus doctes Ra-fimampebins ont appellé ce myftere du mefmenomtram,
que les nopces. Dauid Kimhiau liure des circunčiRacines, diet que fi l'homme a efté appellé dispra
Chatan, c'elt à dire Ffonx, au iourdeles patim f.
nopces, aulli que l'enfant a efté appellé detigisque t sus tece nom au iour de fa circoncifion: car ce pedes eins,
mot Hebreu de Chatan eſt emphatique, & dis,spo
exprime vne ioye quiferenouuelle auec la fussan-
gumum tumihi
154 HISTOIRE DELA RELIGION
lumiere de I'vn & l'autreiour, aux eípoufailles, & à la circoncifion : Mais ie croy
es di- qu'en celle-cy le fang & la douleur peuuent
mift eH bien temperer laioye que ce Iuifluy attri- pustquam dixerat,
sponsus
buë: Et mefmement quand ceux quifont
ainfi coupez en leurs parties du corps, font
fanguinu delia auacez en aage: car les fainctes lettres
tu mihies; * nous font foy en l'exemple des ſujects du
ob circun-Prince Sichem fils d'Hemor, de la violeneifamem. ce du tourment que fouffrent ceux qui re- Exod. 4.
v. 25. 26. çoiuent cette fanglante incifion. Mais ce
*Ecce die fage Rabin le prend au fens myſtique, &
sertioqua ces nouueaux elpoux des Turcs ayans efté
dogramms- honorez des prefens temporels; receu le
fimtes non de Muffulman, ou fidelles croyans; Dulnerum
deler et. leurs parêtsaufli toft ont foin de faire orner
Ev leurame des donsfpirituels,mais à leur mo eis,tmal
ueeя de:on leur apprendleur catechifme ou preT тет miere inſtruction en leur Religion, afin
renoa qu'ils puiſfent plus dignement frequenter
r-les Molquees, & affiſter auxprieres. Cette
γω.
Gen. 34. inftruction eft telle: Cullicu vallau halla
Huz emerh lemuelit Velem IuledIeculegui cuffuem Behem, &c.C'eſt à dire, Dien est appelle
feul entre fes creatures qui n'a point de lieu prefixouilhabitesculement,ains eft partout dans
Le lavge espace des Cieux quifont fes Palais,
fur laterre.Iln'a nypere, ny mere, ny d'exfuns:
CеbMelest
DES TVRCs. LIV. II. 155
nemange point,neboirpoint & ne dort point:
il vitfans auoir befoin d'aucunechofe qu'il sit
creee, ains toutes chofes dependent de luy, il de
ne (e tronue point de femblable à ſa Diuinité.
Ce font les premiers traicts de la doctrine
Mahometane, dont les Turcs abreuuent
les tendres eſprits de leurs enfans, danslefquelsils verfent malicieufemet vne auerfiő
à la Loy des Chreftiens, en ces mots que
Dieu n'a point d'enfans,les efloignans ainy
du Chriftianifme, qui eſt le feulnauire où
les hommes peuuent dans la mer de cemő
de éuiter l'eternel naufrage deleurs ames.
Des ablurions, lauemens des corps,
troisiesme piuot de la Religion
des T'urcs.
СHAP. III.
Es anciens Egyptiens edifians
des temples à leurs vaines idoles, embeliffoient le dehors de
colomnes de marbre, & l'ornoient de tout ce que l'archite&ture peut
fournir de riche pour vn fuperbe bafti-
156 HISTOIREDELA RELISION
ment: mais au dedans, ces Temples ne
contenoient fur leurs autels pour toute
Diuinité, que des chats ou des crocodiles. Ainfi le Prophete des Turcs a donné
fes foins à polir && rendre pur l'exterieur de
fes ſectateurs, qui deuoient eſtre les Tëples de la diuinité; & n'a placé ſur leurs cœurs,
qui en deuoient eftreles autels interieurs,
que les brutales affections que fa loy permet à ceux qui la fuiuét. Il ordonne enlAzoare douzieſme à fes Muffulmans delauer leurs faces, leurs bras iulques au coude,
leurs pieds iuſques au genouil, & decraffer foigneufement leur teſte auant que de faire leurs prieres à Dieu:que s'ils ont habi- té auec des femmes, illeur commande ab- folument de lauer tout lecorps. Mais ou
les incommoditez d'vn long voyage, ou le fejour des folitudes aux deferts denie- roit l'eau neceſfaire à ces ablutions; il fe
contente qu'on prenne de la poudre de la
plus pure terre que l'on pourra trouuer, &
qu'on en épande fur la face, & fur les mains,
pour eftre par cette ſeconde & terreftre purification parfaictement nettoyez de leurs fouilleures. Ces commandemens & ceux
encores qui font couchez en la dix-neu- fielme Azoare touchant les mefmes la-
DES TVRCs. Liv. II. 157
uemens, font foigneulementobferuez par
les fectateurs de l'Alcoran; ils ne fontiamais leurs prieres en leurs maifons, & ne
vont point en leurs Temples rendre leurs
vœux à leur mode, que premieremet ils ne
fe foiét lauez en quelqu'vne des trois efpeces de lauemens qu'ils pratiquent.
La premiere s'appelle Scoagir Gme: elle
eft vne generalle perfufion detout le corps
dans le bain, en forte qu'il ne demeure
partie en iceluy qui ne foit entierement lauee. C'eft pourquoy ils croyent la Circoncifion neceffaire à la pureté des leurs ablutions; afin que rien ne foit couuert à l'eau
qui doit purifier: & roignent exatement
leurs ongles, rafent le poil qui peut paroiftre fur leurs corps, excepté la barbe aux
hommes, & latreffe aux femmes ; encores
les defmeſlent-ils dans l'eau auec des peignes, de façon que l'eau peut facilement
penetrer par tout. Et ils font obligez à cette
generalle ablution du corps, sils ontcouché auecleurs femmes,silsfesont pollus en
dormat, fi en vrinant leur eau a tat foit peu
foüillé leur chair, ou meſmesleurshabillemésà quoy ils apportet vn foin incroyable,
pour empefcher cette pollution. Les hommesle croupiflét à terre pour faire de l'eau,
Demonfieur de
Breues.
158 HISTOIRE DE LA RELIGION
& les plus Religieux ne voudroient pas
pour la vie s'eftrealeur efcient contaminez
de leur vrine: de forte que les Chreſtiens
qui font les plus foibles en la compagnie
des Turcs,doiuent foigneuſement prendre
garde den'efpadre point leur eau en la prefence de fes fuperftitieux, s'ils veulēt éuiter
vne pluye de coups de baftons, ou bien fe
croupir le ventre à terre comme eux. Г'ау
cogneu vn perfonnage lequel voyageant
en Afieauec des Turcs, de crainte de n'eftre furpris parlesMaures, qui guettent ſans
cefſe les pafſans, ne fe voulut pas efcarter
de la compagnie pour fatisfaire à certe neceffité du corps, ny mefme defcendre de
fon aſne, qui eft en ceslieux-là l'ordinaire
monture des Eftragers. Les Turcs l'appereeurent en cette action, accoururent à luy,
le chargerent d'iniures, luy reprochans fa
brutalité, & la deprauation de fon esprit,
d'auoir ainfi foüillé la Creature de Dieu,
parlat de l'afne qui auoit efté moüillé d'vrine: & sil n'euft efté fouftenu d'vn Ambaffadeur* du Roy, qui eftoit party de Conſtantinople pour voir le fain&tSepulchre de
celuy qui y fut enfeuely pour nous tirer de
la mort, il cuft expié ce crime moyennant
vne cinquantaine de coups de baftons.
He
DES TVRCS. LIV. II. 159
La feconde ablution eſt dicte Tachriat:
elle fe faict parles Turcs autãt de fois que la
Nature les oblige à deſcharger leur ventre, & qu'ils croyent auoir eſté foüillez
par quelque ventofité fortant du corps:
alors ils fe retirent en quelque lieu particulier, & fe lauent les parties defignees à
cet office, ou bien fe les font lauer par leurs
efclaues, & particuliererement les grandes Dames Turques, leſquetles tiennent
des efclaues pour cette charge feulement.
Et fi des filles ou femmes Chreftiennes,
tombent par le fort de la guerre, ou par
la violence des brigands, en la feruitude
des Turcs; & que la Nature leur ait defnié les graces & les attraits qu'elle donne
aux autres de leurfexe; elles font vendues
publiquement, & pour la plus-partacheptees pour feruir à ce fale & vilain meftier,
pour fi riches, & nobles qu'elles ayent efté
dans leur patrie.
La troifiefme ablution eft nommee
Apran ou Abdas,laquelle doit purifier les
organes quiferuent aux cing fens du corps.
Aufliles Turcs fe lauent en icelle les mains
iuſques au coude, la bouche, le nez, les
yeux, les oreilles, le deffus dela tefte, & les
pieds: lauement (difent-ils) qui eft necef-
160 HISTOIREDELARELIGION
faire aux plus parfaicts auant qu'ils prient
Dieu. Car comme l'homme choppe facilement, fes yeux pourroient auoir regardé ce qui eſt illicite, & les autres fens
les peuuent fuiure à faillir. Mais les Perfes ne font pas de meſme opinion queles
Turcs; car ils tiennent que moüiller vn
peu le deffus du foulier fert de purification pour les pieds, fans qu'il foit befoin
de les mettre à nud. Ce qui auoit faict
autrefois vne bien importante herefie parmy ces deuxnations, & auec quelques autres erreurs preſque de meſme poids, les a
rendus ennemis irreconciliables. Maisles
Baffas Turcs,& apres eux les moindres ont
eu difpence du Muftid'en vſer comme les
Perfes, lors qu'ils fe trouueront chauffez,
laiffans lauer les pieds à nud à ceux qui vont
de mefme. Cette derniere ablution fe peut
faire licitement en public, & pour icelle on
void plufieurs belles fontaines dans les villes dela Turquieautour des moſquees, où
ceux qui vont à l'oraifon lauent les parties
qui feruentaux cing fens du corps, auecvn
incroyable foin, & vne admirable attention, prians fans ceffe tadis qu'ils font cette
a&tiő, & murmuras certains mots de deuotion.comme ccux.cy,Elhemdu Lillachi,c'elt
à dire,
02
DES TVRCS, LIу. I. 161
àdire, Gloire g louangen Dieu:ou bien repetant tandis qu'ils fe lauent ces paroles,
Istag Furlak, quifignifient, Mon Dienayex piriéde moy. Les plus deuotieux Maffalmansreiterent cette derniere ablution iufques à fept fois, pour marque d'vne plus
grande perfection, & croyent qu'elle peut
effacer toute forte de pechez veniels. Mais
qui auroittrempé fes mains dans le fang de
fon prochain, & commis vn homicide qui
auroit rauy le bien d'autruy, ou foüillé fa
couche parvn fale adultere; Telle perfonne (difent-ils) auroit befoin de la premiere
& generalle ablution detout le corps, moyennant laquelle fa conſcience feroit entierement nette de peché. Certes ces infidelles monſtrent bien qu'ils ont l'ame corporeile, comme les beftes, puis que l'eau feule
qui n'a pouuoir que furlescorps en peut lauet lés taches.
Aureſte fi quelqu'vn parmy eux eft ac
cufé, & le trouue conuaincu d'auoir fait
l'oraifon en la Mofquce, fans s'eftre premierement laué : il eft pour la premitre
foispuny d'vne amende pecuniaire, & fu- tigé de verges â la face du peupie pour luy
feruir d'exemple. Mais s'il rechet enfon
crime, onmarquefon nom d'vne eternelle
L
162 HISTOIRE DE LA RELICION
infamie, on le declare indigne d'eftre teceu, & ouy en tefmoignage, & on l'enuoye
en galere. Que fi reuenant des fers par la
grace du Prince, ou par quelque heurcux
changement de fortune, & iouyſfant de la
liberté parmy les fiens, il eftoit ſurpris pour
la troifiefme fois au meſme crime; fon obftination a augmenté fa peine, on le brufle
tout vifcomme heretique. Ainfi qu'il n'a
voulu viure fraiſchement dans les lauemes
de la Loy de Mahomet, meurt dans les
Alammes de la meſme. Mais ce mal n'eft
pas fans remede, fi quelque efprit moins
groffier que les autresfe rit des purificatios
de cette Religion; que fa croyance ne
vueille pas aduoüer que l'ame de l'homme
qui eſtvn efprit, ſe puiffe lauer comme les
choux des jardins, & que fon iugement luy
ait fait mefprifer fes impertinences; il doit
eftant acculé, éuiter les mains feueres dela
iuftice Turque,gaigmer les champs,& pour
eftrereftably en fa patrie, en fes biens, en
fes honneurs, faire en pelerin vn voyageà
la Meque, viſiter le premier Temple de
fon Prophete, & apporter atteſtation des
Preftres qui le deſeruent,comme il y a efté:
cela feul fuffit pour effacer fon crime. Telles font les ablutions de la Loy MahometaLoyA
Sics
ncit
2ם
DES TVRCS, LIV. I1. 163
he, & telle la punition de ceux qui la tranfgreffent; afin que les hommes qui ont la
raifon efpuree voyent que cette mefme
Loy n'eft fouftenuë que par la force.
Des Temples on Mofquees des
Turcs, de leurs prieres
E facrifices.
CHAP IV.
Es hommes ont long
temps diſputé s'il eftoie
feant de baſtir des Temples à la Diuinité, où
elle deuſt eftre adoree;
ou bien fi elle feroit reueree dans le large efpace dela terre, fans
la reſtraindre en vn lieu particulier. Les anciens Perfes ont efté de cét aduis, & leir
opinion eftoitfouſtenuë de cesraifons, A
quel propos (difoient-ils) vouloir enclorAe dans des murailles, ce qui eft incomprehenfible de foy? Donnons à l'immenfité
des Dieux l'eſtenduë dela tetre, quoy que inégalle à leur grandeur: ce fera moins de
L ij
164 HISTOIRE DE LA RELIGION
crime de dreffer leurs autels dans ce que
nous auons de plus fpacieux, qui eſt leur
ouurage, que deles enferrer dans des murs
eflcuez par les mains des hommes. Et de
fait ils facrifioient à la Diuinité fous quelle
efpece qu'ils la prifent dans vnevafte campagne, couuerts du lambris du Ciel, & fou
ftenus de la terre. Nos anciens Gaulois ont
imité cette forte de culte genereuſe, ce
femble, parmy des payens. Ils facrifioient
à leurs Dieux dans les forefts & emmy les
• On champs; car leurs Druides reueroient foucroit que uent au pied d vn*chefne le guy que faufde là on ſement ils prenoient pourl'image dela DiJes a ap- uinité; appuyans leur erreur fur ce que ce
pellez bois femble naiftre du Ciel, & non dela Druides;
car Seus terre, qui ne le fouſtient pas, ny del'arbre
fignifie qui le porte, ouiln'a pas efté enté. Et plus
chefne. faintementles anciens Patriarches qui ont
efclairé dans le monde,comme des Aftres
de pieté, ont adoré Dieu fans aucuns Temples. Abraham dreffe des autels à la campagne. Moyſe remercie la Diuinité d'auoir
ouuert la mer pour feruir de chemin à fec à
fon peuple, & luy facrifie fur le bord des
ondes. Mais celuy qui eſt le fouuerain Iuge
Faciént. des hõmes,& de leurs opinions,a finy cette
que mihi contention, quand il s'eft luy-mefme* or
231
DES TVRCS, LIV. II. 165
donné vn Temple, qui fut premierement säetuarin
portatif,afin qu'il habitaft parmy les hom- babimes, où il a efleu fes plaifirs & *fes delices: tabo in medio co-
& du depuis il en voulut auoir vn fixe, & u.Exod.
ftable, qui fut edifié par le fage Roy de 25.v.8.
Hierufalem, aflifté de celuy de Tyr, * au Delicie
temps queles Roys ayans banny de leurs mea effe
Eftats le trouble & le defordre, contri-cum filiis
buoient leurs foings à glorifier celuy qui hominum.
leur donne les Sceptres & les Couronnes. Prou.S.
C
v. 31. où
Or Mahomet faux Prophete des Turcs, la Sapié- n'afuiuy nyľ'vne ny l'autre opinion; ains ce de
les Templesqui eſtoient baftis pour la gloi-Dieu
re de Dieu les a conuertis en Temples de fa parle.
fuperſtition. 1l a effaceleur nom, abbattu "Au3. lileurs autels, defchiré leurs images. Ils font ure des
maintenant appellez Meſchir en langue Roys,
Turque, & nous les difons Moſquees.Leur.v.
forme eft ronde, au moins de celles qu'ils
ont fait baftir; cat les autres qui ont feruy
de fainêts Temples aux Chrestiens, font
en nefs comme elles eftoient auparauant,
Plufieurs font reueflues de marbres; le
lambris fuperbement elabouré à la Mofaïque. Mais le dedans eſt blanchy fans autre
forte de pieux ornement: car leur Loy deffend de faire aucune forte d'Images, ils
n'ontpas melme les fleurs peintessils difent
L iij
166 HISTOIRE DE LA RELIGION
qu'il n'eft pas permis à la creature decotre
faire les œuures de ſon Createur; & que les
Images cóparoiffans au iour duiugement
demanderont leurs ames à ceux qui les auront faites. Ainſi toute la parure de leurs
Moſquees cofifte en ces mots efcrits en lettres Arabiques, Ea illah illelah Mehemet Irvesul Illah Tanrebir pegamber hac, c'elt à dire,Iln'y a qu nfenl Dien, eMahometef
fon Prophetes vn Credteur les Prophetes efgaux: Ces parolesſont efcrites fur les murailles, && celles-cy encores y feruent de pаrure, Fila galib illelah, Il n'y a perfonne defore
comme Dieu.Pluſfieurs lapes font fuſpeduës
aulambris; elles font allumees feulemet au
teps de la priere:le paué eft couuert de nate
pour la cõmodité de ceux qui prient, dont
lesplus riches y font encores eftendre des
tapis par defus : & en vn des bouts de la
Moíquee du coſté du Midy, il y a vne demie voûte en forme d'vne petite arcade,
nõ gueres diffemblable d'vne niche à mettre des grades ſtatuës. Celieu là eft illuftré
de quelques lettres Arabiques qui forment
le no de Dieu; & fert de place àl'Iman fetil,
qui eſt come le Curé de la moſquee.Au cofté gauche efſteſleué vn pulpite affez haur,
fur lequel on recitelOffice lesiours du Ve
DES TVRCS, LIV. II. 167
dredy. En vn autre endroit on void vne
efpece de cosur ou font les Chantres, qui
reſpondent à l'Iman; & encores ceux qui
lifent l'Alcoran le Vendredy auant qu on
y recitel'Office.
Au deffus de la voûte de la Moſqueс,
qui eſt couuerte de plomb, fe void vne tour
quarree affez haute, & châque face du
quarré eft percee d'vne feneftre. Vn Preftre de ceux qu'on appelle Meizeiny monte, & bouchant fes oreilles auec fes deux
mains, crie à gorge defployee au peuple
qu'il vienne remercier Dieu enfon Téple;
prier pour la proſperité de leur Monarque,
pour le falut de fon peuple l'accroiffement
de la Loy de Mahomet, & l'extirpation
de celle des Chrefties; leſquels Dieu vueille tenir en perpetuelle difcorde (dit-il.) A
ces paroles il adioufte encore ces mots, La
illah illa allah, & ceux cy Allah haibir, c'ef:
à dire, Dieu viuant eftvn. 1l commence fes
clameurs vers la partie meridionale, puis fe
tourne vers l'Orient, cotinuant tout autour
à crier tất qu'il peut: Cette voix fert de cloche aux Tures, & meſmed'horloge,carils
n'en ont point d'autre:les Preſtres fe feruết
feulement d'horloges à fable pour diftinguer les heures du iour; outre qu'cuxL iiij
168 HISTOIRE DE LA RELIGION
mefmes font grands Aftrologues, & peuuent à la veue cognoiftre les heures du iour
au chemin que le Soleil fait en l'hemiſphere. Les Turcs refpondent fouuent au Preftre qui les appelle, & leurs cris deſagreables faifans vn confus hurlement, excitent
bien fouuent les chiens à japer apres; de
forte que les voix du Preſftre,ou plustoſtſes
mugiffemens (ellesn'en font pas de beaucoup diffemblables) le hurlement des hőmes, & l'aboyement des chiens feruent
a'vn bien fafcheux horloge pour fonner les
heures cing foisleiour; Car tout autant de
fois on entend cette mufique. Les perfonnes plus qualifiees, & ceux qui font plus de
loifir que les autres,võt alors à la moſquee,
abordentles fontaines qui l'entourent, fe
lauent à la façon que nousauõs dit au hapitre precedent, & apres s'eftre nettoyez,
marchent auec vne grauité nompareille
vers la porte du Téple: & la raifon de leur
demarche eft qu'ils le font ainfi, de peur
qu'vn pas plus haſté, & moins graue, ne troublaft le calme de leur deuotion. Là ils
laiffent leurs ſouliers appellez Pat/mach,
les vns entrent à pied nud, les autres auec
des efcarpins feulement qu'ils appellent
Mefth delquels ils n'ont pas marché
DES TVRCS. LIV. II. 169
fur terre.Et il n'y a perfonne de ſi hardy qui
ofaft entrer autrement dans la Mofquee::
fondans cefte ceremonie fur ce pafage du *
vieux * Tefam t qu'ils ont imité, lors que Ап
Dieu deffend à Moyfe de foüiller auec les Toofouliers le lieu du mont Horeb, oufa Ma- буик ск των που
jefté diuine paroiffoit vifiblement dans vno
buiffon ardant, & toutefois incombuftible.
Dés qu'ils font entrez dans la Moſquee 705 &
ils efleuent leurs yeux en haut, commes ils cuegneflançoient leurs efprits à Dieu, portent la na
main au Tulban fansl ofter toutefois, mais aa153
feulement ils font femblant del'eileuer du selue calbout des doigts; font vne profondereue-ceamentis
rence à l'endroit où eft affis l'Iman; puis de pediiettant les yeux à terre, s'en vont en celte bus tuis:
pofture à l'endroict où ils doiuent prendre locs.enim
place. Là ils fe mettent à genoux,baifent guo ftas terra
par trois fois la terre,fereleuent ſi bon leur fantt d eft. femble, & tous debout, ouà genoux, les Exod. 3.
yeux à terre auec vne grande modeſtie, 8 v.5.
vn filence de meſime, attendent que le
Preftre commence l'office: & lors que сеluy-cy recite les oraifons, & faiA les geftes,
& les mines accouftumees, tous generalement ont les yeux versluy, l'imitent s'enclinans par fept fois à terre, & fe releuans
tout autant, efcoutent les Hymnes qu'il
170 HISTOIRE DELA RELIGION
chante, prient en leur particulier : & lors
qu'elles font finies, mettans leurs mains das
les ceintures de leurs robes,comme fi on les
y auoit attachees, la tefte baiffee contre terre,crient à haute voix, & repetent plufieurs
fois ces paroles; Saban alla, Saban alla,Saban
alla: c'elt à dire, Mon Dieu ayez pitie de nous
miferables pecheurs. Par fois en priant, ilsfe
demenent deça & delà fur les coſtez, qu'ils
femblent auoirles reins rompus: quelquesvns eftans couchez à terre, repetent d'vne
incroyable viſtefſe, & fans le donner le
loifir de refpirer, ces mots; La illah, illa
allag qu'ils en perdent la voix, & la couleur,
tombent à demy-morts la bouche efcumante, qu'à peine ſe peuuent-ils releuer, &
proferer ce mot Turc Hon, qui denote encores lenom de Dieu; afligeans ainfil eurs
corps (difent-ils) pour eftre agreable à
Dieu, lequel prend volontiers cette peine
pour vne generalle fatisfaction de leurs pcchez. Parmy les oraifons qu'ils recitent en
leurs Moſquees, ils ont celle qui fuit pour
familiere. Ils P'appellent Elfara,& la fçauent
par cœur come nous l'o raifon Dominicale.
Au nom de Dieu mifericordieux, auquel foit
gloire eternellemët, luy qui esk le souuerain Roy
des fiecles, le propitiateur, le pieux Roy de
DES TVRCS. LIV. I1.171
Iugement: Seruons-le doncdeuotement, caril
nousfecourra: Dreffez nos pas, mon Diew,
en la voye de cenx qui vousfont agreables,
contre lefquels vous ne lancez pas less foudres
de voftrecasrroux, nous ne ferons pas errans. Certes fi cefte priere eſtoit proferee
d'vn eœur pur, & net, & que leur obſtination, & leur brutalité,ne leur fiſt pas rejet- * OTo
ter les graces de Dieu, ilsfe rendroient di-Xaos
gnes de receuoir la lumiere qu'ils n'ont pas. Tois yeiMais le, Ciel qui cognoift leurs intentions, deot ue
femble dire d'eux; Ce * peuple me prie uan
feulemet de bouche, mais leurs coœurs font eр- Si'a
entierement eſloignez de moy. Ces prieres UT finies,ceux qui affiſtent à la Moſquee oftás Topa
leurs mains de leurs ceintures, leuent les a Texd
yeux en haut, accompagnans ce gefte de a
leurs mines accouftumees, & refpondent eod.
tous enfemble, Amin, Amin. Populus
bic labijs Ces parolles finiffent leur office à la mehono
Mofqu-e; mais l'attention, & la reuerence rat: cor
qu'ils y apportent, eft à mon aduis affez re-autem eomarquable. Lors que le Preſtre eſtend ſes rum longe
mains en croix,qu'il eileue les yeux,qu’il fe abeft à
me.MarC. profterne à terre; il ne fe trouue pas vn 7.v. 6.
homme dans la Moſquee, quin'aitles yeux Ifaiæ.29.
fichez fur luy pour l'imiter & faire les mef- v.13.
mes geftes:on n'entend pas mefime cracher
172 HISTOIREDE LA RELIGION
ny moucherperfonne. Que fi la neceflité
preffante y oblige quelqu'vn de la compаgnie; cela fe fait auec tant de modeftie, & fi
doucement dans le mouchoir, quelesautres ne s'en apperçoiuent pas, & ne crachết
famais à terre; de crainte de contaminer de
leurs faletez la ſainteté de lcurs Temples.
Or qu'il fe trouuaſt vn homme qui parlaſt à
vn autre dans la Moſquec,cela ne feroit pas
moins trouué eftrange en ce licu là, que d'y
voir foudainement paroiſtre vn monftre.
Leur Prophete ne leur deffend pas les pаrolles oyfeufes dansles Temples; cariln'a
pas creu qu'il y euſt aucun de ſes Muffulmás qui fult ainſi diuerty en l'oraiſon; mais
bien les penfees. Il ne veut pas que leur efprit s'occupe pour lors à autre choſe qu'à
l'adoration Diuine. Que s'il a befoin de
quelque relafche apres vne longueattention; il permet ſeulement de penſer aux
biens qu'on peut donner à la Moſquee, &
aux dixmes qu'on luy doit. Ill'a efcrit en
termes exprés en l'Azoare trente-quatriefme de fon Alcoran, & en celle qui eft la dixneufiefme. Il deffend de prier pour les mefcreans & Infidelles, alleguant fauffement
l'exemple d'Abraham qui abandonna fon
pere, (dit-il) apres auoir recogneu qu'il
DES TVRCS. LIV. II. 173
eftoit infidelle. Et le liure de la verité fai&t
foy au Geneſe vnziefme, que Tharé pere
d'Abraham mourut caduque en Haran,
aagé qu'il eftoit de deux ces cinq ans,aflifté
de ce fain& Patriarche fon fils, de Sarra fa
belle fille, de Loth, & de quelques vns encores defes proches:auantque Dieu fit entedre fa voix à cet ancien pere des Fidelles;
& luy defployaft les threfors de fa grace,le
faifant Chef d'vne heureuſe poſterité qui
furpaſſeroit en nobre d'hõmesles eftoilles
qui brillent dans le Ciel, & lesfablons fur
lefquels les ondes fe roulent. Certes les Religions qui ne font pas de Dieu, fe deſmentet elles-melmes, & nefuiuet pasfes faincts
Commandemens, qui veulent qu'on ayme
fon prochain comme foy-mefme; c'eft à
dire qu'on employe fes foins à le fauuer
comme foy-meſme : & vne des marques
de la verité de la religion Chreftienne, eft
que ceuxqui en font fainCtemet profeflion,
vont àla conqueſte des ames pour Dien; & γαλη
procurent leur falut auec vne excellente da yn
charité, expofans leurs vies, & fouffrans Cwn.
le martvre pour les ramener àla veritable EgoSиm
cognoiffance de leur Createur, qui eft led
*chemin de la vie eternelle, & dela gloire ta.
qui ne finit point.
*Έγωεί
verstas, s viIoan.
14. V. 6.
174 HISTOIREDELA RELIGION
Orpourretourner à cette extraordinaire reuerence que nous auons remarqué en
ces Moſquees; elle peut eftre coucheeicy
pour rejetter la honte au vifage à ceux
qui profeffans vne plus faincte Religion, fe
comportentinfolemment aux Temples de
Dieu. Mais il eſt veritable que la fauffeté
des cultes anciens, a tafché de couurir fa
deformité par vn reſpect exterieur,comme
d'vn voile qui esbloüit de fa vaine beauté
lesyeux d'vn peupleſottemet fuperftitieux.
Et les Turcs n'ont rien de fi excellent en
leur modeftie aux Temples, que le respect
des Idolatres qui les ont deuancez, ne furpaffe de beaucoup. Vnieune Page du grad
Alexandre furmonteroit en cette matiere
le merite de tous les Turcs enfemble (fi
toutesfois il y a du merite en telles ſuperftitions.) Il tenoit en fa Main l'encenfoit qui
embaumoit d'vne fuaue odeur prés delAиtel lafolemnité d'vn facrifice. Lemyſtere
fut long,pendant lequel vn charbon ardent
tomba fur fon bras & lebrufla tellement,
que l'odeur de la chair à demy confumee
offenfoit l'odorat du peuple affiftant a cette pompe. Ceieune enfant, de crainte de
troubler celuy qui facrifioit s'iliettoit l'encenfoir, fe laiffa brufler tout le bras, fouf-
1eUs
DES TVRCs. LIV. II. 175
frant auec vneincroyable conftance, les rigueurs d'vne violente douleur, pour eftre
modefte aupres de l'Autel.
Les femmes Turques ne frequentet pas fi
fouuent les Moſquees queles hommes; elles y vont pourtant le Vendredy, les iours
de leur Carefme, & à la folemnité du Bairam, qui eſt leur Paſque; & s'y rendent fur
l'heure du midy : meſmemet les Dames de
qualité; quoy que les Turcs eftiment peule
falut de ce Sexe; & que leur croyace les bániffe du Paradis, où elles ne doiuent eftre
qu'à la porteauec les Chreſtiens, contemplans fans en jouyr la felicité des biens-heu
reux. Elles font en vn lieu dela Moſquee
feparé des hommes, qu'elles ne peuuent
voir, ny en eftre veuës. Certes cette ſeparation femble neceflaire pour ofter les ordinaires objects qui diſtrayent les efprits de
ceux qui prient, & empelcher le deshonnefte commerce qui ſe faictauxlieux Sain&ts.
Là elles font leurs oraifons à part,ſe defmenent par vne violence feminine, crientfans
ceffe en priant; & proferent, Alla,qui eftle
nom de Dieu iuſques à ce que la reſpiration
leur deffaut, & qu'elles tombent pafmees à
terre : Et fi dés ce temps-là quelqu'vne
d'icelles fe trouue enceinte, elleraconte fa
176 HISTOIKE DE LA RELIGION
groffefle comme aduenue par les cœuures
du Ciel; & les enfans qui en naiffent font
appellez des Turcs Nef ogli, Enfans d
famet Efprit: & font en eftime de faincteté
pendant leur vie. Vn peu de leurs cheueux, ou quelque haillon de leurs habits
fert aux Turcs (quile croyent ainfi fottement) de preferuatifcontre toute forte de tifcon
maux. Auant que ſortir du Temple les homes & les femmes finiffent leur deuotion
par vne benediction qu'ils fe donnent euxmeſmes, en portant leurs mains a leurs faces, & fur leurs yeux, & en fortat de la Mofe
quee, ils font obligez d'exercer enuersle
prochain la charité qu'ils ont promiſe à
Dieu, & fairel'aumofne aux pauures qu'ils
rencontrent. Auffidasles belles places qui
font deuant leurs Temples, embellies de
leursfontaines d'eau viue, & ombragees de
plufieurs arbres plaifans à voir, comme
Orangers, Citronniers, & autres, ſe trouuent plufieurs pauures neceffiteux, lefquels
ne demandent point en criaillant comme
en nos Regions; (car la police des Turcs
nefouffie point de gueux däs leurs villes,)
ainstendans la main fans mot dire, a demy
profternez pour marque d'vne profode humilité, reçoiuent ainfi de l'afliftance, & fonuent
DES TVRCS, LIV. II. 177
uent de tres grandes aumofnes: car on
peut dire veritablement queles Turcs furpaffent totsles autres hommes delaterre,
& mefmes les Chreftiens, enl'exercice de
la charité, & aumofne enuers le prochain.
Mais il n'eft pas permisà toute forte de
perfonne d'aller aux Moſquees des Turcss
l'entree en eſt rigoureufement deffenduë
aux Chreftiens, & aux luifs; comme à
ceux-là qui les pourroient contaminer de
leurs prefences (difent ces Mahometans:)
& fi quelqu'vn d'iceuxy estoit trouué dedans, fans doute fa mort expieroit fon crime, ilferoit bruflé tout vif. Ils y peuuent
bien entrer en vne autre heure qu'en celle
de l'Oraifon, & auec la permiffion de I'Iman, & non autrement. Tous les Mahometiftes mefmes n'y entrentpas; ceux qui
ontenfanglantéleurs mains d'vn homicide s'en abftiennent. Les uaricieux, les
gens de mauuaife, vie & ceux qui ont
couuert leur nom de toute forte de crimes,
enfont repouffez par ceux qui gardentles
portes. Nulle ſorte d'animaux n y entre: &
parmy les femmes celles qui ont abandonné leur honneur en fe proftiuantauz hom
mes fous l'efperance d'vnfale gain,n y ofe M
178 HISTOIRE DE LA RILIGION
roient paroiftre, de peur qu'à la porte elles
n'euffent vn honteux refus. Telsfont les
exercices ſpirituels que les Turcs prattiquent dans les Moſquees, lefquels ils ſont
obligez de faire cing fois pat iour, ou en
icelles, ou en leurs maifons, ou ailleurs: &
en quels lieux qu'ils le facent, apress'eftre
lauez comme nous auons dit cy-deuant,ils
doiuent commencer la premiere oraifon
nommee Dagnanias, quile faitle matin vn
peu apresleleuer du Soleil, & non au refueil del'Aurore: à cauſe que plufieurs adorans le Soleil leuant,idolatret en ce tempslà. Ils la doiuent commencer (dis-je) par
quatre ErKet, & deux CZ alamat. Ilsappellent Erket vne double inclination du corpe
& autant de profternations à terre; & Czаlamar l'otaifon metale, ou bie vocale, mais
doucement proferee apres chacun Erker,
quieſt encore accompagné d'vne double
falutation, ou reuerence à droiûte & à gauche, auec vne benediction de paix, que les
Turcs font en portant les deux mains fur
leurs faces. La ſeconde priere dite Orlenanias, le fait vn peuapres Midy, & non precifément quand le Soleil eft en fon Zenit,
parce que plufieurs adorans le mefme Soleil au milieu de fa courfe, foüillent cemo-
DES TVRCS, LIV. II. 179
mentd vne impure idolatrie. Elle fe para
cheue auec les mines & les grimaces de dix
Erket, & de cinq Czalamat. Latroifiefme
appellee Kindinanias le commence quand
le Soleil veut finir fa courſe pour efclairer
l'autre hemiſphere;&non lors qu'il fe plonge dansl'Occident: carils difentque ceux
qui donnent au Soleil couchant la recognoiffance deuë à la Diuinité, prophanent
ces inítans de leurs abominables erreurs.
E'lle eft accompagnee de huict Erket, & de
quatre Czalamat. La quatrieſme qu'ils difent Achfamnanias, s'exerce lors que сe
mefme Aftre du iour eft en fon Occident,
auec cinq Erket, & trois Czalamat. La
cinquieſme qui eſt la derniere, fous le nom
de Laczinamas,ſe prattique affez auant dās
la nuiêt, apres que les Turcs ont fouppé,
lefquels fot en icelle quinze Erket, & huict
Czalamat. Cette derniere n'eft n' pas ainfi la
plus longue ſans quelque myſtere: car les
Turcs difent que leurs oraifons doiuent
augmenter fur la fin, & leur ferueur s'accroiftre, afin que Dieu augmente, & accreiffe leurfecte; deſia ſi grande que fi elle
ne ſuffoque la verité, la prouidence de
Dieu qui protege celle-cy, nous faict en
cela yoir fes merucilles. Mais ce font les
Mij
180 HISTOIREDE LARELICION
cing fortes d'oraiſons ordonnces par Mahometapres fon retour du Ciel, ou il ne fut
iamais; & lefquelles il a fait accroire auoir
receu de Dieu mefme, comme nous auons
remarqué en fa vie. Il ordonne en l'Azoare
dix-feptiefme, qu'on les prattique la face
tournee versle Temple; ce que les Turcs
obferuentreligieufemet. Ainfi en ces cing
heures du iour, & de la nuict que nous venons de dire, quand les Preftres crient de
deffusleurs tours, on void les Artifans faire la Sala, ou l'oraiſon dedans leurs boutiques, le vifage tourné vers l'endroit où là
Mofquee eft fituee: les autres emmy les
places, && par les carrefours, par vne plus
vaine oftetatio,afin d'eftre veus & eftimez
dupublic. Les plus modeſtes fortent à la
campagne, vont dans les folitudes, & fur
les bords de quelque fleuue; où contemplans dans le courant de fes eaux, l'image
de la vanité du monde, font leurs prieres à
leur mode, tournez du cofté du Midy, qui
eft l'ordinaire fituation des Moſquees. Et
cefte partie Meridionale est ſi religieufement reueree des Turcs, qu'iln'y en a pas
vn lequetdefchargeatfon ventre, tournaſt
vers icelle la partie du corps deftinee à cết
office; de crainte peut-eftre que leur mau-
DES TVRCS, LIV. II. 181
uais air n'infectaſt les douces & foüefues
prieres des Muffulmans qui tendenttoutes
vers cét endroit là; quoy queleur Prophete leur enfeigne au fecond Azoare de L'Alcoran, que IOrient & l'Occident font à
Dieu, & en quel endroit que l'on prie, ony
trouuele melme Seignenr: fe choquant,&
fe contredifant à fon ordinaire; car au mefme lieu il enfeignele contraire. La pricre
qui fe faitau leuer del' Aurore eft fingulierementrecommadee dansl'Azoare vingtLeptieſme, comme celle qui a Dieu & les
Angespour tefmoings de fa deuotion. Et
le meſme Mahomer eftime grandement
celle qui fe prattique dans le profond filence de la nuict: Car en l'Azoare 83. ilintroduit Dieu, le luy ordonnant expreffement. Les inclinations, & proſternationsà
terre, que fes fectateurs ont depuis augmenté fous les noms de Erket, & Czalamat; font couchees dans la foixantiefme
Azoaredel' Alcoran : & dans la penultiefmedu meſme, qui est la cent vingt-trois,ce
Prophete a laiffé aux fiens vne regle de
Czalamat ou petite priere: elle eſt telle.
Au nom de Dieu Seigneur da cerole vifibles
fanctifie-toy, e luy demande qu'ilr'empesche de commetire aucune mauuaife action,
M iij
182 HISTOIRE DE LA RELIGION
ze deliure du maunais rencontre qui se fait dans
lestenebres de la nuict, te prorege des embuf
ches des mapiciens, de la dent des enuieux,
de lamalice des enchanteurs.
Or ceux qui s'occupent parmy les Turcs
à la deuotion, & à la priere, font en fort grande eftime parmy eux: mais aufli ceux
qui par vne blafmablenegligenceabandőnent ces exercices fpirituels, font feucrement punis par eux mefmes; car ils ont
pour cét effect eſtably vne rigoureufe inquifition: & les Officiers d'icelle ayant ſceu
par les delateurs, le meſpris que quelquesvns font de leur Religion, condamnent
ceux-là à vne amende pecuniaire: & pour
plus grande infamie, à eſtre menez en public, portans vn tableau de bois pendu au
col, auec deux queuës de renard. C'eft la
continuation de la violence des Turcs aux
chofes ſpirituelles, qu'ils ne fouſtiennent
que par laforce: mais plus fagement la Religion des Chreftiens, laiffe la punition
d'vntel mespris à celuy qui eft le veritable,
& ie fouuerain Iuge des ames.
Ces oraifons tant vocales, que mentales, ont eſté imitees par Mahomet, des
pieux & fainets exercices des Chreftiens:
& ce faux Prophete quia par cét artifico
CO
DES TVRCS, LIV. II. 183
youlu attirer ceux-là à fes erreurs, s'eft encore rendu finge des vieilles couftumes
des Iuifs: il a imité les facrifices de ceuxcy, pour les emmener de meſme en la fauffete de fa do&trine. Car enl'Azoaretrentedeuxiefme de fon Alcoran, il commandeà
ceux quife font perdus auecluy, d'immoler à Dieu des animaux, & diftribuer vne
partie de la chair aux pauures, prenans le
refte pour foy. Les Turcs d'auiourd'huy le
prattiquent, ils facrifient des. victimes, les
efgorgent comme faifoient les Iuifs; mais
ils ne les bxuflent pas en holocauſte deuant
Dieu comme ceux-là.Cette ceremonieeft
en leur langue appellee Chorbon:ilsla fontà
trois fins, pour le repos des ames des
morts, pour fe rendre eux-mefmes agreables à Dieu, & pour fe deliurer de quelque
peril eminent, ou releuer d'vne dangereufe maladie. Les perfonnes mediocres facrifient vn moutó, & les plus riches vn bœuf.
Lelicu oùils les immolent eft appellé Cenauri, cowmme qui diroitla place des viEtimes. Tandis qu'ils les efgorgentils proferent deuotement ces paroles, Bicimila
rhaheman aechmi ac joluna corbum alla chebul chela: dont le fens eſt tel. Au nom de celuy qui a creéle Ciel la terre, rout ce qui
M iiij
184 HISTOIRE DE LA RELIGION
eft en iceux, & à falouange & honncur, cette
viftime foitimmolee, laquelie par fonimmenfebonté, il vueille anoir agreable. Ils en diftribuent apres les pieces, & donnent au
Preftre pour fon droit la peau delavictime, la teſte, les pieds, & la quatriefine partie de la chair. La feconde partie eft charitablement donnee aux pauures, la troifiefme aux voifins, & le refte pour ceux qui
ont fait le facrifice, ils le manget auec leurs
amis. Et plufieurs Chreftiens du Leuant,
rant des Grecs en Europe, que des Armeniensen Afie,& quelques autres encoresfe
font abandonnezà cette erreur: ils immoLent des beftesà Dieu pour les meſmes fus
queles Tures. Maisileft remarquable que
Ies Turcs qui veulet faire vn facrifice,acheptent les plus belles & meilleures victimes
qu'ils peuuenttrouuer, & y employent le
meilleur argent qu'ils ayent, &en la meilleure & plus belle monnoye qu'ils peuuet:
carleur croyance eſt telle que s'ils auoient
achepté de l'argent acquis par vfure, ou par
fraude, vne befte àimmoler, le facrificene
feroit pas propitiatoire pour eux, mais pour
ceux-là, contre leſquels on auroit commis
I'vſure, ou rauy cét arget par 'quelque autre
voye. Ques'ilsont voué vn facrifice pour
Co
DES TVRCs. LIV. II. 185
eftre deliurez de quelque danger où ils fe
trouuent; & que neantmoinssus ils ayent efté
prolongez: leur veu demeure fans effect,
u'eftimans pas eftre obligez de rendre се
qu'ils n'auoient promis que conditionne!-
lement. Ils croyent au refte tirer l'origine, & l'antiquité de leursfacrifices, du Patriarche Abraham, au ſeul facrifice qu'il fic
furla montagned'vnbellier attaché parles
cornes à vn buiffon, quiſeruit d'holocaufte
à Abraham au lieu de fon fils Ifaac, furlequel il leua fa main pour l'immoler: & en
memoire de cefte action ils facrifient plus
fouuent des moutons que des autres beftes,
eftimans que puis que Dieu auoit luy-mefme choifi cet animal en ce facrifice d'Abra.
ham, qu'illuy eft auffi plus agreable. Ainfi
ces barbares ont recoufu leur trompeufe
Loy, de quelques vieux reſtes du ludaiſme,
& de quelques pieufes actions du Chriftianifme, pour engloutir s'ils pouuoient tous
les deux dans leurs erreurs, & perdre gene
ralement les hommes de I'vne & l'autre
Religion.
186 HISTOIREDELA RELIGION
Du Carefme, ou ieufne des Turcs, de
leurPasque, predications, e deso
tions en iceluy.
CHAP. V.
A gourmandiſe, & la rebellió, cruels fatellites d'efer, ontbanny les hommes
du Paradis que leur Createur auoit planté en terre.
Et le ieufne, & l'oraifon, ſainctes filles de la
penitence, les doiuent remettre en la grace
de Dieu, qui eft en ce monde l'vnique & le
vray Paradis terreftre: car l'vne efpurele
corps des vices de la terre, l'autre ornel'ame des vertus du Ciel, & luy faict meriter
d'eſtre efleuce vers fon Dieu, qui eft fa
fource & fon origine. Elles ontjadistiré
les fidelles Ifraèlites de la captiuité de Bаbylonne, pour les remettre en l'amour de
celuy qui leur donna la liberté. Moyfes'en
feruit pour le falut des fiens: Dauid en rachepta fon peuple, lors que fes iniquitez
P'auoient porté fur le precipice de fa ruine.
O
DES TVRCS LIV. II. 187
Et cefte faince*Propherefſe de la tribu H&x
d'Afer, par la prattique de ces deux pieиx aфiçа
exercices, l'oraifon & le ieufne, merita deo d &
voir && cognoiftre celuy qui rachepta les lePoo,n SEÍOUS
hommes de la mort, & receuoir fes graces. Seо201
Or nous auons veu cy-deuát que les Turcs xатееauoient fuiuy les Chreftiens, & les luifs, usvoa
(quoy quetres-mal)en la prattiquedeleurs νύκτα
priores. Leur Prophete fe tenant dans laeeg. Quanon
voye de fon imitation, comme dans vn lifcedechemin à perdre les hommes, adiouſte en-batde tecoresleicufne aux myfteres & exercices de ploieinfa loy. Ila laiffé à fes Muffulmans le com-niis,rb
mandement deieufner trente iours de fuite/Secratiotous les ans; lequel il dit auoir receu de la nibusfer-.
bouche de Dieu en fon voyage fabuleux wies acdie. notte
qu'il dit auoir faiêt au Ciel, comme Lue.2.v.
nous auons remarqué en fa vie : aufli les 37. parTurcs l'obleruent religieufement,& appel-lant de
lent ce ieufne ou Carefine Ramadan, ou Saincte
Ramafan. Durant le temps de fa duree,les Anne la Prephe- Moſquees font tous les iours frequen- teffc.
tees, on y prie, on y prefche à leur mode;
& l'abſtinence eft fi rigoureufe parmy eux,
qu'ils ne mangent, ny nene boiuent de tout ie
iour. Mais quand il eft finy, & qu'ils voyent
briller les eftoilles au Ciel, qui eſt I'vnique
figne de prendreleur refection, ils manget
788 HISTOIRE DE LA RELIGION
& boiueat auectoute forte de diffolution:
les cabarets font pleins de ceux qui gemiffoient n'agueres dans les Mofquees par vne
feinte deuotion: ils y donnent a leur ventre
& à leur appetit, ce que leur brutalité leur
confeille; pourueu que ce ne foit pas du
Murdar, c'eft à dire cadauer, ou animalfuffoqué felon les Iuifs,ou du Domuts ou chair
de pourceau, qu'il ne mangent point non
plus que ceux-là. Les autres crient & hurlet par les ruës, apres s'eſtre remplis de vin,
ou deforbet: & quelques vns plongez dans
le commun peché de la Turquie, carefſent
falement apres qu'ils ſont faouls des ieunes garçons qui leur ſeruent de femmes:
car la volupté fuit le ventre,commefa fcur
germaine. Ainfi ce ieuſne des Turcs e
pluftoft vn aiguiſement del'appetit deſordonné, qu'vne abſtinence qui doit feruir
de frein à la concupifcence, & vn fale facrifice à Bacchus &à Venus; mais à celle-cy
Cnidienne,car ils la pratiquent:& non vne
faincte offrande à Dieu des penſees pures,
qui naifſfent de la' mortification du corps.
Ils colorent pourtant ce deſordre d'vne
modeftie exterieure en leurs Moſquees: là
ils redoublët les mines & les grimaces qu'ils
y font en autre temps: On y void couler
DES TVRCS. LIv. II. 189
les larmes de leursyeux, & en telle quantité, que de leurs torrens vne cincere penitenee en laueroit plufieurs crimes, & rendroit des ames meilleures que celles des
Turcs, capables des graces du Ciel. Maisla
vanité de ceux-cy ne leur produict autres
fruicts que la beauté de l'apparece, femblable aux pommes de Gomorhre, qui enſerrent fous vn agreable exterieur, la faleté
d'vne puate vapeur. Au fortir des mofquees
ils font obligez en ce temps qu'ils eftiment
fainêt, de redoubler leurs aumofnes: certes ils les donnent largement; & auec vne
telle charité enuers leur prochain, qu'elle
feroit louable & meritoire, fi elle auoit les
parties qui luy manquent: car ils croyent
que l'oraifon l'aumosne font les aiftes dn
ieasne qui le portent au Ciel pour eflre offert à
Dieu. Et ceux auſquels la pauureté defnie
l'argent, ou les viures, pour en faire part
aux autres indigens, ils donnent le labeur
de leurs mains, ils trauaillent à nettoyerles
chomins,à remplir de térre ou de pierre les
foffez, ou les hommes & les cheuaux qui
marchent pourroient choir auec danger
creufer des puits pour la commodité des
voyageurs, a nettoyer les fotaines ou pofer
des feges aux chemins plus frequentez: 8%
190 HISTOIRE DE LA RELIGION
telles cœuures, comme ils difent, leur
tiennent lieu d'aumofnes faictes au public,
les rendentagreables à Dieu, & effacent
les crimes deleur vie pafſee. Ceux qui font
occupez à la guerre, ceux qui voyagent, &
les perfonnes malades au temps du Ramadan, ſont exempts de cetemps-là, & non
pas du ieufne: Car apresla guerre, à la fin
du voyage, & au rerour de la fanté, ils font
obligez de fairel'abftinence durant trente
iours, commeles autresl'ont faicte au Ramadan. Mais la force & la violencen'abandonne non plus ce ieuíne des Turcs, que les
autres commandemens de leur loy: car fi
les Inquiſiteurs furprennent quelqu'vnqui
ait paffé l'aage de dix ans, & n'ait point obferué le ieufne,il eft puny d'vne amende pеcuniaire; & pour auoir remply fon ventre,
il voit vuider fa bourfe. Mais fi ce crime
eft apprehendé en quelque miferable qui
ne foit ny de qualité ny de commoditez
pour adoucit par argent la feucrité del'Inquifition Turque, il eſt puny de quelque
nõbre de coups de bafton. Ainfiilretombe
en ce qu'ilauoit fuy; car n'ayant pas voulu
chaftier fon corps par le ieufne, on le luy
mortific par lesverges. Que fi quelqu'vn eft
couaincu d'auoir beu du yin le iour du ieuf-
DES TVRCS. LIV. II. 191
ne, on luy augmente la peine; il eft faict le
iouet & la rifee du peuple; on couure fateſte d'vne coiffeure autour de laquelle fon
crime eftefcrit; on le promene par la ville,
&au retour on lui diſtribue quelques couds
de baſton: c'eft la peine temporelle. Car
pour l'erernelle, leurloy les bannit du Pаradis, & on les menace de l'Enfer, ou Saytan; qui eſt chez eux le Diable, les doit emporter fans remife, lors qu'ils acheueront
de viure. Certes en lifant les couſtumes de
cefte brutale Religion, & de quelques autres efloignees de laverité,i en ay au moins
recueilly ce fruic, que d'apprendre quelaO
Loy des Chreftiens eft fille de la miferi- o
corde de Dieu, & que *leioug quele Sei- Mo
gneur leur impoſe, eft plein de douceur & pорис de fuauité.
2ら0巧
Leurs Paſques arriuees,qui efcheent à la фол
fin du mois de leur ieufne au moins celles 6ty.
qui fomt les plus folemnelles, qu'ils appel_ Igm enim meu
lent Vlubairam: car des ſecodes quife font fuane eft, apres nommees par eux-meſmes Chucci- er onus
bairam ou Medbachairam, nous en parle-men leue,
rons au Chapitrefuiuant,puis qu'elles con dict la Verité
cernentles pelerinages. Leurs Mofquees melme. font efclaireesd'vn nombre extraordinai- Matt. 11.
re de lampes, les tours d'icelles en brillent v.30.
192 HISTOIRE DELA RELIGION
durant la nuict, aux endroits oule Preftre
Muerden, c'eſt à dire, crieur, employefa
voix au lieu de cloches. Ils feſtent cefte celebrité parl'efpace de trois iours, pendant
lefquels le commerce & le trauail ceffent:
&& tout le temps eft donné à la deuotion
dansles Moſquees, leſquelles font toutes
duuertes: & nommément celles qu'ils eftiment priuilegices: comme celle de Sainete
Sophie à Conftantinople, qui eſt la grande
Moſquee,jadis vn magnifique Temple des
Chreftiens confacre à la Sapience eternelle; ainſi que le nom mefme le diſoit: car
les Turcs n'ouurent pas ordinairement ces
Moſquees fignalees, ains feulement le
Vendredy, qui eft leur Dimanche. Là
on lit quelques Chapitres de l'Alcoran, оп
y chante quelque partie du Czıbur-Daйt,
qui eftle Plaultier de Dauid, quoy qu'ils ne
penetrent pas iuſques au fens myftique: les
nuicts encores ils y prient; le Grand Seigneurs'y trouue fouuentà l'incogneu,pour
auoir plus demerite; va vifitant les Mofquees à pied, & y entend les predications
dansla preffe, &&a l'efgal des autres hommes. Mais commelignorance a particulierement dreffe fon throfne au milicu de
cefte Religion, où elle regne groffieremet
enue121C
DES TVRCS. LIV. II. 193
enueloppee de ténebres, deſquelles elle offuſque les y eux de ces infidelles: Aufli les
predications de leurs Preſtres font mal bafties, fans aucune forte de fciences, ny des
chofes diuines ny humaines : ſeulement y
fement-ils quelques traits de moralité, autant que leur raifon en peut comprendre.
En voicy vne en leur langue, qu'vn perfonnage curieux, & intelligent en leurs
myfteres, recucillit jadis dans vne Mofquee.
Caffil olma aths goefingi, halinga bak eleni
gove ruenelititma doenuede yafu clerung daleni
goer nithcheler vatir dueffe beni, girnulam
sthyeam veffuemi ezuem veklevit jaffa beni
thur beni olam guer. Kymach idaep Kilir
Zari Kuenethdur ellinde vwavi. Gurfthmifth
yarir Kari giri mizky nueri guueleni goer
Zormahallyn Kynozene duarma yeramanczine Kymez ini go f decz ini vul (ub gyemijubini geer. Hantz Mehekmer Muftafa: HueKym ittikafran Kaffa. Doenne Kyme Kylda
baffa aldaniben palani goer. Aldanma maladanuara Kulu Keyla, haka iar, Senigile bile
Vuara baki iotasch olam goer, Ionus biy Czufteritfartarbalka morifferfacargendio ineha
dar ducarczoledigi ialanigoerTanaiff m gоner ofim bon oelim angiftſtac, olim ent fthers- N
194 HISTOIRE DE LA RELIGION
Zin bofl, vulurara danıſthag oliczeris belli
beangißi itsthimis olor cam tenestthir vstine
balkunginde juuntſthad hitfch hilmecmen bennirge bre aisre drme banke janma (faridems
vacaffis don geemgiden bachfis atta binnitfiheg
gelle banga Kauum guuule, guelle, efden ianpa donirlibegfanga aidiren ai palffanelero ellicZor baffa. Kimingicziden bagir piſfche, Kim
fcharaba anitfthag, yarrin cziaczar guria
t/chumla galeixk derle. Kime inir izennam
herle, Kiming icziden iamhchar amaluuer
nda sthoap amalfifa olor hedep, schol
biffchia olmaezhezzep, bunda hazat oliufihhar. Lonus emdi Kiliarak ve anmeaczin
doori bax. T/chumla galeix derle atli atilia
czajt litfcha.
C'eft du mefme ſtyle que le Santon l'a
prononcee: ce que nous auons voulu mettre icy, afin qu'on voye que cette langue
furpaiſe de beaucoup en douceur, les
mœurs de ceux qui la parlent: elle n'a pas
l'accent defagreable, ny la prononciation
fi faſcheuſe,que ces langues qu'il faut tirer
du profond du gofier : nous l'auons traduite en cefens.
NE voys laiffez pas offuſquer à l'imprudence; defillez vos yeux, & employez
vos penfees à confiderer voftre condition;
21
DES TVRCS. LIV. II. 195
elles vous diront que vous eftes mortels, &
perifſables. Ainfi ne vous abandonnez pas
aux iniquitez de ce ſiecle; mais lauez vos
pechez aux larmes de la penitence; & de
fes cendres couurez les crimes de voftre
vie paffee. Pefez combien d'hommes meurent tous les iours; fortez dela ville, allez
aux cimetieres, defcendez dans leurs fepulchres, & là occupez fagement vos yeux
à voir la difformité de leurs corps. Ils les
verront tous groüillans de vers, & de ferpenteaux; leurs faces paroiftront hideufes,
gluantes d'vne flegme pourrie, n'ayans
pour tous attraits que la corruption, & la
puanteur. Mefme les iuftes de ce fiecle qui
ont reglé leurs actions au modelle de la
pieté, & ont laiffe conduire leur vie à la
crainte de Dieu; font morts dans les tourmens, & les douleurs, & il ne reste rien
d'euxfurla terre que le ſouuenir dece qu'ils
ont efté. Etcependant les pecheurs infeпfez fe rient & repaiſſentleurs efprits d'vne
vaine confolation, ſe perfuadans qu'ils
pourroient gauchir le coup delamort. Ne
demandez donc pas dauantage de raifons,
& d'affeurăces de cette verite, ny n'adiou
ſtez point de foy à ceux qui voudroient
vous perfuader le contraire, Car l'expeN ij
196 HISTOIRE DE LA RELIGION
rience que vous en auez touslesiours, de
homnies que la mort abbat, & que vous
voyezemporter dans les bieres; & outre
celalarecognoifance de ce que vous eftes,
vous doiuet afſeurer de cecy.Oui eft maintenant ie vous prie,cét excellent Mahomet
Muftapha, dont l'authorité fembloit commander au Ciel, & à la terre? Et fi la mort
n'a pas efpargné vn tel perfonnage, qui ne
feroittrompé à fuiure les traces & les pas
de la vanité du mõde? Ne laiffez dóc point
*Ie croy flatter vos eſperaces aux chofes paflageres
que c'eft & caduques mais plus fagement employez
le no du le temps qui vous refte auferuice de Dieu,
Sáton, & faites vne alliace inuiolableauecles cho- &
qu'ilparle de ce fes fpirituelles, leſquelles dans l'extremité
quele duperil,vous feruiront de refuge & de plapeuple che parmy les naufrages humains. Ionus*
peut dire faitvn aflemblage de ces fages confeils, &
de luy:
c'eft
pourvend les denrees fpirituelles au peuple, (dira quelqu'vn:) ô qu'il vaudroit bien mieux
quoy en auoir le tefmoignage de fes bonnes œutradui- ures,que d'ouyr la diuerfité de ces parokes,
sát nous &qu'il fift ce qu'il dit:Certes la crainte de la
auos ad-mort cloüee dans moninterieur m'efment
joufté la paráthe. dauatage,que le recit d'icelle à l'exterieur:
& le fouuenir de cette fintrouble mes fens
le qui
fuit Mais fçachat que c'eft vne loy communea
DES TVRCS, LIу. II. 197
ous les hõmes de mourir vne fois,*i'efle-*Il yaen
ue plus haut ma penfee. Mais alors nous cet endroit du
Galima- efprouuerons ſeulement l'heure de la mort
quád nous ferós eltédus dăs le cercucil, que tias Ture,
nous comenccrons à eftre lauez deuat tous ie luy ay
ceux-qui aflifteronts que feray ie alors, ou aidé iufversqui meretourneray-je,quâd toutes lesquesicy, choſes qui auparauat m'eſtoiet tres-cheres mais il
m'abadonnerőtzilne me reftera pour tous
biens de la fortune que ce drap qui m'enueloppera,& le bois fur lequel on m aura mis:
mais peut-eftre que mes amis & mes proches déplorans ma fin, me ſuiurõt iuſques
au tombeau. Apres cela quelle compagnie
auray-je quand on aura defcendu mo corps
dans la foffe? Alors le merite de mes bõnes
actions, & mes pieux defirs demeureront
auec moy. Quoy? les impies quife font alliez auecles peruers,n'aurõt ils pas permiffion de fortir du fepulchre; & retourner au
milieu deleurs pompes paffees, ou dans la
jouyffance de leurs bies? Maisie vous prie,
meschers freres, confiderez vn peu les diuers chemins que prennent ceux que la
mort oſte du monde car les vns ſeront precipitez dans les flammes,ou l'ardeur infup
portable les deffechera; & les autres trouuans vn meilleur party fe foullerõt des via
N ij
m'entraifne.
198 HISTOIRE DE LA RELIGION
des, & iouyront des delices de toute forte
de rafraifchiffemens. En fin tous reffufcireront au iour ou le fouuerain Iuge du mőde examinera feuerement leurs actions.
Alors la grace du fainc Efprit protegera
les vns, & le feu d'vn eternel embrafement
engloutira les autres. Là le merite des bonnes œuures, & non la vanité des paroles
cautionnera vn chacun; & ceux qui n'auront pas bien fait feront en tres-grande neceflfité. Mais ceux-là ſeront affeurez de
leur falut, qui feront partis de cette vie,
fansauoir nul regret au monde. Faites dõc
maintenant prouifion de fainctes actions,
afin quela confufion ne vous trouble, lors
qu'il faudra paroiſtre au lieu, où les noms
& les œuures d'vn chacun feront cogneus à
tout le monde.
Ce font les preſches que les Santons font
2u peuple Mahometan,aux iours de leurs
folemnitez, auſquels les Turcs font grandement attentifs; car s'ils'en trouuoit vn
feul qui dormift lors qu'on prefche,il receuroit vne honte ignominieuſe, & feroit
banny de la Moſquee. Mais quand vn Saniac eſt receu en fon nouueau gounernement, qu'il vient à la Mofquee, leiour qu'
entre àla ville, le Preftre Turc monte f
DES TVRCS. LIV. II. 199
le pulpite pour fermonner, & commence
fon dilcours par le fer; il tire le cimeterre
du fourreau, & le brandiffant en fa main,
nő fans doner de la terreur au petit peuple,
fouftient comme il peut, que cenouucau
Gouuerneur doit employer fes armes pour
l'augmentation de fa Religion, & à la ruyne de celle des Chreftiens. Ainfi en leur
Bairam ou Paſque, dont nous eſcriuons les
ceremonies, apres auoir preſché, prié, leu
l'Alcoran, redoublé leurs Erxet, augmenté leurs Czalamat, & s'eftretous contrefaits en mines & en grimaces, ils finiſfent
par vne priere contre les Chreftiens, que
Dieu les vueille exterminer (difent-ils,)
& fur tous les tenir en perpetuelle difcorde. Car ils fçauent par experience,
que la defunion des Princes Chreſtiens
a grandement augmenté leur Empire; &
donné vn large efpace à leurfecte maudi
te pour femer & efpandre le poifon des
ames.
Aureſte les Turcs ne retournent point
en leurs maifons les prieres acheuees a la
Moſquee,que premierement ils ne ſe foict
falüez,qu'ils n'ayent touché en la main I'vn
de l'aure, en proferant ce mot Baaram,
c'eft à dire, La bonne Pafque vous foit
N iiij
200 HISTOIRE DE LA RELIGION
donnee; & i quelqu'vn auoitoffenfé vn
autre il fe va reconcilier auec luy: Ils ne
croiroiet pas autremet auoir part au merite
de leur Paſque; sils n'enſeueliffoient dans
P'oubly les iniures receues. Ils fe vifitent en
leurs maifons parez de leurs plus riches habits; & les complimens qu'ils fe font alors,
ne font pas des paroles de vanité & de feintife; ains des prieres à Dieu qu'il vueille
verfer fes gracesfur eux, & remplir leurs
familles de fes fainces benedictions. Ainf
apprenos par le loüable exéple de ces Infidelles, que la vertu bannie par le vice, & la
deprauation du fiecle, des prouinces de la
Chreftientésſemble s'eſtre refugiee parmy
eux: come l'on difoit autresfois des Mufes
quel'iniuſtice des Romains anoit relegué
parmy les Scythes. Ils honorent encores
cette fefte d'vne eſpece d'immolatiőscarils
tucnt en leurs maifons des moutõs dont ils
manget la chair.Et iln'y a aucun pere de famille pour fi pauure qu'il foit, qui n'en ef
gorge au moms vnleur croyace force leur
ind gence de cõtribuer à cette tuërie. Car
ils tiennent que ces moutons tuez au Bairam, reffufciteront à la fin du monde,
&& comparoiftront deuant Dicu, pour
pries pour ceux qui les ont efgorgez. 1ls
DES TVRCS. LIV. II. 201
trempent la main dans le fang de ces beftes,
& l'appliquent fur la porte de leur maifon,
en memoire (disét-ils) de ce que Mahomet
marquoit ainfi fon feing fur le papier ne fçachant pasas eforire. L'Emir & Caliphe de Ba
bylone immoloit jadis vn chameau qu'il
tuoit de fa main enla folemnité dela Pafque; luy qui viuoit en eftime de fain Aeté
dans le premier fiecle de la venuë de fo
Prophete, duquel il faifoit gloire d'eftre
defcendu: ainfi que le remarque le luif
Benjamin* Nauarrois, homme curicux *enfon
qui voyageoit pour lors, & fut preſenten ItineraiBabylone à la celebration de cemyſtere. te tra- duict
Mais les Turcs d'auiourd'huy ont change d'Hеce facrifice du chameau, en ayans peut-breu par
eftre efté deftournez par les menaces que Arrias
leur Prophete faict en l'Azoarcintituléle MontaChame, ouil punit d'vne eternelle peinenus.
ceux qui tueront cette forte d'animaux : 82
nefacrifientque des moutos,ou des bœufs,
& non plus auffi des cheuaux, commeils
ont faict autresfois: Sans doute à l'imitation
des Scythes leur ancienneorigine, Idolarres de Mars, dontles Turcs auoient apporté quelques pieces de ce culte dans le Mahometifme, lors qu'ils fe vindrent mefler
auec les Arabes.
202 HISTOIRE DELA RELIGION
Or ce qui reluit dauantage parmy l2
pompe de cefte religieuſefolemnité, c'eft
la Majeſté del'Empereur des Turcs, & fz
pieté felon faloy, augmente grandement
fon luftre: Car fi les Roysfonten authorité
dans leurs Efſtats, ce que *le Soleil eſt parqueau my les Aftres, ils le doiuuent eftre encores dauantage dans le culte diuin: comme ils
*PlutarlePrince
doit étre
fcauant.
font plusles images de Dieu que les autres
hommes à caufe de leurs Souuerainetez, aufli ils font plus obligez de glorifier
fa bonté Diuine qui les faict eftre tels. Le
Monarque Otthoman paroift à Conſtatinople dans la Moſquee Imperiale, qui eft
celle de Saincte Sophie, affifte aux prieres
les iours du Bairam, void faire l'office à l'Iman, & les fupplicatiõs au Mufti fouuerain
Pontife de fa Loy: entend fon peuple qui prie le ciel à haute voix pourles heureux
fuccez de fes deffeins, tandis qu'ileſt toufiours à genoux, les yeux à terre, monftrat
par fignes d'vne profonde humilité,qu'il
s'eftime indigne des prieres qu'on fait pour luy. On a veu fouuet les faces de tels Emporeurs mouillees de larmes, & leurs oraifons
interrompuës de foufpirs, que la deuotion tiroit de leurs poictrines. Solyman
fecond, & Amurathl'yn de ſes fuccefleurs,
DES TVRCS. LIV. II. 203
gemiſſoient fouuent au milicu de leurs
prieres: leurs oraiſons nevont pasſeules,
ils les accompagnent de leurs œuures pieufes, font de notables aumofnes, deliurent
des prifonniers que la fragilité humainea
faict tomber en crime, donnentla liberté à
ceux qui font detenus pour debtes, &сраye pay et
pour eux les creanciers. Lepeuple forty de
la Moſquee, l'Empereur fe retire en fon
Serrail, s'arrefte dans vne grande fale, s'affiet das vn throſne, reçoit les adoratiõs des
Gráds defa Cour, qui vont tous à genoux,
& en filence baifer la pointe d'vne grande robe Imperialle qu'il porte ce iour-là.
Il les reçoit, & leuant la main fur leurs
teftes fans les toucher, leur faict figne qu'il
agreeleur veneration. Ces hommes plus
qualifiez font quelquesfois en nombre de
cent. De là il paffe en fa chambre, s'afliet
en terre fur des grands carreaux de drap
d'or. En ce lieu là le Mufti fouuerain Pontife de fa Loy, le vient trouuer: d'abord
qu'ille void,il fe leue debout,va trois pas au
deuant de luy, luy prendla main, & la baife
auec vne profőde humilité. Alorsle Mufti
luy met la mefime mainqu'il a baiſee fur la
tefte, & luy donne la benediction, difant:
Mahomertebeni, ietel'annonce. L'Em-
204 HISTOIREDELA RELIGION
pereur baiffe la teste en figne de remerciment, & l'honore d'vn prelent de trois mille fequins, dans yne bource qui vaut bien
mieux que fa benediction de Mahemet. Au
fortir de la chambre le Mufti trouue des
officiers du Serrail, quiluy donent encores
de la part du Grand Seigneur, deux robes
de camelot faictes pourluy, & à fa mefure.
Cette eftoffe eſt la feule parure des habillemens de ce Pontife; car d'en porter de
foye, ou de plus riches, luy qui doit eſtre
l'exemple de la modeftie à fon peuple, ce
feroit fe rendre coulpable d'vne honteule
vanité. Apres le Mufti entre le Precepteur
de l'Empereur,qu'ils appellent Ogya,auquel ce Monarque veut rendre vn pareil
honneur qu'au Pontife,fe leue debout, luy
vaau deuant, & luy prendla main pour la
baifer; mais ce precepteur s'en deffend, &
permet ſeulement qu'illa luy touche. Ilreçoit alors de grands prefens de ce Prince;
comme en forme de reconciliation, & de
ioye de la Paſque. Exemple ou nouslifons
combien les Monarques Otthomans honorent les hommes de lettres qui les ont in.
ſtruiêts. Il ſemble qu'ils ayent receu pour
oracle la maxime du Philoſophe, qui dit
que Dieu donnel'ame, & que le precepteur
DES TVRCs. LIV. II. 205
la polit: ils lont fouuent en la bouche en ces
melmes termes, & la prattiquent mieux
peut-eſtre qu'on ne faict en des regions
plus polies. Certes les hommes doiuent
beaucoup à ceux qui leur ont donné la luimiere des lettres, dont l'excellence, & le
rare ornement les efleue autant par deffus
les autres hommes, queles hominesle font
par deffus les beftes: Elles leur apprennent
à reuerer leur Createur, & cognoiftre la
fragilité de leur nature imbecille; afin de
viure dans le monde, comme les voyageurs font dans vn chemin battu ou ils paffent fanss'arrefter.
Ces deux.hommes que le Grand Seigneur tient en vne finguliere reuerence,
ayans ainfi efté honorez & receus, ce qu'ils
appellent la bonne Paſque; ce Prince pafe
de fon Serrail en celuy des Sultanes pour
leur donner auffi la bonne Fefte. Elles l'attendent dans vne grande fale, &&aufli-toft
qu'il paroiſt, elles luy font vne grande reuerence, le falüent, & d'vn vifage qui tefmoigne lallegreffe du cœur, luy donnent
la bonne Fefte. Illeurrefpond ſeulement
d'vn foufris, puiss'approchant d'elles, pred
de la main d'vn Eunuque, (qui eſt toute
fa fuitte quand il va voirfes femmes) des
Voyez
Alexanderab
Alexandro
206 HISTOIRE DE LA RELICION
pierreries qu'il leur diſtribuë, leur donnant
outre cela vne bourfe à chacune, pleine de
pieces d'or,afin qu'elles puiffent faire leurs
liberalitez enuers celles qui les feruent.
Tout le refte de ſa famille ſereffent de la
fplendeur du Bairam, oùla deuotion à leur
mode, n'y eft pas peu remarquable: d'oй
l'on peut voir que le flambeau de la pieté
Turque n'eſclaire pas moins dans le Serrail
que celuy de la Majefté Otthomane.
Du Pelerinage des T'urcs à la Meque.
CHAP. VI.
LVSIEVRs Rois de l'antiquité pour rendre la valeur
des guerriers plus recommandable dans leurs Royaumes, ordõnerent que l'on couronneroit de toute forte d'honneurs la
fin de ceux qui auoient genereufement laif
fé leur vie au milieu des combats, & que
leurs cedresrecueillies foigneuſemet dans
des vafes feroient en vne particuliere veneration parmy les hommes. Mais plus aduătageufement celuy qui eftle fouuerain Roy
ts
DES TVRCs. LIV. II. 207
de l'vniuers a voulu couronner d'vne eternelle gloire ceux qui anoient en terre vaillammant combatu pour le ciel, & honorer
leurs os,& ce quirefteroit d'eux en cemonde, d'vn particulier honneur, leur donnant
le pouuoir de ſemerfur la terreles merueilles de la vertu qu'illeur a donnee. Cequi a
remply l'eſprit d'vn grand Roy d'vn eftonnemét extraordinaire, & l'a faict efcrier en
ces mots; * Dieu eft admirableen fes SainEts. * Mirabs
Ainfi vne piece du manteau d'Helie a pouuoir d'ouurir les eaux au Difciple de ce Pron sanitis
phete,& luy faire vn paffage*afecau milieu du Iourdain, & les os d'Elifee redonnet*
la vie à vn corps mort, que la frayeur de
lis Deus
fus.Plal.
67.v.36.
4. Regum,
ceux qui le portoiet firietter* dans le fepul- 2. v. 14.
C
chre de cefainct Prophete.La ville d'Ephe 4. Refe, quoy que foüillee dans l'idolatrie de Dia-Sum, c. 13. V. 12. ne,veid jadis les mouchoirs* & les linges de+ Act.
Sain&t Paul par vn feul attouchemêtremet-Apoft.c.
tre les plus infirmes de fes habitans en leur19.v. 12.
premiere fanté, chaffer les demons des
corps des hõmes, & produireautant de miracles queleur neceffité en pouuoit demader. Etlobre* du corps du premier Põtife "Ivd es- del'Eglifeguerifloitiadis au milieu de Hie-XSo Πέτρα rufalem toute forte de maladies. Cespreu-eiv n
ues veritables par les exemples desSainctes zia
208 HISTOIREDELA RELIGION
πισκιά- Ιettres, nous doiuent faire croire la vertu
σης τινί
αυτων.
yt veniente Petre
faltem
umbra
illius obu
braret
quemqua
slorum.
Actus
5.V.15.
que Dieu a donné afes fainEts; & quiniele
pouuoir des Reliques, eft ignorant en la
Sain&te Efcriture,ou malicieuxen fa croyácc. Mais auffi on doit foigneufement prendre garde qu'on nefuppofe de fauffes Reliques; comme autresfois l'ignorance, ou la
malice de ceux qui manioient les chofes
Saintes auoit permis en diuers endroicts
de la Chreſtienté: Ordelhonneur que les
Apoft. c. hommes doiuent aux Reliques desSainets,
nee la couftume de faire des pelerinages.
Car comme ces Reliques SainCtes ne pецuent pas eftre par tout, il eft neceflaire que
ceux qui en font efloignez sacheminent
aux lieux ou ellesrepofent pour leur rendre
la veneration que leur pieté leur confeille.
Etilfemble que Dieu mefme ait tracé dans
les figures du vieux Teftament la verité
de ces pieux voyages, lors qu'il ne voulut
qu'vn feul temple dans la ville de Hicrufalem,ou lesTribusdes Regions plus efloignees eftoient obligees de venir prier
quoy que veritablement fans les deffenfes
de la Loy on en peust edifier par tout. Et
cefte deuotion des pelerinages que nous ne
tenons que de la tradition des plus fages qui
nous ont precedé, a efté fi picuſementobferuce
DES TVRCS. LIV. II. 209
feruce dans les ferueurs de l'Eglife primitiue, que dex * Sagesanciens du Chriftia-* S. Hienifme remarquent que de leur temps, plu-rofme &
fieurs Chreftiens venoient des regions S. Chryefloignees pour voir le fumier qui auoit fottome.
feruy de theatre à l'inuincible Iob, fur lequel fa patience admirable auoitluitté, &
vaincu toutes les aduerfitezde cefte vie. Ie
fçay bien que le pieux * Eueſque de Nyile,*S. Greau traicté qu'il a fait de ceux qui vont en goire de
Hierufalem, que quelques-vns ont nie Nyffe de
eftre à luy, deffend en quelque façon aux y's qu
Chreſtiens de faire des pelerinages. Mais cunt Brefi on le lit attentiuement, on apprendrafelyma,
fans doute qu'illes deffend feulement ax
femmes, & aux Religieux: à celles-là,car
elles pourroient dans les diuers rencontres
d'vn long voyage, tomber en danger
deleur chaſteté; & ceux-cy courans vne
moindre fortune, pourroient laiffer deuorer leur deuotion à vne vaine curiofité,
plus blafmable à leur profeffion retiree,
qu'à celle des hommes qui viuent dans !e
monde. Et ppurquoy ſeroit-il deffendu de
vifiter les Sainetslieux ou rant de Grands
hommes ont d'vne admirable fain&teté,
prattiqué les vertus qui les rendent maintenant glorieux au Ciel, & honorez en ter-
HO HISTOIRE DE LA RELIGION
re; ou là mefme nous pouuons eftre plus
viuement animez au bien : puis qu'on n'eft
pas blafmé de faire des longs voyages pour
voir les belles ruïnes des fuperbes baftimēs
des anciens Payens? Mais foit qu'on voyageaux lieux Saincts, ou qu'on n'y aille pass
(cartelles deuotions font laiffées à la liberté d'vn chacun) ce n'eft pas affez, difoit
Cicero vn Payen, d'auoir efté en Afie, fi l'onn'a
pre Mu- bienveſcu en ces lieux-là. Etvn grad homrand.
*S. Hie me *imitant cét Orateur dit, qu'il eſt peu
rofme in vtile d'auoir efté en Hierufalem, fi onn'y a
Epitaphio fait de bonnes actions. Aufli les pelerinaPaula. ges font vains, qui ne les accompagne de
l'exercice des vertus Chreftiennes.
Or Mahomet, qu'vn fçauant*hommea
* Erafme mal à propos voulu nommer Demy-Chreappelle ftien, quoy qu'ilne ſoit que le finge de ceux
les Turcs qui portent ce glorieux nom, a imité encosemichri-res du Chriftianifme, quoy que mal, les
ftianos. pieux voyages aux lieux où reluit la fainges né Ateté de Dieu, en celle des hommes qui
font pas l'ontferuy auecvne plus grande perfectio.
des de- Enl'Azoare trente-deuxieſme de l'Alcomy-ho-ran, il ordonne à fes Sectateurs de faire des
mes. pelerinages au Temple de la Meque, qu'il
appelle Haran, raconte fauffement qu'il a
efté fondé par Abraham: & les Turcs qui
DES TVRCS, LIv. II. 211
commenté ce paffage, y ont adioufté les
refueries que nous dirons peu apres. Ainfi
letemps de la feconde Paſque arriué, laquelleils appellent Chuccibayran, ou Medbachayran, qui eſt enuiron 60. iours apres la
premiere dite Vlubayran,deux principales
aflemblees dans l'Empiredu Ture, fe font
en la ville du Caire, & en celle de Damas,
où tous ceux aufquels la fuperftition Turque a perfuadé le vain merite du voyagede
la Meque, ſe trouuent auec grand appareil.
Mais auant que d'employer leur foing aux
neceffitez d'vn voyage fi long pour ceux
qui habitent l'Europe, ou l'A frique, (car la
Meque eſt en Arabie,) ils le donnent à nettoyer leur ame de toute forte dinimitiez:
ils en arrachent la haine & la rancune; & fi
leur confcience eft chargee de quelque offence contre leur prochain, ils la foulaget,
& fe vont reconcilier auec luy; n'eſtimans
pas que le pelerinage à la meque peuſt eftre
fructueux pour eux, s'ils n'auoient fait cefte
action, louable à la verité, & à mon aduis
digne d'vne meilleure Religion que la
Mahometane. Et la loy de leur Prophere
n'exempte perfonne de faire ce voyage
vne fois en fa vie, s'il n'eſt malade, marić,
employé à la guerre pour la deffenfe de
Oij
212 HISTOIRE DE LA RELICION
l'Eftat, & occupé aux plus grádes & impoftantes affaires de l'Empire. Plufieurs mafiez, & quelques Baffas y vont pourtant, &
les autres y enuoyent des hommes qui le
font pour eux. Le nombre de ceux qui le
font fe monte fouuent à plus de quatrevingt mille hommes, & plus de trente mille chameaux. Cefte trouppe s'appelle Cаranane: le Grand Seigneur leur fournit la
plufpart de ces chameaux, leur donne des
Ianniffaires,& gens de guerre pour les deffendre des courfes, & de la fureur des Ara
bes; leſfquelsattroupez fouuêtiuſques à fix
mille hommes, les attaquent, volent leurs
montures,brigadent leurshardes, & quelquefois rauiſfent leur liberté. Les frais dốc
que le Monarque Otthoman y faittous les
ans,pour entretenir cette deuotion Mahometane parmy fon peuple, & conferuer les
articles & les poincts de la loy de fon Prophete en leut entiere vigueur, fe montent
d'ordinaire à vn million d'or & plus. Ceux
que la pauureté preffe dans vne cõtinuelle
mifere, trouuent aulli dequoy faire ce grád
voyage: car la charité Turque enuers le
prochain,que nous auons dit ailleurs exce!-
ler par deflus toutes les nations du monde,
leur fournitles chofes neceffaires; les yns
DES TVRCS. LIV. II. 213
leur donnet des habits, les autres les commoditez qu'illeur faut pour le pelerinage,
& leur Prince leur fournit des chameaux
pour leurs hardes, & mefme pourfoulager
leur laffitude, fur leſquels ils peuuent monter de quatre en quatre iours, ou pluſtoſt:
mais la plufpart le refufent, & vont à pied,
pour n'amoindrir le merite de leur vœu.
Eftás donc fournis de ce qui leur eſt neceffaire, les deux carauanes partent; I'yne du
Caire, ou toute l'A frique accourt pour les
voir en chemin, & mefle fes adieux & fon
allegreffe à leurs chants de la illah ilelahs
& l'autre de Damas, où l'Afie & l'Europe
femb ent auoir donné leurs hommes pour
concourir,& prendre part à la ioye du partemet de ces pelerins de l'Alcoran. Ils charent, ils crient, ils dancent par les ruës auec
vn contentemet qu'ils appellent fpirituel,à
la veritébien groſlier & digne de cesames
barbares.Mais que ne peutI'opiniő fur l'efprit des hommes, elle qui eft eftimee le plus
grand tyran dugenre humain? Ces deux
carauanes,come deux armees de fuperftitieux, font regies par des loix particulieres
durant leur voyage, les vnes tirees del' Alcoran, comme en l'Azoare 12. où il leur
deffend de chaffer en chemin, & en celle
214 HISTOIRE DE LA RELIGION
qui fuitleur permet la pefche: & deffence &
permiffion qui lont du tout ridicules. Car
que peuuent ces homes chaffer ou peſcher
dans les vaftes fablons de l'Arabie, que du
vent & de la poudre? Elles font conduittes
par des Chef's que les Sultans Turcs honorent du nom de Baffa. Mais auant que la
fuiure vers Medine, & de là à la Meque,
remarquons l'ancienne ceremoniequ'elles
faifoientjadis en Damas, abolie pour cefte
heure: car le changement n'exerce pas
moins fon empire dans les chofes temporelles, que fur les ſpirituelles.
Aux premiers ſiecles de la Loy de Mahomet, qui peut venir enuiron l'an neuf
cens du falut des hommes; (car il ya
plus de mille ans qu'elle infecte le monde) la ville & la prouince de Damas
eftoit poffedee pat vn Caliphe Emirs
c'eft à dire, de ceux qui font deſcendus
de Mahomet; qui portent le tulban verd,
pour marque de la fainteté de leur extracion: (mais pluftoſt pour tefmoignage de la folie de leur ayeul. Ce Caliphe
eftoit nommé Alghabafli Hhaptfi: il
eſtoit ſouuerain du temporel, & du fpirituel de cette region-là, & en telle
eftime parmy ceux de fa loy, que les
DES TVRCS, LIV. II. 215
Carauanes n'euffent pas creu fauorable
leur voyage à la Meque, fi l'Emir ne
leur en euft donné les heureux aufpices,
par la faueur de fa benediction. Elles y
alloient donc auec leurs trouppes; & les
Mahometans entrans dans fon Palaisimploroient fa grace fans le voir, & difoient tout haut ces paroles; Seigneur qur
eftes la lumiere des I/maèlites, l'Atre
flamboyant de noſtve loy; faictes reluive fur
nous quelque rayon de voftre face, e que
nous vous Voyons. Cette priere n'eftoit
pas exaucée, car la grauité & la vaine
excellence d'Emir, ne permettoit pas à
ce Caliphe de fe laiffer voir à toutle monde, il ne refpondoit rien à ces pelerins.
Mais les Grands de fa Cour qui eſtoient
pour lors autour de fa perfonne,luy faifoient vne telle priere en leur faueur:
Seigneur, respandez le bon-heur de voftre
paix fur ces hommes qui font icy venus de
pluficurs regions efloirnees, qu'vn louable defir de recourir fous l'ombre de vostre
grandeur a portez dans ce Palais. Alors fans fe monſtrer il laiffoit pendre par la
feneſtre vne longue manche de fa robbe, laquelle tous les pelerins alloient
baifer auec vne incroyable reuerence; &
O iiij
Béjamin
en ső Itineraire
dit l'auoir veus
216 HISTOIRE DE LA RELICGION
ce baifer receu, vn des Grands qui feruoient l'Emir les congedioit par ces mots:
Allez enpaix,nostre Prince, qur est lalumiere
des 1fmielites a receu voftre veneration,
nous a donnéfa paix. Ilsſe retiroient du Pаlais, & alloient prier dans la Moſquce de
Damas; laquelle furpaffoit pour lors par fa
fuperbe ſtructure les plus riches baftimens
de la terre. Les habitans du lieu difoient
qu'elle auoit autresfois feruy de Palais
fomptueux au magnifique Roy Arabe
Ben Hadad. Parmy les raretez qui la rendoient finguliere en fon excellence,paroiffoit vne muraille de verre; où l'art auoit
eftallé fes merueilles. Elle fut jadis l'ouurage de quelques Magiciens, & feruoit
d'horloge à ceux de Damas, admirableà
la verité. Elle eftoit percee d'autăt de trous qu'il y a de iours en f'an, & les efpaces qui
eftoient de l'vn à l'autre trou, portoient la
marque des heures. De forte que le Soleil
courantchâque iour parfalumiere, vn des
trous de cemurmonftroit le cours de l'annee, & les heures du iour. An refte ce
Caliphe eftoit feruy par vn grand nombre de Princes, leſquels auoient chacun
leur Palais feparé du fien, où ils viuoient
au milicu des douceurs des delices du
23
L
DES TVRCS. LIV. II. 217
Apes monde; mais elles ont toufiours leur*a*
mertume infeparable. Ces hommes heu- idro pun
reufement mal-heureux, trainoient quantgus bui
&c eux des chaifnes qui les lioient, &leursubieugue dulce eft
Palais eftoient munis de Gardes que le lie aci
Caliphe y auoit mifes, lefquellesleur laif-dams infoient prendre les plaifirs qu'ils pouuoient senies.
fouhaiter. Mais la meffiance de ce Prin-Petron.
ce, ou pluftoftle crime de leurs predecef.Arbis
feurs, (car ils eftoient tous de fa lignee,)
les auoit iettez dans cette ſeruitude.Ils con
iurerent contre leur fouuerain, du Sceptre
duquel ils eſtoient heririers par la proximité du fang. Leur deffein fut defcouuert,
& eux mis en pieces. Etafin que la peine
paffaſt iufques à la poſterité, en ordonna
parvne loy fondamentale de l'Eftat deDa
mas, que leurs enfans, & ceux qui defcendroient d'iceux, feroient ordinairement
enchaifnez. Ainfi ils viuent à l'attache au
milieu des feftins, & des vóluptez. Or cet
Emir & fouuuerain Caliphe marquera en
ceslignesl'orgueil, & le faſte de la faufferé
de fa Religion. Il viuoit fans fortir de fon
Palais qu'vne fois l'anneeà la fefte de Ramadá,qui eft leurieufne:& lors qu'il paroif
foit en public,le Soleil n'eft pas plus orné de
lumiere qu'ill'eftoit de pierreries, dont l'ef-
218 HISTOIRE DE LA RELICION
clat esbloüiffoit ceux qui le regardoient.
Sa teſte eftoit paree d'vnetiare; le prix de
laquelle, à cauſe des pierres precieuſes qui
I'enrichiffoient, efgalloit celuy de pluſieurs
Royaumes. Mais fa pompen'eftoit pas fans
vne fage leçon de la vanité du monde. II
couuroit fa tiare, & le brillant de ſes ioyaux
d'vn double creſpetriſtement noir; marchoit ainfi en public, diſant tacitementà
ceux qui le voyoient, que commece voile
obfcurciffoit le luſtre de fa tiare, de mefme
les ombrestenebrcuſes de la mort enueloрperoient vniour la vaine & paffagere grandeur du monde. Apresqu'il eſtoit forty de
la Moſquee, il ne retournoit point dans
fon Palais par le mefmechemin qu'il eftoit
venu, ains par vn autre, où il marchoit feul:
fa fuitte paffoit ailleurs, & tout le refte de
T'annee ce chemin eftoit foigneuſement
gardé par plufieurs hommes, afin que
perfonne n'allaſt par iceluy; eftimans que
aucun autre homme n'y deuoit pafler, puis
que l'Emir l'auoitfanAtifié par ces veſtiges.
feque- Certes celuy qui eft l'Auteur & le Chef de
noftre Religion en vſe bien autrement enuers nous parfa grace : il nous ouure le cheK
Seupo,
ακολε94м01.
Et veni,
reme.
Matt.19.
V. 21.
Marc. min de la perfection qui meneau Ciel, &
10. v, 21. nouscommande del'y fuiure. 
DES TVRCS LIv. II. 219
Mais nos pelerins font fortis du Caire, &&
de Damas; ils vont armez contreles Arabes par l'affiftance des Ianniffaires, & contreles Demons (difent-ils) par le fecours
de l'Alcoran: car ils le portent auec vne
finguliere reuerence dans vn tabernacle
orné de plufieurs riches tapis, & debelles
franges, fur le dosd'vn chameau, autour
duquel plufieurs Preftres Turcs vont priat,
branlans fans ceffe la tefte, & demenattous
le corps, en proferant continuellement le
halls, halla, halla, qui eft le nom de Dieu,
que fouuent ils en tombent à terre tous efcumans. Lerefte des hommes fuit auec des
petites bannieres ornees d'vn Croiffant de
Lune au bout. Dans leur chemin qui contient plus de foixante iournees en fa longueur, ils trouuent aux villes des Imararz,
ou hofpitaux fondez pour les receuoir; & à
la căpagne des Carauafferrails baftis à mefme fin, quifont à vne ſeule eſtage faicts en
façon de granges, longues & ſpacieufes, où
les homes & les beftes font pefle-meſle.La
charité Turque a encores faict creufer des
puits, & coduire des fontaines dans les chemins où ces pelerins paffent,pour leur fournir de rafraifchiffemens: & mefme elle a
porté ſon aMitance iuſques dans les deferts
220 HISTOIRE DELA RELIGION
fablonneux, où les ciſternes qu'elle y a faites recucillentl'eau quele cielverfe en ces
licux arides. Par ce charitable ſecours ils
furmontent les difficultez d'vn long & ennuyeux chemin arriuet à Medine,ditte mеdinatalnabi, c'eft à dire, ville du Prophete,
où Mahomet eft enterré, reuerent fes offements, mettent repofer fur fa tombel'Alcoran qu'ils ont apporté, & dreffent leurs
tétes & pauillonsen vne campagne proche
dela ville, où les habitans d'icelle leur apportent par charité les chofes qui ſeruent à
leur vfage. Là ils cõmencent leur deuotion
par leurs prieres à la Moſquee,dans laquelle
ils font trois heures entieres à fairela Sala,
ou l'oraifon, Aufortir d'icelle ils vont fur
vne montagne là proche, qu'ils appellent
Arafetagi; & quoy que le ſommetd'icelle
foit affez hautefleué, ils la montent pourtant en courant, iuſques à ce qu'ils foient
tous trempez dans leur fueur: laquelle (difent-ils) n'ofte pas moins les pechez de leur
ame, que la craffe de leur corps: & furle
haut du mont ils fe plongent dans vn lac, fe
lauent entierement, marmotans quelques
prieresà leur mode, pour obtenir la grace
du Ciel. Ils difent qu'apres qu'Adam, &
Eue eurent parleur defobeiffance encouru
OICU
DES TVRCS. LIV. 1I. 221
l'indignation de Dieu,ilsfe retireret fur cette montagne, fe lauerent dans cette eau, &
pleurans leur peché, meriterent d'obtenir
de Dieu la remiffion diceluy. Làles Santons ou les Talifmans qui les accompagnent, dreffent quatre diuers pulpites, у
montent, & leur prefchent l'explication de
I'Alcoran. A la defcente de la montagneils
vont Baifer le Sepulchre de Mahomet, lequel eſt efſleué au milieu defon temple,couuert d'vn marbre qui porte efcrits ces mots
Arabes,C'eft le fepulchre de Mahomet. Deux
tables font efleuces aux deux extremitez,
I'vne vers la tefte, & l'autreaux pieds. Vn
voileverd couure ce tombeau, qui enſerre
les malheureuſes reftes du plus grand abufeur des hommes, qui ait iamais paru fur la
terre. Et neantmoins heureux celuy de fes
ſectateurs qui en peut baifer l'exterieur; tất
la tromperie a efté de tout tempsbien receuë dans le monde,que les hõmes ne l'ont
pas feulement embraffee, mais encores en
reueret les veltiges: & en nos fiecles il femble que celuy-la ne peut eftre eftimé habile
homme,quinefçait tromperaccortement
Or ces Reliques de Mahomet font enferrees dans vne grille de fer qui entoure le
Sepulchre, laquelle penetre bien auant das
222 HISTOIRE DELA RELIGION
terre, depuis que les Perfes eurent entrepris
d'enleuerle corps de ce Prophete, qui eft le
Ieur auffli bien que des Turcs. Ils creuferent
pour cet effek vne mine de la longuceur
d'vne lieuë ou plus, pretendans venir fortir
dansle Temple, pour faire reüflir leur deffein: Mais eftans miraculeufement defcouuerts (difent les Turcs,) ils en furent repouffez, & donnerent fubjeat à ceux de
Medine de munir ce lieu de cette grille de
fer, & d'vne bonne garde d'hommes.
Ce font les deuotions que les Turcs
font à Medine, d'où ils partent apres
les auoir acheuees, & prennentle chemin
dela Meque. Ils y arriuenttrois iours apres
leur partement: mais auant que les voir en
l'exercice de leur ſuperftition en ce lieulà, remarquons les ridicules fauffetez dont
ils veulent rendre celebre le Temple dela
Meque. Ils content au liure intitulé Mеhemmedini, & ailleurs, qu'apres que le
Patriarche Abraham cuft rendu à Dieu
les fainctes preuues d'vne aueugle obeyffance, en luy voulant offrir fon fils Ifmačl,
& non Ifaac en holocaufte; il receut com
mandement de fa diuine Majefté, de baftir
fur la mefme montagne où il s'eſtoit porté pour immoler fon fils, vn Temple qua
10
DES TVRCS. LIV. II. 223
feruiſt à la remiffion de tous les pethez.des
hommes; lequel auroit ce priuilege que
tous ceux qui le vifiteroient, & verferoient
Icurs larmes fur leurs fautes paflees, obtiendroientla grace, & le pardon d'icelles.
Ce Pere des croyans mit en effect ce que
Dieu defiroit de luy: iltraça le deffein d'vn
Temple; & lors qu'il en marquoit la fituation, fur le lieu mefme où il deuoit eftrepofé, les montagnes y apporterent miraculeufement les pierres, contribuans la matiere & l'induftrie pour la perfection de cet
edifice. Mais à peine eſtoit-il eſleué hors
de terre, que ce peu qui eſtoit auancé de
l'ouurage, tomboit en ruine par la malice
de quelque eſprit d'Enfer. Le Diable encores voulut trauerſer ce deffein. Il s'apparut
à Abraham fous les hideufes formes de diuers fantofmes eſpouuentables, pour luy
donner de la terreur, & luy faire perdre
l'enuie de baftir dauantage. Abraham fe
rafſeure pourtant fur la confiance qu'il
auoit en Dieu; prit trois pierres,le chaffa, &
cõtinua fon edifice; lequel n'eſtoit pas efle- ué de la hauteur d'vn homme, quand Dieu
luy commanda d'y faire la corniche, & y
mettreletoid,il le fit tout à l'heure; & có- meill'acheuoit, ilvid l'edifice s'eflener de
224 HISTOIREDELA RELIGION
terre, & croiſtre plus viliblement quene
font les plantes emmy les champs, quand
elles font en vn terroir fertile. Et cette erreur eſt fouſtenue dans l'Alcoran, enlAzoare tréte deuxieíme,ou Mahomet introduit la perfonne de Dieu, parlant de la Ме.
que en cette ſorte: Nous aons commandé à
Abraham debastir ceT'emple, le benirpour
le falur des Eidelles, qui croyent en DieuJeul,
naffocient perfonne a fa Dininié. Les
Azoares feconde & troifiefme, difent ce
femble la mefme chofe, quand elles affeu
rent que c'eft Abraham qui a ietté les premiers fondemens de ce Temple qu'il aрpelle maifon d'oraifon. Mais cette faufleté
eft defmétie par la verité des Sain&ts cayers
au Geneſe vingt deuxieſme, où la montagne fur laquelle Abraham voulutimmoler
fon fils Ifaac, & non Ifmaël, comme difent
les Turcs; & laquelle il appella, depuis,
Le Seigneur l'a veu, eft dans la Paleftine.
Auffiles moins groffiers des Mahometans
aduoient veritablement qu'elleeft en cefte
region-là;mais que le Temple qui fut bafty
fur icelle, a eſtétranſporte à la Meque par
les mains des Anges. Et long-tempsapres
cemiraculeux traſport, leur Propheterencontra proche dela Mequevne montagne de celles
20
DES TVRCs. LIV. II. 225
de celles qui deuoient donner la dixmede
leurs pierres à la fabrique de cét augulte
Temple; laquelle auoit vn cuifant delplaifir d eftre venue la derniere, le temple eftat
defia acheué, & toute dolente verfoit des
larmes feiches fur fon defaftre. Mahomet
la confola, & receut la dixme de fes pierres, qui eftoit vn gros marbre, lequel il
luy fit pofer deuant la porte de la Mofqueе;
Paffeurant pour foulager fes ennuis, queles
pelerins qui ne prieroient fur ce marbre,
perdroient entierement les fruicts de leur
long voyage. Ainſi ces efprits de pierre fe
repaiffent de ces fables & de cesmiracles
pierreux,
Lors qu'ilsfont arriuez à la Meque, ils
fe lauent tous veftus d'vne eau qui fourt
d'vne pierre proche la Moſquee, qu'ils difent eftre ce marbre, la dixme de cefte moragne defolee; lequel ayant efté frappé par
Mahomet, a verfé de l'eau iuſques en ce
tempsicy, qui fert (difent-ils) à la purification de leurs ames. De cefte forteils continuent à defrober. & conuertir à leur vlage
fabuleux, les Hiftoiresveritables du vieux
Teftament; ayans fans doute en cet endroit tourné'aleur fens depraué la merueil Exod.
le de Disu par la verge de* Moyfe, qui fit 17.v.17. P
126 HISTOIRE DE LA RELIGION
faillir vne cau viue des pierres du mont
Horeb, aulieu appellé la tentation. Apres
le lauement ils trauerfent la Mofquee, entrans par vne porte, & fortans par l'autre:
recitent cependant quelque briefue priere,
comme celle que nous auons cy-deuant
nommee Alfata; ce qu'ils font trois fois par
iour, & tout autant affiſtentà l'office qui
s'y celebre. Mais ils ne font pas pefle-mefle
dans la Moſquee, ains ſeparez dans quatre
chœurs differents, felon les quatre diuerfes
ſectes de l'Alcoran, fondees ſur les quatre
diuers Difciples de Mahomet : car les Perfes fuiuent Hali, les Turcs fouftiennent les
opinions d'Ebubeker, les Tartares celles
d'Ofmen, & les Indiens auec quelques
Turcs, fuiuent les glofes d'Omer. Ces ridicules deuotions fe font durant trois iours
entiers: pendant leſquels en memoire du
faerifice d'Abraham, ils immolent des
moutons en la maniere que nous auons dit
ailleurs. Et comme leur Religion eſt entierement charnelle, ils tiennent pour exercice d'vne rare vertu, de voir des femmes en
ce lieu de la Meque, où ils s'efforcent à faire des enfans: les hommes mariez fe feruent desleurs, & les autres en empruntent:
les femmes meſmes viennent fans fcrupule
DES TVRCS. LIv. II. 227
s'offrir aux Pelerins, pour conceuoir d'eux
fi elles peuuent pendant qu'ils ſont en l'ardeur de leur deuotion, qui eſt bien moindre que celle de leur concupifcence. Сe
font les exercices de pieté que les Turts
font à la Meque, qui doiuent eftre recompenfez felonleur Prophete,d'vn bon-heur
qui ne finira point. Il exempte ceux qui feront ce voyage des peines du Purgatoire,
(car les Turcs en croyent vn) & leur donne vne affeurance de leur falut. Ce qui
excite les plus fimples de cette Religion,
de trauerfer les deferts fablonneux de l'Arabie; & voir ce lieu celebre, qu'ils tiennent pourle dernier des Paradis,la bafe, &
le fondement des autres. Leur croyance
fabuleufe en conſtituë ſept en nombre pоfez l'vn fur l'autre, & liez par vne vnion de
felicité. Autour defquels les Anges (difentils) fontfans ceffe la proceflion: & leur efpace eft fi valte & immenfe, qu'à la fin du
monde il fe trouuera plufieurs Anges qui
n'auront pas acheué leur proceffion. Cette
erreur leur fait encores adiouſter à leur de.
uotion de la Meque, de faire trois tours à
la ceinture du Temple : a châque tour ils
iettent vne pierre, de laquelle ils difent
chaffer les mauuais efprits qui les vouP ij
228 HISTOIRE DE LA RELIGION
droient induire au mal. Ce qu'ils font en
memoire des pierres que le Patriarche
Abraham rua contre le Diable quile vouloit empeſcher de paracheuer fon Temple.
Maitces cailloux ne chaffent pas Afmodee
Demon de la luxure. Les Turcs le retiennent quand & eux à l'exercice des lubricitez qu'ils prattiquent à la Meque. La mefme Azoare trente deuxiefme leur commande en termes exprezles tours & contours à la ceinture de la Moſquee Mequiene. Les Sultans d'Egypte auoient accouftumé d'enuoyer tous les ans à la Meque
vne grande couuerture de foye, quifouloit
couurir toutle Temple; laquelle ils appelloient la robbe du-Prophete. Selim premier du nom Empereur des Turcs, apres
auoirconquis l'Egypte, enuoya ce prefent
à la Meque, comme nouueau Sultan du
Caire, où il s'affit dans le throfne de Iofeph: nous l'auons remarqué en fa vie dans
l'Hiſtoire del'Empire des Turcs. Or plufieurs d'entre-eux font excirez à ce pelerinage par des autres motifs: les vns le fone
confeillez feulement de leur auarice. Ils y
acheptent à bon prix quantité de toilles déliees appellees Chumas, & les reuendent
cherement. Les autres y fuiuent le vent de
DES TVRCS. LIV. II. 229
leur ambition, & pour iouyr des priuileges
ocroyez aux pelerins de la Meque,ſe mettent en chemin auec eux; car le tefmoignage de tels hommes eft receu en Iuflice
pour celuy de trois autres. C'eft le but de
leur voyage; apres s'eſtre contentez d'auoir veu vn des fouliers de Mahomet, que
les Turcs ont fait dorer, & l'ont fufpendu à
la voûte de la Moſquee. mais à quel deffein
qu'ils y aillent, fi ne peuuent-ils cacher
leur arriuee à leur Prophete, lequel felon
les Turcs, fçait le nom, les mœurs, & l'arriuee de tousles Hahfilars ou pelerins; de
forte que s'ils font foüillez de quelque vice
enorme, ille reuele aux Eunuques qui gardentles portes de cefte moſquee, leſquels
leur empefchent l'entree. Si eſt ce pourtant que de tant de milliers de trompeurs,
larrons, & fodomites, qui vont tous les
ans à la meque, on n'a pas rêfufé la porte à
pasvn: mais c'eft encoresyne de leurs fables. Certes il s'en trouue parmy eux qui
viuent felon les loix de leur Religion;lefquelles ils obferuent exa&tement, & ſelon
les vertus morales peuuent eſtre eſtimez
gens de bien. Au retour de ce fameux pelerinageils voüent le refte de leur vie au fejour des folitudes, à louer à leur mode le
P ij
230 HISTOIRE DE LA RELIGION
nom de celuy qui les a creez: les autres
plus vtiles au public voüent le trauail de
leurs corps a porter gratuitement de l'eau à
dans les jardinages, parles carrefours, aux
chemins paffans, & donner a boire 'a ceux
qui ont foif. Ily en a eu de fi fimples qui fe
font pochez les yeux au retour de la Meque; afin que leur veuë fanctifiee par l'afpect de ce bien-heureux lieu, ne fuſt foüillee d'aucun object profane.
Leur retour n'eſt pas moins muny des
armestemporelles, & ſpirituelles, que leur
allee à la Meque. Ils ont les mefmes Ianilfaires, && le meſme Alcoran fomptueufement porté fur vn Chameau paré de diuers tapis, & couuert d'vn dais, qui le va
remettre entre les mains de l'Iman qui en a
la garde: celuy-cy le reçoit, le baife premierement, & le porte fur fa tefte en figne
d'vne finguliereveneratió. Maisles Mammelus jadis Souuerains de l'Egypte en
vfoient bien autrement au retour de leur
voyage au mefmelieu: le Souldá enuoyoit
au deuantles plus grands de ſa Cour, pour
honnorer ce liure; &apres que le Preftre
Kauoit receu auec la reuerence que nous
venons de dire, les Mammelus mettoient
le Cimeterre à la main, fe ruoient furle
DES TVRCS. LIv. II. 231
Chameau qui auoit porté ce facré fardeau,
& pour recompenſe de fa peine le metfoient en pieces; tenans fa chair & fes os
pour des fainctes reliques. Les Turcs
font maintenant gueris de cette erreur
brutale: leurs reliquaires ne portent plus
des os, ny de chair de befte; ils marquent
ſeulement les Chameaux qui ont fait ce
fameux voyage d'vne double chaifne de
fer affez petite, laquelle ils leur mettent à
la cuiffe, pour marque de quelque efpece
de lainêteté quilesrend plus chers en leur
prix. Mais les autres erreurs que nous
auons remarqué, maiftrifent fi puiffammentleurs eſprits, qu'ils ſemblent du tout incurables, file Ciel meſme efmeu par les
prieres des Chreſtiens à la compaffion de
leur perte, ne leur donne fes fouuerainsremedes.
Piiij
230 HISTOIRE DE LA RELIGION
De l'Aumofne que les Turcs font enuers
leur prochain, e de leurs
autres charitez.
CHAР. VII.
A verité des Sain&tes
lettres a rendu vn oracle aux hommes pour
les induire à la charité
enuers le prochain,
quand elle a dit qu'il y
auoit plus de* felicité
*Maxe à l'aduenir d'ouurir la main pour donner
ειόν ταυx autres, que del'eftendre pour receuoir
Sidovey d'eux. Et fur cefte faincte maxime,comme
aMovn dans vn throfne honorable,on peutaffeoir
au- lemerite de l'aumofne. Carquelle adion Gaver.
Beatins peut apporter aux hommes plus d'vtilité
eft magisque celle qui leur fait donner ce qu'ils ne
dare qua peuuent pas retenir, pour receuoir ce qu'ils
accipere. ne pourront iamais perdre? Dønner les
Act. choles temporelles pour eftre recompenApoft. c. (ez des erernelles? Les anciens Payens ont
20.v.35 du milieu des tenebres deleur idolatrie ap-
DES TVRCS. LIV. II. 233
perceu la lumiere de cefte verité, & felon
Icur couftumel ont enueloppee dás le voile
de leurs fables, lors qu'ils ont feint quela
beauté *d'vne certaine Reyne auoit efté fi * billius
agreable aux Dieux, que fa belle trefſe fut anthelog
portee au ciel, & placee parmy les Aftres;fafra.
figurans par cette Reynel'ame qui eftembellie de charité, & parfes blondscheueux
l'efclat de l'or, & lesrichefles paffageres du
monde, lefquelles font veritablement portees au Ciel pour y faire vn threfor quine
perira point; quand ceux quiles pofſedéten
terre, en foulagent les miferes de leur prochain, puis que *la main du pauure eft le Manus
coffre de Dieu, où les hommes peuuent fa-pauperis
gement afſeurer lesbiens qu'on appelle deeft gatola Fortune. Vn pieux Prince de* Sauoyephylacns
pratiquoit auec exellence cefage precepte Chrifi. Petr.
defecourir le prochain: car vniour comme Rauen.
certains Ambaffadeurs d'vn Prince eftran-in ferm.
ger lui demadoient s'il auoit plufieurs chies *Amedec
de chaffe; il leur möftra vne troupe de pau- Duc de
ures, qui eftoient l'ordinaire compagnie de Sauoye.
fa rable, & leur dict qu'auec eux ilchaffoit,
& efperoit prendre la gloire celefte. Certes
ceux-là ne font pas dignes de cõpaffion qui
n'en ont point des miferes d'autruy pour les
fecourir: à tels hommes celuy qui viendra iuger le monde, fera fans doute cefte
DOL
234 HISTOIREDELA RELIGION
*Kaidia demande: pourquoy*n auez-Yous faict pro-
&x firermon argent a latable? C'eft à dire,a l'v- Sanas fure louable enuersles pauures?
ριον μου Or ce fera plus d'vtilité que de gloire à
ceux qui viuet dans le Chriftianifme, d'apTpáe- prédre des Turcs la pratique de l'aumofne: Ca. car ces infideles l'exercent plus largement
Quare no qu'eux mefmes: le public en reçoitvn cha- dediti ritable fecours, les particuliers en refſenpecuniam meamad tetleseffects, & les morts, felon leur croyämenfam? ce, en font bien fouuent foulagez: ils la
123
Luc.19 font à ces trois là. Celle qui regarde le public a marqué dans toute la Turquie plufieurs preuues durables de fa pieté: on y
void vn grad nombre d'Imarets,ou Hofpitaux fuperbemét baftis, & rentez richemét
pour y loger les pauures; leſquels reçoiuent
en leur mifere l'affiftance qu'il leur eſt neceffaire, & les voyageurs y sõt aufli accueillis charitablement: ilsy peuuentſejourner
trois iours, pendant leſquels la charité Turqueleur diſtribuë les rafraichifſfemens qu’il
leur faut, fans qu'elle puiffe eſtre refroidie parla condition, religion, ou nation de tels hommes. Sa main fecourable ne s'eftend
pas moins fur les Chreſtiens, & les Iuifs,
que fur les Mahometans : ces Imarèts font
embellis de pluſicurs fontaines,eftendus de
DES TVRCS. LIV. II. 235
belles galleries, & ont plufieurs belles
chambres, & des efcuries fi longues,qu'vne
d'icelle peut contenir deux cents cheuaux.
Outre ceslogemens par aumoſne, il y a en
diuers endroits de l'Egypte, & plus auant
dans l'Afie, vne infinite de Carauafferrails,
c'eft à dire, logis des Carauanes, quifontà
vn feul eftage, fort longs & fpacieux: les
Mores les appellent Chan, ou les Carauanes fe mettent à couuert aux lieux inhabitez, & plus incommodes: les portes en
font ouuertes à toutes fortes de perfonnes,
où vn chacun peut auec ſeureté faire fa retraite fur la fin du iour. Et encores plufieurs
fontaines font conduites des lieux efloignez dans les chemins publics pour la
commodité de ceux qui voyaget, plufieurs
ponts baftis fur les riuieres, & les chemins
vnis, nettoyez, & pauez en mefme fin par
T'aumoſne de ceux qui croyent appaifer
Dieu par telles œuuresfeulemét: ce qui fait
que pendant leur vie la pluspart donnent la
dixme du gain qui prouient de leurs trauaux, au profit des pauures. Certes fi telles
aumofnes eftoient animees de la vraye foy,
elles feroiet săs doute fort agreables aDieu,
lequel ne demande par moins la purèté
en l'aumofne, qu'aux autres parties de la
236 HISTOIRE DE LA RELIGION
penirence: car donner aux pauures par
charité l'argent ou le bien acquis par tromperie,c'eft appeller Dieu au partage de leurs
larrecins: & tels hommes font femblables
à ces voleurs d'Eſpagne, lefquels croyoient
"Enla eftre quittes de leurs brigandages* quand
dernicre ils en auoient offert la dixiefme partie au
Hiftoire Temple d'Hercule en Gadis. Pluficurs du a'Eipa- fiecle croyent fe faire vn chemin au ciel, i
gne de
rurquet, apres s'eftre remplis comme fangfuës du
fang du peuple, en volat plufieurs deniers,
ils en iettent vne partie dans vn tronc d'Eglife oud'Hoſpital. L'aumofne qu'on met
dans le coffre de Dieu, par la main du pauure, doit eftre faicte du bien de celuy qui la
donne, & non d'autruy. Les Iuifs mefme
femblent auoir touché cecy en la premiere
partie de leur Talmud, nommee Seder Zerai, ou l'Ordre des femences, au fecond liure appellé Maffechet Pea, ou traité de la
partie angulaire, auquelil parle de la portion des fruiêts qui ſont au coin de la terre,
Iefquels doiuent eftre laiffez aux pauures:
c'eft à dire, des biens du labeur, & non
de la fraude. Les Turcs font encores à leur
mort de grands legs pour les employer à ce
charitable vfage. Les Princes Otthomans,
leurs Sultanes, & les plus grands Baffas
sik
DES TVRCs. LIV. II. 237
ouurent leurs coffres pour faire baftir ces** Ces
Imarets, Caranafferrails, Moſqiees, con- charitez
duire des fotaines éloignees dulieu ou elles cnuersle public
doiuent feruir. Mais les pauures ne font pas lont cofruſtrez du merite de la charite Turque, ils tenues
vont trauailler aux chemins, aux fontaines, au difti-
& ailleurs gratuitementpour le public. que fuiCes charitez fe font aintilargement pour uant.
le general: & le commandement deleur Imara- Moſgued
Religion, qu'ils appellent salacha, les rend tha,Catellement foigneux àl afliftance du particu-reuanfalier, qu'à peine trouueroit-on vn Turcen raia, laLeuant qui fut abandonné en fa mifere: les nacra:
malades font fecourus, les aftligez confo- Fontes,
lez, les prifonniers misen liberté,les indi-pomtes fis. ulorum,
gens afliſtez en leurs neceffitez : on void firasa
des Turcsla bourfe à la main aller aux pri- viaruns.
fons payer pour ceux queles debtes y detiennent: & les vſuriers qui refufent celecours s'iln'y a du gain,sot menacez par leur
Prophete de reffufciter au iour du ingemet
en guife de demoniaques,pour auoir prefté
à vfure(dit-il) 8 n'auoir pas fecouru le prochain comme la charité les oblige. Lesautres effuyentles larmes de ceux qui font en
defolation, ou portent aux malades desremedes pour leur guarifon. Ony void das
hömes chargez de vafes d'eau aufli pefam-
238 HISTOIRE DE LA RELIGION
ment que des mulets,rouler aux places publiques, & aux carrefours, pendant les plus
importunes chaleurs du iour, pour donner
aboire à ceux que la foif deffeiche. Quelques vns mettent au deuant de leursportes
de grads vafes de marbre pleins d'eau fraiche pour la commodité des paffants, qui en
peuuent prendre auec vne couppe qu'vne
chaifne de fer attachée feurement au mur
laiffe pendre dans le vafe. Ils confignet ontre cela certain argent entre les mains de
leurs Preftres, qui fçauent les preſfantes &
cachées neceffitez de ceux aufquels la hon
te de mendier augmete leur mifere:ceux là
les en fecourent fecrettement. Mais ce qui
me femble de plus remarquable, les pauures prennent part au merite de ce comandement dit Sdacha; car vn mendiant rencontrant vn autre de mefme, luy donne
vne partie de ce qui luy a eſté donné par aumofne. Si vn Turc mage quelque choſe en
marchant,& qu'il rencontre vn amy,&luy
prefente vn morceau de ce qu'il tiết,celuylà n'oferoit l'auoir refufé, s'il ne fe vouloit
rendre doublement coulpable, d'auoir violé les loix de l'amitié, & celles de la charité
Mahometane. On void fouuet les mefmes
viandes qui font ſeruies en leurs tables,
DES TVRCS. LIv. II. 239
eftre enuoyées aux pauures, auant que les
entamer. Cefte louable couftume des
Turcsfemble defpoüillerleurs eſprits dela
barbarie qu'on leur impute, pourla reprocher à ceux qui ne dõnent aux pauures que
ce quileur eft inutile, & ne leur diftribuent
iamais que quelque chetif reliqua de leurs
tables, & de leurs maifons. Afli peu charitables enuers eux, que certains peuples de
la Chine font pieux enuers les Diuinitez
qu'ils adorent, auſquelles * ils offrent feule-* Maffce
ment l'extremité des oreilles, lebout de la en l'Hiqueuë, & les ongles des animauxqu'ils ef ftoire
gorgét,referuăs le refte pour cux. Telshó- des In.
mes veulent aller au Ciel (difent-ils:) mais 6
leur foy chancelante ne leur en ouure point
le chemin par l'aide des bonnes œuures.
Les barbares habitans d'vne partie de l'Amerique, eſtans fur le poin&t defaire queldes,liure
que long voyage, dedient aux*chemins, "Enl'ні-
& aux montaignes, les plusvieux fouliers ftoire
qu'ils trouuent chez eux. Plufieurs hom- du Nou- ucau
mes non moins ridicules que ces Ameri- monde. quains, voüent à Dieu, par l'entremife des
pauures, ce qui eft indigne d'eſtre preſenté;
& luy offrent la lie* deleurs biens,laquelle La ils veulent vendrebien cherement; dontle Courtiprix n'eft pas moins que de l'immortelle fane
Phryne
careflee
enceres
fur fes
vicux
240 HISTOIRE DELA RELICION
felicité. Certes c'eſt vn aueuglement blafmable à telles persones,des'attribuer à eux
feuls les biens dontils ne font que les deроfitaires: & comme s'ils eftoient feuls habiiours, di tans de la terre, * en vſurpansla pofſeflion,
foit que reieter ceux qui font compagnons deleur
c'eftoit, nature. Lemonde a efté creé en comuns les
Tfy& pauures y poffedent auffi bien le droit de
x Move bourgeoifie,que lesriches; puifque la natu- T入E
facepul refaictnaiftue les hõmes efgalemétnuds, &
chrtudi- defpourueus de toute forte de cõmoditez:
re.
svende- & que la terre les reçoit de mefme, &
*Diu.
Ambr.
Hib. de
Nabun'enferme point das lesfepulchres la vaine
poffeffion desrichefſes. Les Toupinábours
venus enFrace ces dernieres annees,voüer
aux pieds du Roy laliberte qu'ils n'auoient
the, c. 1. iamais foubmise, entrans au Louure, virent
plufieurs miferables mendiãs à demy nuds,
portăs peintes en leurs faces les haues &hideuſes marques de la faimslefquels eftoient
couchez là proche fur vn fumier : & d'vn
autre cofté ils apperceuret plufieurs Courtifans,les vns couuerts d'or,les autres efclatans de pierreries : ils demanderent fi ceux
qui eftoient fur le fumier, n'eftoient pas auffi bien hommes que ceux là. Onleur dict
qu'ils l'eftoient. Alors ils dirent auec eftonnement, que ces hõmes panures fe douoiết
ruer
пора
TCE
DES TVRCS, LIV. II. 241
ruer fur ces bien-veftus, & prendre par force vneportion deleurs biens: qu'en leur. Ligurpays l'efgalité * desbiens neceffaires à la gus covie, ne fouffroit pas que plufieurs hommes méça de
abufaffent ainfi des richeffes, pour laiffer policer
patir les autres à la mercy de la faim & de Sparte
la foif. Et fi les pauures qui furpaffent de en y lobeaucoup le nobre desriches ne s'efleuent geatler. galité
contre eux,& neles forcetauec dăger, c'et des biés.
vne des merueilles de la prouidéce de Dieu, Plutarq;
laquele veut conferuerT'vnion, & la cocor- le rapde parmy les hommes, & donner fujet à porte en
plufieurs d'iccux, de metiter en fouffrant, la vie.
les biens eternellement durables.
La troifiefme efpece de l'aumofne que
les Turcs font en ce monde regarde le repos de ceux qui ont pafé cette vie: &
pour luy donner plus de luftre, ils celebrent vn iour qu'ils appellent la fefte de
l'aumofne ennersles morts: ils font en iceJuy plufieurs largeffes aux pauures, apportêt fur lestõbeaux de leurs pares && de leurs
amis du pain, & diuerfes fortes de viandes,
où les mendiãs võt māger pourle foulagemet de l'ame du deffanct: les chiens & les
oyfeaux font receus a la mefme table, & à
mefme efcot que les hommes; car à ceuxlà la charité Turque donne aufli fon fe
Q
242 HISTOIRE DE LA RELIGION
cours, eftimans que c'eft vne action meritoire de donner à ceux qui n'ont rien. Of
ces animauxfont nais pauures (difent-ils;)
le Ciel ne leur a laifſé autre rente pour viure, que l'aumoſne des hommes par le foin
qu'ils auront d'eux. Certes c'eft vne chofe
ridicule de voir des chiens & des oyfeaux
mager à mefme auec les hommes; & ceux
cy leur rendre du refpect en mangeant,
comme à leurs compagnons de fortune.
Mais en cela cognoiſt-on la vanité d'vne
charité quin'eft pas aflife fur les Maximes
d'vne fainête Religion; car celles qui ne
font pas fouſtenuës de la verité ſe defmentent elles-meſmes : nous en donnerons
cy-apres d'autres exemples. Cependant
les Turcs ont en telle recommandation
l'aumofne enuers les morts, que plufieurs
creanciersfçachans que quelqu'vn de leurs
debiteurs meurt pauure, ils accourent en
fa maifon, le confolent en ce depart difficile, & lors qu'il eſt treſpafſé luy mettentfur
la tefte la quittance de ce qu'il deuoit, le
luy remettant par aumofne, afin que ſon
ame foit allegee de cette debte: & s'il fe
trouue quelque honneſte vfurier qui vueille auoir fon compte, & n'apporte point au
mort la quittance de ce qu'illuy deuoit; les
O
DES TVRCS. LIV. II. 243
amis ou les parens de celuy cy la luy vont
extorquer de force, par menaces, ou autrement::eftimans ceſte violence vne acion
de vertu, && non vn crime, que leur amy
emporte dans fa tombe le bien & la quittance de foncreancier; affeurans que Dieu
eft fatisfait pourueu que le mort puiffe mốftrer fa quittance. Les autres font aufli leur
aumofne aux malades,en leur lifant l'Alcoran, tandis qu'ils font à l'agonie; & apres
qu'ils ont rendu l'efprit, ils les lauent, leur
couppent les ongles, les parfument, leur
bouchent les narines, les oreilles, & les autres parties du corps qui font ouuertes,coufent fon fuaire: && telles actions font reриrees d'vne excellente pieté, & d'yne finguliere aumofne enuers les morts.
Mais leur charité paffe des morts à ceux
qui mordent, ils la font encores aux chats.
On void en plufieurs villes de l'Empire
Turc, comme en Damas, en Hierufalem,
& ailleurs, des maifons baſties pour les
chats, & rentees d'vn reuenu fuffilant
pour leur nourriture, & de celle de ceux
qui ont foing de leur famille. Mais à Conftantinople ils font plus au large, ils fe promenentfur le paué, & fans crainte vont receuoir l'aumofne de ceux qui la leur font
Qij
244 HISTOIRE DE LA RELIGION
par charité: car il fe trouue en plufieurs
carrefours dela ville, & particulierement
dans la place proche de la Mofqueede Sul
tan Bajazeth, des hommes qui vendent
des poulmons roſtis, & des autres viandes
delicates pour les chats. Plufieurs perfonnes meſme de qualité vont en ces lieux-là,
acheptent de ces viandes à demy cuittes, &
publiquement les donnent eux mefmes
aux chats, qui s'y trouuent en grand nombre, eftans accouftumez de vifiter vtilement plufieurs fois le iour cefte rotifſerie
dreffee pour eux feuls. Et le defir queles
Turcs ont de donner de leur main l'aumofne à ces fantaſques & lunatiques animaux,
a meu autresfois vn procez important &
notable entre-eux, & les hommes qui ont
la garde des maifons, & lieux fondez pour
les chats. La queſtion eftoit que les Turcs
vouloient à certainsiours du mois affifter
au diſner des chats, & leur diftribuer euxmefmes leur viande : Et les garde-chats
vouloient auoir feuls le merite de cette
charitable ation. La caufe fut folemnellement plaidee par les parties dans le Diuan
à Conftantinople: & Selim premier du
nom fut le Iuge de leur differend. Apres
auoir oüy les raifons folides & veritables,
20
ΠΟ
215
DES TVRCS. LIV. II. 245
qu'ils pouuoient alleguer fur vn fait fi important,il prononça luy-meſme qu'il feroit
permis aux peuples des villes oules* chat**Les Itatieres auoient efté fondees par la rare pietéliens dides Muffulmans, de donner de leurs mains ſent Gatl'aumofne aux chats, lesiours de Vendre- taïa & la
dy,& aux deux Bairams, ou Paſques folem-pauurenelles,laiffans le refte du temps a l'exercice té de no- kre lande la vertu de ceux qui font ordonnez pour gaenous
cela. Tel fut l'arreſt d'vn des plus grands permet
Empereurs de la terre fur vn differend qui quelbailleroit à manger aux chats. Orlaraifon quesfois
fur laquelle ils appuyent ceftefotte charité de forenuers ces beftes, eft que leur Prophete ger des
Mahomet les aymoit palfionirément;&
parmy fes plus ferieuſes occupations, ils
content celle de tenir yn chat entre fes
mains, le careffer doucement, & luy paffer
la main fur le dos pour luy faire leuer la
queuë. Et d'autant qu'il aymoit les chats, il
haiffoit mortellemet les chiens; peut-eftre
auoit-il eſté mordu de quelqu'vn de ces
animaux: de forte qu'à ſon imitation les
Turcs n'en font pas grand cas, & au moindre bruit de pefte qu'il y a dans vne ville,ils
en affomment autant qu'ils en trouuent: &
chaque artifan eft obligé d'en tenir vn
mort deuant fa boutique. Le Cadi ou Iuge
Qiüj
mors.
246 HISTOIRE DE LA RELIGION
va pour ce fujet fairela vifite exacte par la
ville. Ils croyent par ceftetuërie de chiens
fe rendre agreables à leur Prophete, & impetrer de luy la fanté qu'ils ont perduë. Ils
adiouftent encores à ces aumofnes celle
*Pytha- de deliurer les efclaues quifont*en cage:
gorea. ainfi parlent-ils pour donner à entendreles
cheta le oyfeaux:ils võt aux places & aux marchez,
trait en acheptent des Chreftiens, ou des Tuifs d'vn filet
avn per. quien vendent; & leur laians prendre le
cheur, & vol, leut redonnent la liberté ; n'eftimans
puis re-pasceſte charité de moindre merite, que
jetta lescelles que nous auons remarqué cy-deuant:
poiffons mais elle n'eft pas moins ridicule, & outre
dás l'eau, céla digne deblafme, d'auoir plusde com- comme
payant paffion des oyfeaux que des homes:affran- feurran. chir ceux-là, tandis qu'ils tiennent ceux-су
çon par
acte de
aux fers d'vne dureferuitude. Les cheuaux
ont partaufl à leurs charitez, ils les foulaiuftice & gent quelquesfois deleurs fardeaux par aud'amitié. moſne:& fi quelque voiturier eft furprisles Plutarch
li. 8.q.8. ayans chargez plus qu'il ne faut, la luftice
συμποσιακών.
Turque luy fait à lui meſme porter la charge: & les recheutesen vn tel crime, manifeftansfon obftination, il eft cõdamné d'auoir les narinespercees, & par icelles eftre
attaché à la queuë du cheual, fuiuy d'vn
bourreau, qui le promene par la ville pour
011CE
DES TVRCS. LIv. II.
noye coUA
247
feruir de fpectacle & d'exemple au peuple.
Telles font les aumoſnes, & les charitez
des Turcs enuers les hommes,lefquellesils
exercent foigneufemet : car ils difent qu'vn
* foble donné de bon cœur durant la vie, *Monvaut mieux que cet medains apres la mort.
On ne void point en leurs villes de gueux me
mendians;leurs liberalitez preuiennent les double.
demandes des pauures. Ils tiennent que
l'aumofne faite fans eftre demandee eft la
plus agreable à Dieu. Les preceptes couchez dans vn de leurs liures facrez, appellé
Curaam, les porte auec zele à fecourir leur
prochain:I'vn defquels dit, que fi les hommes fçauoient de quel poids, & de quel
merite enuers Dieu, eft l'aumofne faite volontairement, ils arracheroient la chair de
leur corps pour la donner aux pauures. Et
le mefmeliure bannit par fes menaces, la
faineantife des gueux qui mendient pour
fuïr le trauail: il dit que fi tels pareffeux
fçauoient quels ſupplices doiuet punir leur
oifiueté en l'autre monde, ils deuoreroient
pluſtoſt leur propre chair que de gueufer
en mendiant. Aufli ne void-on pas en
Turquie des trouppes fameliques de faineans venir iuſques dans les Temples
troubler la deuotion de ceux qui prient.
Qiij
248 HISTOIRE DE LA RELIGION
Quiconque mendie en ces lieux-là,eft malade ou eftropié. Ce qui fait que les Turcs
font quelquefois en peine de trouuer des
pauures pourleur faire l'aumofne; ils enuoyent leurs domeſtiques en chercher par
les carrefours. Plufieurs s'occupent à racouftrer les chemins, dreſfer des canaux
d'eau viue là où il y en a faute, faire des
ponts, & autres ouurages publics;& le tout
gratuitement. Ainfi concluons qu'il eft preſque impoflible qu'vne Monarchie ne
foit floriffante, en laquelle vn chacun a
plus de foing du bien public, que du particulier. Maisleurs charitez enuers les beftes
brutes font à la verité ridicules, & autant de
preuues de la vanité de leur Religion fabuleuſe: de ceſte forte la belle apparence
des chofes fauffes ſe deſcquure à la fin.
Quelques baſtelcurs d'Alexandrie auoiết
jadis reueſtuvn finge des habits de femme,
& fi bien couuert les rides de fa face, & le
poil de fes pattes, que plufieurs perfonne's
croyoient que ce fuft vne femme, & admiroient les fouppleffes, & les tours qu'ils luy
voyoičtfaire. Mais quăd vn des aſliſtás eut
ietté quelques noifettes fur le theaftre, le
finge arracha fon maſque, deſchira les găs
qu'on auoit mis en fes mains; & courant
LARC
ronc
JT
DES TVRCS. LIV. II. 249
apres les noifettes, fit voir aux ſpectateurs
le menfonge de ceux quil'auoient reueſtu
d'vn habit humain. De mefme la loy de
Mahomet,qui eſt eftimee le finge des Iuifs,
& celuy du Chriftianifme, apres s'eſtre
quelque peu de temps tenuë envne affiere
qui femble louable, auoir par fa belle apparence cotrefaict plufieursactions des luifs,
& des Chreftiens, elle fe deſment en fin; &
monftrant la laideur de fes maximes, defcouure par des actions ridicules, la fabuleu
fe compofition de fa nature.
Du iour du Vendredy que les Turcs
feftentpour leur Sabat.
CHAP. VIII. *IEGulew Se
ORs que ce grand Au-oue
theur du mondetria lVniат
uers de l'abyfme duneant, 2ovifecopour eftre la merueille de GTsу
fes mains puifantes, il laif-a w eZd
fa aux hommesvn viuant tefmoignage de de,677
fa feconditéà produire, parle* nombre Joay ade fix iours dela creation; & vne marque τῇ μονα
veritable del'Vnité en fon excellence, par uo
250 HISTOIRE DE LA RELIGION
r, le feptiefme auquel ilſe repofa (comme le
exaTe-difent les fain&tes lettres,) & à ceux-là méos medeux rares exéples pour l'imiter * 2 en
εορτας trauaillat,& le glorifier dásle repos dufepebue. tielme iour, qu'il a voulu qu'on feftaft à fon
Sabbatu honneur; commeleiour de la * 3 naiffance
voco diem du'monde, & celuy de fa toute*4 puiffanSeptimumce, qui couronna la perfection deſes cœuannumеrate ena. ures. Ainfi les luifs celebroient iadis leiour
rio fæcu- du Sabat, & felon le precepte des plus fages
ditati pro- de leur Synagogue dõnoient à leurs ames,
prio, cui les viandes fpirituelles qui ſe*5 retrouuent
accedit abondamment dans le repos qu'on prend
feptimus auec Dieu,(cat trauailler a loüerl'Autheur
emitatif denoftrenature, eft vntrauailqui deflafe milis,qun
busnume- & foulage, ) les Chreſtiens fuiuent auffi ce
ris ambo- faina Comandement couché dans le Debusfefta calogue, & au iour du Dimanche occupent
dinume- pieulement leurs efpritsà la louange de cerantur. Philo luy qui ne leur a pas feulement donné l'elib. de ftre, mais encore le bien eftre par la lumieDecalo. re de fa grace, qui les dreſſe au chemin ingo. faillible du falut.
2 Καθάτρὸν τοῖς ἄλλοις, κ κτ' τᾶθι ἔπεοθαι Θεῶ
προςμ έργα τρεποιλύοις εφ' ἡμέρας ἐξ, ανέχοντας
δὲ κ φιλοσοφουῶτας τῇ ἑδόμη. sicutin cateris ta in boc
quoque Deum fequerentur operando per fex dies, ſeptimo ver?
interguiescende, vaçandóque contemplationi rerum, fAudis
fapientia. Idemibidem. *3 Τοδ κόσμου γενέσιον. Mnndi
CC
பே
CC
513
C
Bill
IS
DES TVRCs. LIv. II. 251
matalis festinitas. Idem. * 4H εβδό μη διωαμεως μ
πὶ τὸ ἀγεύνητον δίδαγμαί b. septimus dies potentiam
illins ingeniti fignmficat. Idem de migratione Abrahami.
*ς Και έται τα Σάββατα γδςυμῖν βρώματα δίηπου
νοιών τρόφιμονηλρεί απολαυσον μόνον, ἡ ἐν Θεῶ ανάπαυσις. Et erunt Sabata terra vobis olimenta; id rete intelli
geadum eft,vtilißimus.n. cibws est in Deo quiefcere Idem lib.
de Profugis.
Mahomet a encores ietté les yeux fur la S.Ignafefte du Sabat, & en tranfportant la folem- ce marnité dans fa fecte trompeuſe,en a feulemét tyrap- pelle ce
donne l'ombre à fes peuples. Illeur com- fainet
mande enl'Azoare ſeptante deuxiefme de iour.
fon Alcoran, de quitter toute forte d'oсcи- хveiapations temporelles, pour aller à la Mof- nlu,Ths
quee le iour du Vendredy faire leurs prie- aaçаnres; leur permettant apres les auoir finies oy βασιλί
de reprendre le commerce, & ttauailler sa,
comme les autres iours. Orlesraifons qui ύπατον
le peuuent auoir meu à choifir pluftoft le nao
Vendredy qu'vn autreiour; font diuerſe- пмераби.
ment eſcrites par les Turcs. Lesvns eſcri- Diem Da- minicam,
uent qu'il vint au monde la nuict d'vnVen-diem Redredy, en laquelle Dieu commanda que les urrectio
portes du Paradis fuffent ouuertes en fa-nis mysteueur de cette heureufe naiffance.Les autres rio dicadifent que l'Alcoran defcendit du Cielvn tu,regem
vendredy, quand l'Ange Gabriel l'apporta prinenterre pourle cofigner entreles mains de ipeт em-
252 HISTOIRE DELA RELIGION
Mahomet. Ce font les opinions'des Mahometans. Ceux qui ne font pas de leur ſe &te,
difent dans le Leuant que c'eſt vne inuention de ce malicieux Prophete; lequel confeillé par le moine Sergius n'a pas youlu cсеlebrer le Dimanche, par ce que les Chreftiens le feſtent pour le iour du reposs ny
folemnifer le Samedy,à cauſe que les luifs
en font leiour du Sabat; ains pour eftre en
cela differend de tous deux, ila choifi le
Vendredy appellé Iumar par les fiens, & l'a
voüć à la fuperſtition de fon culte. Mais il
me ſemble en pouuoir donner vne raifon
plusfolide. Les* 6 anciens Arabes eftoient malheureufement afferuis à la vaine adohisteriar. ration des Idoles. Ilsidolatroient la Venus
*6 Ex
Cedreno
compend. des Grecs, qui eſtoit le Demon dela volupté; & comme plus conforme à leur humeur laſciue, ils luy rendoient des honneurs diuins Son eftoille qui brille dans les
tenebres dela nuict, eftoit la ſeule Diuinité
qu'ils recognoiffoient en ce monde. Et Mahomet nay & nourry parmy eux,auoit fucé
le laict de cette faleidolatrie, commeille
confeffe luy-mefme en diuers endroicts de
fon Alcoran, ou il introduic&t Dieu, luy redifant la grace qu'il luy auoit faicte de l'en
retirer. Mais ilne l'a pas fi bien abandönee,
DES TVRCS. LIV. II. 253
qu'il n'en manque en cet endroit de fa Religion quelque refte d'honneur, & neluy
face hommage en ce iour qui porte fon
nom, car enreleuant fon caractere qui eft
parmy les Aftroloques en la forme qui
fuit*, il s'eft efforcé de contrepointer les myfteres de noſtre redemption. Le Sauueur de nos ames ayant efleué les merueilles de fa croix par deffus le monde, Mahomet la veut par melprisabaiffer au defſfous* Nous
d'iceluy.I'ay leu en diuers lieux qu'aupara- l'auons
uăt qu'ilinſtituaft leVendredy pour la fefte emarde fa loy, ilauoitbafty vn templeà la Deef. quéaufe des lafciues desbauches, & l'auoit fur- en nos
nommé enfalangue, El bekel hatouua oul ceintualla Sakubar; c'eft à dire, Le Temple de la res de la
grapde & diuine Venus, Or cette impieté Croix.
eftoit vn nuage, que cette impie ſeducteur efleuoit contre le culte & la fplendeur de la
Croix, marque de noſtre falut: Non moins
ennemy de noſtre croyance, que l'Empereur Adrian, lequel apres auoir faccagé la ville de Hierufalem, femé du fel dans fon
terroir, fit pofer fur le mont de Caluaire
au méme lieu où noſtre Sauueur auoitfouffert, Idoled'vneimpudique Venus; dans
le Sain& Sepulchre,le fimulachre de Iupiter foudroyant; & en Bethelehem ou
254 HISTOIRE DELA RELIGION
Dieu eft venu au monde affublé du manteau denoftre humanité, l'effigie du ieune
Adonis, enfant perdu aux delices, & aux
vains plaifirs. Et depuis, la priere que fes
deuanciers Arabes dont il tient encores de
labomination, faifoient pendant le faux
culte de leur ſuperftition, eſtoit telle, Alla
alla va, Kubaralla: dont le ſens eft tel,Diew,
Dicu grand, &Venus grande Deeffe: cetalla
mis ala fin porte en foy vne emphafe.
Or les prieres, oraifons, & deuotions à
leur mode qu'ils font en ceiour du Vendredy, font couchees cy-deuant au Chapitre
de la Moſquce, & oraifons des Turcs. Mais
ils font en ce iour-là plus foigneux de frequenter leurs Templesqu'aux autres iours
de la fepmaine: le Grand Seigneur y pаroift, & l'efclat de la Majefté Otthomane
decore leur fefte d'vne nouuelle lumiere; il
part de fon Serrail, & le public ioüit de fon
afpect, lors qu'il pafſe pour aller à la Mof
quee fairefes deuotions.
1o
DES TVRCS LIV. II. 255
De l'honneur que la Loy de Mahomet
commande aux Turcs de rendre à leurS
Peres Meres.
CHAP. IX.
E nom de Pere a efté de
tout temps fi venerable dăs
le monde, que les anciens
en ont honoré leurs Dieux.
E veritablement il n'y a
rien parmy les chofes humaines,qui merite
vn plus grand honneur des hommes, que
ceux qui les font naiſtre, les efleuent &
inſtruiſent à la vertu car puis que nous de- uonsl'adoration, & le ſupreme culte àlAutheur de noſtre nature, duquel emane la di- gnité * de pere, pourrecognoiffance du be-*Eo
neficedela creation; nefommes-nous paς πᾶσα πα obligez de rendre vn particulier refpect à Teid ey
ceux qui font enuers nous, comme nosle-ovegconds createurs, dependans du premier?о1
5104
Aulli le faint Legiflateur des hommes aονομα- couché cettereuerence enuers les Peres fur?
le front de la feconde table de fes faincts Ex que
256 HISTOIRE DE LA RELIGION
imnisp4. Commandemens. Et c'eſt d'icelle que le
ternitas in vain Prophete des Turcs atiréle precepte
celis, & que fes fectateursappellent Gualedın Rayaan terra
meminn- qui eſt d'honorer le pere & la mere: ils
tur. ad l'obferuent auffireligieuſement que les auEphef.c. tres de leur loy, & l'honneur enuers les pa3.V.IS rents eft fi recommandable parmy cux,que
ceux qui ne le rendent pas fi exactement
qu'ils doiuent, font dansla Turquie en horreur, & en abomination. On y void plufieurs hommes de ceux qui ont abandonné
la verité Chreſtienne, pour fuiure le menfonge de Mahomet, porter neantmoins vn
Aingulier reſpect à leurs peres Chreftiens:
efmeuz à cela, non par aucun fentiment de
pieté, carilsl'ont reiettee; mais pour obeyr
au commandement Gualedin Rayazy. Ainfi
les Turcs inſtruifent auec vn grand foin
leurs enfans en bas aage, à l'obferuance de
ce refpect,qu'ils femblēt pratiquer en leurs
villesle dire du Philofophe,que la procreation des enfans dans vne famille bien policee, doit pluftoſt regarder I'vtilitéfolide,
que la vanité du plaifir: & que les Pere
les éleuansan leur enfance reçoiuent apres
quand ils font vieux, le fecours qu'ils leur
ont prefté. Que ſi quelque enfant defnaturé viole ce fain&t reſpect enuers fon pere; ils le
LOE
20
DES TVRCS. LIv. II. 257
ils le deteſtent pendant ſes iours, & apres
iceux chargentſa memoire d'vne durable
infamie. La Paleftine nous fournit vn re
cent exemple de la haine des Turcs contre
l'ingratitude des enfans rebelles; car ceux
quivoyagent en ces lieux fainêts, voyent
encores auiourd'huy dans la vallee Royale
de Iofaphat, le tombeau del'impie Abfalom fils du Roy Dauid, fuperbement efleué fur des colomnes à la Dorique, & orné
d'vne double corniche enrichie d'yn rare
ouurage, que luy-mefme fe fit baftir dés
fon viuant, & le nomma la main* d'Abla- *pcanis
lon; quoy qu'il n'y fut pas enterré, (carles
hommes propofent en vain, mais Dieu lum nodifpofe fouuerainement.) Ils remarquent mine fuo
titu- que
autour du Sepulchre de ce Prince,vn tas appel
de pierres, defquelles il eft ioutnellemenelt nus Abaccablé. Les Turcs paffans par la en ruentfalom5
fur cefte tombe,& proferent contre cét en-ad hanc
fant defnaturé, qui auoit youlu attenter à la diem.
vie de fon pere, ces paroles d'execration: 2. Reg.c. 18. v. 18. Maudir fois Absalom, mandies foient pour
iamais cenx qui s'esleueront contre leurs peres.
Certes iln'y a point d'impieté pareille as
monde, qu'vn enfant vueille deftruire сеluy qui l'a efleué: le Ciel foudroye fon
courroux contre tels defnaturez le monde
R
258 HISTOIRE DE LARELIGION
les detefte, & leur vie fans honneur eft trauerfee de toute forte d'infortunes. Mais
les peres ne font pas exempts de crime, qui
eft fuiuy de fa punition, quand ils abandonnent leurs enfans à toute forte de miſeres,
meſprifent leur education, rauiffent les
commoditez que la loy naturelle leur donne, & telmoignent enuers eux moins d'affection, on, queles quel beftes brutes de fentiment
enuers leurs petits. Ils doiuent ſçauoir que
l'affection entre le pere & le fils eſt reci-
* Τέκνων,proque, que la veriudes * enfans est la gloire
apthh desperes. Honore ton pere & ta mere, dit Dicufurle mont Sinal: maisvous, Pe- πατερων.
Filiorum res, (dit-il ailleurs) n'irritez * point vos
virtus enfans, donnez vos foings quils foient
gloria effefleuez à la vertu, & à la ſcience qui fert de
parrum. lumiere pouraller au Ciel,parmyles efpais
*Kjolbroillars dumonde. Ce fouuerain MаiμὴTepes πα fre de l'Vniners jette ce fage aduertiffepofne-ment dansle defordre des familles pour le
difliper: carfa diuine prouidence voyoit le
rerd deteftable naturel des peres ſemblable à
ὑμῶν, celuy des crocodiles, lefquels oublians
Teфere Icurs petits,apres les auoir misau iour, les
laiffemt efclorre au Soleil,tandis qu'ils dõydig nent à leur appetit brutal ce que leur fentivoufe-ment leur confeille. Tels peres croyent
DES TVRCs. LIV. II. 259
auoir beaucoup fait pour leurs enfans, sits oia Kuleur laifent apres leur mort les biens qu'ils elov.
ne peuuent emporter quant & eux, ne fe Et vos pa- foucians pas beaucoup pendant leur vie tres nolise ad iracu- qu'ils foient efleuez vertueuſement, ou re- diamproçoiuent en leur befoing leschoſes qui leur nocare fi Tont neceffaires. S'il faut violer les loix de lios venature, que ce foit pour porter long-temps ftros,fed
vne couronne, & foustenir vn ſceptre ( dit educate
vn Payen:) mais en nosiours on les foule illas in di
aux piedspour de bien moindres fubiets: Seiphime corre
car la meſquinerie placee dansle cœur des Etione Don
hommes, en a chaffé la generofité, & les mini.
autres rares vertus.Il eft vray que ce defor- Ad Eph,
dre a trouué moins de place en Turquie c. 6. v.4.
qu'en des autres regions plus polies, La
pluſpart des peresquiont le naturelbarbare, ne viuent pas fous cét Empire-là.
武订
260 HISTOIRE DE LA RELIGIOM
Du commandement de la Loy des Turcs
qui les oblige tous ae
Mariage.
CHAP. Х.
'AVTHEVR de la Loy
Mahometane, qui n'a
pas eu pour fin de fa
Religion la gloire de
Dieu, & le falut des
ames, ains les delices
de fon ambition, en la
Jongue eftenduë d'vn Empire, par la multiplication & accroiffement du peuple, a
banny de fa fecte la continence & la pudicité, par le Commandement appellé Eulenmech, lequel forceles hommes 'qui ont atteint vingt-cinq ans, d'eſpoufer des femmes, & foufmettre leur liberté au ioug du
Mariage. Les Turcs font grandement
exacts de faire obferuer cefte loy religieufe. Leur ſuperftition leur fait croire que les
hommes quine font liez à vne femme, ne
fçauroient eftre agreablesà Dicu, ne pouKn
men
tLO
DES TVRCS, LIV. II. 261
uans hors du Mariage eftre iuftes, ny fuiure la volonté diuine. Lesbeftes (difentils) & les arbres fruictiers excellent par
deffus les hommes, qui viuent dans le celibat, inutiles à l'augmentation du genre humain; appuyansleur opinion fur ce paflage du Genefe,* Croiffez & multipliez, * Crefcice
Ainfi les Turcs eſpouſent tous generale-multi
ment des femmes, iuſques au nombre de plicamini
trois ou quarre, parla permiffion que leur &replete terram,
Prophete leur en a laiffee dans plufieurs Genef.1.
Azoarcs del'Alcoran, && prennent autant v. 28.
de concubines qu'ils en peuuentnourrir.Ils
vont à l'Iman, qui eſt comme le Curé de
leur parroiffe, lequel confirme par fa benediction l'alliance auec les femmes qu'ils ef
poufent; & apres au Cadi, qui eft le luge
dulieu: & celuy-cy efcrit dans fon liure le
Mariage qu'ils ont contracté. Le commencementeft accompagné de pluficurs benedictions, &x de quelques prieres,-afin que le
Ciel fauorife de fes graces les nouueaux efpoux, banniffe de leur compagnie les troubles de la colere, & les furies des fafcheufes
querelles qui fe logent entre le mary & la
femme pøurles diuifer. Desvœux de deuotion ils paſſent'a l'exercice des bonnes
couures: plufieurs d'entre-eux racheptent
Riij
2.62 HISTOIRE DE LA RELIGION
des efclaues, & par charité leur donnent la
liberté: ce qu'ils prattiquent auant que de
toucher à leurs femmes. Ces picuſes &
loüables ceremonies acheuees, ils menent
coucher les mariez en vnlieu obfcur, afin
(difent-ils) que leurs yeux ne foient point
foüillez d'aucun regard lafcif. Les autres
ceremonies quis'y prattiquent, font de la
matiere d'vn volume qui fuiura cefte Hiſtoire fi le Ciel nous fauorife de fon ayde.
Ces efpoux fondent au commencemet de
leur mariagela capacité l'vn de l'autre. Le
mary interroge la femme ſi elle fçait lire, &
fi le foin de fes parens luy a fait appredre les
articles de fa croyacesfi elle les ignore,il les
luy appred.Commeaufli ſila femme fçait
plus que l'hõme,ce qui arriue bien fouuent,
elle eft obligee del'inſtruire,felon le prеcepte du liure Curaam, où l'vn des mariez
doit a tout le moins ſçauoir quelque chofe
pour ayder l'autre,& luy feruir de guide au
chemin de cefte frefle vie. Tirciur birici icdices ichifi fincura du fcer, (dit-il) dõtle fens
eft tel: Si vn aucugle meine vn autre aueugle,ils tomberont tous deux dans la fofle.
Mais l'auarice n'eft point comme ailleurs
le principal motif de leurs recherches : ils
difent que c'eft vne chofe deteſtable de ſe
21
DES TVRCS. LIV. II. 263
marier pour auoir des richeffes; que Dieu
ne donna point Eue au premier hõme pour
le rendre plus riche, ains pour vne douce
compagnie, dans laquelle fa benediction
auoit mis la multiplicatiő du gére humain.
Aulli les Turcs par cefte loy Eulenmech,
prennent leurs femmes fans aucunes commoditez, & leur font vne dot, laquelle ils
payent aux parens des femmes auant que
les efpoufer: & сеux-cy l'employent à l'аchapt des choſes necefſaires à l'efpoufee.
a Decefte ſorte l'amour fe fait en Turquie,
la bourfe à la main; & la contrainte de predre & doter ainfi leurs femmes, leur fait
bien fouuent acheter cherement mauuaife
marchandife, quand ils font vn mauuais
rencontre:mais leur malheur n'eft pas fans
remede; ils ont la loy du diuorce, par laquelleilsfe peuuet deliurerd'vne fafcheufe compagnie, & renuoyervne femmeimportune chez fes parens, s'ils vont vers le
Cadi dire les caufes dudiuorce, & faire efcrire fur le liure la permiffiő de la repudier,
& d'en prendrevne autre. Ceftelicence ne
fe refule à perfonne,ſeulement fi le mary la
recherche fansfujet,il eft obligé de luy dőner vn doüaire. Que fi la femme s'eft renduë indigne de la compagnie defon mary»
R iiij
164 HISTOIRE DE LA RELIGION
elle eſt repudiee, & n'a rien. Et ceschofes
dependent du iugement du Cadi, qui feul
connoift leur differend. Si le mary eft fix
mois abſent de ſa famille, fans faire fçauoir
de fes nouuelles à fa femme, & fans luy
auoir laiffé dequoy viure,elle peut fe remarier à vn autre:c'eſt la plus fainete & la plus
folemnelle eſpece de mariage qu'ils ayent,
Ils en ont vn autre qu'ils appellet quayba,
ou quebin,qui eft vn mariage prefix,& limité à vn certain teps,lequel fe prattique ordinairement par des eſtrangers, quinefont
pas pour toufiours en Turquie: ils fot marché auec vne femme de la tenir auec eux, 2
condition qu'illeur fera permis de la renuoyer quand bon leurfemblera,moyennăt
eucertaineſomme d'arget qu'ils luy donnet,
20 &de nourrirles enfans qui ferõt nais d'eux.
ewtv-Cefte blafmablecouftume mõftre la brutaEev,-lité de leur loy fenfuelle. Celle des ChreGowros ſtiens en vſe bien plus ſain țemēt : elle vnit
el-premierement les volotez que les corps; &
Τέπω. Qued erge parvn double nœud qui ſe rend indiffoluDeuscon- ble, les lieé envn double mariage fpirituel &
ixи, corporel, fans qu'il foit loifible à hõme vihomo non uant,quad vne fois le mariage eft cófumé, feparet. defeparerdeux perfonnes cojointes: felon Matth.
29. v. 6. la refpófe du fainctOracle*, qui deffend à
DES TVRcs. LIV. II1. 265
l'homme de diuifer ce que la main de Dieu
a ioint fainctement.
Or la fuperftitieufe deuotion des Turcs
a trouué place dans ce commandement des
mariages,aufli bien que dans les autres : on
void en leurs prouinces plufieurs de leurs
deuots efpoufer leurs efclaues apres leur
auoir redonné la liberté, eftimans que се
mariage inefgal eft plus agreable à Dieu
que les autres. A Conftantinople plufieurs
Dames de qualité eminente poffedans de
grandesricheffes, en ont par deuotion dőné la poſfeffion, & de leurs corps, à de leurs
domeſtiques renegats, les prenans en mariage, afin, difoient-elles,deles obliger dauantage àfuiure la Loy qu'ils auoientnouuellement embraffee, & faire vn mariage
du tout agreable àleur Prophete, & meritoire enuers Dieu. Certescette deuotion
eft grandementprofitable aux valets, mais
aufli ridicule que les autres que nous auons
remarqué aux Chapitres precedens, de
croire que la compagnie d'vn gros valet,
foit plus fainte & plus meritoire au mariage que celle d'vn honnefte homme, qu'elle
foit la guide du Ciel: fi ce n'eft que ces Dames Leuantines pofſedees d'vne humeur
melancolique s'imaginent queleurs yalets
Lex nibileft aLind nift
retta,
a numine
petrans
honeta,
266 HISTOIRE DELA RELIGION
les porteront misux en Paradis,par ce qu'ils
ontles efpaules plus fortes.
Des huict Commandemens generau
de la Loy des Turcs.
CHAP. ХI.
N ancien difoit que la Loy
n'eſtoit*autre choſe qu'vne
faine raifom donnce de la Diuinité, laquelle commande.
les chofes honneftes, && defDeorum fend les vicieufes: veritablement cette rairatio,im-fon ne peut venir d'ailleurs que deDieu,qui
en eftla vrayefource; aufli vn fage la confiderant en fa pureté, l'appelloit * vn decouprobibens- lement de la Diuinire. Et ce fouuerain Maiftre du monde ne Fa pas feulement espanCic. Phi- due dans l'Vniuers par les chofes creées,
qui font autant de lettres, & de caracteres,
*ao-lefquels ipſtruiſentl'homme au bien, & femé le principe d'icelle dans les eſprits des
Geo- hommes; mais ençores en a graué le fouuenir en des tables queſon doigt diuin efcriuit fur le mont Sinai, afin que les hommes euffent en eux-meſmes autour d'eux,
que contraria.
lip. 2.
polei
705
De
de Dia
DES TYRCs. LIv. II. 267
& au deffus-eux, les fentimens, les objects,
& les enfeignemes de bien faire. Les Turcs
fe font aduifez de loger dans leur fecte des
tables particulieres de leur Loy: ilsfçauent
que les Chreftiens ont dans leurs Temples
le Decalogue, ou les dix Commandemens
de Dieu: ils ont, en les imitant mal à leur
ordinaire, couché des commandemens
parmy les liures qu'ils eftiment facręz. Celuy qu'ils appellent Curaam, commelecőmencement & la fin de la Loy de leur Prophete, en marque huict en nombre: nous
les auons expliquez aux Chapitres qui deuancent celuy-cy; maintenant nousen rapporterons les textes.
Premier Commandemenr.
La illah ihlelah Mehemmet irreful allah.
C'eftà dire, Il n'yaqu'vn Dieu, Mahomet
eft fon Prophete.
Ce premier regarde l'amour enuers
Dieu (difent-ils) & la reuerence enuers
Ieur Prophete; il eſt la bafe & leprincipal
fondement de leur croyance: lereuoquer
en doute feroit parmy eux vn crime digne
des flammes. IIs croyentque Dieu a deftinéàlhomme quarante ans auant qu'il naif-
268 HISTOIREDELA RELIGION
fe,le cours fatal de ſa vie, que fa diuine bon
té l'a fait à ſaſemblance; ainfi qu'il eſt obligé d'employer tous fes fens à luy rendre
honneur, & le glorifier en ce monde. Act
allabifigus verdi colac, deluerdi ac el verdi, dit
leur liure, dont le ſens eſttel: Dieu ne nousa
point ornez de la lumiere de laraiſon,per deffus
lesautres animaux,finon afin que noſtre esprie
confiderast Sans ceffe, e donnast louange a
l'incomprehenſible eternelle puiſſance de la
Diuinité. Ilscroyent que Dieu a donné des
yeux à l'homme pour voir & admirer fes
merueilles, des orcilles pour ouyr les parolles de fa Loy diuine, & a ſemé dans le
monde la diuerfité de pluſieurslagues, afin
que les hommes s'enfeignaſſent lesvns les
autres fes fainets Commandemens. Aela
alla bifi fagluk verdi, adiouſtent-ils encores; c'eft à dire, Dicu nous a donné la fanté,
le plus rare preſent qui foit parmy les chofes humaines, pour bannir la parefſe de
nos cœurs, rechercher foigneuſement ce
qui faict à fa gloire, & n'occuper pas
tant noftre loifir au negoce du monde,
qu'il nous faffe oublier les choſes qui font
fon culte.
CG
DES TVRCS. LIV. II. 269
Second Commandement,
Honore ton pere ta mere, tesmoigne
enuers eux l'amour, lerefpect, lareuerence
qu'il te fera poßible; garde-roybien derien faire
contreleur volonté.
Le Chapitre neufiefme de ce liure explique ce texte.
Troisiefme Commandement.
Ne fais à autruy te que tune voudrois pas
qw'on tefit.
Ce Commandement eſt tiré de Loy de
nature; le foing de l'obferuer faict qu'ils
s'exhortent fouuent I'yn P'autre, d'eſtre
charitables enuers leurs voifins, courtois
enuers les Eſtrangers, fidelles enuers ceux
auec lefquels ils traictent,& qu'ils ne faffent
iniure à perfonne.
Quatriefme Commandement.
Asifte à la Mofquee, fais la priere as
semps quit'aeflé ordonné.
Nous l'auons traicté au long au Chapitre
dela Mofquce, & des prieres.
270 HISTOIREDELA RELIGION
Cinquiefme Commandement.
Jeusne vn mois de l'annee à l'ordre qui eft
eftably.
Ce texte eft amplement eftendu au Chapitre de leur Paſque, & de leurieufne.
Sixiefme Commandemene.
Eais l'aumofine felon que tes commoditezle
permettent.
L'explication de celuy-cy fe peutlire cydeuant au Chapitre del'Aumofne.
Septiefme Commandement.
Marie-toy quand'eu en aurasl'aage, obferueles ſainEtesceremonies du mariage.
Le Chapitre qui precede celuy-cy enraconte les particularitez.
Huictiefme Commandement.
Ne tue personne, fi tu n'y es contrainetde
force ou dedrovet.
Les Turcs diſent que Dieu s'eſt referué à
luy feul le iour, & Theure de la mort de
fere
humam2
CTuCCa
DES TVRCcs. Liv. II. 1
l'homme; ce quifaict qu'ils deteſtent ceux
qui trempent les mains dans le fang d'autruy. Le liure Curaam ne marque point de
peché plus abominable deuant la face de
Dieu, que celuy quel'hommecommet en
deltruifant fonimage. Ils croyent quel'en- uie armala main iniufte de Caïn contre foń
frere Abel; & que ce malheureux fratricide
fut le premier qui foüilla la terre de fang
humain: auffi que le Ciel fulmina contre
luy, la terreur & l'effe& d'vne effroyable
n malediction, & en fa perfonne, contre tous
les homicides; qu'au iour duiugement cе cruel Caïn entrerale premier des damnez
Ta dansles profondes abyfmes del'Enfer, fuiuy dela bande criminelle de tous les homicides qui auront efté; car la mifericorde de
Dieu (difent-ils) ne fcelle point de grace
en faueur de ceux qui tuent iniuftement,
quoy qu'elle octroye des remiffions pour
les autres peshez. Tuer en deffendant fa
vie, ou à la guerreles ennemis de leur ſecte,
ou de leur Eſtat,n'eft pas eftimé crimeparmy eux: hors de cela l'homicide leur eft en grande deteſtation. Nous en donnerons des exemples aux Chapitres de leur iuftice
en vn autre volume.
272 HISTOIRE DE LA RELICION
Des pechez que les Turcs estiment
capitaux e mortels.
CHAP. XII.
Es maux ſe font tellement
faict cognoiſtre dans le
monde par leurs malheureux effects, qu'il y a cи
2peu de nations fur la terre,
qui ne s en foient apperceuës. Les anciens
*Plutar-* Egyptiens par les fecrets myſteres de
chs e leur occulte Theologie, pofoient deux
Iotdes principes generaux fous les noms d'OroOoie" mazes, & d'Arimanius: le premier detбos. quels eſtoit la fource de tous les biens,
& l'autre l'origine de tous les maux: dont
Oromazes logeoit dans la pureté de la
lumiere; & Arimanius au milicu des fombres tenebres. Celuy-là crea fix biensd
pour le foulagement de lhomme, &
celuy - cy forgea tout autant de maux
contraires pour la perte du genre hu
main. Ces Payens enueloppoient fan
doute fous le voile de leur croyance fabulcufe, le Seigneur de tout bien qui habiteр
*yne
DES TVRCS, LIv. II. 275
* vnelumiere inacceffible; &l'artifan du*$soivice, qui eſt appellé le Prince des tenebres, xav2-
lequel (difoient-ils) enferma dans vn œuf, wegnc'eft à dire au milieu de la fecodité de mal- Tov.
faire, les fix maux qu'il auoit forgez: & Lucem babitans
ceux-là ratifſerent tellement la coquille, inaccefi- qu'ils fortirent auiour, & fe meflerent par-bilem.
my les biens: fous la feinte couleur def- 1.ad rim.
quels ils affaillentles hõmes.Les Grecs ont c.6.v.16.
bien cogneu cefte verité, quadils ont feint
queles maux eſtoient venus en terre dans
vne boëtte portee par les mains de la belle
Pandore. Mais depuis que la verité eft venuë efclairerle monde, les Chreftiens les
difcernet par leurs noms,& par leurs effets,
afin deles redre deteſtables aux hommes.
Ce que les Turcs ont encores imité d'eux;
car ils mettet ſept pechez mortels,aufquels
ils rapportent comme à leurs fources, tous
les crimes que les hommes commettent
contrel Ciel.
L
1.
Du peché de Superbe.
Es Mahometás donnet à la fuperbele
premier lieu parmy les autres pechez, S
HISTOIRE DE LA RELIGION 274
comme ceux qui en font boufis, veulent
paroiftre les premiers parmy les hommes.
Ils croyent ce crime grandement deteftable à Dieu. Ils difent que Lucifer s'eſtant
mefcogneu dans le Paradis, voulut placer
fon ambition au deffus les bornes que Dicu
luy auoit preſcrites, && que fon orgueil le fit
precipiter du Ciel dans les Enfers;qu'en vn
moment il deuint de beau, lumineux, &
refplandiffant qu'il efoit, horriblement
laid, & couuert de la confufion des tenebres eternelles. Tels feront ceux (difentils) que les vaines profperitez du monde
rendent infolens, qui ne remercient point
celuy qui donne, & ofte les richeſfes quad
il luy plaift, de l'affluence qu'ils poſfedent:
tels ceux qui preffez de quelque fafcheufe
aduerſité, s'abandonnent au defefpoir, &
au lieu de jetter leur eſperance en Dieu,
comme l'ancre facree deleur falut, vomiffent contre fa Diuine prouidence la rage
deleurs blaſphemes, quoy qu'ils foient
eux-mefmes la caufe de leur afliction. De
ce nonfore feront encores ceux qui ne
croyent point d'autre vertu au monde
que l'abondance desricheſſes;qui ne reueret que les biens caduques de la Fortune; &
qui du milieu d'iceux méprifent ceux qui
DES TVRCS. LIV. II. 275
n'en font pas fi bien pourueus qu'eux, &
oppreffent iniuftement les pauures : ils feront au iour du iugement la honte & le mépris des hommes; & profternez aux pieds
de ceux qu'ils ont meſprifé, & opprefié,
entendront l'horrible fentence de la mort
eternelle, que la iuftice de Dieu prononcera contre eux. C'eft le fentiment des
Turcs touchant le peché d'orgueil: mais
leurs actions en ce poinctdefmentent leur
croyance: ils deteſtent ce vice de parole
feulement, pendant qu'ils le logent dans
leur fein, & mefprifansles autres nations
de la terre; fe font voir eux-mefmes les
plus fuperbes des hommes.
I1.
Du peché d' Auarice,
25
Ls croyent que ce vice eft la racine d'où
toute forte de maux pullulent c'eft
pourquoy les Santons en leurs prefches exhortent le peuple'à le fuyr: & comme les
exemples portent plus facilement dansI'efprit des hommes la perfuafion qu'on y
veut loger, ils alleguent celuy-cy fabuleufement tiffu à leur ordinaire, Ils content
Sij
276 HISTOIRE DE LA RELIGION
que lors que Moyfe, qu'ils ſurnomment
parlementeur auec Dieu, eſtoit ſur le mốt
Sinai, il demanda à fa diuine Majeſté qu'il
luy pleuſt reueler lequel des hommes il deteftoit le plus: Dieuluy fit refponſe, qu'en
la premiere ville qu’il entreroit,il cherchaft
foigneufement en vn lieu feparé du bruit,
& du tumulte du peuple, la cellule d'vn
Ermite Chaldee appellé Baufezze; lequel
vacquoit fans intermiflion à la lecture des
fainêts liures, & ne fortoit'en public que de
dixiours vne fois. La diuine prouidence
auoit pourueu aux neceflivez de ſa vie, &&
luy auoit ordonné deux citrons par iour,
dans lefquels il pouuoit trouuer du foulagement pour la faim, & pour la foif. Cét
homme pauure d'eſprit, & riche d'auarice
(difent les Turcs) ne mangeoit qu'vn des
citrons par iour, & referuoitl'autre pour
l'aduenir. Moyſe fuit la voye de cette reuelation; arriue en vne ville, cherche la cellule de l'Ermite, la trouue, & entrant dans
fa chabrete, void d'abord envn coing d'icelle vn monceau de citrons à demy pourris; & s'eftonnant de cefte abondance dans
la demeure d'vn religieux, qui faifoit profeffion de cherir la charité, comme vne
des guidesd'vne faincte vie, luy demande
Com
pre
DES TYRCS. LIv. II. 277
affablement quelle forte de vie il profeffoit en ce lieu-là. L'Ermite luy refpond
qu'il menoit la vie d'vn chien. Moyfe lereprend, & luy remonſtre que lire fans ceffe
comme il faifoit, & careffer les delicesfpirituelles d'vne faincte folitude, eſtoit vne
profeflion non pas brutale, mais efleuce
par deffus l'homme: quefa responſe eſtoit
pluftoft digne de la bouche d'vn ignorant
qui n'a iamais puifé aucune confolation
dăs les liures, la fource de pluficurs vertus,
que de celle d'vn Philofophe. Ie me trauaille veritablemét à lire, repart le Solitaire, & mon eftude eſt tellement aflidu,qu'il
s'eft rendu infatigable. Mais toutes mes
peinesn'ont autre fin, ſinon qu'il plaife à
Dieu les recompenſer de la prouifion pour
difner. Et de fait pendant que i'ay fué à cette grande lecture, où tu me vois occupé,
les viures ne m'ont point failli. Moyfe le
blafme de cefte ſale eſpargne qu'il faifoit,
le reprend du peu de confiance qu'il auoit à
la prouidence de Dieu; que deux citrons
par iour pouuoient ſuffhite à viure fans en
faire vn amas fuperflu, &&les laiffer pourrir
envn coing, de fa cellule. Baufezze excufe
fon efpargne fur la crainte que fi Dieu fermoit fa main, laquelle iufques alors auoit
S iij
278 HISTOIRE DE LA RELIGION
efté ouuerte pourluy, il ne periſt miferablement par la faim. Moyse ſe ſepara de
luy, & apprit de cette vifion, quel'Auarice
eftoit le plus abominable des vices, & que cét Ermite eſtoit deuant Dieu le plus deteftable des hommes, que le Soleil euſt veu
en efclairant le monde. De là les Turcs
croyent pour article de foy, que les hommes qui font trauaillez d'ynfoing deíme. furé de remplir leurs coffres, ont l'ame vuide des graces de Dieu. Certes tels
hommes font les plus pauures des humains; ce qu'ils ont leur deffaut autant
au milieu des richeffes, que ce qu'ils n'ont
pas: ils ne poffedentpas leurs biens, mais
leurs biehs lespoffedent. Le cœur de l'А- uaricicux n'abandonne point le licu où eft
fon threfor; car leurs esprits font pluftoft
dans leurs coffres, que dans leurs teftes; la
wie leur eſt vn fupplice, & c'eft vne grande
imprecation contre eux, que de leur fouhaitter de viure long-temps, afin qu'ils foient deuorez de leurs bruflans defirs
d'amaffer. Les richeffes doiuent eftre en la poſfeffion de l'homme,commeles eſpines
enla main: que fi la main eſt ouuerte, elles
ne piquent pas: & fi on la ferre elles blef- fent. Vfer des biens pour fecourir autruy
DES TVRCS. LIV. II. 279
en luy ouurant la main fauorable, ils ne
peuuent nuire; les ferrer auidement pour
en refufer à ceux qui en ont befoing; ils
tourmentent, afligent, & en fin perdent
eternellement leurs poffefleurs.
III.
Du peché de Luxure.
A Loy des Turcs deteſte l'impudici- Lté; mais elle n'eft qu'vne toile d'araignee pour arreſter les plus foibles, les autres paflent au trauers, & prattiquent impunément ce vice. Elle ordonne pour éuiter le defordre de ce peché, que les hommes qui luy doiuent obey fſance fe marient
ayans atteint l'aage de vingt-cinq ans, ou
pluftoft fi bon leur femble: & quoy qu'elle
contraigne à fubir le ioug du mariage, f
ne bannit-elle pas la fornication, puis que
les Turcs peuuent tenir des Efclaues & des
coucubines à leur volonté. Voire mefme
de cefte laſciue licence, ils font defcendus
au vice abominable des Sodomites, & la
pederaftie; oul'amour des mafles maiſtrife tellement leurs ſens, qu'à la Cour dп
Grand Seigneur, & ailleurs, les Grands
S iiij
280 HISTOIRE DE LA RELIGION
s'entretiennent en leurs plus ferieux difcours, de la beauté de leurs Ganymedes.
L'Alcoran le deffend,le liure Cureammenace ceux qui s'y addonnent d'vn fupplice
qui fera perir le corps, & l'ame de tels criminels; & nonobitant cela le Leuant regorge de ces execrables faletez.Ils content
en vn de leurs liures, que dutemps de leur
Prophete, vn certain homme miſerablement afſeruy à ce defnaturé peché, follicitoit la chafte beauté d'vnieune garçon; сеluy-cy auoit en horreur l'affection que сe
perdu difoit auoir pour luy, & fes refus allumoient en fon coœur de plus grands defirs
de iouyr de luy. Des prieres il vient à là
force: le garçon ne trouue point das fa fuit
te vn afyle aſſeuré pour fa pureté; il la deffend par le fer, & d'vn coup de poignard
tuë celuy qui vouloit abufer de luy. Се
meurtre quoy que cõmis auec raifon, leréd
criminel deuant les Iuges du lieu; les freres
du mort en pourfuiuent la punition: on
l'arrefte prifonnier, & lors qu'on eftoit fur
le poina de prononcer quelque finiftre
fentence cotreluy; Mahomet prendla cо- gnoiffance de la cauſe, interroge le prifonnier,&ayát (ceu au vray le fujet pour leque!
il auoit fait le meurtre, le renuoye ablous.
DES TYRCS. LIV. II. 28г
Les freres du mort empefchent fon eflargiflement, & oppofent à la fentence de
Mahomet, la force des loix qui punifſent
de mortles homicides. Illes entend, & leur
promet vn plus fauorableiugementau lendemain. Cependant leur ordonne d'enfeuelir leur frere, & apresreuenir à luy: ils le
font: Mahomet leur demande de quelle
mort ils veulent faire mourir le criminel.
De la meſmequ'ila perdu noſtre frere, refpondent-ils. Retournez au fepulchre, diêt
ce Prophete, & voyez de combie de coups
il a efté frappé.Ilsy vont, & apres l'auoir
ouuert n'y trouuent qu'vne noirceur effroyable, & vne infupportable puanteur,
fans autre marque du corps qu'ilsy auoient
defcendu le iour auparauane. Ils reuont
vers Mahomet, luy racontent tous eſperdus d'effroy l'eftat du ſepulchre, & que le
corps de leur frere n'y eftoit plus. Auezvousbien cherché? (dit Mahomet.) Nous
auons foüllé iuſques à la moindre pierrequi
s'y trouue, & n'auons veu qu'vne certaine
fuye puante, reſpondent-ils. Alorsilleur
dict, que les Demons auoient emportéle
corps de leur frere impudique; & qu'aind
le ieune garçon eftoit fans coulpe, &iuftement abfous par luy. Mais ce contene leur
282 HISTOIRE DELARELIGION
*Cum virfert pas à bannir ce peché de leurſecte,
aubirin ainsaluy donner l'impunité dans icelle: car
famina, delàils difent, que puis que la luftice diuine
recturam retr ferefere lapunition de ce crime,ils enrenquod cn- uoyent les coulpablesau Tribunal de Dieu,
piat,vbi & laiffent l'exercicelibre d'vn tel forfaict à
fexmsper-ceux quile veulent commettre. Les * Loix
dit locum,fain tement eſtablies dans l'Empire Rowbi feel mainarmentla main vengereffe de la lufti eft id quod
non prof. ce contre de tels perdus, qui oftentle ſexe
citfeire, de lon lieu, changent l'amour en vneautre
vbi renus forme, & commettent yn crime fi abomimutatut nable,qu'on ne le peutnommer fans faillir.
in alteram
IV. forma,ubi
amor qudritur nec
videtur, Du peché de Colere.
subemus
infurgereEs Turcs croyent que ceste paflion ese r fait n fs croyene que plo
mariiura
gladiel.Vents & la tempefte font enlamer; & du
fore, ut trouble qu'elle y apporte, arriue fouuent
exqufitis le naufrage de la raifon. Elle (difent-ils) a
ponis fub ouuert la porte àla calomnie, aux iniures,
danturin aux meurtres : & ces monſtres eftans enjames,qui trez au monde,y ont faictvn pitoyable de- funt vel
quifuturigalt. L'homme defmefurément colerene
Juatrei. felouuientplus de foy, le plus ſouuentou- 
USIC
25
DES TVRCs. LIV. II. 283
blie fon Dieu, & en fin ſe deſtruit-foy mef-c.adleg.
me. Sinoustironsle voile de la fable d'A- Iul. de
jax, nous verrons reluire cefte verité en la adult.l.
perte de ce braue homme. Vnrefus qu'il cum vir.
eftime hontcux, luy metl'efpee à la main:
fa raifon n'eſt plus en fon fiege, il prend des
pourceaux pour des hommes; & en fin loge fon glaiue dans fon fein. Son fang produict des fleurs, qui portet peintes fur leurs
fucilles ces lettres, aj, c'eſt à dire, helas, ou
vn repentir de s'eſtre laiffé emporter à ce
brutal mouuement. La colere eft vtile aux
bons efprits; mais i'entens celle qui pafle
fans nuire: elle les anime à des actions genereufes, pourucu que la raifon luy tienne.
les rennes. Mais auffi il ne faut pas l'irriter
beaucoup; enuers ceux de cefte humeur, la
douceur peut dauantage que la violence,* Peragit
Le Soleil, & le vent Boree, eftans vniourirangu:lis
fur le deff de leurs forces, gagerent enfem.Peteftas,
blelequel d'eux deuxtireroit mieux la lainelenta
à vn voyageur, & luy enleueroitle man-nequit.
teau. Boree commence le premier: il fouf- Claud.
Ale fur ce paffant, mais celuy-cy ferre fon
manteau de l'agraffe : il delaſche fur luy
toutes fes vainesforces, le culbute par terree, luy couure la tefte du manteau; && plus
il foufloit, plus le voyageur tenoit ferme
Quedvio-
284 HISTOIRE DELA RELIGION
fon manteau. Le Soleil vient apres faire fes
efforts: il enuoye fes rayons fur cet homme, l'efchauffe doucement, & fans violence: de forte que celuy-là ſe voyant defia
touttrempé en fa fueur, ſe degraffe, met la
cape bas; & la douceur du Soleil emporte
la viêtoire furla rigueur du froid Aquilon.
Ainfi la clemence peut fouuent dauanţage
que la ſeuerité fur les efprits genereux. Mais
les Turcsne croyent pas qu'vn homme qui
permet que la colere loge ſept heures dans
fon fein, foit en la grace du Ciel. Etils pаrient volontiers la perte d'vn homme qui
meurt fans s'eſtre reconcilié auec celuy
qu'il a offenfé. Et certesil eft bien iufte que
le coulpable aille receuoir l'abſolution de
celuy contre lequel fa colere a commis
quelque crime.
V.
Du peché de Gourmandife.
Es Sectateurs de l'Alcoran croyent Lque la gourmandiſe, comme le chef
des vices, en menoit la bande, lors qu'ils
vindrent attaquer la felicité de l'homme.
Ils ſçauent qu'elle eſt le premier crime
DES TVRCS LIV. II. 285
qu'Adam commit apres fa creation: &
ceux qui reglent leur vie fous la conduitte
de leur loy, la deteſtent: car (difent-ils) fi
elle a jadis banny l'homme des delices du
Paradis terreſtre,il ne faut pas douter qu'elle ne priue du celeſte ceux quis'y plongent
falement. Le liure Curaam les exhorte à la
fuyr par cet exemple de meſme trempe que
les autres dont il eft farcy. Il contequ'vn
Ermite retiré dans lesplus efloignees folitudes,faifoit ſa penitence au milieu des plus
grades aufteritez que la vie religieufe pourfoit rechercher, & employoit fon temps à
P'oraifon. Il mangea vn iour plus qu'il ne
deuoit des herbes & des racines, qui eftoiet
les ordinaires mets defa table : cefte defbauche appefantitfon corps,&il fe relafche
aufommeil. Pendant iceluy des fonges s
des fantofmes deshõneftes affaillent fa puraté; il luy eftaduis qu'il a rompu ſon vœu,
& qu'ilest au milieu des embraſſemens d'vnefeme.Cefonge auec le fommeil luy font
couler le iour fur la paillafſe:le foir ils'eueille, & le premierobject qui fe prelenteà fes
yeux eft vn noir Demon, qu'il void voler
parmy l'air tout chargé de billets fraifchemet eſcrits.Il le coniure par cesparolesBremelcon vecchialer durchinı indumnfin : dont
286 HISTOIRE DELA RELIGION
le sés eft tel;O ennemy de noſtre foy,quels
efcrits font-ce quc tu me monftres-là? Le
Demon luy refpondit; C'ef la lifte des pechez que i'ay recueillisicy autour tuasauiourd huy donné à ton ventre ce que fon
brutal appetit pouuoit demander; ta gourmandife a procuré le fommeil exceflif; сеluy-cy a mené quand & luy les fonges, les
fales pollutions ducorps, & la deshonnefte
vifion de t'eftre trouué auec yne femme;cс
qui t'a fait oublier les faincts exercices de la
priere: cõtinuë ceſte desbauche, & ie n'auray pas beaucoup de peine à recueillir le
nõbre de tes pechez, ils feront affez faciles
à remarquer. Par cefte fable qui fait le Diable moins malicieux qu'il n'eft, & luidonne
vn langage qu'il ne tint iamais ,qui eft celuy
dela franchife, ils repreſentent la faleté du
peché de gourmandife. Certesce vice eft
plus digne des beftes brutes que de l'homme qui a la lumiere de la raifon, pour conduire fon appetit, & le retenir dans les bornes de latemperance: Aufli quand il y máque, la lustice diuine eft exacte à le punir.
Adam perd le Paradis pour vne pomme.
Efaii eft defpoüillé du droict, & de la qualité d'aifné de la plus noble maiso de la terre,
pour vne efcuelle de lentilles. Etle tentaDe
de
DES TVRCs. LIV. II. 287
teur ne follicite point le Sauueur de nos* Qnidamesfur le defir des viandes plus delicates; quid anій
mais feulemet fur vne piece de pain, le Ciel volitat,
le permettant ainfi, pour apprendre aux quidquid
hommes que la laideur de ce peché paroift P/natat,
mefmesaux chofes viles.Et veritablement quidquid
il eft digne d'vne plusexacte punition, puis ferarum
qu'il deftruitle corps & l ame. Herodes fe difcurrit.
perd au milieu du feftin en oſtantdumon- netrs fede le Precurfeur du falut des hommes: & vétribus. Pelrtur
tandis que Balthazar banquette, vne main quare
efcrit fur le mur l'arrefſt de fa deftruction. nane сну
Le corps y perit fouuent: tant de morts* fubito
pris dans lair,chaffez aux foreſts, preſchez moriadans les ondes, enſeuelis dans le ventre de mur, quia mortibus l'homme, precipitent fa mort, dit vn fageуніти?
Stoïque: de forte que la gourmandife tue Senec.
plus d'hommes * que le glaiue; & la fin en 10.Rhct.
eftant du tout honteufe, les ames genereu- Gula
fes ne fe doiuent point foüiller dansce pe-plures oc- cidit, qua
ché qui marque la lafcheté de ceux quile gladins. commettent; car le gourmand ale courageFranc. placé* au milieu de fon ventre. Patric.
de republic.l.5. c. 8. apres Seneque ſcriuant à Lucille." Cor habet in ventre gulofus. Hieron. in Matth.
conformément
à cette
verité
cachce
fous la
fable.
283 HISTOIRE DELA RELIGION
VI.
Du peché de l'Enuie.
E peché qui cache fa laideur fous vne CE.pbelleapparence, ne leur eft pas moins
abominable que les autres dont nous venons de parler: ils difent que c'eſt vn feu
Neefrui- couuert qui va deuorant le repos & la tranturfemno, quillité de celuy qui le fomente dans fon
vigilanti efprit: ils croyent qu'vn enuieux ne peut,
bus excita pendant que cette malheureuſe paffion le
curи;
Sed videt
ingratos,
trauuaille, iouir d'aucune* forte de contentement. il porte quand & luy fon fupintabefeit- plice: vn arbre couuert de fueilles verque vi dendo,
Suecef füfque
hominu,
doyantes, & embelly de fleurs agreables,
qui eſt neantmoins à demy pourry, &
gaſté dans le tronc, eft la comparaifon
dont ils ſe feruent pour reprefenter le
miferable eſtat d'vn homme tourmenté
rarpágue, del'enuie. Etpournetomber point en cet carpitur vna,
suppliencombre, ils repetent fouuent les parolles de leur Prophete; Elbecchialo lasen caciúmque dulgenetti Velanchiane Zaiden, qui veulentl
fuumest. dire qu'aucun Mahometan ne iouyra iaOuid. 2 mais de la ioyeimmortelle du raradis,quoy Metamorph. qu'en tous les poinêts defa Loy, il rende à
Dieu
DESTVRCS. LIv. II. 289
Dieu l'obeyffance qu'il luy doit, s'il n'eft* Fuge
exempt de ce vice. Ainfi les plus fages inuidia, qua nofo- d'entre-euxle fuyent autant qu'il leur eft lum 7 aliepoflible. Et pourquoy les hommes nel'au nos, veris
roient-ils en horreur, puis qu'ileſt la pefte multe
de l'efprit, qu'ille* deuore, & le confume? magis en
Il eft fans doute cefte beſte fauuage que quemposMetreas Alexandrin difoit nourrir chez ſederit, Lacerare
luy, qui ſe deuoroit elle-meíme.L'ennieux coufwewis.
attaquantle merite d'autruy, void retour- Ambrof
ner fur foy les fleſches qu'il auoit pouffees. de fuga
Ainfi les ennemis de Theagenes qui al-fæçuli.
loient* apres fa mort foietter la ftatuë
que fa valeur luy auoit fait dreffer furentPasuT
accablez par icelle, leurs coups retomniat in
Eliat.lib.
berentfur eux.L'enuie eft fille de la super- pofteriri. be, & cefte infolente mere remplit de mõftres qu'elle enfante,lesames de ceux qui la * Innidis
reçoiuent. Mais voulons-nous bannir de eft filia
nos cœurs cefte importune paffion* (dit superbia,
yn ancien) eftouffons la mere par vnelain- fed ifa mater fi ete humilité, & la fille perira auffi-toft, perbia
pour laiffer viure en nous le repos, & la nefcit effe tranquillité, qui eſt la conferuation de fferilis
Tame. vbifuerit continuò paris: fuffoca masrem, non erit filit
Auguft, de verb. Domimi.
T
290 HISTOIRE DE LA RELIGION
VII
Du peché de Pareffe.
Lreffe A Loy Mahometane abhorre la pareffe; & les Turcs croyent qu'elle habite dans les plus cachez recoins de l'efprit
de lhomme. Ils la font fille de l'oifiueté des
Demons, & partant ennemie du falut des
hommes; comme celle quineles deſtourne pas feulement des affaires humaines,
mais de plus leur fait negliger & meſprifer
le cuke de Dieu. Le liure Curaam leur
fournit encores touchant ce peché vn exéple fabuleux, mais plein de fens pour -les
efloigner de ce vice. Il raconte qu'vn certain Roy qui viuoit du temps de Mahomet, croupiffoit tellement dans la molleffe de ce peché, qu'il auoit mis à fes pieds, &
le foing des affaires de fon Royaume, &
celuy mefme des chofes neceffaires pour fa
vie. Vn iour comme il eſtoit dans le lit,
entretenant fon faineant eſprit de mille friuolles penſees, il veid vn Ange lequel reueftu d'vn corps humain, voletoit par le
faifte de fon Palais Royal; & apres qu'il
euft efté par tous les endroits d'iceluy, il
DOS
DO
DES TVRCS. LIv. II. 291
s'approcha de fon lict, tournoyant autour
du lambris de fa chambre. Le Roy luy demanda ce qu'ilcherchoit, & à quel fujet il
le venoit importuner au milieu de fon repos? L'Angerefpondit que le foing de fes
Chameaux l'auoit porté en ce lieu-là; &
qu'en ayant perdu quelques-yns à la campagne, il les venoit chercher fur les toicts
defa maifon. Le Roy offenſé de ceſte refponfe, luy repart qu'il eſtoit vn fol, ou vn
larron, & que les Chameaux nefe retrouuoiet pointfur les toiets des maifons. Mais
ie ne m'eftonne pas tant (dit-il) de tes difcours inſenfez, comme ie fais de ce que
fans efchelle tu és monté ſi haut fur les
planchers, & fur les toicts. Ilfera bien plus
difficile, repliquel'Ange, de voler au Ciel
fans aifles. Ces paroles proferees, il difparut des yeux du Roy, luy laiffant vn plus
digne, & plus vtile fujet pour occuper fon
efprit, queles vaines imaginations dont il
venoit dele repaiſtre. Aulli ce Prince pefa
la verité que cét Ange luy auoit dite, соgneut qu'il eftoit le meflager du Paradis, &
condamnant en ſoy-mefmel'oifiueté qu'il
auoit careffee, la banitit de fa Cour, employa fon loifir à policer fon Eſtat, & aс- croiftre le culte de Dieu en fes terres. Ce
Tij
*Ανθρω 705€入丸ー2
VOEIV
TO GELOV λογικὸν
iwap292 HISTOIRE DE LA RELIGION
qui luy reüffit heureuſement bien : il cueillit en peu de temps des fruicts de fes trauaux, & joüit du folide contentement de
voirfes peuples addonnez à la vertu, & à
l'adoration de la Diuinité. Par ce conte,
dont ľ'inuetion n'eſt pas inutile aux Turcs,
ces Infidelles depeignent au vif la laideur
de la fetardife; & en fuitte ſe repreſentent
les biens qui naiffent d'vn honneftelabeur
L'homme* eft nay pour cognoiftre & entendre; & ces deux chofes ne ſe peuuent
acquerir fans l'aide du trauail, lequel luy
fournit des aifles pour s'efleueraux chofes
grandes, & dignes de la noblefſe de fon
eftre. Mais fe deſtourner de cefte fin pour
laquelle il eft au monde, c'eft ne viure plus
Ode 1. enhomme, & defcendre tout vif au tomSertitus
est vt intelligat disina,
ationalé
animal
exifiens,
ditGreg.
Nazian.
*Cela di- beau: Puis* que la pareſſe est le ſepulchre
foitThe-d'in homme viuant. Smindyrides fe vanmifto- toit d'auoir efté vingt ansfans auoirveula cles. Plu- lumiere * du Soleil leuant, ny les rayons
tarq; en
fa vie, & du couchant; & fon esprit estoit tellement
Seneque corrompu par vne faineantife, dans laen fes quelle il auoit croupi, qu'il eftimoit ce teEpiftres, nebreux eftat,le fouuerain degré de la fe-
*ChameLeen Poti, licité humaine. Tels hommes font des farcis lib. de deauxinutiles fur la terre, deſquels ce fouvoluptate, uerain Prince d'icelle, menace le rigeum
נ
Ainm
foopо
DES TVRCS. LIV. IL 293
reux retranchement, quandil dit que tout* П
arbre qui ne* produira bon fruict fera cou- derdpor
pé & ietté au feu. L'homme eft veritable-un 010
ment yn arbre, qui a fa racinevers le Ciel, u хд- πον κα
Ainfi les ames genereufes ſe doiuent ani- Лov, Cnmer au trauail, & fuir la parefſe qui eſt la noefondriere de toure lafcheté; car celuy qui Tay,& eis
refuira de trauailler pendant les glaçonς, πορβάλ
& les froidures * de cette vie, ne iouyга Летщ.
point des biens de l'autre, en l'efté & à la Omnis ar- bor que moiffon de la gloire eternellement du- non faciz
rable. fructubonum, excinditur, in ignem mittitur. Matt. 7.v.19.
*Propter frigus piger arare noluit: mendicabit ergo aft ate,
non dabiturei. Prouerb. c. 20. v.4.
De la deffenfe de boire du vin of
fentielle à la Loy de
Mahomet.
CHAP. XIII
'HERESIE des Seueriens, &
celle des Manichéensa fourny de
patron aux Turcs, pour deffendre
I'vlage du vin aux hõmes & leur Prophete
T nj
294 HISFOIRE DE LA RELIGION
a moulé fur icelle la deffenſe qu'il leur en a
laiffee affez exactement obferuee iuſques
auiourd'huy par les plus religieux de fa fc-
&e. Et quoy qu'il ait ces perdus pour deuanciers, & guides de cefte erreur; fi eftce qu'il le taiſt en l'Azoare treizieſme de
fon Alcoran, ou deffendant de boire du
vin, il appelle cette liqucur vne embuſche
du mauuais Demon pour feduire les hommes. Et au liure qui fuit de prés l'Alfurkan,
auquel il eftale ridiculement ſa fabuleufe
doctrine; foit qu'il l'ait luy-meſmecompofé, ou foit qu'vn de ſes fuccefſeurs l'ait mis
auiour comme quelques-vns croyent,(qui
eft neantmoins tenu pourfainat, & veritable par les Turcss) il rend plaifamment raifon de cette deffenfe par vn cõte qui pourroit plus efmouuoir à rire, qu'a'le croita, les
plus groffiers dela Turquie.
Il recite au Iuif Iben Salon, que Dieu
enuoya iadis en terre deux Anges des
'Cieux, I'vn nommé Aroth, & l'autre Maroth, pour eftre les Intendans de la Iuftice
dumonde, gouuerner les hõmes, les dreffer à la voye de la vertu, & rendre àvn cha
cun ce que iuſtement ils verroient luy appartenir. Leur pouuoir n'eftoit pas fi general, qu'il ne fuft borné de trois deffenfes,
DES TVRCS, LIV. II. 295
que Dieu leur fit : à ſçauoir de ne tuër perfonne, dene prononcer point d'arrefts iniuftes, & de ne boire point de vin. Ils furet
quelque temps en leurs charges, auec l'hõneur d'vne loiable integrité. Ils eſtoient
veritablement des luges enuoyez du Ciel,
puiſque ceux de la terre eftoient corrompus; iulques à ce qu'vne Dame, qui portoit
en fon vifage tousles attraits de la beauté,
& les riches dons des graces, vint vers eux
pour vn procez qu'eile auoit cotre fon mary.Elle leur demădoit Iuſtice; & pour l'obtenir plus facilement à fon aduantage, elle
les pria à difner en fon logis. Leur fragilité
neſceut pas refufer yne fi belle plaidate; ils
y vont. Les tables eſtoient couuertes de
toute forte de viandes delicieufes,& le buffet garny de plufieurs belles couppes dorees, pleines de vin excellent. On leur en
fert: ilsle refufent d'abord : La Dame leur
en prefente elle-meſme; & ſes mignardiſes
trop douces pour des ames foibles comme
eft oient ces luges,leur defrobent le cofentement d'en boire. Cette premiere difficulté rompuë, tout le reſte leur fut facile : le
gouſt delicieux du vin altere leurs corps, &
les regards de leur hoſteffe bruſlent leurs
efprits. Ainfivne double foif les precipite
Tiiij
296 HISTOIRE DE LA RELIGION
dans vnlafcifdeſordre:ils s'enyurent, & regorgeans de vin,demandent a la Dame ce
qu'auparauant leur fobrieté euſt rougy de
fouhaitter. Iey ce qu'on difoit jadis fe trouue veritable,que le vin excefliuement beu
APor eft lelaiet*de Venus. Elle leurpromet de
ydra fauorifer leurs defirs, à condition que l'vn
lacveneris d'eux luy apprendroit les paroles qu'ils diAthen.
lib. ro.
où Aritophane parle.
Vina parant animos Penei, dit vn
autre.
foient pour monterau Ciel, & l'autre cellesp
qu'ils proferoient pour en defcendre. Ils le
firent; & la Damelesrecitat ſe ſentit efleuer
en haut,8 en vn moment fe veid au milieu
du Paradis. A fon arriuee Dieu fe füft eftóné,fi la Diuinité eftoit fufceptible d'aucune
paffió. Mais ce fouuerain maiſtre des Iuges
interrogea cette Dame fur le fujet de fon
voyage;& ayant apris la desbauche de ces
deux Cofeillersyurognes, qui auoiēt abufé
de leurs charges,les cita deuant le tribunal
de fa iuftice.Ils y cõparurent, & coulpables
derebellion, & d'iniuftice,fubirent le iugement qui futdonné contre eux. Ils curet le
choix d'expier leur crime en ce monde, ou
bien d'attedrel'eternelle punitiő en l'autre.
Ils aimer et mieux ſouffeir icy:dont ils furet
attachez par les piedsauec de groffes chaines de fer, & la tefte en bas furét pēdus dăs
in puits appellé Bebil (c'eft à dire BabyIS CERto
cep
DES TVRCs. LIV. II. 297
lone) ou ils fontiuſques au iour du iugemet.
Et cette Dame fut changee envne eftoille
qui eſt la meffagere du iour: afin que fa
beauté ne paruft pas moins parmy les Aftres, qu'elle auoit eſté admirable parmy
les femmes. C'eſt ce qui a meu Mahomet à
deffendre le vin à fes peuples, eftimant que
fi eette fumeufe liqueur auoit en terre faiet
pecher les Anges du Ciel; elle pourroit
plus facilement precipiter les hommes
toute forte de vices. Et de faictles Turcs
appellent le vin, l'aiguillon de la ſsenswalité,
le tombeau delaraiſon. Mais auant que
paffer outre au recit de leur obferuancefur
ce poinêt, tirons ce fruit vtile de ce conte
Turqueſque, que ceux que Dieu a mis dans
le fiege de la luftice, qui eſt la Reyne de
I'Vniuers, doiuent genereufementrefifter
aux charmantes prieres des belles Solliciteufes; && apprendre que l'yurongnerie, &
l'amour lafcif deuorent l'integrité des plus
fages Magiſtrats, quand vne fois ilsfe relafchent à leur honteux exercice.
Quelques-vns efcriuent que Mahomet
allant à la campagne,rencontra furfon che
min, deshommes qui chaffoientles ennuis
de leur voyage à boire du vin fur le bord
d'vne fotaine. Ils eftoiét alors tous ioyeux,
293 HISTOIREDE LA RELIGION
& beuoiét paifiblementl'vn al'autre. A fon
retour,le vin auoit laiffe des marques de ſes
fumees:il lestrouua tous eſtendus par terre
à demy morts,qui s'eſtoient caffez la tefteà
coups de pots. Alors il medita d inſerer dás
fa Loy la deffenſe de boire du vin,ſur la peine de foixate coups de baſto, pour ceux qui
feroiet ſurpris en ce crime.I'ay leu aufli que
ce Prophete deffendit aux Arabes de boire
du vin, de crainte que eette liqueur n'accruſt V'ardeur deleur colere, & les portaft
à la rebellion; ce qui me ſemble affez probable. Mais cela n'empefche pas que ce ne
foit yne imitation de l'hereſie Seuerienne; car fa Loy n'eft autre chofe qu'vn amas
des erreurs qui l'ont deuancee. Or les
Turcs nefont pas fi religieux à l'obeiffance
de leur Loy touchant ce poinet, qu'ils ne
boiuent par fois du vin. Les Ianniffaires ne
font pas bonne chere s'ilsn'en ont; & leur
humear guerriere leur faict dire qu'ils laiffent à leurs femmes l'obferuance de la Loy
quile deffend. Les plus celebres feftins des
Turcs ne font pas accomplis fi le vin n'en
fournit lesdelices. Nous auons autresfois
remarqué que les Empereurs Turcs fe dif--
penfent d'en boire; lors que dans Andrinople Bajazeth ſecond fit manger à fa tablo
DES TVRCS LIv. II. 299
les plus fignalez de fa Cour; où le Bafla
Achomatfevid au peril defa vie; & les bouteilles entrent plus facilement dans le Serrail, que ne font les baffas, & les Grands de
la porte. Et puis quand aini feroit que les
Turcs ne boiroientiamais du vin, leur Prophete n'a pas pour cela bannil'yurongnerie
de ſa fecte; car l'opium qu'ils mangenten
graine, & boiuent apres l'auoir diffous
enyure plus promptement que ne faict le
vin. Les rues de Conſtantinople font tous
les iours pleines de troupes d'yurõgnes iuiurieux; & fi vn Chreftien eſt obligé d'aller
pour lors fur le paué à la neceffité de fes affaires, il eſt contrain& de prendre vn Ianniffaire pour fa garde, lequel le deffende de
leurs infolences. Ceuxqui boiuent delhaf
fap, qui eſt vne liqueur faicte auec del'eau,
du miel, & des raifins ſecs, ou du Pofcer, qui
fe compofe auec de la farine d'orge, du froment, & de l'eau, ne font pas fi infolens.
Les plus riches boiuent du Sorber faict du
fucre, de jus de citron, & d'eau:ceux qui
ayment les odeurs y meſlent de l'ambre
gris, dont la boiffon en efttres-excellente.
On en faict vne certaine paſte qu'on diffout auec de l'eau quand on veut boire, dat
quelques-vns en portent aux licux plus ef-
300 HISTOIREDELA RELICION
loignez: il s'en trouue quelquesfois à Paris.
Certes le vin beufans eau, & auecexcez,
eft la * Metropolitaine des vices; comme
Пo- dit vn Autheur des premiers fiecles de noTov S- ftre falut. La raifon rend l'homme diffev un-rent de la befte, & donne vn degré d'ex-
-cellence par deffus les choſes que Dieu a
Xis.
Omnium ciées icy bas: mais quand vne fois il l'a
malorum fubmergee dans le vin, peut-on veritaMetropo- blement appeller homme, celuy qui l'a
lis. Ex abandonnee?
Põtiano.
Vinum,
gnod
inebriare
potest, no
Mais fi l'excez de boire du vin eft
blafmable à tous les hommes, comme celuy qui eſtouffe leur raiſon, il l'eſt encоres plus aux perfonnes qui manient les chofesfainctes: car c'eft vn monftre de voir vn
yurongne s'approcher de l'autelfacré C'eft
pourquoy Dieu*deffendoit fur peine de
mort aux Leuites, & Preſtres de fa Loy, de
boire du vinle iour qu'ils deuoient entrer
biberi, tu alu Tabernacle : declarant par cette deffily fenfe,vn homme diffolu indigne de traiter
tui guado les choses qui appartiennent à fon feruice.
intratis in Ceux qui manient les reſnes d'vne Reputaberna blique,ou tiennent le timon d'vn Eftat, doiculum tetimony, uent encores eſtre efloignez de ce vice, s'ils
ne morid veulent donner P'ordre parfaict dans vne
ville, ou dans vn Royaume. Autremet il eft
num eftiis
DES TVROS. LIV. II. 301
impoflible qu'ils s'acquitent dignement de quiapra
leurs charges par la maxime veritable,Que ceptum
perfonne ne peut donner ce qu'iln'apas. Et/empiter
de faict, quels biens pourroient ils faire, reseratio- s'ils ontabandonné la raifon,qui eftl'ordre neswefiras
de la nature humaine à la confufion dely- Leuit.
urognerie? Les Egyptiens ont a monaduis 10.v.9.
reprefenté cecy auec excellence, quand ils
deffendoiet aux Preſtres Heliopolitains de
ne verfer point de vin aux facrifices qu'ils
faifoient au Soleil, & de nen boire point
eux mefmes: N'eftimant pas qu’il fut feant
d'offrir la liqueur qui enyure, à celuy qui
gouuerne toutes les chofes de ce bas mõde,
ainſi que faifoit leSoleil,felon leur opiniot:
ny aufli aux miniſtres d'vn fouuerain Prince d'en abufer eux mefmes. Cen'eftpas à
dire pour cela, qu'il le faille bannir du nobre des chofes neceffaires à la vie del'homme. Cen'eftoit pas, comme ie penſe le fens
de ces anciens Payens, ains d'en auoirl'vfage moderé & non exceffif. Ce qu'ils ont
encores figuré fous le voile de leur fabulenfe Theologie quand ils ont donne à la plufpart deleurs Dieux vne feule nourrice, & 2
Bacchus plufieurs Nereides, qui font les
Nymphes des eaux: laiſans à la pofterité
vn fage enfeignement debien trëperlevin,
Ex Athe
40 5
alijs.
302 HISTOIREDE LA RELIGION
afin qu'ilne nuife. Ce quifera facile à faite,
& à moderer toutes leurs paflions, sils
exercent la vertu de temperance.Maisilsla
doiuent attendre du Ciel, d'ou toutes les
vertusfont defcendues, felon la commune
croyance des hommes. Apres que Bacchus
euſt apporté de l'A fie dans laGrece la nounelle inuention de planter la vigne, & faire
du vin, & s'eftre acquis en ces regions-là,
la fauffe qualité de Dieu, dont pluficurs
peuples l'ont idolatré, les Grecs fe relafcherent grandement au plaifir de boire
exceffuement. Et cette fale volupté faifoit
que les vns eftoient agitez des paffions du
courroux; & les autres gifoient à terre à
demy noyez dans le vin qu'ils regorgoient.
Vn iour plufieurs d'iceux fe refolurent de
faire vn feftin fur le bord de la mer, afin
d'accroiftre les delices de leurs viandes, &
du vin, par le bel aſpeêt de fes plaines ondoyantes, où ils voyoient fotter grande
quantité de vaiffeaux, les vns pouflez à la
rame, les autres emportez à pleines voiles
par vn vent fauorable. Ils y drefſeret les tables, les couurirēt de viades, & de plufieurs
coupes pleines de vin delicieux. Maisà
peine eftoient-ils au milieu de leur diſner,
quele Ciel verfe vne pluye fur eux,leur fait
delan200
tro
BuricdekLtC IC
DES TVRCS. LIV. II. 303
abandonner les plats & lesverres, pour fe
retirer fous le premier couuert qu'ils trouuerent, iufques à ce que l'orage fuft paflé.
Ce qu il fit en peu de temps; & le calmereuenu, ils retournerent à leur table, furlaquelle ils trouueret vne coupe pleine d'eau
dela pluye meſlee auce vn peu de vin qu'on
auoit laiffee dedans. Ils en goufterent, & le
trouuans plus agreable à boire, & moins
furieux, pratiquerent à l'aduenir la façon
de le tremper auec de l'eau, laquelle ils recogneurent tenir du Ciel,par la coupe pleine de vin trempé,qui depuis eftoit offerte à
la fin du feftin, auec Texclamation à Iupіter fauueur, & moderateur du boire.
Dela deffenfe de manger de chair de pourceau, religienfement obferuee parles
Turcs, e de quelqueses autres
viandes illicites.
CHAP. XIV.
A Corneille voulant cacher la laideur de fon plumage, & paroiſtre
en l'affemblee generalle des ofneaux, auec plus de luftre que la naturene luy
304 HISTOIREDILA RELIGION
en auoit donné, defroba de pluficurs oifeaux qui volent dans l'air les plus belles de
leurs plumes, arracha les fiénes, & s'accommodantcelles-là, fe rendit plus paree qu'elle n'auoit accouſtumé, quoy qu'elle n'euft
pas le doux ramage de ceux dont elle portoit l'exterieur. D'abord les autres oifeaux
admiroient fa beauté, & apres s'eftre quelque tempsamuſez à la contempler,vn chacun recogneutfes plumes; & ceux à qui elle
les auoit deſrobees la ſaifirent,& reprenans
ce qui leur appartenoit, luy firent ſouffrir la
honte de fe voir toute nuë, n'ayant pour
tout luſtre que ſon importun croaffement.
Ainfi Mahometignorant de foy, & enueloppé dans lestenebresd'vn cõfus deffein,
s'eft efforcé de defrober les ceremonies,
& chofes exterieures de fa fain&te Loy des
Chreftiens, & de celle des luifs, fans auoir
iamais cu les veritables maximes; a voulu
parbiftreau milieu du mõde en habit d'vne
nouuelle Sain&teté. Mais fi ces deux Religionsreprenoient ce qu'elles verroientleur
appartenir,il fe retroueroit dans fa nudité,
& ignorance Arabeſque, contraint de cacher fa honte dansles antres obfcurs des af
freuxrochers del'Arabie. Les Iuifs auoient
iadis en leur Loy la deffenfe de manger de chair
COOOD
Ceuxto
TODDans1o
the
DES TVRCS, LIV. II. 305
thair de pourceau, comme d'vn animal
immonde, laquelle eftoit la figure d'abhorrerl'impureté des vices. Mahomet L'a
couchee auffi dans la fienne; qui eſt vn
piege à ne prendre pas moins les Hebrieux
que les Chreftiens, fi Dieu ne preferuoit
ceux-cy de fon funefte rencontse. Mais le
menfonge pour fi bien paré qu'il foit des
robbes & des habits de la verité, monſtre
touliours quelque partie de fa laideur. I1
n'aduoüe pas auoir imité cecy des Iuifs;
ains en raconte tout autrement la fource
au Iuif Abdia Iben Salon, dans le liure oп
toute fa doctrine eſt plaifamment couchee, qui eſt tenu pour tres-authentique
parmy les Turcs. Il dit donc que lors que *Remarİefus-Chrift eſtoit au monde annonçant quons
aux hommes les veritables merueilles de que les Turcs
fon Euangile, fes Difciples le fupplierent atolent
de leur vouloir reciter l'hiftoire da Delu- en ce
ge,la forme del'Archede Noé, & l'eftat traicté,
des hommes que la mifericorde de Dieu Iefusauoit referuez dans ce nauire, comme les Chrift
fecondes tiges du genre humain: Iefus-eitre de Dieu, Fils
Chriſt (dit-il) fit alorsvn image d'argile, ce quils
& l'ayantietté en terre, luy dit: Leue-toy nient en
au nom de* mon Pere: à l'instant cette ar-l'Alcogile fut transformee en vn homme tout tan.
306 HISTOIRE DE LA RELIGION
chenu, qui ſe leua de terre. Iefus-Chrift
luy demanda qui il eſtoit? IlIlrefpondit qu'it
eftoit Iaphet fils de Noé. Auquel Iefus dit;
Es-tu mort ainfi chenu commetu parois?
Non, dit-il; mais croyant eftre appellé
pour comparoiſtre au iour du iugement,la
crainte & la frayeur quei'enay eu m'arendu tel que vous me voyez. Alors lefus luy
commanda qu’il fift à fes Difciples l'entier
recit du Deluge du monde, & des particularitez de l'Arche, qui auoit garanty fa
maifon de ce general naufrage. Il le fit, &
l'ordre de fon difcours l'ayant conduit à
dire, quel'Arche flottant furles eaux penchoit auec peril plus d'vn cofté que d'autre, à caufe des excremens à l'endroit ou
eftoient les priuez; la craintefaiſit le Pilote: & fon pere Noé tout tranfi d'effroy recourt à Dieu, & implore fa diuine affiftanceen ce danger eminent. Dieu luy commanda de prendrel'Elephant, le mener en
ces priuez, & tourner fon derriere vers cét
endroit-là. Noé le fit; l'Elephant defchargea fon ventre, & ietta fon fumier fur les
excremens des hommes: d'iceluy naſquit
vn grandpourecau, lequel foüilla de fon
groin, & deuora ces faletez, qui furchargeoient l'Arche; & comme il mangeoit,
hcot
рощ
COUTche
DES TVRCS. LIv. II. 307
vne fouris naſquit de fon foufile qui rongeoit les ais de l'Arche; de forte qu'vn mal
éuité, vn autre venoit à naiftre. Noé fut
encores au confeilde Dieu, qui luy commanda de frapperle Lyon furle milieu du
front: il le frappa, & le Lyon efternuant,
pouffa vn chat de fes narines: Ce chat
courut apres la foufris, & la prit : ainfil'Arche fut defliuree des dangers qui la pouuoient perdre. Mais de cette fale origine
du pourceau,felon Mahomet,il prend fujet del'appellerimmonde, & en deffendre
I'vfage à fes peuples. L'Azoare douzieſme
le deffend encores tacitement, ce femble,
al'endroit où elle rendillicite le fang des
animaux, la chair de ceux qui auront efté
ſuffoquez,ou mordus des loups.Lemeſme deffend-il encores enl'Azoare feiziefme;
ee que les Turcs obferuent plus religieufement que la deffence de boire du vin. Et fi
le plaifir de la chafie les porte quelquesfois
à courir la befte noire, ils en laiffent la
proye emmy les champs, dont les loups fe
repaiffent: ou sils emportent le fanglier
pour fe feruir de la peau, laquelle ils employent à plufieurs vlages, mefmes à couurir leurs liures, comme l'ay veu en quelques-vns qui font venus entre mes mains,
V
*OTE
βούλον
Tay av10727
σημήναι
Cazeaφουσι, ατο
φυσιν
28201-
FOU TOLαύ τω
308 HISTOIRE DE LA RELIGION
reliez qu'ils auoient eſté à Conſtantindple; ils en donnent la chair aux Chreſties.
Veritablement la deffence de manger de
la chair de cét animal immonde, a efté
fain&tement gardee par les Iuifs, lors qu'elle eftoit la figure de fuir les faletez du mőde: & c'eſt elle qui mit la couronne du
martyre fur la teſte du conſtant Pontife
Eleazar enl'aage de 90. ans, & la palme à
la main aux ſept freres Machabees, qui
brauerent la rage d'Antiochus, & triompherent de la cruauté des fupplices. Ainfi
les Perfes qui auoient imité quelques couftumes des Iuifs, l'ont deteſté pour l'impureté qu'il repreſentoit : ce que cognoiflans
les Egyptiens *, s'en font feruis en leursHieroglyphes, & lettres ſacrees, pour dépeindre vn homme perdu dans la faleté
des vices. Mais lors que cét animal n'a pas
efté pris pour la figure du mal, I'vfage en a
efté permis comme des autres beftes:
melmes quelques anciens peuples n'en
abhorroent point la figure, quand leur erHierogl. reur leur perfuadoit qu'elle eftoit vtile à
Ervay
Volentes
perditum bominem
moftrare,
porcu pingut, quòd eiufmodi
fit porc
natura.
Horus
Apollo,
lib. 2.
35 leur deffein. Les * Samiens la mettoient
*ra 2d- fur les proues de leurs nauires, pour les
Haoid auspices d'vne heureule nauigation.
συὸς τύπον εἶχον ἐνταῖς πρωρας. Nanigia samia fuis fi
guram habebans in prorss Helychius.
DES TVRCs. LIV. IЇ. 309
Ds zele des T'urcs enuers leur
Religion.
CHAP. XV.
VELQVES Idolatres Hebrieux auoient tellement
abbaiffé leur raifon au faux
culte de l'Idole Moloch,
laquelle auoit la tefte d'vn
veau, ceinte d'vne couronne, & le refte du corps humain, qu'ils luy
immoloiet leurs propres enfans.Les Turcs
ont tellement afſferuy leur opinion à la fuperftition de leur Loy, qui a le chefbrutal
couronné d'vne ambition desbordee,quils
luy facrifient leurfoin, & leurs penſees, filles de leur efprit. Caril eft veritable quele
zele qu'ils ont enuers leur Religion, eft fi
grand qu'il embraſle toutes les actions de
leur vie, & celles encores qu'ils font en
mourant. Ainfiils ne trauaillent pas feulement àla manutention d'icelle, mais encores font infatigables à fon augmentation.
Pour cette fin ils portent leurs armes aux
زن V
310 HISTGIRE DE LA RELIGION
Regions plus efloignees, & par icelles font
chemin à leur Loy, & en ſement par le fer
les dánables preceptes au milieu du Chriftianiſme. Leur Prophete animeleur courage à cela, quand il dit en l'Azoare 19. de
fon Alcoran, Queles Musfulmans ( c'eft à
dire Fidelles) ne doiuentpas plus affectionner leurs peres on leurs enfans, quela guerre
qui se fait pour estendre la Religion. Et la
croyance eft commune parmy les Turcs, Par l
que qui meurt à la guerre, reçoit en l'autre
vie la palme glorieufe du martyre; fondás
fans doute leur opinio fur la meſme Azoare, où Mahomet dit,que Dicu a donné aux
foldats pour le prix de leur valeur la gloire
immortelle du Paradis; foit qu'ils laifſent
leurs vies au milieu des combats, ou qu'ils
enfortent victorieux, apres auoir en iceux
fait perdre celles de leurs ennemis. La
mefme chofe eft encores efcrite en l'Azoare quinziefme: & partout ce liure de la
Loy, on ne litque la guerre,les moyens de
la faire: que de douze mois de l'anneeles
Turcs eri doiuent pafſer quatre les armes àla main pourla Religion, dit l'Azoare 19.
Ce qui fait voir que les Empereurs Turcs
ne femblent eſtre inſtituez, & porter le
Sceptre àla main que pour accroiftre par
DES TVRCS. LIV. II. 311
lesarmesles limites deleur fecte; aulli ne
peuuent-ils voüer des Temples, & faire
baftir des Mofquees, sils n'ont conquis
quelque nouueau pays, dans lequel ils faffent preſcher l Alcoran. Etlors que Mahomet troifiefme faifoitietter les fondemens
de celle qui eft tout ioignant fa ſepulture, le
Santon s'y oppoſa en preſchantvn iour deuant luy à faincte Sophie: deforte qu'il en
falut tirer la permiffion de quelque conqueſte defia faite en Hongrie, qu'on renouuella à deffein, pour fairetaire les Predicateurs, & amufer l'esprit groffier de la
populace. Cét intereſt donc de la Religion
qui marche en Turquie deuant toutes chofes, a donné la premiere place apres celle
de l'Empereur, au Mufti dansle Confeil
d'Eſtat, où fon opinion eft fuiuie la pluſpart
en chofes meſmes qui font temporelles,
dansleſquelles il fait entrer toufiours quelque poinê de Religion, qu'il y tire comme
par les cheueux, & par force. Ce que nous
auons veu ces dernieres annees en l'affaire
de l'Ambaffadeur de France le fieur de
Sanfy, où la voix du Mufti fit donner au
Kaimmakam, ou Lieutenant du Grand
Vizir, le confentement que le reſpect d'vn
V iiij
312 HISTOIRE DE LA RELIGION
Roy fi grand & fi augufte ne pouuoit tirer
de luy.
Orcét intereſt de Religion est paffé en
loy, & en commandement exprés,appellé
chez eux,Chiafirtar degufy, lequel ordonne
qu'vn chacunemployctous ſes foings pour
faire la guerre aux ennemis deleur keligió:
& ceux qui ne peuuet pas porter les armes,
cõme les femmes, & melmes plufieurs hõmes, neſont pas priuez du merite de garder
cette loy,& la mettre en prattique: car elle
a des glofes qui diſent,que fi quelque Chre
ftien ou awtre abandonnefa croyance pour
embraffer la leur, vn chacun des fidelles
Mufulmans eſt obligé de luy donner la
moitié de fon bie, pour le fecourir.pluſtoft
qu'il fuſt abandonné à la mercy d'vne fafcheufeindigece, quile pourroit diuertir de
fon nouueau deffein. Ce qui fait que ceuxlà des Turcs qui peuuent donner leurs filles
en mariage à des Renegats, s'eftiment cóblez en cette vie d'vnbon-heur extraordinaire: & ceux qui n'ont point de filles, affranchiffent de leurs efclaues,leur font vne
riche dot, & les donnent àtels hommes. Il
n'y apaslong-tempsqu'vne Dametres-riche à Conftantinople, perfuada vn fien efclaye Chreſtien de fe faire circoncire, &
DICODas
DES TVRCS. LIV. II. 313
prendre le tulban Turc: l'efclaue le fit; elle*O,
luy donna pour fatisfaire au commande- iMEis
ment fufdit, la moitie de tous fes biens,qui
eftoient extraordinairement grands. Et
όταν πG
πάλτα
vne autre de meíme qualité, apres auoir econuerty, ou pluftoft peruerty, le fien à fa raydév
Religion,T'efpoufa, & le fit maiſtre de les rwu
biens, & de fa perfonne. Dontil nefe faut еет
pas eftonner,fi par la malice, & la rufedE. o dod λοιά
ftat deces diuers Commandemens,la fecte peioieo
de Mahometeft fi pleine d'hommes, puis oT
que les valets y deuiennent maiftres. Bien ἀφειλοdifferente de la fainête Loy desChreftiens, 70-
qui prefche l'humilité pour la bafe des au. noTE
tres vertus, de laquelle le tres-fainat Legillateur nous a laiflé des exemplesà imiter sic& vos
en luy: & de plus,a commandé qu'on rap-cum feceportaſt la fin des plus grandes actiós à l'hu-ritu emmilité,qui feule les doit couronner. Aprest ma, que
que vous aurez(di&t-il) faicttoutes les cho precepts sus vobis
fes qui vous font commandées, dictes, dicite,
Nous fommes des valets inutils. Seruiin
Le Serrail Imperial a ouuert fes portes à ules fuce commandement qui vife à l'augmentam:bnop
tion dela Loy Mahometane. Les Empe- debuiыя
reurs Turcs I'ontembraffé, & l'ont placé/acere,fe Cimus
honorablement au milieu des loixfonda- Luc. 17.
mentales deleur Eftat, pour le rendre in vo.
314 HISTOIRE DELA RELIGION
uiolable, quand ils ont ordonné qu'ils ne
pourroient donner les Sultanes leurs filles
en mariage aux Turcs naturels, mais feulement à des Renegats: Et eux-mefmes ont
voulu fuer à la conuerfion des hommes à
leur Religion. Solyman ſecond, celuy qui
conquit l'Iile de Rhodes, & triomphad'аne partie de la Hongrie, pour obeir plus
parfaitement au commandement fufdia,
conuertit luy feul par fes diſcours & ſes promeffes vnChreftien del'Egliſe Latine, vn
de la Grecque,vn heretique Lutherien, &
vn Iuif; & les ayant auancez aux charges
eminentes de fa Cour, leur donna fes filles
en mariage, auec la moictié duthrefor qui
eftoit dans ſes coffres. Dont fi les Monarques Otthomans trauaillent auec tant de
foin & de zele, à l'augmentation de leur
Loy, que ne doiuent faireles Turcs pourle
melmeſuiet? Car le peuple compofe fou
*Totus ad uent ſes mœurs*à celles du Prince; & fe
porte volontiers aux actions qu'il luy void
faire. Les Sultanes leurs femmes prennent
part aulli au merite de ce commandement:
elles donnent vn fonds de leur argent pour
eftreemployé àla guerre contre les Chreftiens, (car fi ce precepte eft à l'aduantage
de la Loy Turque,ils le tournent en mefme
exemplu
Regs
compontsur orbis.
AOC
130ро
COO
aib
DES TVRCs. LIV. II. 315
temps à la ruine de celle des Chreftiens)
elles donnent du meftail, font faire des canons pour feruir à la guerre contre les
Chreftiens; & ces pieces fontles plus groffes parmy l'Artillerie Turque, & celles qui
font plus de brefche quand elles battent
vne ville,comme celle-là quii battoit Scuta
ri du regne de Mahomet fecond; laquelle
auoit efté donnée par la Sultane facherie
pour feruirau ſalut de fon ame: felon leur
croyance, que celuy de leur Loy, qui faict
plus de mal aux Chreftiens en cettevie, eft
apres fa mort le plus glorieux au Paradis de
Mahomet.
La populace fuit l'exemple du Prince &
des Princeffes en l'obferuation du precepte Chyafyrlar Dogufi. Les moindres femmelettes de la Turquie font par des teftaments des legs de certaine fomme d'argent
pour celuy des Soldats Turcs, quituera de
fa main àla guerre vn certain nombre de
Chreftiens qu'elles ordonnent, le tout à
l'augmentation deleur Religion (difentelles) & à la diminution dela Chreftienne.
Les autres contribuentleurs vœux,& leurs
prieres pour la meſme fin. Etles Mahometans qui habitent la Paleftine, tafchent de
perfuader aux Chreftiens qu'ils voyent
316 HISTOIREDELARELIGION
paffer en leurs contrees, d'abandonnerleu
Loy, & embraffer laleur. Ilsleurs erient
d'ordinaire, Musſulman ol, Musfulman ol
Fais-toy Muffulma:& leurs femes plaignet
plus tendrement la perte des paffans Chreftiens; prient pour leur conuerfion, & font
retetir l'air de leurs fuffrages, quad elles en
rencõtret. Lors que le fieur de Breues Ambaffadeur de Frace en Leuant, rcuenoitde
fon voyage du Sain&t Sepulchre, paſfant
par la ville du Caire, fuiuy de plufieurs Gčtilshommes François; les Turcs quiſe promenoient fur le paué, voyans vne fi belle
fuitte, leuoient les yeux & les mains an
Ciel, auec ces parolles d'exclamation; Inchilahep Muffulmi olafis.ceft à dire,Pleuſt
à Dieu que vous fuffiez tous Fidelles come
nous. Tel eft le zele des Turcs enuers leur
fecte trompeufe, au milieu de leur in fidelité; qui qui doit faire rougir ceux qui dans vne
plus fainête Loy, n'apportent pas àla manutention, & accroiffement d'icelle aucun
foin, qui approchele moindre de ceux que
ceux la ont pour l'Alcoran. Et ces Turcs
feront par le ſouuerain Iuge du monde,lors qu'il viendra en terre tenir fes Grandsiours,repreſentez pour confondre ceux qui
au milicu des charges Ecclefiaſtiques, ne
DES TVROs. LIV. H.31
gligent la Religion,deuorent le reuenu des
Benefices;defquels ils ay ment les richeffes,
& non le fain&t exercice, qu'ils laiflent prophaner aux ennemis de la verité.
De la croyance que les T'urcs ontdu
Deftin, eg de la predeftination.
CHAP. XVI.
Es Barbares Cauniens,ennemis du Ciel, & de la Diuinité, l'eſpee & le iauelot
à la main, frappăs l'air fans
cefle, cõbattoient auecles
Dicux, & les chaffoient de leurs terres. Cette impisté eft ſouuent praAiquee par ceux
qui ont abandonné leur opinion à la vaine
croyance de la fatale deftinee; quand ils
frappent le Ciel de leurs blafphemes; font
l'autheur de tout bien, la fource du mal; &
combattanscontre luy, s'efforcent de chaffer du monde, l'ordre, & la fageffe de fa diuine prouidence. Ce quia faict dire à vnfage Stoïque qu'il auoit * trouué plufieurs Multes
hommes, & perfonne qui'le fuft enuers les inueni
Dieux:qu'vn chacun fe plaignoitdu defim, aguosad
318 HISTOIRE DELA RELIGION
eserfus ho- & reiettoit fur luy le rencontre de fes informines,ad tunes. Cette erreur impieſe trouue parmy
werfs les autres qui copoſentl'Alcoran des Turcss Deosneminem: car l'Autheur d'iceluy la met en termes exebjurga- prés en l'Azoare cinquantiefme, ou il dit
mus quosidie faque persõne ne peut éuiterl'heure fatale defon malheur. Et enla vingtquatriefme ne
tum red pas moins le fouuerain principe de touSenec.
te vertu, autheur du peché, qu'il le faictla
Epift.93. caufe du bien que leshommes font. Ce qui efcriuat
à Lucille a porté ſes ſectateurs à croyre cruementla
fur la predeſtination des hommes, & adiouſter à
mort du leurs fauffetez celle qu'ils tiennent pour arPhilofo-ticle de leur foy; afçauoir que quand I'homphe MetronaEte.
me vient au monde, Dieu efcrit de fon doit
fur fon front, tout le bien & le mal qui doiuent accompagner fa vie. D'ou eft nee cette forme de confolation parmy eux; que
quand vn Turc eft prefſé de quelque defa--
ftre quiluy eft aduenu, les autres luy difent
en le confolant qu'ils font marris que Dieu
ait efcrit fur fon front vn tel malheurslequel
ils ont creu ineuitable. C'eft ce qui anime
leurs couragesà la guerre, & les porteaux
actions de vaillance ou pluſtoſt de temerité, laquelle leur faict fouler aux pieds la
crainte du peril, au milicu duquel ils fe iettent fans apprehenfion. Nous en auons
DES TVRCS. LIV. II. 319
marqué des exemples en I'Hiſtoire deleur
Empire, celuy qui eft au cinquiſme liure où
nous defcriuons le regne d'Amurath fecond,ne fera pas hors de propos traniperté
en ce lieuicy. Autempsque ce Prince donnoit bataille contre les Hongrois conduicts par Huniade en la plaine de Cofobe;
& lors que les deuxarmees eftoient fur le
poinêt de combattre:vn Houffart de la cornette d'Huniade fe iette hors des rangs, & la
lance à l'arreſt, demande aux ennemis sily
auroit quelqu'vn d'eux qui vouluſt tirer vn
coup de lançe contreluy. A peineauoit-il acheué de le dire,qu'vn ieune Turc nommé
Haly fils d'vn Saniaque de l'Aſie, paroift
fur le champ, preit à cõtenterle Hongrois:
ils s'attaquent, pouffent leurs cheuaux de
telle force, que les lances volerent en efclats. Les Chreftiens virent leur champion
134par terre, & les Turcs le leur feulement
renuerfé fur la crouppe de ſon cheual, fangles & poitrail rompus. Ce fuccez fut pris
en bonne augure par les Infidelles: ils couronnerent de toute forte de loüanges ce
braue Caualier. Etl'Empereur l'ayant fait
venir en fa prefence, eftima fon courage,
& voulutfçauoir deluy, quel motifl'auoit pouflé à cette astion genereufe. Illuy en
320 HISTOIRE DE LA RELIGION
Fit le recit auec la meſme naifueté, dont il
auoit vſé au combat. I'eftois (dit-il) ilya
quelquetemps à la chaffe dás vne plaine de
l'Afie; vnarc,vne trouffe pleine de flefches
eftoient les armes dontie me feruois; & vn
mien efclaue menoit apres moy vne leffe
de levriers, les meilleurs ſans doute qui
fuffent dans la prouince. Apres auoir battu
vne partie de la campagne,ie fis rencontre
d'vn lievre en forme : il me laiffa approcher tout auprés de fon gifte, ie banday
mon arc,tiray quelques Alefches contre luy,
la premiere deſquelles le deuoit arrefter
mort, ceme fembloit; & l'ayant failly, i'efpuifay mon carquois, en decochay iuſques
à quarante fans l'atteindre apres celaielalchay meslevriers quile faillirentaufi bien
que moy. Ainfi voyant que le deftin l'auoit
fauué d'vn peril qu'il fembloit ne pouuoir
pas autrement éuiter, ie conclus de là que
la fin de tout ce qui a vieicy bas, dependoit de la fatale deftinee, & non dufoin,
ou de l'induftrie,laquelle des hommes déslors i'eftimay grandement vaine à la conferuation de l'homme: & appliquant cela à
ce qui me pouuoit toucher, ie dis en moymeſmes que toutes les arquebufades, 8&
coups de lances qui ſe donnent dans les ar
mees,
mocicCaeLesta
laremesto
Ca
DES TVRCS. LIV. II. 321
mees, ne pourroient racourcir vne minute
de la vie quele Ciel m'a deſtinee. Et armé
de cette ferme croyance, ie mefuis expolé
fans craindre au peril que ie viens de furmonter.
Cét exemple monſtre clairement la fource d'oùlesTurcs puifent cette vaillance qui
les fait admirer. Aufli quandils vont àl'affaut, ou à quelque combat perilleux, on
-leur entend dire ces paroles: Allah verah,
allah verah: c'eſt à dire; Dieu a ordonné ce
qui doit arriuer. Et dans leurs villes, lors
que la pefte infecte les corps, & tuë les hőmes, ils nefe deftournent pas du rencontre
des peftiferez, ou des corps qu'on porte en
terre; fondans leur affeurance fur la maxime'de lcur Religion, que Dieu a ordonné
ce qui doit arriuer. Mais comme i'ay remarqué que les autres articles de leur foy
fe choquent & fe démentent eux-meſmess
ie trouue encores de la contradiction en
celuy-cy. Dicu les a deftinez à la fin qu'ils
ne peuuent éuiter (diſent-ils.) C'eft pourquoy on a beau fe mettre à couuert d'vn
danger que l'on void eminent: fi le deftin a
ordonné qu'on y doiue perir, celuy qui fe
cache y perira. Comment doncques leurs
Empereurs fuyansle peril fe retirent-ils a
X
322 HISTOIRE DELA RELIGION
Andrinople, ou ailleurs, quand la contagion trauaille Conftantinople? Comme
fit Sultan Achmet en l'annee mil fix cens
douze, lors que la peſte fourriere de la
mort, marqua le Serrail des Sultanes pour
fon logement, enleua vne de fes ſœurs,celle qui eftoitaccordee au Bafla Naffuf, grad
Vizir de l'Empire; & luy donna tant d'apprehenfion, qu'il ſe retira en vne de les
maifons champeſtres, appellee le Serrail
de Daüt Bafla? D'où vient aufli qu'ils fe
font mener par defſous les bras, ceux qui
viennent vers eux au Baiſe-main, depuis
qu'vn Deruis en voulut tuër vn d'eux enle
falüant? Et que dans leurs armees on voidla plufpart des foldats porter des caracteres, & des billets ſur eux, pleins de diuerfes
figures d'efpees, de lances, & autreschofes pour eftre preſeruez des coups qu'on y
donne, & n'eftre point bleffez? Pourquoy
les Grands de la Porte recherchent auec
toute forte de foing les plus excellens antidotes contre la contagion, sils croyent
fermement à la predeſtination? Certes
P'ordinaire experience des chofes humaines, leur fait tous les iours deſmentir leur
trompeufe croyance : Ils voyent que les
dangers qu'on ne fuit point le pouuant
crochoLandeCom19CRule
DES TVRCs. LIV. II. 323 faire, engloutiffent ceux qui le negligent. Et il y en a peu d'entre-eux qui ne contrarie cét article en quelque poinct, fi en des
autres il le fuit. Les vaifleaux de guerre des Capitaines Turcs, ou des Corfaires de
cette nation-là,eſtans fortis d'vn port pour
voguer & faire voile au rencontre de quelque occafion fauorable à leur deffein;ceux qui les commandent ouurent au fort vn liure deleur Loy, pour prendre d'iceluy la refolution deleur voyage, & fuiure ce que la lecture leur en confeillera; ce qu'ils ap- pellent, Faire le Liure. Mais auant que l'ouurir les principaux Chefs ont conclu ce qu'ils doiuent faire, puis ils l'ouurent à l'en- droit où ils fçauent que font contenues les
chofes qui concernent leur deffein; amu- fans, & abufans ainfi leursſfoldats, qui s'ar- Atent fimplement à l'opinion de la prede- ftination.
Mais ainfi la contrarieté eſt vne marque de fauffes Religions; & leur croyance
du deftin n'eſt pas feulement defaduoйее
d'eux-mefmes par leurs effets, quiluy ſont contraires; mais encores de toute l'anti-
- quité Payenne, laquelle au milieu des con- fuſes tenebres quil'ont inſenfiblement códuitte à fa perte, a veu reluire
X
quelque
324 HISTOIRE DE LA RELIGION
rayon de la Diuine Prouidence: & T'a ellemelme cofeffé,quad elle a dit, Que la faralité n'eftoit autre choſe que la raifon, & la
parole & la Fée Lachefis, fille de la neceffité, & fœur de Clothe celefte qui n'erre
point, laquelle luy communique ſes diuines
influences, afin qu'elle les attache aux cho.
fes terreſtres qui font ſous fon gouuernement; &àicelles elle a donné des actions
du franc arbitre; comme à l'homme des
actions du poffible, du contingent, & de la
fortune; toutes lefquelles elle a foufmifes
clairement, & intelligiblement à la Diuine
Prouidence fous les voiles de fa fabuleufe
Theologie,quila diuife en Dieu fuperieur,
& fouuerain Maiftre de toutes chofes; en
feconds Dieux, qui ont pris le foing & la
conduitte des hommes, & fur lefquels le
Supréme s'en defcharge; afin que ſi les
hommes font confentir leur liberté à malfaire, on ne luy en impute point la caufe:
comme s'il les auoit forcez par quelque
violéte neceffité, luy qui les a creez libres
en leurs a êtions. Troifiefmement, elles les
diuife en Demons, qui ont charge des
chofes terrenres. Et veritablement que
vouloir enten dre autre chofe cette Antiquité idolatre quand elle s'eft reprefentes
D
DES TVR.CS. LIV. II. 325
Iupiter auec cent pieds, finon la Diuine
Prouidencequi paroift, & fe trouue auini-Fatum est inha- lieu de toutes les chofes de ce monde? QueC rensrebus
fi on veut efpuifer d'vne plus pure fource mobilibus
l'explication de ce mot de Deſtin, qui eſtla dispokiio,
pierre d'achopemet de plufieurs beaux ef- per quam
prits, & l'efcueil oùleur foy fait naufrage, prouiden
tia fus
on fçaura qu'il n'eft autre chofe*, que la quaque fage diſpolition, & l'ordre donné par la nectie or
Diuine Prouidence à toutes les chofes qui dmibus.
fe meunent icy bas, ou la haut aux Spheres Boct.1.4.
celeftes, & regions fuperieures a cemortel Prof 6. de Con
fejour; ou bien lamelme Prondence,im- fol. Phil.
-proprement* appelleequand on l'a vou- Fattu luë entendre fousle mot de l'influence des proprie eft Aftres, qui prefident à la naiflance des difpefitio hommes. Siderum,
qua quis eft conceptus, velnatss; improprid eft prouidentia Dei,
sded eft inrebus. D. Thom. 1. parte, q. 116.
Que fi nous voyons clairement reluire O
la Dinine Prouidence au milieu du Paga-eoE,TOU- nifme, fous le nom de Deftin, ou de Fatali-08&
té,nous la verrons encores efclairerau mi- Οκάλε
lieu des veritez Chreftiennes, fous le mot ot, 85
de Predeſtination : car elle conferue pаr сналеtout fon luftre inuiolable. Ceux qtc * σε του- 7083x -Dieu predeftine (difentles Oracles infaillibles) illes appelle; & ceux qu'il appelle, oevX iij
326 HISTOIRE DE LA RELIGION
Quos du- illes iuſtifie. Ils ne difent pas qu'illes force
tem pra-& les violente pour les faire venir à foy;
deftinsuit, bos
wit
vocаmais feulement qu'illes y appelle, les voulant pluftoft attirer par la douceur de fa
voix, que par la contrainte, pour ne violer
guosvaca pointla liberté, & la franchife dont il les a
sit, hoshonorez, les traictant comme enfans, &
iustifica- & non comme efclaues. Et il eft encores à
wit
ad Rom.
8 v.30.
*Помої
eux de fuiure les faintes admonitions de
cette voix Diuine, ou de lesrejetter; ce qui
arriue trop fouuent, à la perte d'vn grand
i nombre d'hommes. Car tous ceux qui
κλητοί, font* appellez, neſont pas elleuz; c'eft à
díoide dire, n'y vont pas, abufans de la liberté de
Cedex- leur arbitre, & fe deftournans ailleurs. I!
Multi. Toeft n. bien vray que ce que Dieu a vne fois
funt vo- preueu doit arriuer infailliblement : mais
cati, pan. Dieul'a preueu parce que l'homme le deci vero uoit ainfi faire, & non point que l'homme electi. le faſſe parce que Dieu l'a preueu. Com- Matth. melefouuenir de ce qui eſt paffé necon20.v.16. Sicuttu traint pas cela mefme quin'eft plus, d'auoir
memoria
tud non
efté tel qu'il a eſté: auſli la preſcience de
Dieu ne force point les chofes qui font à
eogis fa- venir. A quoy nous pouuons adiouſter que
Ea effe quin'eſt pas predeſtiné, il eſt en luy del'egh4 pre- ftre en faiſant bien, puis que la predeflinaferierunt, tion de Dieu dépend desactions de l'hom- fc Deus
TemTe
DES TVRCS. LIV. II. 327
me. Er ces veritables raifons doiuent fatis- prescietia
faire nos efprits, fans qu'ils ſe portent dans fna no col'excez d'vne blafmable curiofité, & cher-g faciě- da qua
cher pourquoy Dieu a permis la perte de [une fuceux que leur liberté a ruyné, puis que de tira.
toute eternité fa preſcience fçauoit qu'ils Auguſt.
en abuferoient. C'eft en vain qu'vn peu lib. 3. de
d'argile demande au potier, pourquoy il lib,arb. * Voyez
l'employe pluſtoſt pour en faire vn pot le 9. 10.
de chambre, qu'vn vafe honorable à met-n.del'Etre des fleurs *.Lesfecrets de Dicu ne peu- piftre
uent eftre deſcouuerts par la foibleffe de aux Rol'efprit de l'homme; & fes iugements font mains. *Altiora
incomprehenfibles.Chercher* ce quieft tene qudpar deffus nous, & vouloir cognoiftre ce feris, ferque ſagement Dieu nous a caché, c'eft our- tiora te ne
dir noftre perte. Employons pluſtoſt nos ferutatus
fens à fuiure fes fain&ts preceptes, dontl'o- fueris, fed
beyffance meine au Ciel, comme la trop que pregrande curiofité precipite dás les abylmes cepit tib; Deus illa
ceux qui la fuiuent temerairement. C'eft cogita seee qui nous a ſemblé bon adioufter à ce por, &in
Chapitre, nous diſpenfant aucunement pluribus
des loix de l'Hiſtoire, afin que le malcuſt operibus
fon remede proche, & que le venin des s ne
Turcs fuſtfuiuy d'vn antidote. fweris curiofus:non
est enim tibi neceffarinm, que abscondita funt videre oculis
All
328 HISTOIRE DE LA RELIGION
suis. Supernacuis rebus noli ferutari multipliciter: plurima enim super sensum hominum osensa sunt tibi: multos
quogue supplantauit fuspicio illorum, r in vanitate de
ssnuit sensus illorum. Ecclefiaftici c. 3.V. 22.
D
atter
329
on
HISTOIRE
GENERALE
DE LA RELIGION
DES TVRC S.
LIVRE TROISIESME.
Du Mufti, fouuerain Pontife de la Loy
de Mahomer.
CHAPITRE PREMIER.
N Singe imitateur des actiós
humaines voyoit d'vn licu
eminent, vne nourrice dans
vne chambre, qui demaillotoitvn petit enfant, & ie lauoit tout nud dans vn baffin. Il remarque
attentiuement cet office, & lors que la
nourrice euft endormy l'enfant, fuftſortie
dela chambre, & euſtfermé la porte apres
330 HISTOIREDELA RELIGION
elle, il y entre par vne feneſtre, prendl'enfant du berceau, defueloppefes bandelettes,letire nud de fa couche, & de ſes langes,
le place au milieu du baffin, & prenant de
l'eau boüillante qui eſtoit fur le feu, la luy
verfefur le corps, & l'eftouffe: dontla malice de ce ridicule animal paroiſt plus gramde, quand il imite les actions humaines.
Mahomet finge du Iudaïſme, & du Chriftianiſme, peruers en fa Loy, l'eft encores
dauantage quand il veut contrefaire les
Chreftiens.Car voyant que ceux-cy auoiết
dans leur Religion la Hierarchie Eccleſiaftique,qui laue dans les fontaines facrees du
Baptelme, & par les eaux d'vne faincte Pcnitence les ames defes nourriçons; il en a
eftably vne à fa mode, dans les prophanes,
& fuperſtitieux exercices defa Loy. Mais
au lieu de lauer ceux qu'il a pris entre fes
bras, il les eſtouffe au milieu des ardeurs
d'vn libertinage, & noyeleurs ames dans
fes malheureufes erreurs.
Orle Chefde fon ordre Ecclefiaftique,
qui fe diuife en ſeculier, & regulier,comme
nous verrons cy-apres, eft appellé par les
Turcs Mufti: ileft parmy-eux le fouuerain
Pontife de leur Loy, & le principal Chefde
la luftice. Ilordonne fouuerainementaux
Ce
Ca0
ECU
О
mcрrсДетLeCur
DES TVRCS. LIV. III. 331
chofes fpirituelles; termine les differends
que la diuerfité des eſprits faict naiftreen
Turquiefur les poincts de la Religionsdecide abfolument les controuerfes defa Loy,
auec celles des Iuifs & des Chreſtiens. Et
fes iugements aux chofes temporelles fone
tenus pour des oracles indubitables. Ainfi
cette fupreme authorité quilerend redoutable au peuple, le faict reuerer des Empereurs Turcs.S'il entre au Serrail,la Majefté
Otthomane abbaiffe fa ſourcilleufe grandeur pour luy faire hommage: fil'Empereur donne audience affis felon la couftume fur vn carreau de toile d'or, couché à
terre deffus vn tapis; il fe leue, luy va au deuant, baiffe la tefte eftant proche deluy,
en figne d'vne profonde reuerence, & luy
prend la main, & la baife. Et certes il femble raifonnable de le receuoir ainfi; puis
qu'ilfe dit reprefenter en terre la perfonne,
& la dignité du Prophete Mahomet. Ce
qui fait queles plus fecrets confeils luy font
ouuerts: ila part aux refolutios quis'y pren
nent, lefquelles nepeuuent eftre valables, s'il ne les authorife de fon confentement.
Lesgráds Vizirsdel'Empire, & les fauoris
du Prince peuuent, fuiuant que la Fortu ne
leur rif,cu leureft contraire eftre admisaux
332 HISTOIRE DE LA RELIGION
Lecrets des plus importantes affaires,ou ex
cluds d'iceux. Mais on n'en peut refufer
l'ouuerture au Mufti,duquel la charge principale eft deveiller pour le falut du peuple,
& tenir l'œil à la conſeruation de ſa Loy,
qu'il ne ſe faffe, ou nefe die rien contre la
pureté d'icelle: dont il arriue bien fouuent
que l'Empereur eſtant aux armees ou ailleurs occupé aux plus grandes affaires de
fon Empire, faict des Edicts, leſquels veut
eftre tenus inuiolables par fon peuple, & à
iamais irreuocables par luy-meſme. On les
yoid auli-toft apres leur publicatió du tout
aneantis, par cec quele Mufti les a declarez
cõtraires à l'Alcoran. Les Cadileſquers,les
Cadis, & les autres Officiers de la luftice,
releuent de fon authorité; & iuftement, ce
femble, puis que l'Alcoran ne decide pas
moins par fes loix les choſes qui concernet
le Ciel, que celles qui touchent les affaires
du monde. Ainfi leur confus Legiflateur
a peíle-meflé les choſes facrees auec les
prophanes. Mais cette grande & venerable
dignite du fouuerain Pontife, n'eſt point
par les Tures conſeruee dans la pureté du
Celibat, qui la pourroit tirer du foin des
chofes temporelles, & luy donner le loifir
de vaquer aux exercicesdel'efprit: carleur
Co
Da
DES TVRCS. LIv. III. 333
Mufti fe marie ordinairement, & celuy qui
l'occupe auiourd huy eft enueloppé dansle
foin d'vne pefante famille, & a plufieurs
enfams. Il tire de penfion du Serrail cing
cens fequins par iour, & le reuenu que les
ablolutions aux diuorces des mariages, &
autres chofes fpitituelles, apporte dans fes
coffres, eft fſigrand, qu'à peine le peut-on
eftimer. Les caufes ciuiles, & criminelles
encores pour les affaires temporelles, font
des fleuues d'or, qui roulent leurs precieufes ondes dás fa maifon: car fi quelque plaideur apprehendel'euenemet d'vn procez,
par l'iniquité qu'il a remarqué en ſes Iuges,
il peut en peu de mots faire entendre fa cafe au Mufti, & redutire la queftion en forme
de cófultation. Larefponce que ce Pontife
rend fur telle affaire eft tenuë pour la veritable explication de la Loy, & les Iuges la
doiuentfuiure.Les Courtifansfont par cet
te forme pafſer leurs pretenfionsen cas de
confcience,carauant que de fupplier le Sul
tan fur le contenu dicelles, ils en ont pour
les obtenir plus facilement l'aduis du Mufri
par efcrit;qu'ils prefentent apres au Prince,
en luy demandant ce qu'ils defirent. Cesréponfes s'appellent Ferfas, lefquelles ne fe
donnent pas pour rien : celuy qui lesveut 
*Du
fieur de
Sanfy
Ambaffa.
deurde
France.
334 HISTOIREDELA RELICION
auoir en paye ſept afpres de la piece pour le
droiêt du Mufti, & deux pour la vacation
du Secretaire. Et quoy que ces expeditions
foyent contees entreles menus droiêts, le
nombre eſt tel qu'elles rapportent plus de
quatre à cinq cens liures par iour à ces Pontifes: de forte que les grandes richefſesengloutiffent la probité qui pourroit eftre en
eux. Lesfuperfuitez des biens aux perfonnes Ecclefiaftiques font contagieufes; la
pieté a faict jadis naiftre l'abondance dans
les charges fpirituelles; la fille deuore la
mere, difoit vn fain&t homme. Celuy qui
fied auiourd'huy dans le throfne fpirituel
des Turcs,remporte la gjoire d'eftre moralement homme de bien; & fa probité ne
fouffre point qu'on l'esbranle par aucane
forte de prefens,ainfi qu'ilarriua ces annees
dernieres en l'affaire d'yn Ambaffadeur*
Chreftien; car fon authorité eftant puiffante dans le confeil d'Eſtat, qui s'eſt acquisfa
voix en iceluy, ioüit facilement du confentement des Baflats. Mais ce que l'or ne
peut furfes affections,l'amour de fes enfans
l'obrient fans difficulté: & ceux-cy prennent de toutes main au défceu du pere, &
le gaignent apres à eux felon la volonté de
ceux qui en ont affaire. Ce qui ne feroit
Cu
Cut
Mo
ed
DES TVRCS. LIV. III. 335
pas s'il viuoit dans vne faincte continence. *Па
Mais il n'eft pas de ces Pontifes pris*du papmilieu des hommes pour prier pour les Pers -0023
hommes, & oftir dvne mainpure desla- p
fices à Dieu pour la remiffion de leurs cri-umes: la faincteté des Muftis Turcs confifte Caгоfeulement en vne mine, & apparence exte-usuos rieures. On les void marcher auec vneenfeegrauité, contrefaifans lespas dela mo-arpcdeftie:Leurs plus fuperbes habitsfont d vn Tay fimple camelot de quelque couleur obfcu- To e
re, & non denoir, s'eftimans indignesd'en
eftre veltus: ils difent que c'eftle ſeul pare-iva weg
ment dont Mahomet fe veftira à la fin du e
monde. Certes apresque ce malheureuxa de T
perdu tant de milliers d'ames. c'eſt en vain
qu'il en portera le dueil. Leur teſte eſtaffu- aua- blee d'yn tulban deſmeſurément grandpar τών
deffus les autres: & la famille du Mufti eft oOmnis nafi grande en fa maiſon, qu'ila d'ordinaire ?que1ontifex ex de deux à trois cens Efclaues. Les Prece-bomnibns
pteurs des Empereurs appelez Ogyas, at- assupius,
riuent fouuent à cette dignité, que la main prohsb
du Prince leur donne pour recompehſe de conftitus
leur probité, & de leurstrauaux. Car les tur in ys
Monarques Otthomans rendent toute for. 7 ut ad Denm
te d'honneur à ceux qui ont par les lettres ut offerat orné leurs ames d'vne nouuelle lumiere: dena,
facrificia
propeccasis Ad
Heb.s.
V.I.
336 HISTOIREDE LA RELIGION
celuy qui eft en cette charge, a eſté Precерteur de Mahomet troifiefme du nom.
Des Cadilefquers.
CHAP. ІІ.
A foibleffe humaine dema
de du fecours aux grandes
charges; elle ploye fous la
pesăteur de plufieurs affaires, fil Affiftance d'autruy
ne la foulage. Atlas gemiffoitfous le fardeau du Ciel, quand Hercule vintſecourir
fa laflitude; car vn homme feul ne peut pas
tout, (di&le fens de cete fable.) Le foin &
les veilles du Mufti Ture ne fuffilent pas à
l'expedition d'vn nombre infiny d'affaires,
que luy fournit la grandeur de l'Empire
Otthoman, lefquelles accableroient fon efprit dans leur cofule foule; files Empereurs
Furcs ne luy auoient donné des aydes par
P'ancienne inftitution des Cadileíquers,
c'eft à dire luges des armees; qui font perfonnes d'vn aage venerable, afin qu'ils
foyent munis de l'experience, laquelle fe
retrouue feulemét dăsl'efprit des viellards. Ils
COU
tro
сe
Дan
Le
dan
DES TVRCS. LIv. III. 337
Ils font chofis parmy les plus fçauans de
leurloy, & occupent les fecondes dignitez
dans l'ordre Eccleſiaſtique de l'Alcoran,
decident les poincts de la Loy, difpenfent
aux mariages, refoluent les controuerfes
entreles Docteurs, font fouuerains en l'exercice de la luftice temporelle, dans laquelle ils eſtablifſent ou depofent les Cadis, & Paracadis,(c'eft à dire luges & Lieutenans) comme bon leur femble. Etpour
cette fin ils font leurs vifites generales par
les prouinces de la Turquie; s'informent
de la vie de tels Magiſtrats, & de leuradminiſtration en la Iuftice : chaftient les
coulpables par le foüet; & fi quelqu'vn eft
trouué foüillé de quelque enorme iniquité,
les flammes puniflent fon crime, les Cadileſquers les font brufler tous vifs. Ils font
trois en nombre, le premier deſquels a
pour fon departement la Romanie, c'eft a
fçauoir tout ce qui eftfouſmis en Europе à
l'Empire des Otthomans. Le fecond exerce fon authorité dans la Natolie; comprenant enicelle les prouinces de l'Afie, qui
doiuent hommage aux Monarques Turcs
Le troifiefme comprend toute l'Egypre
dans l'eftenduë de fa iurifdiction; dernier
en rang, mais non moindre en dignité que
338 HISTOIRE DE LA RELIGION
les autres: car il efgale en pouuoir abfolu la
grandeur des anciens Caliphes de Babylone, de lafouueraine fplendeur defquels
nous auons tracé quelque rayon cy-deuat
au Chapitre des Pelerinages. Selim fecod
du nom, apres auoir triomphé delEgypte,
foulé aux pieds la gloire de fes braues Sultans, &o noyé dans le fang la genereuferace
des Mammelus, eftablit ce troifiefme, &
luy donna rang parmy les autres. Ils ont
auec eux vn grand nombre de Secretaires
pour faire les diuerſes dépeſches aux lieux,
& aux prouinces de leurs departemens;
leſquels efcriuent en caracteres Arabefques, les prouifions & les patentes qu'ils
defliurent; au moinslecommencement &
la fin d'icelles; tirent leslignes en dedans
à la façon des Hebrieux & des autres Oriétaux: & celuy d'entre-eux qui conduit
mieux fa ligne en Croiffant,eft eftimé treshabille en fa profeflion. Aurefle ces Cadilefquers font pourueus de grands appointemens du Prince; afin que l'indigence ne
puiffe point desbaucher leur integrité.
Mais celan'empeſche pas que leurs charges ne leur foient autant de mines d'or
pour remplir leurs coffres; car fi la vertu
des braues hommes eft mieux recogneud
to
datdeoTu
XTOS
DES TVRCs, LIv. III. 339
en Turquie qu'en des autres Monarchies plus polies; le lucre & l'infatiable
cupidité d'auoir des richeffes, n'y eſt pas
moins adoree qu'ailleurs, comme I'Idole
commune des efprits auares.
Des Cadis.
CHAP. III.
Es Cadis font aux chofes fpirituelles de lafuperftition des Tures, ce
que font parmy nous
Les Eueſques dans le
culte de la vraye Religion, & dans les affaires de la iuftice temporelle: ils ont le pouuoir des Iuges fouuerains de nos Parlemens. Ainfi le foing
de maintenir leur Religion en fon integrité, & conferuer le bien du public, en rendant au particulier ce quiluy eſt iuſtement
deu, les a eſtablis dans lesvilles de l'Empire
Turc, pour feruir au premier. Ilscognoiffent des.diuorces du Mariage, & ſeparent
ceux qui ne peuuent viare enſemble auec
Y ij
340 HISTIORE DE LA RELIGION
repos && tranquillité, punifſentfeuerement
lesblafphemateurs, chaſtient ceux qui boiuent du vin, contreles deffenſes de l'Alcoran: condamnent en vne amende ресuniare pour la premiere fois, & pour la feconde à fouffrir des coups de baftons, les
Turcs qui d'vne orgueilleuſe impieté, mefprifentleurs Moſquees, & fe mocquans de
keur culte, ne les frequentent point pour y
prier auecles autres autemps qu'il leur eft
ordonné: la meſme peine decernent-ils
contre ceux qui neieuſnent point pendant
leûr Carefme. Mais fi quelque miſerable
Chreftien ou quelque Iuif ſe trouue conuaincu deuant eux, d'auoir habité auec vne
femme Turque, il doit purger fon crime
par le feu, & mourir dans vn bufcher ardant, s'ilne ſe fait circoncire, & prend auec
euxle tulban d'infidelité. Au mefme defaftre tombe-t'il s'il parle irreueremment
du Prophete Mahomet, diſpute contre fa
Loy, ou en hayne d'icelle dit des iniures à
vn Ture,lappelle mefcreant ou Infidelle;
tous lefquels crimes font capitaux & fuffifans dele perdre, s'il n'eſt extraordinairement riche, pour oppofer à la ſeuerité
Turque, la liberalité de fa bource; & defarmer par la force des fequins la main du
DES TVRCS, LIV. III. 341
Cadi preparee àfaruyne: toutes ces chofes femblent concerner le pouuoir fpirituel
du Cadi. Mais celuy qu'il a dansletemporel, luy fait cognoiftre de toute forte de
caufes ciuiles, au iugement defquelles il fe
fert des poinas de l'Alcoran; lequel commenous auons dit cy-deuant, fournit aux
Turcs de plufieurs Loix ciuiles, auſquelles
il adioufte lestextes du vieux Teftament;
qui eft l'ordinaire Digefte, & le Code des * Duo
Turcs. Ainfi dans cette ffroriffante Monar-funt, imchie, les charges fpirituelles, & celles du perator
temporel, font dans la main d'vn mefme Mugufe,
homme; comme les deux * principaux 74r6 principatimons des chofes humaines. Ce qui le liter b
prattique heureufement parmy eux feuls, regitur
& ſemble incompatible à tout le reſte dumindus
monde. Ils iugent les procez fur le chap: authoriles tefmoings,s'il en eft befoing, dépofent 4s faera
verbalement en audience; les actes y font Pontifice regahs leues: & ſi l'affaire eſt remiſfe au ferment poteftas.
des plaidans, ils iurent tout à T'heure, les Gelatins
Turcs fur l'Alcoran, les Iuifs fur le Tal- Papa Amud, & les Chreftiens fur les faincts Euan- ferin Egiles. Les parties eux-mefmes plaident pit.ad Anaftaleurs cauſes: car l'Empire Otthoman ne fiumimfouffre point que le pauure peuple foit peratoy
rongé par des gens de chicane, que la ne- rem.
رشلY
342 HISTOIRE DE LA RELIGION
ceffite publique auoit jadis mis en exercice pour la deffence des hommes; & que la deprauation du fiecle nourrit auiourd'huy
pour la ruyne d'iceux, excepté ceux que T'honneur, & la vertu decorent dans leurs
charges. Les Soubaflis tiennent en Tur- quie le lieu des Commiſfaires en France:
mais on ne leur permet pas là de manger
par des inuentions deteſtables le trauail du
pauure peuple. La Iuftice y eſt briefuement renduë, qui n'eſt pas vn petit bien
dans vn Eftat, ou fouuent les longueurs
importumes font plus dommageables aux parties, que ne feroit la perte de leurs procez. Et peut-eftre eſt-ce vne des caules
pour lefquelles Dieu permet la profperité dansl'Empire des Turcs, parce qu'ils adiouftent à la bonté de leur iuftice, la briefue, & prompte expedition des par- ties.
DES TVRCS. LIV. III. 343
Des Muetdens, Imans.
CHAP. IV.
Espremiers feruent aux Turcs,de
ce que font les cloches en nos Efglifes. Ils montent cinq fois leiour
fur les Tours qui font aux Moſquees; à ſçauoir au Saba, qui eſt le matin, & fe joint auec
le Denglets, ou au poinêt du iour,auoilla qui
marque le Midy,a Quindy,qui reuient enui
rő les trois heures,à Agſfan fur le foir,& au
Iefi,qui eſt à la nuiêt & ſe plaçans aux galeries & feneftres qui font furicelles, le met
tet premieremět du coſté du Midy, & Bout
chas leurs oreilles auec leurs doigts crienta
gorge defployee ces mots en leurs patois,
Oille quibir alla fala, Dieu eſt grand; venez
à l'oraifon: ou bien ceux-cy en mefme langue, qu'ils entonneht fi haut, qu'on les entend prefqued'vne demy-lieue, Ia Muffulmin Ofgiodou lirabbikebir behckel.O venez
Fidelles, venez adorer le grand Dieu dans
fon Temple. Quelques vns d'iceux y adiouftent encores ces paroles, Legallib ille
halla. Il n'y a point d'autre vainqueur que
Y iij
344 HISTOIRE DE LA RELIGION
le feul Dieu. Le peuple leur respond; &
ces voix font efleuer vn hurlement fi
eftrange par les rues des villes Turques, qu'il ſemble que le monde foit àfa derniere fin. Apres que le Muetden, ou Maizin
crić vers la partie du Midy, ou il commence par honneur, à caufe que la Mer eft fituee vers cét endroit du monde: ilfe tour- neàl'Orient, de la au Couchant, & finit
au Septentrion.
Les Imans font aux Mofquees comme les Curez des Parroiffes; fe trouuent dans
icelles, quand le crieur y conuoque le peu- ple. Ils y recitent l'office, & feruent aux Turcs de guide, & de conduite à l'oraifon
qu'on y fait: car celuy d'entr'eux qui a le foing d'vne Moſquee, y commence la priere en s'inclinant à terre, leuant apres les yeux au Ciel les bras eftendus. Le peuple
fait de meſme,& fuit de ſes yeux, & de fes geſtesles grimaces de l'Iman: & le toutfe fait auec vne incroyable modeftie accópagnee d'vn filence ſi grand & fi profond, qu'à peine pourroit-on croire que la Mofquee fuft remplie de plufieurs milliers d'hommes, fi on ne le voyoit. Au refte
ces Imans peu foigneux des ames qu'ilsco- duifent, viuent enfeuelis dans vne lourde
ma
S'a
DES TVRCS. LIv. III. 345
ignorance, ne fçachans autre chofeque lire
& efcrire, ce qui auilit leur condition. Aufh
bien leur creance les empeſcheroit toufjours de prendre part à la gloire que les
faints oracles donnent aux Preſtres fçauans, quand ils appellent leurs léures* le* Labia
cabinet des ſciences, & leurs bouches la enimsafource d'où le fcuue d'or de la Loy diuine erdote cuftodint
deconle fur le peuple, & couroneleur con-fientia,
dition de la qualité d'Anges du Dieu des begens
armees, qui annoncent aux hommes les requirent
volontez, & les fainêts Commandemens ex orе
de leur Createur. Et certes la qualité de eims, quie
Preftre eſt quelque chofe de plus qühu- Domim Engelus
main. Mais quand il eft ignorant, iln'y arie exercide fi indigne au feruice de Dieu, duquel il tuum eft.
s'acquitte mal; conduict ceux qu'il doit Malamener au Ciel; comme feroitvn aueugle chia 2.
des autres de mefme, par des lieux entou- v. 7.
rez de precipices. De cette qualité font
tous les Pretres Turcs; dont la perte n'eft
pas fi grande,que quand de tels hommes fe
trouuent dans l'exercice, & aux charges
Ecclefiaftiques d'vne meilleure Refigion.
346 HISTOIREDELA RELIGION
Des Santons, Alfaquis, Scheiks, Hegis, Talifmans.
CHАР. V.
Es trois premiers ſont copris fous vn mefme genre,
& font parmy les Turcs,
les plus eminens dans l'ordre de leur Preſtriſe, qu'ils
exercent auec authorité, chez-eux. Les
Hogis & les Taliſmans tiennent dans leur
fuperftition le lieu des Diacres & Soufdiacres. Les Santons afliſtent à leur office, recitentles oraifons, expliquent les textes de
l'Alcoran, montent en chaire, preſchent
au peuple, & donnent tel poids à leurs fabuleux difcours, qu'ils manient les efprits
au gré de leurs paffions defreglees. Enl'annee mil cinq cens foixante quatre, lors que
la propofition de monter fur mer, & aller
mettrele fiege dansI'Iſle de Malte, deuant
le Chaſteau faint Ange, agitoit les efprits
dans le confeil d'Eſtat de Solyman fecond,
fans qu'aucun Baffa en ofaſt perſuaderl'entreprife; vn de fes Predicateurs de l'Alcopretropro
DES TVRCS. LIV. III. 347
ran en fit prendre par force les refolutions
à ce genereux Prince, vniour de Vendredy, prefchant deuant luy dans la grande
Moſquee de Saincte Sophie : où le peuple
fut fi extraordinairement efmeu d'vne paffion de hayne cõtre les Cheualiers de Malte pår les difcours de ce fermonneur, qu'il
demanda tout haut contre eux la guerre au
Prince; menaçant d'en punir le refus fur
ceux qui le luy confeilleroiet; le cõtraignit
de la promettre tout à l'heure parvn de fes
Baffas. Elle fut faicte auffi, & te prefche de
ce galand couſta la vie à plufieurs milliers
d'hommes Turcs, quifurent tuez à Malte;
parmy lefquels eſtoient les plus fignalez
Baffas de la porte. Outre le mal que ces
eftourdis font dans les chaires, ils corrompet les elprits des Turcs, meſme du Prince
par la vaine explication des cas de cofcience, & interpretation des penfees, & des
fonges. Les Talifmansfe meſlent aulli de
ce frauduleux meftier. Amurath troifiefme
du nom, & feizieſme Empereur des Turcs,
preparoit enl'annee mil cinq cens nonantetrois vne puifſfante armee nauale contre la
Hongrie, qui fut le jotet des vents, & la
proye des ondes qui l'engloutirent àl'emboucheure du Danube, quand vn fonge
348 HISTOIRE DE LA RELIGION
effroyable troubla le repos de fa couche;
car il luy fut aduis dormantvne nuict dans
fon Serrail, qu'il voyoit vn homme defmefurément grand, qui enjamboit d'vn
pied la haute tour de Conſtantinople, & de
l'autre celle de la ville de Pera, qu'vn canal
de mer fepare de celle-là, & tenoit le Soleil
dans vne main, & de l'autreferroit le globe
de la Lune & retirant apres vn de ſes pieds,
en pouffa violemment la grande Moſquec
de Conftantinople, la renuerfa, & en accabla le Serrail Imperial. Il cherche le
fens de cette vifion, dontla figure encores
emprainte dans fonimagination, rempliffoit fon eſprit de crainte, & deterreur. Il appelle des Santons & des Taliſmans pour
luy en déuoiler le myftere. Ceux-cy tournant cet aduertiſlement du Ciel à leur fens
corrompu, flattent fans raifon, & luy perfuadent, que le Prophete luy faifoit entendre par ces fantofmes nocturnes, que s'ilne
faifoit la guerre aux Chreftiens, iuſques à
ce qu'il les euſt enfeuclis dans leur ruine,
que fa Loy feroit le meſpris des hommes,
les Moſqueesrenuerfees, & fon Empire la
proye & le butin de ces enn mis vainqueurs. Ce poiſon verfé dans fon eſfprit,
produict aufli toftſes malheureux effects,
DLUCo
BES TVRCS. LIV. III. 349
Il depeíche deux Chaoux en pofte vers le
Baffa de Bude, auec commandementexprés de faire mourir tous les Chreſtiens qui
auoient paffe douze ans. Et cefte fougue
euft perdu plufieurs hommes en Hongrie,
fi la orudence de fes Miniſtres d'Eftat n'en
euſt arreſté, & deſtourné l'execution par
leurs fages remonſtrances, qui luy firent
voir qu'en effectuant ce mauuais conſeil, il
deftruifoit festerres, depeuploit vne riche
Prouince de fon Empire, & perdoit fes
propres fujects. Mais tel eftoit l'aduis de
ces Preftres de l'Alcoran, par lequel ils
monſtrent que fileur Loy preſche lefang,
ilsconfeillent le meurtre & le carnage. rlede Lors que le Soleilva parle declin de fon
cours iournalier,laiffer la nuict à vnhemif- Cette
phere pour donner le iour à l'autre,les fom-pefee est
bres obfcuritez s'efpandent premierementimiteede
dans les vallees: mais quand les tenebres S.Chry- foftome
couurentles collines,on peut veritablemet furle20.
afſeurer qu'ileft nuict. Auffi quand la cor- de fainct
ruption des mœurs eft montee du peuple Matth.
iufques aux Preſtres, quela dignité eileue
par deflus les autres hommes, quel bien
peut-on esperer dans vn Eftat feulement
habité par des mefchans? Le pourtraict de
350 HISTOIREDELA RELIGION
ce malheur fe void ordinairement dans la
Turquie par le defordre defes habitans, &
la malice defes Preftres. Selim premier du
nom rouloit dans fon ambitieux eſprit le
deffein de tremper ſes mains dansle fang
defes freres, & de ſes neueux, pour regner
plus feurement felon fon opinion: & pour
le couurir de quelque pretexte fpecieux qui
en obtint l'adueu du peuple, il fe ſert de
ceux qui manient la conſcience de fes fujects. Il mande les Santons, les Alfaquis, &
les Talifmans de Conſtantinople; ils s'affemblet dans le Serrail; l'Empereurfetrouue au milieu d'eux, & leur demande s'il ne
valoit pas mieux faire mourir cinq ou dix
hommes, que de courir rifque de voir vn
Royaume defchiré, les peuples diuifez, &
dansiceluy efprouuer les triftes effects dela
guerre & du trouble. Cette troupeignoráte & malicieuſe foit qu'elle eust apperceule
deffein du Prince,ou qu'illuy fut incogneu,
refoultfans pefer plus meurementl'affaire,
qu'ilvaloit mieux faire mourir cinq, ou dix
hommes, que de voir ces miferes logees
dans vn Eftat. Cette conclufion mit le couteau à la main du meurtrier & dóna le coup
de mortà pluficursicunes Princes freres, &
neueux de l'Empereur, qui eftoientles getent
cellLes
DES TVRCs. LIv. III. 354
nereux rejettons de la Royaletige des Ötthomans,rendant ces malheureux Preſtres
coulpables de leur fang iniuftement refpandu. Ainli apprenons que fi la cruauté tient
fon throfne dăs la Turquie,elle y a efté eftablie par les mains des Santons; & des Talifmans: car tel eftfouuent le peuple, quels * Recifont les Ecclefiaſtiques qui l'inſtruiſent. proqueLes Talifmans marchent fur les pas des ment à
Santons; ils font le mefme exercice que cela; Er
ceux-là, recitent l'office, chantent les eritficut populus, Hymnes à la Mofquee, preſchent, mais fit facer- peu fouuent, & donnent vne partie de dos. leur loifir a tranſcrire des liures, interpre- Ofeæ. 4
tent l'Alcoran felon le fens literal: & leur
plus fublime fçauoir confifte à entendre la
langue Arabefque, en laquelle il eftcompofe. Leur efection en leurs charges fe fait
par la voix du peuple, & leur reuenu eſt tiré
des coffres du public, qui les entretient:
car ils font tous mariez, & la pluſpart chargez d'enfans, & du foin d'vne famille. Certes la pureté du corps doit accompagner celle de l'ame en la perfonne du Preltre. Les* Arabes qui cucilloient l'encens s'ab-*sacros vocari ftenoient entierement des femmes; & ce-d,necailo lui qui doitoffrir à Dieu les odeurs des prie- congreffes res pour le public, doit imiter la candeurfaminsgo
ru,funerumque,
352 HISTOIRE DELA RELIGION
des Anges. Mais la continence n'a point
trouué de place dansl'ordre Ecelefiaftique
eum inci- des Turcs, ains le libertinage y a traifné danteas
arbores
dut meplufieurs vices enormes. On void leurs
Preſtres falement adonnez au trafic des
tat,pollui. marchandiſes : quelques-vns d'iccux ne
Plinius
lib. 12.
сар. 14.
pouuans fubuenir de leur prebende à la
nourriture d'vn grand nombre d'enfans
fuent au trauail de l'Agriculture les autres
preſtent à vſure, acheptent & reuendent
frauduleufement; bien efloignez de la veritable profeffion des Preſtres, qui doiuent
nuit &ziour occuper leurs efprits aux fainAtes meditations de la loy de Dieu, enfçauoir le fens veritable, & en relpondre
quand ils en fontrequis. Ils doiuent eſtre le
modele de toute pieté, l'exempledes bonnes mœurs, fur lequel le peuple doit compoferfa vie. Les ficles referuez dansle SanEtuaire, par lefquels les autres eftoient reformez, eftoient iadis l'image des hommes
vertueux Ecclefiaſtiques, dont la vie dot
eftre la cenfure des autreshommes: ce qui
Loquatur ferafans doute, s'ils parlent comme des Oracles, viuent comme des Diuinitez it Oracиla,vinant
ut Numт紅得。
Mais à peine peut- on recognoiftre
parmy la trouppe de tant de Talifmans aucune trace de vertu; fi la main puiffante de
me.пагоDieu
DES TVRCS. LIv. III. 353
Dieu ne la fait marquer par fes merueilles.
Comme il arriua à Conftantinople du regne de Bajazet ſecond, où vn homme de
cétordre-là, officiant dans la grande Mofquee de fainôte Sophie à la preſence de ce Prince,rendit des preuues d'vneadmirable conſtance en la confeflion publique de
la verité. Car diuinement inſpiré, il iettaà
fes pieds deuant tout le peuple l'Alcoran
qu'il tenoit en fes mains., Et fe tournant
apres vers l'Empereur,luy fit voir par vn
veritable difcours la fauffeté de fa Loy, les
impoſtures de Mahomet, & l'excellence
de celle de Iefus Chrift. Cette faincte generofité d'ofer au milieu du Mahometifme, dans vne Moſquee, à la face du Моnarque Turc, fouftenirla Loy Chreftienne, meritoit bien vne couronne par celuy
qui eſt le liberal diftributeur des recompenfes: aufli receut-il fur l'heure celle du
martyre. L'Empereur le fit tirer hors les
portes de la Moſquee, où il fut maffacr
parfon commandement.
Z
354 HISTOIRE DE LA RELIGION
Des Ecclefiaftiques Turcs quifont
parmy ceux de leur feete en
eftime de saincteté.
CHAF. VI.
ase A ville d Alep fameufepar
my celles qui reuerent en
Afie la fouueraine puiſlance
du Sceptre Otthoma,nourriffoit en l'annee mil fix ces,
vn vieillard feptuagenaire de l'ordre des
Santons, appellé Scheich el Belloni, lequel s'eftoit acquis par la vaine apparence
d'vne vie religieuſele renom de fainêteté,
& la gloire d'vne grandeinnocece; le peuple l'auoit en cette eftime. Les Baffas foufmettoient l'eſclat deleur authorité à celle
de fa pieté: & les plus grands de l'Empire
s'eſtimoient heureux de voir fa face chenuë, &parler àluy. Ce qui auoit rendu fa
maifon autant frequentee qu'vn Temple,
quoy que l'accez en fuft difficile par I'humeur fotitaire de cét homme. Les plus
grands en auoient l'entree, & croyans reEr
paetemars
Cn ICLOu
Co
RUO
DES TVRCS. LIv. III. 355
ceuoir de luy des benedictions, & des prieres au Ciel pour leur profperité, ils n'en
auoient que des ſeueres reprimendes, &
des reproches de leurs actions; Illes appelloit tyrans, fangfuës, & non Miniftres de
l'Eftat, oppreffeurs des paures, refractaires, & violateurs de la Loy de leur Prophete; & parlant à cux ne les regardoit iamais en face, ains baiffoit les yeux vers la
terre,afin dene violer leur pureté par aucun regard humain. Les Baffas fouffroient
modeſtement toutes ces iniures de се
vieux Santon; le falüoient auee vne profonde humilité; & ſe ſeparans de luy faifoientfemblant de gemir tous triftes, & de
plorer les infortunes de leur vie: telle & f
puiffante eft l'opinion de la vertu,quoy que fauffe,qu'elle fleſchit à ső amour les cœurs
des peuples plus barbares. Or ce vieillard
auoit paflé douze annees entieres dans les
murs de fa maifon fans fortir d'icelle: &
c'eſtoit mefme la troifiefme annee qu'il n'auoit pasfeulement paffé le ſucil de la porté
de fa chambre, employantfes heutes & fes
iours aux prieres de fa ſuperſtition, & à la
lecture del'Alcoran; quand vn vœu qu'il
auoit fait à Dieu interrompit les rigueurs
d: fa folitude; & le diſpoſa à faire vn voya
Z ij
356 HISTOIRE DE LA RELIGION
geen Hierufalem, pour offrir au Temple
de Salomon, vn don queſa deuotion auoit
preparé, & vifiter en mefime temps les
Sain&ts lieux ou le Sauueur de nos ames a
daigné prendre naiffance; car les Turcs les
honorent (come nous le dirós en fon lieu.)
Le deffein de fon voyage fut porté par la
reputatio de fa faincteté par toute la region
d'Alep; le peuple accourt pour le voir partir, & fe trouue en foule fur le grand chemin. Aux portes de la ville. parles ruës, &
deuantfa maifon, & aufli-toft qu'il paroift
monté fur vne mule que fon fils menoit
par les reſnes, tenant les yeux clos pour
eftre plus vny en fes meditations, murmurant entre fes dents certaines prieres en
Arabe, on entend vne generale clameur
des affiſtans qui entonnent à haute voix
leur La illah illa allah: & fe ſeparans en
trois bandes, marchent deuant luy, & l'accompagnent par honneurtrois lieuës hors
de la ville. Deux hommes eftoient àfes coftez, qui le fouſtenoient par les bras afin
qu'ilne cheuft; & ceux qui eftoient autour
de'luy fe croyoient au comble d'vne grande felicité, sils powuoient toucher feulement fa mule. Le Bafſa d'Alep eſtoit de
cettetrouppe, fuiuy de deux cens cheuauж
Lo&
me
32
DES TVRCS. LIV. III. 357
les plus leſtes de fa Cour; & celuy du Caire
qui tient les refnes de tout le Royaume
d'Egypte, luy vint au deuant auec vn apраreilfuperbement pompeux: & tous deux
l'aborderent à la campagne; & ſe mettans
à fes coftez fouftindrent pour yn temps fes
bras, iuſques à ce qu'illes pria de fe retirer,
& laiffer a fa deuotion la liberté de fes exer- lalibé
cices. Les lieux par où il paſfoit eſtoient
tous couuerts d'hommes, accourus de toutes parts fur les chemins pour le voir, &&
adorer preſque ce vain fimulachre de vertu. Exemple qui repreſente viuement l'eftime que les Turcs font des hommes,
qu'ils croyent s'eftre acquis l'amour du
Ciel, parle meſpris de la terre.
Mais encores en cecy leur opinion fe
porte ridiculement à l'excez, comme nous
auons remarqué en plufieurs lieux de cette
Hiftoire, qui feruent d'autant de preuues
de la vanité de leur croyance. Enuiron ce
meſme temps viuoit dans la meſme Cité
d'Alep vn brutal vieillard de mefme aage
que le Santon, mais bien different de
mœurs. Il auoit la teſte chauue, la barbe
longue & chenue,le corps lourd & pefant,
& le ventre fi grand qu'il en eftoit difforme. Il alloit tout nud, portant meſimes a
Z iij
358 HISTQIRE DE LA RELIGION
defcouuert les parties que la nature s'eft
efforcee de cacher pour apprendre la pudeur aux hommes, Ainfi deſpouillé, &
d'habits & de honte, il vaguoit par les ruës,
& par les marchez dela ville, fouffrant les
plus froides rigueurs de l'hyuer; pendant
lefquelles ilſe lauoit dans les fontaines publiques, & ſans s'eiluyer d'aucun linge, reprenoit tout trempé le chemin de fon logis. Mais à peine eftoit-ilforty de l'cau,que
les Maures qui ſurpafſent les Turcs en fuperftition, y accouroient pour en boire, &
en apportoient à leurs malades, la croyans
fanctifice par le lauement du corps de cét
homme: lequel eſtoit cependant couché à
terre fur la nate, qui eſtoit fon lict ordinaire, dans vne petite maifon baffe, horrib!ement noire de la fumee; & auoit autour de
foy yn nombre de ſes Difciples, qui chantoient des Cantiques en langue Arabefque, pendant qu'il grommeloitluy-meſme fon Laillah illa allah, mouuant & remuant
fon corps d'vne continuelle agication, iufques à te que les forces luy défaillans, il
demeuroit comme paſmé. Le peuple ас- couroit de toutes parts pour le voir en ces fouffrances : les hommes admiroient fes
aufteritez, & les femmestafchoient par au-
DES TVRCS. LIV. III. 359
mofnes, & par prieres de meriter la grace
de luy baifer les mains. Celles qui ne pouuoient auoir des enfans alloient de mefme
vers luy, baifoient fes genoux, embraffoiet
fes cuiffes, & apres en auoir obtenu la permiffion, luy manioient les parties que la
honte deffend de nommer. Apres ce deshonnefte attouchement, elles s'en alloient
contentes en leurs maifons, efperans eftre
bien toft enceintes. Ainfi l'opinion cruel
tyran des efprits, les porte à des chofes có
traires à la vertu; leur failant eftimer des
actionsfalles & honteufes pour des exercices de pieté, & rendre à ce brutal Beat
vne particuliere veneration, quoy qu'il
n'euſtrien de loüable en luy; eftant au refte ſtupide, ignorant, & addonné à vne vic
beftiale. Son manger eftoit des mouches
qu'ilprenoit, les auallant viues, & des yeux
de chiens qu'il măgeoit tous cruds. Ses Diciples luy fourniffoient ce mets agreable,
& luy mefme roulant par les rues couroit
comme vn loup affamé apres les chiens
qu'il voyoit, & lesayans pris, leurarrachoie
les yeux auec vne broche de fer, qu'il portoit à la main, &les deuoroit encores tous
fumans & fanglans auec vne brutale auidité. Ces mauuaifes qualitez le pouuoient
Z iiij
360 HISTOIRE DE LA RELIGION
faire bannir de la focieté des hommes, &
l'enuoyer emmy les bois, & les deferts, affouuir fon appetit inhumain en la compagnie des beftes brutes. Les Turcs neantmoins honoröient fa nudité, &le croyans
doüć d'vne particuliere grace du Ciel, l'appelloient en leurs maifons pour benir feurs
familles, & les marchands en leurs boutiques pour toucher auec fa broche de fer,
leurs poids & leurs mefures; leſquelles ils
mettoientfur leurs teftes en figne de reuerence, & les baiſoient apres qu'illes auoit
benies, eftimans cette action vn bon-heur
dans leur trafic, & leur commerce. Telles
font les vertus & les eminentes qualitez
des hommes que la Loy del' Alcoran reuere dansle monde comme les mignons du
Ciel, & ceux que Dieu a predeftinez pour
jouyr apres cette vie des eternelles felicirez du Paradis.
me
Ces,
Дenо
DES TVRCS. LIV. III. 361
Des Religieux Turcs; premierement
des Geomailers, on Imailers.
СHАP. VII.
Es magnifiques tombeaux
des grands Monarques, fuperbement baftis, & ornez
au dehors d'yn riche marbre, oud'vn precieux porphire, qui n ont au dedans que des vers 82
de la pourriture, font à mon aduis les images & les veritables pourtraicts des Ecclefiaftiques Tures; dont la pieté confifte feulement en la mine & apparence exterieure,
tandis qu'ils ont l'amefouillee de toute forte d'abominations. Nous auons cy-deuant
remarqué cét abus dans la feinte deuotion
des hommes de leur ordre feculier. Lesreguliers qui fuiuent ceux-là,font pollus des
mefmesimpuretez. Ils font de quatre efpeces, à fçanoir des Geomailiers, Deruls, Calenders, & Torlaquis l'inftitution deſquels
prit naifſance il y a enuiro deux cens foixate
ans, parle fantafque deflein d'vn Turcnőmé Chaz Haflen, qui viuoitfous leregne 
362 HISTOIRE DELA RELIGION
d'Orchan fils d'Otthoman premier Empеreur des Turcs.
Les Geomailers commeles plus polis, &
mondains, gens qui n'ont rien dereligieux
que le nom, s'auancent pour paroitreles
premiers dans cette Hiftoire. Ilsfonttous
beaux ieunes hommes de bonne maifon,
lefquels ſetrouuás doúez d'vn efprit gentil,
& accort,dőnent leur nom à cet ordre,fous
les loix duquelils vont par le monde,voyagent en Barbarie, courent l'Egypte,ſe prоmenent par l'Arabie, la Perle, & mefmes
par les Indes Orientales,y contententleur
cutiofité, & par tout foufpirent les rigueurs
deleurs flámes amoureufes, Ils font veftus
d'vn perit faye court de pourpre violet, qui
leur defcéd iuſques au genoüil,ceint autqur
des reins d'vne longue ceinture tiffuë de
foye, & d'or, d'vnriche artifice; dont les
bouts portent peduës des cymbales d'arget
iuſques au nombre de fept ou huicttoutes
differentes de ton, pouren compofer vne
harmonie qu'ils marient à leur voix d'vne
façon affez agreable. Par deffus ce faye, ou
tunique vne peau de lion ou de leopard,entiere & en fon poil naturel, noüce auecles
deux pattes de deuantfur leur poictine, leux
fert de manteau. Leurs pieds fontchaufTez
ls eattro
DES TVROS. LIv. III. 363
ge fandales de corde, ils vont tefte nue,laiffent croiftre leurs cheueux, qui leur pender
fur les efpaules, où les ventsfeioüent, &
parfument l'air des baumes, & des odeur's
fuaues dont ils ont accouftumé de les oindre.Vnliure d'amour plein de chanfons de
melmefuje&, & de rymes, qu'ils ont euxmefmes compofees en langue Arabeſque,
ou Perfiemne, eft la feule lecture ſpirituelle
dont ils fe feruent. Parleurs chants amoureux, accompagnez de l'harmonie de leurs
cymbales, ils foulaget le trauail desartilans
aux boutiques,& les obligentà leur donner
quelque piece d'argent pour viure. La mefme charité ont-ils des paffans, quand ils
font plufieurs enſemble pour accroiſtre de
leurs differentes voix la douceur de leur
melodie. Que s'ils rencontrent quelque
beauieune garçon par les ruës,ils le placent
au milieud'eux, & honorentfa beauté des
plus agreables airs qu'ils ayent dans leurs
liures. Ils font tous fçauans autant queles
Turcs ont apprisdel'eftre. c'eft poyrquoy ils efcriuent leurs voyages aux diuers pays qu'ils ont couru; & ont de plus puiflants
attraits en leurs difcours pout charmer les
cœurs des plus belles femmes qu'ils rencótrent; defquelles ilsont facilement cient l'abord
364 HISTOIREDE LA RELIGION
"Oipar le priuilege de leur condition religieu
gog1025

531
fc. Les plus perdus ſe feruent des melmes
appas, pour eftre aymez desieunes garçõs,
xos fo- & abuler de leur icunele par leur defnatuDouory: oiree lafciueté. Ils font à la verité des amans
x delguifez, & couuerts d'vn habit aduantaua-geux pour leurs deffeins amoureux. Les
& Turcs meſmesne l'ignorent pas: ils les apre a pellentLes freres d'amowr. Hommes volup- T0S.
Qus enim tueux, & enyurez dans leurs fales plaifirs,
Secundum qui nefuiuet* que les traces de la ſenfualité,
carnem comme ils font entierement charnels: car
funt, que les perfonnes qui font fpirituelles fuyent les
carns sut vaines careffes de la chair, pour embraffer fapiunt:
qui vero
les delices de l'eſprit, lequel effant l'image
fecuwdum de Dieu,fe plaift à contempler les rares,
piritum immenſes perfections de ſon archetype.
Sunt, qua funt Spiritus fentiunt, Ad
Rom. 8.
V.S.
Des Deruis Religieux Turcs.
CHAP VIII.
VA ND les vices ſe logent parmy
les hommes fous les couleurs, &&
les habits de la vertu:leurs affauts
en fontbien plus à craindre: car leur malice
n'eftant pas cogneuc, ilsfe gliffent plus faCCS
ECnCesCh
neu
DES TVRCS. LIv. III. 365
cilement dans les efprits. Les preuues de
cette verité fe voyentau recit de la vie des
Deruis; lefquels fous les vainesapparences
d'vne feinte deuotion couuent & couurent
les deffeins de mal-faire. Ils font veftus de
deux peaux de mouton, ou de chevre, feichees au Soleil; ils vont tefte nuë, & nuds
pieds, fe rafent les cheueux, la barbe, &
tout le poil qui croiſt ſur le corps: ils fe
bruflent & cauterifent les temples auee
vn fer chaud, ou quelque lambeau de
drap bruflé. Ils ont les oreilles percees,
auſquelles ils portent de gros anneaux
de jaſpe de diuerſescouleurs. Leurs principales habitations fonthors des villes, dás les
faux-bourgs,ou par les villages. Ils voyаget au renouueau du Printemps,ou pendăt
lAutomne; && par tout ou ils paffent, ils
laiffent des marques de leurs abominatiós.
Les brigandages, meurtres, paillardifes, &
horribles fodomies font les pieux exercices de leur profeffion religieuſe. Car s'ils
rencontrent fur leur chemin vn pafant à
leur aduantage, apres l'auoir abordé auec
cesparolles de compaffion, Sciai merda nef chine, &xc. Donnez-nous l'aumofne en ľhoneur de ce vaillant Haly gendre de Mahomet, qui a lepremier porté les armes pour
366 HISTOIREDILA RELIGION
le fouftien de noftre loy: ils luy couppent
la gorge, ou l'affomment auec des petites
haches qu'ils portent à la ceintute. Ils violent les femmes qu'ils trouuent à l'éfcart; fe
foüillent entr'eux des horreurs du peché
contre nature, & femeflent meſmes auec
des beftes brutes.Ainſi quelbien peut receuoir vn Eftat d'vn telordre de Religieux
"Auguft. La Religion n'eft*autre chofe qu'vn heude quan-reux diuorce de l'ame aueclepeché, & vne
titate
animæ.
1fidor.
lib. 18.
Etymolog.
fainte reünion, ou eftroicte alliance auec
fon Dieu: & ces perdus en font vn diuorce
auec Dieu, & vne perpetuelle ſocieté auеe
les crimes. Le principal Cloiftre de leus
ordre eft en l'Aſie mineure, bafty fur les
bords dela tombe d'vn perfonnage de leur
fece, nommé Schidibattal, qu'ils eftimene fain&,celebrentfa memoire, & reuerentfes
ofiemens. Leur general loge danss ce Mо naftere,accõpagné de cing censde tels Re
ligieux, honoré par eux d'vne particulierė
obeiffance, & du nom de Aſfambaba, c'eft
à dire, Pere des Peres. Ceux d'entr'eux qui
ont couru les prouinces eſloignees, efcriuentles raretez qu'ils y ont veu, & les ayans
affemblees en vn liure, en font preſent à
leur General. Ils celebrent les folemni
rez de leurs feftes le iour du Vendredy,
DES TVRCs. LIv. III. 367 recitent l'office à leur mode: & apresiceluy
s'en vont dans les plus agreables prairies qui foient autour du Monaftere,y dreffent
les tables; & les ayans couuertes de viades,
feftinent à leur atfe. Le General eſt aflis au
milieu d'eux, ayant autour de fa perfonne
certains ieunes hommes fçauans,veltus de
robes blanches, qui font les principaux efcriuains de leurordre. Apres le repas ilsfe
leuent debout; le General recite vne oraifon, à la fin de laquelle tous refpodent, Alla
cabul ellege: qui veut dire; Seigneur, ayez
agreables nos prieres. Alors deux ieunes hommes, qu'ils appellent Cuccegles, leur
apportent d'vne certaine poudre, faicte
d'vne herbe qu'ils nomment Afferai, leux
en prefentent à chacun le poids d'vne drag
me, laquelle ale pouuoir de bannir les falcheux ennuis, & redonner à l'efprit vne particuliere allegreffe. De cetre ioye ils paf- fent à la fureur : ils fontallumer vn grand
feu d'enuiron cent charges de bois, fe mettent en rond autour de fes flames; & fe tenans par les mains, dancent quelque eſpасе de temps, chantent des Hymnes; & apres
auoir mangé d'vne herbe appelee Maſl.ich,
entrent en telle rage, qu'ils fe detaillent ja chair en diuers endroits de leurs corps.
368 HISTOIRE DE LA RELIGION
Quelques-vnsy burinent auec le couteau
dinerfe forte de fleurs, & lesautres y grаtuent la figure d'vn cœur: Et ceux qui bruflét des feux de quelque nouuelamour, proferent en fe meurtrifſant, ces parolles tefmoins de leur folle paffhion: le decouрета
chair pourLamourd'vne rellefeme que i ayme.
Ils mettent aufli toſt apres fur leurs playes,
des champignonstrempez dansleur vrine,
iufques à ce qu'ils foient confommez; fouffrant cependant lesrigueurs d'vne violente
douleur. Ce qu'ils font, difent-ils,à l'imitation de leur prophete Mahomet, lequel
eftant vn iour dans fa cauerne aux folitudes
füt faifi d'vne telle fureur qu'il ſe voulut
precipiter du haut en bas d'vn rocher. Et
pour cefte meſme conſideration ils reuerent les fols, & les croyent plus agreables à
Dieu que les autres hommes. A ces brutales actionsils adiouftet vne certaine dance
en tournoyant, qu'ilsnomment Czamachs
& la font auec vne incroyable vifteffe. On
P'appelle communément les Vefpres des
Deruis, lefquelles ils celebrent le iour de
leursfeſtes, appellees Machia, ou quand le
peuple les en prie pour obtenir du Ciellabondance d'vne fertile annee, ou la pluye
en temps de feichereffe. Isſemettent en rondi
exce
DES TVRCs. LIV. III. 369 rond; I'vn de leur trouppe commence à
battre melodieufement vn petit tambour,
& à fe manier luy-mefme en cercle; les autres le fuiuent, & vont d'vne telle viſtefle
en leurs tournoyemens, qu'il eſt impoffible à ceux qui font ſpectateurs de cette
mommerie, de difcerner fi ce font des hőmes, ou des ftatuës qui ſont agitees en rõd.
Pendant ce violent mouuement ils proferent d'vne voix lente, &x doucement pouffee certaines oraifons de leur Religion,
iufques à ce que les forces leur défaillans,
ils tombent à terre comme morts. On les
couure de quelque drap iuſques à ce qu'ils
ayent beu leur fueur. Quand ils fontreleuez, ilsrecueillent plufieurs aumofnes des
afliſtans, qui eftiment leur manie vnefainEe fureur, dontilsles croyent diuinement
infpirez. Les mefmes tours & reuolutions
font-ils quand ils fetrounent feuls à quelque bonne table, ou ils ont couftume de
salleraffeoir fans eftre inuitez. Car ils ont
adioufté àleurs rares qualitez le don d'vne
excellente effronterie. Ainfi apres auoir
bien difné, ot foupé, ils fe leuent de leurs
fiegestomme forcenez,fe tournent par vn
elpace de temps, auecla melme viſtefle: се
qu'ils font afinqu'ayans le ventre plein, ils
Aa
80
370 HISTOIRE DELA RELIGION
s'en puiffent aller la bourfe de mefme, par
les aumofnes que la compagnie leur donne, apres leurs tours de battellerie.
Ce font les exercices fpirituels de tels
Religieux: mais ils ne font pas pour cela eл
meilleure eftime à Conſtantinople, depuis
qu'vn malheureux de leur ordre,armed'vne courte efpee fous fes habits,youlut affaffiner Mahomet ſecond, felon quelquesvns; mais felon mon opinion c'eſtoit Bajazeth premier; dont ils furent bannis pour
vn temps del'Eſtat du Turc. Ce qui fit naifire cette couſtume, que des Capigis meinent par deflous les bras ceux qui vont a
au
Baife-main vers l'Empereur. Neantmoins
la charité des Mahometans eft telle,qu'ils
ne refufent l'aumoſne à perfonnc. Ces Religicux y trouuent dequoy remplir leurs
befaces, aulli bien qu'ailleurs. Et puis il eft
grandement dangereux de refufer à tels
galands; car eſtans affaffins & grands forciers, ils fçauent venger le refus fur ceux
quile leur fontfouffrir. Les Turcs en ont
eux-mefmes marqué des exemples. Ils difent qu'vn de ces Deruis eftant allé loger à
la campagne par vn temps orageux mefle
de pluyes & de tonnerres, à la maifon d'vn
riche homme de la Turquie: lequel eſtant
PICtPredif
DES TVRCs. LIV. III. 371 detenu par quelque affaire domeſtique qui
le preffoit, ne receut pas fon hofte auec Paccueil, & le foing qu'il auoit defiré: Cela
le defpita de telle forte, qu'ilſortit du lögis hurlant, & criant horriblement, demandant au Ciel la vengeance du meſpris qu'on faifoit d'vn homme de fa condition.
Les effets fuiuirent fes paroles. Quelques
iours apres, la maifon, & les meftairies de
ce Turc, furent tellement afligees d'vne
certaine maladie, que les hommes, & les beftes feicherent en peu de temps, & iln'y demeura rien qui euſt vie.
Leurs diaboliques inuentions ne s'eften- dent pas feulementfur les perfonnes particulieres de la Turquie; ils ployent par les violents charmes d'icelles les Monarques Otthomans à l'accompliffement de leurs deffeins. Du regne d'Amurath premiers s'efmeut vn differend de grande importäce entre les hommesde cét ordre, & les Talifmans, ou Preftres ſeculiers de l'Empire du Turc.La queftion eſtoit, aulquels des deuxappartenoient les offrádes, & les legs
pieux du peuple, ou aux Deruis, óu aux Preftres. Ainfi ces faineans Ecclefiaſtiques
diſputent pluftoſt dela marmite que dela picté qu'ils ne fuiuet pas. Ceux-cy alleguet
Aa ij
372 HISTOIRE DE LA RELIGION
la neceffité de leur miniſtere dás l'exercice
de leur Loy: que c'eſtoit eux qui conduifoient le peuple aux actions de la pieté, faifoientles oraifons publiques, preſchoient
furlestextes de l'Alcoră, affiſtoiét les malades, enterroient les morts, recitoient les
fain&ts Cantiques fur lestombeaux pourle
repos des ames des Fidelles; & portáttout
le faix des fonctions Ecelefiaſtiques eſtoiết
les vrays Paſteurs qui les paiffoient en ce
monde des viandes fpirituelles, & les conduifoient auxlicux des immortels plaifirs
promis par leur Prophete. Les Deruis difoient au contraire, qu'ils eſtoient les veritables fucceffeurs de ceux qui auoient pofé
les premiers fondemens de leur Loy, lefquels eftans maintenant bien-heureux deuant la face de Dieu, deſtournoient par
leurs prieres les defaftres qui poutoient arriuer à l'Eſtat; & obtenoient pour le peuple les graces & les faueurs dõt il iouy ffoit.
Qu'yn bien fi grand, & fi important ne
pouuojt eftre recogneu qu'en leurs perfonnes; puis que ces ames bien-heureuſes qui
eftoient leurs fauorables interceffeurs deuant Dieu, n'auoient befoing d'aucune
chofe du monde.De plus que les prieres, &
les yœux queleur ordre faifoit pour le falut
DES TVRCS. LIV. III. 373
du peuple; eftoient les clefs du Ciel, & les
vafes qui puifoient tant de benedictions
dontil eftoit comblé, dans la fource inefpuiſable de la mifericorde de Dieu; & partant qu'ils pouuoient iuftement demander
lesaumofnes, & les dons que les Muffulmans failoient pour recognoiffance de tat
de biens. De cette forte ces oififs Religieux cherchent vn fonds affeuré pour viure à fouhaitau milieu de leur relante рareffe.Tels hommes ne doiuent pas recueillir le reuenu de l'Autel,que quand ils y fer
uent: la vie Religieuſe doit eftre vn continuel labeur, afin que l'ame eſtant fans cefſe
occupee,l'ennemy du falut des hommesne
trouuepoint de temps pour eftre oüy. Moftrez à vn chacun (ditvn fage confeil) que oftendivous * ne cherchez point dans l'oifiueté tehomin.-
des moyens pour viure fans peine, ains bus,no 2os
in otio fa- qu'en fuant & en trauaillant, vous allez au cilem i
Ciel parle chemin eftroit, & paué d'elpi- Etum,Sed
nes. Ce differend fembloit apporter del'al per angnteration dans l'Eſtat: les villes fe diniloient, fam,
les vnes donnoient leurs voix aux Preftres, areta via
& aux Talifmans; les autres foustenoient regnu Der
le party de ces moines de l'Alcoran. guerere. Aug.lib. Maisl'Empereur appaifa leurs tumultes, en de opere cuoquantla caule à fon throſne; dans le- мonach.
Aa ij
374 HISTOIRE DE LA RELIGION
quel ilvoulut eſtre le feul Iuge du fait. Il
examina foigneuſement les prerenfions
des vns, & des autres, pefa les raifons, que
les deux partis auoient alleguees. Et fa iuftice trouuant celles des Preftres plusveritables, eſtoit preſte à prononcer en leur faueur. Mon Empire, difoit-il,peut hien eftre
fans Religieux; mais non pas fans Preſtres,
qui font perfonnes abfolument neceffaires
au culte de Dieu. Les Deruis eurent le ver
du iugement que leur Prince allojt faire
d'eux. Ils cherchent dans leur malice des
moyens pour l'en deſtourner, fe prefentët à luy, difent qu'ils ont des nouueaux
faits à propofer, qu'ils le fuppliettres humblement deleur donner encores vn peu de
temps pour s'affembler, & mettre au iour,
par l'aduis des plus iudicieux de leurordre,
les raifons qui fouſtenoiet la iuftice de leu
caufe. L'Empereur leur donne huictiours,
pendant lefquels ils confultentles Demős;
& par leur ayde deftournent le Prince de la
juftice qu'il auoit refolu de rendre; ce qui uba
arriua en cette forte. Vne nuict comme
Amurath eftoit couché dans fon lict en fon
Serrail,vne violente douleur de ventre le
Frauaille, & l'oblige de courirfeul, & à la
hafte aux licux deftinez pour les neceflitez
fecoune
10
DES TVRCS. LIVv. III. 375
de nature: Il n'y fut pas fi toft entré, qu'vne
table du plancher qui le fouftenoit fond
fousluy, &il tombe dans vne puante fondriere au milieu des faletez, ou il euft efté
miferablemet noyé, s'iln'euft rencotré les
ruynes d'vn vieux mur, fur lequel il s'appuya, Cette infortune luy fit appeller afon
fecours ceux qui auoient le foing de le garder; mais quel bruit qu'il fitil ne pût eftre
ouy de perfonne. Ainfi apres auoir reclamé l'affiſtance des hommes,il s'aduife d in.
uoquer celle du Ciel, & implorer l'aide de
quelque Sainct de fa Loy: ille fit, & à peine auoit-ilacheué fa priere, qu'vne lumie
re portee par vn hõme veftuen Religieux,
efclaire fes yeux, & celuy-cy l'aborde auec
de telles ou femblables paroles: Ou font
maintenant (Sire) ces hommes que vous
eftimiez fi neceffaires dăs voftre Eſtat? que
ne vous tendent-ils la main à ce defaftre?
L'Empereur faifi de crainte & d'effroy
baiffa lesyeux fans rien reſpondre.Ce fantofme cõtinuë, & luy dit; Apprenez maintenant (Grad Monarque) que ceux-là font
plurvtiles à voftre peuple, & à voftre perfonne, qui peuuent au befoing donner le
fecours qu'on atted: car oula force humaine manque, leur vertu paroiſt, & tend la
Aa uij
376 HISTOIRE DE LA RELIGION
main à ceux qui l'imploret. Ce qu'ayat dit,
il lerapporta dans ſon lict & difparut auflitoft apres.Le Roy paffa lerefte de la nuict,
auecl'eftonnement de cette fauffe illufion
qu'il croyoit vnevifion veritable. Et le iour
eftant venu,il appelle les principaux de fon
Confeil, leur raconte ce qui luy eftoit arriué,commande qu'on fafle venir deuant luy
tonsles Deruis de fon Eftat; ils s'y trouuết
au iour nommé. Et l'Empereur eftant dans
fon throfne,auec vn grand vafe à fes pieds
plein d'argent monnoyé, leur en donne'à
chacun fa pleine main, lesregardant attentiuement en face I'vn apres l'autre,pour cognoiſtre celuy qui luy eſtoit apparu, & l'auoit afliſté au befoing. Mais comme il les
euſttous fait paffer deuant luy, & s'efonnant de ne trouuer pas celuy qu'il auoit veų
la nuictauparauant; le plus qualifié de leur
trouppe s'auança, & luy dit, Sire, voſtre
Majefté a veu cette nuiût vn feul Religieux
venir à fon ayde. Mais elle ne doit pas douter que le fecours ne luy ait efté donné fauorablement par tous ceux de noftre ordre, puis qu'au differend qui eſt entre
nous, & les Talifmans, il sagift de l'intereft de tout le general. Par ce damnable
artificeces Deruis fupplanterétles Preftres
dts
ar
Co
Ien
DES TVRcs. LIv. II1. 377
eculiers, & eſtoufferent le droict qu'ils
anoient en leur caufe, loüiflances pour vn
temps des fruicts des trauaux de ceux-là;
commelesgueſpes & les frelos pareffeux
mangentlemiel des abeilles.
En fin les vaines apparences de deuotion
qui auoient voilé quelque temps leurs horribles meſchancetez, nelespeurent cacher
dauantage: duregne de Bajazeth premier,
fils & fucceffeur d'Amurath, elles furent
defcouuertes, & punies. Tamerlanes Roy
des Tartares, & ennemy capital de Bajazeth, cherchoit toute forte de voyes pour
perdre ce Prince. Et auant que leuervne
armee contre luy, auec laquelle il le deffit,
fa valeur fe laiffa desbaucher à la perfidie,
qui luy fit confentir de fairemourir Bajazeth par la main de quelqueaffaflin. (Car
que ne peut la vengeance, quand vne fois
elle a furmonté la generofité de l'efprit?)
Il cherche donc des hommes de mœurs, &C
de volonté pour faire ce coup. Iln'en trouue point de plus propres que les Deruis, il
leur en parle, leur promet telle recompenfe
qu'ils pourroient fouhaiter, s'ils luy rendoient ce bon ſeruice. Ils le luy prometrent; & de plus de luy apporter la tefte de
Bajazeth. Ainfiilscherchent les occafions
378 HISTOIRE DE LA RELIGION
d'executer leur malheureux deffein, vont
& viennent à Prufe, premier ſejour des
Monarques Otthomans, fuiuent l'Empereur à Sebaſte. Mais par tout ils trouuent
de grands obſtacles à leur entreprife. Ils
s'aduifent vn iour d'vn moyen affeuré pour
en venir à bout: Ils font tous forciers, &
grands Negromantiensils ſementvn bruit
dans Pruſe, qu'ils auoient vn fecret à faire
voirà l'Empereur, par lequel il pourroit facilement fçauoir tour ce qui ſe paffoit dans
fon Eftat, fans fortir de fon Serrail, par des
moyens extraordinaires, & incogneusaux
hommes, mais qu'ils ne le ponuoient communiquer qu'à luy feul. Bajazeth defiroit
defia en ſçauoir des preuues, & fa curiofité
l'euſt liuré àces cruels affaffins, fi quelquesvns de fa maifon ne l'cuffent aduerty de
leur deffein. Il le diffimula pourtant, fit appeller ces Religieux dans fon Serrail : 1ls y
viennent en troupe; & lors qu'ilsy furent
entrez, on les faifit, on les fotille, & on
trouue les armes qu'ils auoient caché fous
les peaux qui les couurent. Lesfupplices furent les recompenfes qu'ils s'eftoient promis: ils perirent parles flammes, & ce qui
refta de leur ordre fut banny de l'Eſtat du
Turc. Cefont les effets de l'excellente pie
DES TVRCS. LIV. II1. 379
té, & rare deuotion des Deruis, dutemps
des premiers EmpereursTurcs:& ceux qui
viuent auiourd'huy fous le mefme habit,
fuiuent les mefchancetez de leurs deuanciers, & commettent dans le Leuant, tour
ce que l'auarice, & la fureur confeillenc
à des efprits mal-faicts.
Des Calanders Religieux Turсs.
СНАР. IX.
Es Calanders moins vicieux que les Deruis font
neatmoins tachez de l'hypocrifie, dont fe couurent
ceux qui fuiuent fous vn
habit Reugieux les loix trompeufes de
l'Alcoran. Ils font veſtus d'vne petite robe
courtefans manches, non gueres diffemblable d'vn cilice; aufli eſt-elle tiffuë de
poil de cheual, ou de chameau, me flé auec
delalaine, laquelle ils appellent Haba, ils
fe rafentle poil, & couurent leurtefte d'vn
chapeau de feutre à la Grecque,bordé à l'ētour de certaines franges longues de quatre doigts, faites de crin de cheual. Ils por-
380 HISTOIREDELARELIGION
tet au colvn gros anneau de fer,quileur fert
de colier, & de figne d'vne exacte obeiffance à leurs Supericurs. Leurs oreillesfont
percees, & ornees d'anneaux de meſme
eftoffe. Ils font gloire d'eftre vierges; au
contraire de ceux dont nous auonscy-deuant eſcrit les lafciuetez: & de crainte que
leur fragilité neſe laife vaincre aux aflauts
de la chair, laquelle maiftrifant vne fois
leurs affections, leur rauiroit l'honneur de
leur integrité, ils percentla peau de la partie du corps qui fert à la generation, & y
paffent vn gros anneau de fer de la pefanteur de deux liures, afin que la force foit
pluftoſt gardienne de la pureté de leurs
corps, que la raifon qui doit eftre reyne, &
maiſtreſſe de l'appetit concupiſcible. Veritablement cette mortification eft digne de
tels Religieux; car comme ils font hommes brutaux,il femble iufte, qu'ils traictent
leur appetit de meſme; & ſe bouclent come
l'on faiêt les juments.Mais l'integrité qu'ils
difent cherir n'eft pas pour eela inuiolable,
laquelle ayant fon principal fiege das l'ame,
eft foüillee par les falles peſees dõt ils fe repaifſent ordinairement: ou bien il faudroit
pour la conſeruer comme ils difent, mettre
encores vne boucle à l'efprit pour l'emper
m
Dо
me
DES TVRCS. LIV. III. 381
cher d'agir. Et cesabufez ne font eftat que
de la pureté du corps, qui eft la moindre.
Leurs demeures font das des petitesEglifes
appellees T echie, le frontifpice defquelles ils
embellifſent de ces beaux mots qu'ils y efcriuent, Cedan ormac dilerfin cusciunge al
chachec ciur, dont le fens eft, que celuy qui
voudra entrer en leur Religionfe doit refoudre aux mefmes exercices qu'ils font, &
auec eux garder fa virginité inuiolable, &
embraffer les rigueurs d'vne eftroitte abftinence. Ainfi leurs maifons aufli bien que
leurs cœurs font ſi pleines de vanité qu'elles* Etliga
en regorgent au dehors: car à quel propos bis verba
marquer le deffus de leurs portes des traicts mea quast
de leurvaine iactance,pluftoft que dequel-fignum in manutua, que fage precepte qui ferue à la gloire du erúntque
fouuerain Maiftre des hõmes, & à l'edifica- moнеtion du prochain. Que ma parolle * foit buntur in
dans vos efprits (dit Dieu,) & paroiffe en ter oculos
vos mains; qu'elle foit l'obiett agreable tues, lori bésque ea
de vos yeux, & le riche ornement devos in limine, portes qu'elle y foit efcrite pour depife. Ils weftsportent ordinairement pour liure fpirituel, bulo doquelques chants & rymes vulgaires, com- mustua.
polees par vn perfonnage de leur ordre ne-Deut. 6.
mé Nerzimi, qu'ils tiennentpour Sainot, & v. 8.
le premier de leurfete, qui fut couróné du
382 HISTOIRE DE LARELICION
martyre,lequel futefcorché tout vifen Afyrie, pour auoir parlé cõt re la Loy de Mаhomer. Ceux qui ont leu les vers de ce Nerzimi rapportét qu'il parle pl fauorablemet
de la Loy des Chrefties que de la fe &e Маhometane. Neantmoins ceux-cy obferuet
religieufemet les regles qu'illeur a laifiees. Mais ils ne font pas exempts d'ambition
non plus que lesautres, & leurs anneaux de
fer dont ils fe bouclent, leurs cilices, & ce
grand chapeau bordé de franges de crin, n'empeſchent point qu'ils ne fmuent lés pas
desfeditieufes reuoltes, &n'embraflentla
rebellion contre la fouueraine authorité de
leur Prince legitime. En l'annee milcing
cens vingt-fix, lors que legrand Solyman
fecond du nom eftoit occupé aux guerres
de Hongrie, & pour le malheur des
Chrefties cueilloit les palmes d'vne grande victoire; en la battaille de Moach, ou
Louis Roy de Hongrie perdit fes hommes, fon Eftat & fa vie, ces Calanders fe
preualans de l'abfence de leur Empereur,
fe ioignent aux Deruis, & tous enfemble,
fous la conduite d'vn nommé Zelebis, qui
veut dire noble, defcendu de Chaz Haffen, celuy-là meſme qui fut le premier fondateur de fes fortes de Religieux en Tur
te
DES TVRCS. LIv. III. 383 quie; arment dans l'Afie mineure, & fous
pretexte de Religion s'emparent de quelques places de cette Prouince là. Le peuple qui ne rejette point de nouueautez, fuit
auec paffion celle-cy, & plufieurs Turcs s'enrollent fousleursenfeignes. Cetumulté
dura iufques en I'annee mil cinq cens vingt- fept,que Solyman fut de retour à Conftantinople, lequel pour efteindre ce feu derebellion qui iettoit defia des flammes, &
menaçoit le reſte de l'Aſie d'yn general embrafement, y enuoya en diligence le Baffa Hibraïm, auec vne partie de l'armee
qui auoittriomphé dela Hongrie. Hibraïn
y court, y arriue en peu detemps: ces Moi
nes l'attendent auecleurs forces, luy prefentent la bataille, la dõnent; & quoy qu'ils
ne fuffent pas experimentez aux exercices
de la guerre, combattent auec tant de
courage, qu'ils arreftenttout court vn puif- fant nombre de braues Soldats vieillis dans
les armees, & defia accouftumez à vaincre.
Ainſi quoy que moindres en hommes, en force, enexperience, ils demeurentlongtemps en efgal aduantage auee l'armee d'Hibraim; iufques à ce que ce Baffa ou- tré de voir cette canaille partager auec luy la gloire du combat en battaille rangees
384 HISTOIREDELA RELIGION
s'aduifa d'animerles Soldats par vn tel ftratageme. Il prit en fes mains la plus remarquable enfeigne defes trouppes, & à la face
de toute fon armee, la ietta au milieu des
ennemis, & ſe tournant versles fiens leur
dit ces parolles: Laiffez maintenant à ces
Moines defguiſez rauir l'hõncur de vosuecétes victoires; perméttez que leur foibleffe triomphe de voftre valeur, & qu'ils eſfleuent des trophees de vos defpoüilles au
meípris de voftre Sultan, & à voſtre honte.
A peine euft-il acheué de le dire, que ces
trouppes font figne de mourir pluſtoft que
de fouffrir queleur enſeigne fuftplus longtemps au pouuoir des ennemis. Et tout à
P'heure partent auecvne incroy able ardeur,
les enfoncent,taillent vne partie à coups de
eimeterres, & mettent le refte en fittes
leur arrachent l'enfeigne des mains, &
prenmentencores les leurs pour marque de
leur aduantage. La terre fut conuerte de
chappeaux frangez, de peaux de beftes, 8a
des corps de ceux qui les portoient. Le
Chef de la reuolte y fut tué, & ceux quirefterent en vie ne croyas pas eftre en ſeureté
dans leurs Cloiftres,s'alleret cacher emmy
les bois, & dás les cauernes. Ainfiles armes
ne fontiamais heureufes entreles mains de
ceux
purcume
tresmo
pea
DES TVROS, LIv. III.385
teux qui font profeflion d'auoir quitté lé
monde; leglaiue trenchatd'vn Religieux
doit eftre la parole de Dieu. Mais ceux- cy
qui ne fuiuent pasla verité, fe deftournent facilement aux malheurs, ou la violence
les porte. Et puis quel inconuenient que de
tels Moines ayent les armes à la main, & la
fureur en l'ame; fi leur Loy ne preſche que
le fer, le meurtre, & le carnage?
Des Torlaguis, Religieux Turcs.
CHAP. X.
Evx qui voyagent furvne
mefme mer, dans vn mefme vaiffeau, fous vn mefme pilote, & ont mefmes
vents & orages, font ſujets
à vn commun naufrage. Les T'orlaquis
viuans en Turquie fous les Loix de Mahomet, dans le meſme libertinage que les autres Religieux de leur fecte, ne ſont pas
moins vicieux que ceux-là. Ils fe veftent de
peaux de moutons ou de chevres,ainfi que
les Deruis, fe couurent encores par deflus
ВЬ
386 HISTOIRE DE LA RELICION
de la defpoüille d'vn ours, laquelle ils atrachet par les pattes fur le milicu de leur poiArine; portent en tefte vn bonnet de feutre fans bord, dela forme d'vn pain de fucre plié par menuës canelatures; le refte du
corps eft nud, & leurs ames fans honte. Ils
fe cauteriſent les temples auec vnlamocau
d'vn vieux drap bruflé, pour deffeicher les
humeurs dư' cerueau, & empeſcher que les
rheumes neleur deſcendent fur les yeux,&
n'efteignent leur veuë. Rappellans peuteftre l'ancienne couſtume du peuple de Libye, quien faifoit autat aux ieunes enfars
de quatre'ans, pour éuiter le meſme incőuenient.C'eft le pourtrait de leur habit Religieux. Mais celuy de leur vie ne ſera pás
different de la ſtupidité & faleté des beftes,
dont ils portent les peaux: carils font defpourueus de toute forte de vertu, & embourbez dans vne lourde ignorance. Ils ne
fçauent lire ny efcrire, hommes fans aucune ciuilité,faineans, & afferuis à vne lafche
gueuferie, qui leur fait mendier leur pain
parles par les villes, & par les villages, ou ils vont
roulant auec yne honteufe oifiueté. Les
baings, les cabarets,& les maifons de diflolution,font les lieux ouils fe trouuent pour
efcornifler yn difner,ou efcroquer quelque
Ch
DES TVRCS. LIу. III. 387
piece d'argent, par leur feinte deuotions
dans laquelle ils vont murmurant ehtreles
dents certaines prieres, & mots incogneus,
afin que ceux qui les cõtemplent les croyết
infpirez del'eſprit de Dieu, qui leur reuele
les fecrets de fesplus grands myſteres: ou bienils tiennent en la main yn certain Rofaire ou Chapelet à leur mode,dont ils roulet les grains, fur chacun deſquels il difent,
Allaftaforliic'eft à diresSeigneur ayez pitié
de nous. Mais fi à la campagne ou dans les
bois, ils rencontrent quelque paffant bien
veſtu, qui ait la bourfe mieux fournie
qu'eux ils le defpoüillet, luyvolent fon arget, & luy font accroire que Dieu veut qu'il
aille nud comme eux, & qu'il efface les cri
mes defa vie paflee par vne ſfainete penitece. Et par le merite de telles actions, ils difent qu'ils ontobtenu du Ciel les dons de
Prophetie, que Dieu les a honorez de la
cognoiffance des chofes à venir.Ainfi vốtils amufans le menu peuple, & les femmelettes,auſquellesils fe meſlent de predire
ce qu'ilsnefçauent pas, en regardant dans leurs mains comme sils auoient eftudié la
Chiromantie. Et tandis qu'ils rempliffent
leurs efprits de leurs vains menfonges, ils
vuident fubtilement leurs bourfes de co
Bb ij
388 HISTOIRE DE LA RELIGION
qu'ils y trouuet dedans:car ils ſçauct mieux
la fcience de defrober que celle de predire.
En meíme degré que de pareils vagabonds
qui paffent fouuent en nos cõtrees fous les
noms d'Egyptiens, & difeurs de bone aučture. Neamoins quoy que leurs abus foiet
cogneus à plufieurs Turcs,ils ne manquent
pas de prattique: la pluſpart des femmes
qui ont deffein, vont vers eux pour entendre quelque chofe felon leur intention: &
pour les obliger à ces belles reuelations,ellesleur apportent pluficurs viures, & chargent leurs befaces de plufieurs commoditez. Decette* forte ces Torlaquis fontfercamm latre. uir honteuſement la Religion au lucre, 8
*Lairo
e do
mum Dei
conucrtit
in spelunsum, qui changent en vnfaletrafic la pieté dont ils
Lucrade ſeparent. De cette piperie enuers les femreligiene mes,ils paffent en vne execrable trõperie
feara, dontils leduifent les fens des plus aduifez eultifque
eins, non des Turcs, par vne telle fupercherie. Ils
tamcultee meinent auec eux vn vieillard de leur orDei, qua dre,venerable d'annees, graue en apparennegotiationis ос
casso eft.
Hieron.
fuper
Matth.
lib. 4.
ce, & loüé d'vne fi excellente hypocrifie,
que les plus deliez font deceus en le voyár.
I's luy rendent des deuoirs, & luy font des
honneurs, non comme à yn homme, mais
comme à vn Dieu. Quand ilsarriuent en
quelque bourg ou village, ils le logent enla
dentsn co
נכ
din
par
опет
DES TVRCS, LIV. III. 389
meilleure maifon d'iceux, & ſe parquans
toutautour de luy en grande humilité, võt
obferuatfes geftes & les paroles. Ce vieux
caffard, quia vieilly dans fes effronteesimpoftures, contrefaitauec excellencel'exterieur d'vne grande faineteté, eſleue fonuent les yeux au Ciel, grommelle entrefes
dents certaines paroles que luy-mefme
n'entend pas, leſquelles fes difciples interpretent pour de grands myfteres: Frappе
l'air de fes foufpirs, & lors qu'ilvoid fa chabre, ou le lieu dans lequel ils l'ont logé,
remply de peuple qui vient admirer fon badinage, il fe leue tout effrayé, & ſe tournant vers les fiens, leur dit ces trompeufes
paroles: Mes chers enfans, haſtez vous, ie
vous prie, de me tranfporter hor de ce
bourg, afin que vous & moy ne foyons engloutis dans fes ruïnes, Ie viens de voir
das le Ciel les malheurs que Dieu luy prepare pour punir l'obſtination de fes habitans. llaccompagne fon dire de quelques
fanglots interrompus, && des larmes que fa
feintife fait couler de fes yeux. Les Torlaquis fe iettent auffi-toft a genoux deuant
luy, & le prient pour l'amour de leur Prophete, de vouloir demander à Dieu la grace pour ce peuple, & deſtourner de deffus
Bb iij
pidi fub
390 HISTOIRE DE LA RELIGION
leurs teftes le courroux du Ciel iuftement
irrité par leurs crimes. Ille fait, eflcue de
nouueau fes yeux en haut, recite quelques
oraifons à fa mode, pleure & ſoufpire en
priant:puis tout à coup fe retournät vers les
habitás du lieu,les affcure quela miſericorde de Dieu a defarmé fa Iuftice, & leur a
fait grace. Alors ces pauures abuſez accourent en leurs maiſons,fe chargent de toute
forte de prouifions: & retournans prõptement vers les Torlaquis, les comblent de
grades aumofnes. Et ces galands eſtäs partis dulieu, font bonne chere aux defpens
d'autruy,& ſe moquent de la fimplicité de
ceux qu'ils ont tropé. Ce font les fynceres
actions del'excellente pieté de ces impоfole in to. fteurs; pour preuue qu'yne mauuaife Loy
so indicy nepeut auoir de bõs fectateurs:car tels'font
mpieta lesruy ffeaux quèlle eft la fource. I'ay * veu
e,in vne eftrange vanité fous le Soleil (dit le Saloco uti- ge,) l'impieté placee dans lethrofne du Iu- Ria iniquitatem.
EcclefiaAtes c. 3.
. 16.
gement, & l'iniquité occuper le fiege de la
Iuftice.Ces malheureux Torlaquis feignås
eſtreiuftes, détroufeut ceux qu'ils trounčr
à leur aduantage, & voilent leurs larcins
rproba-d'yne fauffe pieté. Mais * Dieu abandonret cos ne leur falut à leur brutalité qui le deuore,
DE & leur mauuaiſe vie les abbaiffant à laconC
d
CLE
DES TVRCS. LIV. III. 391
dition des beftes, les fait perir de mefmes oftenderef
pour exemple que tout ce qui s'efloigne de fimiles
Ja fyncerite, & ne regarde pas Dieu, com-effebefty
mela fin auffi bien quele commencement dpre บทนs เ
des chofes bonnes,eft vnefole & mifera reritius eft
ble vanité. hominis,
iumentoru,& equa vtriusqse coditio. Ibidem v.18.&19:
L'Empereur Bajazeth fecond, ayeul du
grand Solyman, sapperceut de la malice "Lonice- rus au I.
de ces faux Moines, & les ayans furpris das Tome,с.
leur feditieuſe factioncontre fon autho- 13. le ra- rité, les bannit de fon Empire. Ce qui arri-conte
ua pour vn telfujet. Deux hommes ambi-pour yn
tieux lemerent en l'annee s09.le trouble & autre fule tumulte dăsl Afie mineure en la prouin- jet, & ci- te Mari
ce de Tex el, qui faitvne partiede la gran-nus Barde Phrygie; l'yn eftoit nommé Chafan-lecius
Chetif, & l'autre Schach-Culi, tous deux De rebus
fectateurs de Sechaidar, dit Arduel, pere gefts.scad'Ilmael Sophy Roy de Perfe: lefquels derben Maisà ce.
apres auoir long-tempsveſcu dans yne cа- qu'ils en
uerne aux folirudes, en eftime par les plus ont dit;
zelez des Turcs d'yne finguliere fain&teté, qui eft
abandonnent leurs grottes, & fe jettans veritadansla conuerfation des hommes, Schach ble,i
prefche publiquement qu'yne efpee luy a fautad joufter efté enuoyee du Ciel pour vaincre ceux cette faqui s'oppofsront à fes defſeins; perfuade atió,ous
Bb iiij
392 HISTOIRE DELA RELIGION
eft tiree queleregne de Bajazeth eftoit à fon derde la co-nier iour,que Dieu fe laffoit de fouffrir ce
gnoiísa- Prince dans le throfne des Otthomans: ce de
I'Hiftoi. promer 'a ceux qui le voudront fuiure, les
re de plus cfclattantes grandeurs que le monde
'Empire donne pourrecompenſe à ceux qui le ferduTurc. uent,& apres cettevie les eternelles delces
du Paradis. Adioufte qu'il eſtendoit l'Eftat
du Turc par toute la terre habitable, dans
laquelle !es hommes nauroiét que l'Alcoran pour Loy;exhorte vn chacun à prêdre
lesarmes auec luy. Les prouinces ne font
iamais fans mutins, plufieurs embraffent
cette nouucauté.Il fe void en peu de temps
Chef d'vn grand party, & General d'vne puiffante armee. Bajazeth aduerty que се
feu começoit à embrafer fon Eſtat en Afie,
tafche de l'efteindre, y enuoye des forces
redoutables fous la conduitte du Baffa Caragoffe Beglierbey de la Natolie, Ily artiue, aborde ces rebelles, qu'on nommoit defiala faction des Kefulbacz, ou des Teftes rouges: ceux-cy l'attendent, luy prefententla bataille, viennet aux mainsauec
luy, défont fes trouppes, & le prennent ptifonnier luy - meíme pour feruit au
criomphe de Schach Culi,lequel le fit mei
nce fur vn afne, & apres le fit empaler
JES TVRCS. LIV. III. 393
te logeaà la cime d'vne Moſquee, afin
qu'il fuft veu de plus loin. Laville d'Autalie fut la plus fignaleerecompenſe de cette
premiere victoire. Haidar Baffa voulut en
la Caramanie venger la mort de Caragoffe contre ces Teltesrouges,Mais ces armes
aufli peu heureufes que celles de celuy-là,
cederent à fes ennemis qui le vainquirent,
3 le tuerent au combat, auec vn autre Baffa nommé Zindi Chelibe, c'eft à dire gladiateur. Le bruit de ces nouuelles deffaites,
vole iuſques à Conſtantinople, & met
l'Empereur en telle fougue, qu'il commande au Baffa Haly de les aller deffaire; le
menace que s'il en reuenoit fans les auoir
vaincus, qu'il le feroit efcorcher tout vif.
Celuy-cy preffe fa generofité par les rudes
menaces de fon Maitre; & cherche au peril defa vie le bon-heur qu'ilne trouua pas.
Se porte fur les lieux ou eftoient ces reuoltez, les attaque en la plaine Zibuc Oua, ou
Champ des vierges,& laiffe auechonneur
la vie au milieu du combat; car iufques icy
les armees de ces Teltes rouges ont eltéles
Cimetieres des Baffas. L'Hiſtoire accufe
Haly de temerité, & luy impute ſa propre
perte. Mais ne valoit-il pas mieux qu'il
mouruft gloricufementles armes à la main
394 HISTOIRE DE LA RELICION
àla tefte de ſes trouppes, que de retourner
honteufement à Conftantinople porter fa
peau aux bourreaux qui l'attendoientpour
T'efcorcher tout vif; Il vendit pourtant
fon fang affez cherement à fes ennemis :
plufieurs d'iceux y furent tuez.Chafan Hеlifiavn des Chefs des Kuſelbas, y perdit la
vie d'vn coup de fAleſche,& leur armee y fut
tellementaffoibliequ'ils furentcontrainêts
de fuiure Schach-Culi eh Perfe; oùil alla
demander fecours au Roy. Mais ce Prince aduerty que ce galand auoit volé vne carauane de Perfan, & paſfé au fil del'eſpее
tousles hommes qui y furent trouuez, le fit
prendre aufli-toſt qu'il fut arriué à Trebis,
ou Tauris, & le fit brufler tout vif. Il commanda qu'on mift à mort le reſte de fes
trouppes, punifſant ainſi les crimes de ces
teftes, & mains rouges, qui s'eſtoient fi fouuent, & fi cruellement enfanglantees dans
le fang de tant d innocens; & foulageant en melmetempsl Empereur Bajazeth, & fon
Eftat d'yn importun ennemy. Or apres ces
chofes, Bajazeth ayantfceu queles Torlaquis auoient fauoriſé en Afie le party de ces
mutins; outre gu'ils commettoient tous les
iours plufeurs horriblesbrigandages, & af- faffinats; les chaffa de fon Eftat: car il eft
DeeCo
D
Tad
aת
Tur
DES TVRcs. LIV. II1.. 395
impoflible que des Religieux deſobeïffans
& peu fidelles àleur Roy, foient pieux &2
agreables à Dieu qui commande d'honorer
fes Oincts, comme ceux qui portent en ce
mondela marque de ſa fouueraineté. Ilsfe
font pourtant remis depuisce temps-là; &2
viuent auiourd'huy dans la Turquie auff
abominables qu'auparauant.
De quelques autres Religieux Turcssoutre
lesquatre precedens.
СHAР. XI.
Es Geomailers, Deruis,
Calanders, & Torlaquis,
font les quatre principaux
ordres Religieux dela Loy
de Mahomet; leſquels cе
vain Prophete va comblant d'vne double
felicité pendant leur vie, & apres la fin d'icelle; quand ildit en l'Azoare vingtiefme,
Que Dieu les honore en ce monde d'vn
bien extraordinaire, & leur prepare en Pаradis des ioyes que la crainte ne pourra iamais troubler. Ce quiporteles efprits des
Turcs à leur redre vn honneur particulier,
396 HISTOIREDELA RELIGION
commeà ceux qu'ils croyent eftreles fauoris du Ciel, Auffi vont-ils vers eux pour en
obtenir les graces, & les dons, leurs amcnent leurs femmes, & fouffrent (o lafcheté) qu'ils habitentauec elles, quand ils n'en
peuuent auoir des enfans: que fi elles deuiennent enceintes, ce qui vientà naiftre
d'elles eft eſtimé fain&. Ettelles femmes fe
croyent heureufes d'auoir peu meriter les
embraffemens des hommes fi pieux & fi
venerables. Les marys leur font encores
desremercimens extraordinaires, çomme
fileur cocuage eftoit vn don du Ciel. Deuant les portes de ces faiſeurs de tels miracles,eft fichee en terre vne efpece d'alebarde, du fer de laquelle pédent certains petits
lambeaux de drap dediuerfes couleurs, entortillez enfemble,qui ſont les enfeignes de
leur fain&teté. Car fi yne femme en a receu
quelque grace, elle y va appendre pour recognoiffancevn femblable lambeau, & cеluy qui en a dauantage deuant fon logis, ef
eftimé le plus grand fain&, par ces ridicules
oftentations de fon pouuoir miraculeux.
Quelques vns d'eux portentfur leurs testes
des plumes en façon de pennache, pour
monſtrer que leurs eſprits volent dans le
Ciel: Et cependant ils ne les ont iamais
o
VCT
fov
DES TVRCcs. LIV. III. 397
efleuez de terre, ou leurs brutales penfees les tiennent ioufiours attachez. Les autres
manifeftent leur exacteobeiffance, par les
anneaux de fer qu'ils portent au col, aux
mains, aux oreilles: & toutes ees monſtres,
& oftentations, font autant de preuues de
leur vanité. Car ne cognoiffans point la
vertu d'humilité, ny le fain& mespris de foy-melme, ils s'abandonnent ainfi à vne
fole prefomption.
Or outre tous ceux-là, les Turcs ont parmy eux certains Sollitaires quine sõt point
fujet aux loix d'aucun Iman, ou genera!
d'ordre: ains viuans en leur priuéſe logent
dans des boutiques; le parterre deſquelles
ils couurent de peaux veluës de diuerfes beftes fauuages, & tapiffentles murailles de
plufieurs differentes cornes, comme de
bœuf, de cheures, de eerf, placent vn eſfcabeau au milieu de leur loge, la couurét d'vn
tapis vert, & y mettent deffus vn chandelier de loton fanslumiere, & fans chandelle; traiſnent auec eux vn cerf, ou yn loup,
vn ours priué, ou vn aigle, pout monftrer qu'ils ont dit adieu au monde, & fe fonrretirez dans les folitudes patmy les beftesfauuages: (certes ces efprits brutaux ne meritent pas vne meilleure compagnie :)
398 HISTOIREDE LA RELICION
singul cependant ils viuent au milieu desbonnes
bumanı
geners dotes vi
dimus in
beftys,
villes, & dansles bourgades plus peuplees:
Andrinople abonde en tels hypocrites. Ils
appriuoilent ſi bien les plus farouches animaux à viureaueceux, qu'ils femblent les
faltemse- aluoir dreffez à leur Religion: I toutesfois
rundum les beftés eftoient* capables du culte diguamdam uin; duquel Dieu a honoré l'homme feul. fimilitu- dinem,ex.Leurs folitudes font ornees dela peinture
cepra Re- d'vn cymeterre, qu'ils difent eſtre celuy
Ligione, dont Haly, gendre de Mahomet, fendoit
apparere. les montagnes & les plus durs rochers. 1ls Marcilius Ficinus lib.
de Relile reuerent enT'honneur de ce perfonnage,
& en celebrent les proüeffes aufli veritablement, que nos Romans la miraculeufe
gione vaillance de Rolandlefurieux. Ainfi dans
Chriftia cette boutique ils debitentI'hypocrifie, &
na, c.10 la faisat pafler pour quelque chofe de meillequel leur, enreçoiuent de l'argent, & des viures, adiouſte
apres.
Sicut corporis in
que la charité Turque leur apporte pour
leur vie. Mais fi quelquesfois elle manque
de fournir ce queleur oifiueté demande; ils
calumere-fortent en public, & vont par les tuës deEtopro- mander l'aumofne, menans quand & eux pria, cultufque vn ours, ou vn cerf priué, lequel porte vne
mus; clochettependuc au col.
ita fermè keminibus naturalis, quemadmoduméquishinnieus. canibus latratus.
es
chr
DES TVRCS. LIV. III. 399
La faineantife detels hommes peuteftre
accompagnee d'vne autre forte de Religieux appellez Sacguaz, pelerins de la Meque, quiont apres vn fi fainct voyage voüé
le reſte de leurs iours à des actions qu'ils
eftiment d'vne finguliere pieté; à ſçauoir
deporterde l'eau par les carrefours, & donner à boire à qui en veut, puis qu'il n'eft pas permis de boire du vin. Et pour cet effe&t
ils portent penduë en eſcharpe vne oudre
de cuir couuerte d'vn drap de couleur,
brodé de plufieurs feuillages; & ont à la
main ynetaffe de fin loton Corinthien doree & damaſquinee, ayant fon fonds orné
de plufieurs pierres de jaſpe,calcedoine, &
autres pour rendre l'eau plus agreable àla
veue: dans laquelle ils donnent de l'eau à
ceux qui ont foif, & tandis qu'ils la verfent,
ils les exhortent de meſpriſer les vanitez de
la vie, par la penſee de la mort. Et pour
les y porter dauantage, preſentent vn miroir à leurs yeux, leur faifant entendre que
comme limage ne fe void dans la glace, qu'autant qu'on eft deuant le miroir ainfi
que les vaines repreſentatios des trompeufes felicitez du mõde,paffent & s'éuanoüiffent, quand la mort nous force deleur tourner le dos fans merite. Ils font ce charitable
400 HISTOIRE DELA RELIGION
office fans demander recompenfe; mais
par honneſteté on leur donne quelque piece d'argent, ils la reçoiuenttres volontiers:
& pour en teſmoignerle remerciment, ils
tirent d'vne large rafſette quileur pend à la
ceinture en forme de pannetiere,vne perite
fiole pleine d'eau de fenteur qu'ils eipandent furla face, & furla barbe de celuy qui la fa
leur a donné l'argent. Mais fous cefte feinte charité, ils couurent auffi bien que les
autres les difformitez d'yne fale auarice.
Car la plufpart de ces porteurs d'eau font
ee beau meftier pour attraper de l'argent
&& du particulier, & dupublic, qui donne
ordinairement quelque recompenfe annuelle à leurs peines iournalieres. Er mefmes il fe trouue des Turesriches qui deffrayent vn de ces Saquaz, afin qu'il foulage,en portant, & en donnant de l'eau, l'alteration de ceux qui vontfur le paué. On
void quelquefois ces hommesattrouppez
iuſques à cinquante ou foixante, qui vont
parleşruës demander leurs eftreines à tous
ceux qu'iis rencontrent, foient-ils Tures,
Iuifs, ou Chreftiens; & c'eft en l'honneur
de quelqu'vn deleurs Sainets, dontils celebrent la fefte ce iour-là. Ainfi tous ces
ordres depietéinftituez dansla Turquione
vifent
tes
NO
DES TVRCS. LIV. III. 40I
viſent qu'au gain, & à receuoir des commoditez pour viure fans foin, & fans peine
dans vne molle oifiueté.
parte
de la defca.
AfriL'Afrique feconde à produire des mon- ftres, nourrit la monſtrueufe deuotion de
certains Solitaires, & melancoliques Religieux Tures.Louys del * Marmol Cara Prime- uajal, les appelle Cenaquin Elquifar. Ils ha- ra bitent au milieu des deferts, & dansles plus
fombres folitudes des bois, viuent feule- cription
ment d'herbes ou de fruicts fauuages, gar- de
dent vn continuel filence: & leur regle eft
fi peu cogneuë, que perfonne n'en a encores peu fçauoir le fecret; car leurtaciturnité, & la fuitte de toute conuerfation humaine, en a iuſques icy deffendu la reuelation. Du temps que Haly Muley Hamet
Kerife commandoit dans Maroc, les peuples de la prouince de Duquela reueroient
la vainefainateré d'vn de ces Solitaires, qui
auoit efleu pour fon ordinaireſejour vnan
tre obfcur de la Montaghe appellee le Mont-vert, dans la mefme prouince. La reputation des merites de cét homme fit
naiſtre en l'eſprit du Kerife le defir de le
voir. Ille mande venir à Maroc; fes gens
le luy aueinent: illuy demande fur quelle
regle il compoſoitfes adions; quel eftois
C
HISTOIRE DE LA RELIGION 402
le fondateur de fon Ordre; combien il y
auoit qu'il eſtoit Religieux. A tout cela сe
Solitaire ne dit aucune parole: mais feulement efcriuant du doigt à terre, couchoit
fes reſponſes fur la poudre, d'ou le Kerife
les pounoittirer fi bon luy fembloit. Celuycy l'exhorte de luy parler; que s'entretenir
auec luy ne ſeroit pas violerles loix de fon
filence; qu'il eſtoit Alfaqui, & de plus Kerife; tiltres qui luy donnoient toute forte
de priuileges auec les plus reformez de fa
Religion. Pour tout cela ce taciturne n'ouurit point la bouche.Le Kerife s'en offença
commed'vn meſpris; & tout en colere luy
dit: Sçachez que Dieu m'a donné la grace
particuliere de faire parlerles muets. Alors
commandat aux fiens deluy lier les mains,
luy fit donner les eftriuieres. La conſtance
de fon filence refifta encore aux coups. Du
foiet if fut conduit dans la prifon, ou les
Turcs de Maroc enferrent de nuict les ef
elaues Chreftiens qui les feruent. Il parla
auec ceux-là, & leur dit qu'il eſtoit Profeffeur de la fecte de Mahomet Mohaydin,
petit fils de Huſcein, fils de Haly gendre
de l'Autheur del'Alcoran. Quelques iours
fe pafferent, apres leſquels ce Kerife ennuyé d'vn tel prifonnier muet, luy donna
DES TVRCs. LIV. III. 403
la liberté.Mais celuy-là s'en fert auffi-toft
contre luy,outré qu il eſtoit de l'iniure qu'il eauoit receuc. Il croit en auoir fa raifon
s'il le peut ietter dans le defordre d'vne
guerre ciuile. Pour y paruenir il va à la
guerre de Fez: & fortant par fois d'vne cauerne qu'il auoit eſleue pour fa retraite,
rompt fon filence pour preſcher la fedition
aux foldats, & au peuple. Ses difcours s'eftoient acquis tel pouuoir fur les efprits des
vns & des autres, qu'illes foufleuoit à vne dangereufe reuolte, fi le Kerife n'euft em- pefché fes deffeins. Il l'enuoya faifir; &
l'ayant fait mener à Maroc, luy fit tren- cher la tefte. Telle eftoit la faincteté de vić
de ce galand taciturne, qui ne parloit que
pour mal-faire.
Cc ij
404 HISTOIRE DE LA RELIGION
Des Emirs ou Seriphes, parens de
Mahomet ou de Haly
fon gendre.
CHAP. XI1.
A Nature * auoitjadis
donné aux deſcendans
ledrasn de Pelops, vne efpaule
plus releuce qu'aux auyrwer- rres hõmes, pour marque de la nobleffe de
MOS TOUS leur extra&tion. Et la Πελοπί
melme n'a pas refufé aux hommes de la
Spartia- Turquie, qui ſe difent deſcendus de Matas lancea hometleur Prophete, les meſmes extra-,
indicat, uagances de leur deuancier. Et parvne iuPelepidas, Ite permiflion du Ciel, ilen ont emprunté
D.Greg. les marques de l'artifice, & feles font plaNaziáz. cees er la tefte. Car ces Emirs portent le
epift. ad tulban vert: eux feuls ont oe ridicule priThemi- uilege, auec ceux qui ontfait par deuotion,
ftium. deux fois le voyage de la Meque. Les
Mauresles appellent seriphes, c'eft à dire
nobles; & les Turcs les nomment leßilCLX
DES TVRCS. LIV. III, 40S
baff, qui lignifieteſtes vertes. Le nom d'Emir * porte en fon interpretation lafplen- * Ilvaut
deur de leur race, & l'eminence de leur autátcóqualité. Ils font en eftime parmy ceux de me Sei.
leur Loy, qui les reuerent & honorent par gneurs,
deffus lesautres hommes: leur tefmoigna &parens
geen vaut deux eniugement, & leut mali du Pro celeur faifant abufer de cette prerogatiue Phete.
les rend tous fauxtefmoings. Ils depofent
pour del'argent au gré de celuy qui leur en
donne. Il y a tel de ces teſtes vertes qui a
perda en fa vie plus d'vn millier d'hommes
par fes venales, & fauffes depoſitions. Plufieurs mefmes des Turcs ne l'ignorent pas,
ains fçachansla deprauation de leur esprit,
leur rendent plus de refpect, afin qu'ils ne
leur nuifent. Les Iuifs & les Chreftiens qui
viuent dans l'Empire Turc,reſſententtous
les iours les traits de leurs auarices. Il y a
quelques annees qu'vn Gentil homme Venitien eftant à Conſtantinople portoit par
meſgarde vn bonnet doublé de verd. Ils le
fceurent, l'accuferent en iugement, & dépofans qu'il meſprifoit ainſi leur loy, luy
faifoient courir fortune delavie, fi 5oo. efcus qu'il desbourfane l'euft promptement
eiré de peine: car il n'eft pas permis à autre
qu'à cux de porter cette gaye couleur à la
Cc iüj
406 HISTQIRE DE LA RELIGION
tefte, ny moins ailleurs. Ils croiroient euxmefmes commettre yn enorme facrilege, s'ils la portoiet aux autres parties du corps;
difans pour raifon folide, qu'il ne faut pas
prophaner la couleur que leur Prophete
portoitfur la teste, en la ſouſmettant aux
parties brutales du corps, qui font le fiege de la concupiſcence. Leurs loix punilfent ſeueremět de peines rigoureuſes ceux
qui en vſent autrement. Et les Chreſtiens quifont en Leuant doiuent foigneufement prendre gardequ'ils ne foient furpris portans du verden leurs veſtemens; non pas
meſme vne efguillette, sils ne veulent
tomber en peril de vuider leurs bourfes
entreles mains de tels galands.
Or tous ces hommes à Tulban verd ne
font pas defcendus de Mahomet: il y ena
parmy eux qui font gloire d'eſtre yffus de Haly, gendre de ce faux Prophete,lefquels jouyſlent des meſmes priuileges que les autres, & prennent part aux honneurs & deuoirs que les Turcs rendent à leur verte fain&telé, Mais ils font tous fous l'authorité
d'vn General, appellé Mirabachi, qui eft leur Chef, cognoiſt de leurs differents, &
les aflemble, quand il eft queſtion de que!-
que affaire importante qui regarde leurs
tor
DES TVROs. LIv. III. 407
priuileges. Il eſt vray que le nombre de
tels hommes eſt creu à telle grandeur, qui
l'a fait defchoir de cette eminente & fouueraine authorité, dont ils iouyfent aux
premiers fiecles de leur loy, qu'a peine les
peut-on conuoquer tous. Aufli que s'il y en
ade riches qui paroifſent en habit, & en
fuitte decente à leurs preeminences, il s'en
trouue vn grand nombre de pauures preffez d'vne indigence fi fafcheuſe, qu'elle les
force d'eftre fruictiers à Conftantinople,
ou ailleurs, chandeliers, vinaigriers, &
s'occuper à tel autre vil exercice pour viure : bien differents de cette pompeufe
abondance,au milieu de laquelle viuoient
jadis les premiers Emirs qui eſtoient Caliphes, & Souuerains au temporel, tel qu'etoit, ily a neufcens & tant d'annees, celuy de Babylone, que le luif Benjamin Nauarrois dit en fon Itineraire, auoir veu
plus fomptueux & magnifique, que ne font
les plus grands Princes de l'Europe.
Mais le principal exercice de ces hommes en la deuotion qu'ils profeffent eft
P'hypocrifie. On les void dans les plaçes
publiques, & aux carrefours, s'accofter des
pelerins qui viennent de la Meque, & auec
eux faire la sala, ou l'oraifon, à la face du
Cc iiij
408 HISTOIRE DE LA RELIGION Kai peuple;attirans par leurs grimaces, & par o1520- leurs feints foufpirs, les plus groffiers à
oysT l'admiration deleur vertu,* Ainfi comme ワス入のー Té lentvanité ne regardeque le monde, elle Tam; recoit comptant ſa recompenſe đu monwego de: & neleur promet en l'autre vie, que la
honte & la peine d'auoir mal fait. Quand
φανώσι όπως αυ vous prierez (dit * la Sagefe eternelle) retirez-vous du tumulte du monde: ferθρώποις mez la porte à l'oftentation, & priez de aulu. cocur & de bouche celuy qui void les homxe mes en leurs plus ſecrettes folitudes, &
Luv Ele dansicelles fait pleuuoir fur eux fes graces.
& fes benedictions.
αθὸν αυτῶν. Et in angulis platedru fätes orare, ut widrätur ab bominibus Amen dico vobis, receperunt mercedem fuam. Matth. 6. y. 5.
* Σὺ δὲ ὅταν προτεύχι, εἴσελθε εἰς τὸ τα μιεῖόν σου, κλείσας ἐθύρανσε ταράσευται τῷ πάτεί σου, τῷ ἐν κρυπλω. κ ὁ πατης σου, ὁ βλέπων αν τῷ κρυπλώ, απο δωσι σοι ἐν ὦ φανερώ.Την κutem cum oraneris, intra im en- biculumtdum,e cdauso oftioora patrempuum in abfcodito,
Pater tuus qui videt in ab fcondito, redder tibi palam.Matth.
C. 6.v.6.
DES TVRCs. LIy. II1. 409
Des Saincts que les Turcs inuoquent en
leurs neceßitez premieremenn de
Sedichafi, Hatfchipettefch.
CHAP. XIII.
E Ciel* foudroyevne eter- *a ponentes tenelle malediction contre nebras
ceux qui donnentaux fom-lucem, &
bres tenebres, les eminen-lucem teces, & les prerogatiues qui nebra.
fontdeues à la lumiere, & placent la clarté Efai. c.5.
aux cachots, & aux fondrieres de l'obfcurité. Les Turcs fe trouuent auiourd'huy env. 20. S.
Hierofme fur
uelopez dans cettemenace, pour auoirra-l'Epiftre
ny l'honneur qui eft deu aux Sainets de de lainct
Dieu, & le prophaner à des hommeslef- Paulaux Phil.
quels ayans mal veſcu dans lemonde, n'y l'expliont rien laiffé, en le quittant par lamort, que de
que la memoire de leur deprauation. Car ceux qui
ils reuerent & tiennent pour fain&t quel-profanet
pques-vns dedeur Religion, qui n'ont pas eu Phoneur
plus de vertu dans leur faulſe croyance,
qu'ils en ont eux-melmes dans cette Loy.
des SS.à
ceux qui
ne le sõ
Le plus celebrede ceux de leur fecte, qu'ils pas,
410 HISTOIREDELARELIGION
inuoquent au befoin, eft nommé par eux
Sedichafi, c'eft à dire Saina Victor; ou
Victorieux parmy les Saincts. Ileſt patroп
de ceux qui portent les armes; & fon nom
fi reueré dans lesarmees, que les Soldats
qui ſe trouuent au milieu des perils, implorent pluſtoſt fon afliſtance, que la faucur
deleur Prophete; & luy font de femblables
prieres. Grand Sainet de qui nous reuerons le
pouuoir, honorons le merite, infpirez-nous
la generofitéauec laquelle vous auez triomphe
dans le monde; nousfsictes part de ce grand
bon-heur qui a tousiours accompagné vos ar
mes auxplus dangereuses entrepriſes de la gueyre, afin que nous furmontions les difficuleez
qui nous preffent, éuitions les perils quinous
menacent, terraßions en fin les ennemis
qui nous atraquent. Nous vanteronsfuns ceffe
les merneilles de voftre aßistance, e appre- drons au retour denos victoires vndona voftre Sepulchre, pourrocognoiſfance de lacom- paßion que vous aurez enë de nous; afin que
marchans sur vos pas,nous estendions parlefer
l'authorité denoſtre Alcoran. Leurs promef.
fes font ſujuies de leurs effects: ils vont lors
qu'ils reuiennent de l'armee viſiter le Sepulchre de Sedichaſi,qui eſt pofé fur les có
fins de la Caramanie: Et en telle veneraLoUDar
DES TVRCS. LIv. III. 41萬
tiő parmy ces barbares, qu'auparauant que
les Otthomans fuffent fouuerains de cette
prouince,pendatleurs grädes guerres auec
les Roys d'icelle, iln'ont iamais ofé porter
leurs armes au delà des limites de ce venerable tombeau, qui a toufiours ſeruy de
puiflantes bornes à leurs courfes, lors que
leurs trouppes ont efté conduites vers cer
endroit-là. Il eſt chargé toutes les annees
d'vn nombre infiny de prefens, par les
voux que les Turcsy vont rendre, & de
l'amas des plus riches defpoiilles, queles
plus braues guerriers ayent rapporté de
leurs ennemis. L'Afie le reuere,l'Afrique
chante fes miracles, & l'Europe accourt afa
veneration; carles Perfes, les Arabes, les
Egyptiens,ceux de la Barbarie, de la Thrace, de la Grece, & tout autant qu'ilyade
Mahometans au mon de, font adonnez au
culte de ce venerable Saint.
La gloire d'Hatschipetreſch parmy ces
Infidelles n'eſt pas beaucoup efloignee de
celle de celuy-la. Ils en folemnifentla fefte,
& les voyageurs inupquentfa faueur quand
ilsfe font elgarez danslesroutes, & les deftours d vne eſpaiffe foref, ouſontcourus
par des brigans emmy lesbois, ou bien lors
qu'ils fe trouuent couchez au pied d'vn ar-
412 HISTOIREDE LA RELIGION
bre, accablez de laffitude, & deffechez d'v
ne bruilante foif. Ms luy demandent lagra- cede les remettre dansleur chemin, & implorent fon ayde pour éuiterlesmains fanglantes des voleurs afſaſſins; ou qu'illuy
plaife les addreſſer vers quelque fontaine
d'eau viue, dans laquelle ils puiffent efteindreleuralteration, & ſoulager fur fes bords
leurs trauaux, & leur laffitude. S'ils lobtienent, ils honorentfon Sepulchred'vn chapeau de fleurs, ou confacrent fur iceluy les
plus fingulieres raretez qu'ils ayent apportees des prouinces efloignees,
De Afcik Paffa, Van Paffa, c Scheich
Pafſa,eftimez Sa nets, e inuoquez
par les Turcs.
CHAP XIV.
SCIK quitire fon nom de la paffion d'amour, eft en Turquiele
patron de ceux qui font bruflez
de fes flammes. Les Amans y implorent la faueur de fon affiftance, dour
Hefchir leurs Maiſtrefſes, & accomplir les
ans
do
de
er
an
DES TVRCS. LIv. III. 413
deffeins de leurs pourfuittes. Les Geomailers que nous auons nomméles Religieux
d'amour, mais d'amour du monde, & non
pas du Ciel,ont fouuent en leurs bouches le
nom de ce beau Sain&; s'entretiennentau
difcours de fes merites, & racontent parmy
eux la grandeur de ſes merueilles. Ceux qui
ont attaché leurliberté aux lies du mariage,
l'inuoquent pour benir leurs familles. Etfi
dans icelles la difcorde y ameine le trouble
pour y eftouffer le repos, & la tranquillité,
ils l'appellent à leur ayde pour l'en bannir.
Lemelme font-ils aux querellesqui arriuet
entrele mary & la femme, afin que ſa grace
efteigne les diuorces qu'vne mauuaile intelligence a faict naiftre parmy eux, & reüniffe leurs cœurs d'vne pudique flamme.
Mais la plus grande deuotion enuers ce
Saint des Amans, eft introduicte par les
femmes qui bruſlent du defir d'auoir des
enfans. Elles employent la fureur de tous
lesordres Religieux pour en faire des prieres, ordonnent des voyages vers fon tombeau, y vont elles-meſmes. le chargent de
dons & de prefens; & emptoyent pour leur
deffein, tout ce qu'elles oroyent y pounoir
feruir. Elles obtiennent fouuent leurs demandes, non par le fecours de cepatron
414 HISTOIRE DE LA RELIGION
mour, mais pluſtoſt de quelques bons pele
rins qu'elles affignent a leur voyage plus
amoureux que deuotieux. Car en tous lieux
le pretexte de la'deuotion feinte,a ſouuent
feruy de voile aux affections des femmes, amoureufes.
La vertu de Van Paffa, fert de port & de
refuge en Turquie à ceux qui font agitez des flots d'vne importune querelle, ou tourmentez des malheurs d'vn grand procez.
Ils l'appellent à leur fecours, luy demandent la tranquillité & la concorde qu'ils
n'ont point. Il apparoift fouuent à leurs
yeux (difent les Turcs) & tantoſt prenant la forme d'vn beau ieune adolefcent, la taille belle & droicte, les cheueux d'vn belor frilé, le vermeil aux ioues, les rofes fur les
levres, les graces & les attrai&ts aux yeux,
leur promet d'vne voix agreablel'affiftance qu'ils demandent de luy : tantoft il fe
mõſtre en vieillard;fa'prefence eft venera- ble, la barbe longue && chenuë, les yeux
graues majeftueux, la parolleferme: le- quel les aſſeure d'éteindre en peu de temps
les feux de leurs dangereufes querelles, ou donner fin à leurs conténtions.
Scheich Paffa eft eftimé des Turcsl'Aftre de la confolation, celuy qui reluit
men
DES TVRCs. LIv. III. 419
aux miferables affligez, & effuye leurs larmes. Ils l'inuoquent aufli du milieu deleurs
peines, & luy demandent en cette forte du
foulagement en leurs ennuys.Clair Soleil de
cenx que les aiwerfitez enuironnent, confolateur des opprefz, Grand SainEt la lumiere de
noftre Loy, nous implorons voftre ayde en ces
infortunes qui nous preffent: adouciffez leurs
Violentes rigueurs. Nous nedemandons poine
qu'il vousplaise nóus en deliurer dutour, nous
auons bien que ce monde est leur propre sesor, qu'elles font compagnes in separables dela
vie del'bomme, quetout cequi eſtcreé rejfenticy bas les trasEts de leur courroux. Laterretremble, s'ouure, les rinieres fe troublens,
l'air fe corrompe, lefews'esteint, le Ciels'obfcurcie, les oyſeaux s'entrebattent, les bestesfe
deuorent, les poiffons sefontla guerre, les vers
vongent * lesarbres, les mouches les fluurs;
que les chofes mefmes inanimees fouffrentles tart d
coups des aduerfirex. Letonnerreefcartelle les pematmontaignes, fend les plus durs rochers: quable
Ansi qu'il est impoßible de viure sans maux. aul.17.c.
Mais frictes quenous puisions fupporre, 24. 1nfenompastrainer nos, ennus, commeleur vehe-Stantur
mencenous forcedefaire. Si nous recenons de arbores morbis:
vous cette grace, nous courounerons volrequid enim
sombe derainceaux de palmes, laioncherös genitum
cebeau
traict de
416 HISTOIRE DELA RELIGION
earethis de flewrs. Telles font les inuocations des
malia La moins grofliers des Turcs à leur fainct
melmeil Scheich Paffa, & quand leurs maux s'alle- dit; communisar gent, leur aueuglement luy en attribue la
borum caufe, & leur fuperftition luy en faict des
morbus remercimens.
Vermicи
latie.
Des Sainets Goi, Bartfchu, Chidirelles inuoquez par lesTurcs.
CHAP. XV.
Es deux premiers font eftimez
des Turcs les Gardiens & les
Anges tutelaires des bergeries,
& des troupeaux champeftres:
aufli font-ils plus honorez des Paſteurs,que
des gens de guerre, & particulierement ce.
luy qu'ils nomment Goi, lequel ils reclament encores fous le nom de Mirt/chin,
honorent fa memoire, celebrent fa fefte
auec vne finguliere folemnité, luy font des
vœux, && apportent au lieu où il eft particulierement reueré, des offrandesruſtiques. Làles femmes preſentent les plus gras fromages, les bergersy vont offrir tous les ans
certaine quantité de beurre, afin qu'ilplaife a Goi
tarcoPCOLYtes
ber
CuttCO
tede
DES TVRCS, LIV. III. 417
à Goi conferuer leurs beftes en fanté, &
efloigner !es loups de teurs bergeries.Mais
ce fain&t Paſtoral eſt fi exact a la conferuation de ſes droicts, que fi les payfans qui
ont appris de luy faire vn tribut annuel,
faillent a l'apporter en fon temps, il ne
manque point de punir leur melpris, ou
leur pareffe fur leurs meilleurs trouppeaux, dontiltuë les beftes, ou les faifant
efgarerles expofe à la fureur duloup. Сe
que les Turcs difent auoir fouuent efprouué: & marquans ces rares miracles,
en recitentvn qu'ils eftiment fuffifant pour
prouuer la vertu de ce patron de leurs beÎtes. Ils racontent qu'vn certain Berger des
confins de la Caramanie ayant vn iour
perdu vn defes taureaux dans les bois, affembla les hõmes des prochains hameaux,
leſquels armez de leurs arcs & de leurs fléches, furent trois iours entiers à la queſte
de la befte efgarée, coururent les efpaiffes
foreſts, monterent fur les collines, defcendirentaux vallees, fans la pouuoir retrouuer. Et comme ils s'en retournoient en
leurt maifons, celuy a qui le taureau appartenoit ſe va aduifer de faire yn vœu à fainet
Goi, que s'il luy plaifoitl'affifter u rencotre de fon taureau,il promettoit de manger
Dd
418 HISTOIRE DE LA RELIGION
pour l'amour deluy vn Paflame, c'eft à dire
vn pain chaud trempé dans du beurre, aueD
les premiers paflans qui chercheroient à
viure. A peine euſt il acheué de faire le
vœu, qu'il apperçoit fon bœuf arresté par
les cornes à vn arbre fourchu,en vn lieu où
ceux qui le cherchoient eftoient paflez &
repaffeztrois ou quatre fois. Il appelle fes
compagnons,leur raconte qu'il auoit inuoqué le pouuoir de leur patron, par la faucur
duquel il auoit retrouué la befte qu'il leur
fit voir. Ceux-là admirans ce miracle, рublierent par tout la vertu de Goi, qui auoit
conferué trois iours ce taureau contre les
aflauts des beſtes rauiſfantes.
Bartfchu eft inuoqué pour les mefmes
effets: mais fes miracles eftans moindres
en nombre que ceux de Goi, fa memoire
eft moins honoree, & fon tombeau peu vifité. Et ceux qui enfont lesgardiens, y recueillent moins d'offrandes.
Chidirelles en encores en Turquie le
patrop des voyageurs, aufli bien que Hatf
chipettefch dont nous venons de parler.
Mais fa reputation y eft bien plus efclattante, & fa vertu plus recogneuë: car à peine
trouueroit-on vn homme dans le vafte
Empire des Otthomans, qui aittăt foitpeiz
roten
s ent
SainCOL
сn
LeseCts
des
dus
Loy
DES TYRCS, LIV. III. 419
voyagé, qui ne die auoir reffenty l'affiftance de ce grand Voyer, tant la ſuperftition
maiſtrife les efprits des Turcs. Que fivn
petit vent tempere tandis qu'ils marchent
les ardeurs de leur chemin, ilsle croyent
auoir eſté fouflé par Chidirelles. Ils difent
qu'i a vn foing particulier de fournir aux
paffans les chofes neceffaires pour leur
voyage, de les tirer de peine quand ils
y font, les efloigner des perils qu'ils pourroient rencontret, & les conduire feurement aux lieux où ils fe portent. Mefmes il
s'en trouue parmy eux qui afſeurent que се
Saint leur eft fouuent apparu pour les fecourir en leurs neceffitez, veſtu qu'il eftoit
en courrier, & monté fur vncheual gris.
Les merueilles, ou phuftoſt les fables, que
ces auenglez racontent de ce Chidirelles,
pourroient fournir de matiere à vn gros
volume: celle qui fuitferuira de preume de
la vanité des autres, & des faufles illufions
dont la plufpatt des Religieux Turcs fe
feruent quand ils veulent fous les feintes
apparenees d'vn miracle, tromper lesfens
des Mahometans. Ceux qui fe difent defcedus de ce Courrier miraculeux, content
qu'vn certain ordre de Religieux de leur
Loy, qui occupoit fon loifir aux picux
Dd ij
420 HISTOIRE DE LA RELIGION
voyages vers les lieux de leur deuotion,
eftant accufé du regne de Bajazeth premier, d'auoir malheureufement conjuréla
mort de ce Prince, tous ceux qui en portoient l'habit furent condamnez à eftre
bruſlez tous vifs. Et lors qu'on les euſt códuits au lieu ou ils deuoient fouffrir les rigueurs de ce fupplice, le plus qualifié d'entr'eux fe leua, fit fa priere à Dieu &à ce
Sainêt; & apres icelle ſe tournant vers
l'Empereur, protefta de fon innocence, &
de celle de fes freres, le ſupplia de permettre qu'il fuft ietté le premier dans la fournaife ardente qu'on auoit preparee pour
eux. L'Empereur le luy accorda; & à peine
y eftoit-il entré, que le feu perdit fa chaleur, & ilfe fit voir au milieudes flammes,
aufli fain & entier que s'il euſt eſté parmy
des rofes: ce qui appaifa le courroux du
Prince,tefmoigna leurinnocence, & leur fit redonner la liberté. Les Turcs gardent
encores certaines pantoufles qu'ils difent
eftre celles que ce Religieux auoit en fes
pieds, quand il entra dans le brafier, lefquelles ils monſtrent entieres. Peut-eftre
ont-ils ces Infidelles tourné à leur fens
corrompulhiftoire veritable de trois homes Iuifs, dont la foy fut reueree par les
DES TVRCS. LIv. III. 421
Hlammes dans la fournaife ardante, où le
Roy de Babylone les auoit fait ietter, có"A
me elle eft couchee au troifiefme de Da- τω α
γάπω
niel: carils ont accoultumé de fe feruir desnlieux de l'Eferiture Sain&te, & les deprauer fe4 8%
parleurmalice. Mais ainfi que leur aueu- Eglement leur a fait * meſprifer la lumiere to Eis To
de la verité, qui les cuft guidez au chemin ovoy αυτους
du Salut, pour fuiure ces fauffetez, & renir-a3
pour Saincts des hommes qui n'ont pen-TO TEN
dant leurvie adoré que les trompeurs plai-td ou-هfirs du monde. Aufli Dieu les a abandon- 2015 0
nez à l'erreur, & au menfonge,qui les trai- ds
nent dans les precipices ouils vont perir, crépy dar
Trois chofes donnent aux hommesla qua- TOT
lité de Sainêts, (dit vnancien * quil'eſtoit) sanoh
àfçauoir lapureté du corps, la chalteté de αὐτοις
l'ame, & la verité de la doctrine. Orquelle ro fou pureté de corps peut on trouuer parmy d. Eo quod
des hommes quifont vertu de le fotiller, chariate
& croyent quel'eauen laue les impuretez veritatis
auec celles del'efprit?Quelle chaſteté peut nonreceorner des ames qui viuent, & fe feruent de perunt,vt
la licence de tout faire? Et quelle verité de falui fie
doctrine dans vneloy qui eft contraire àla rent: ideo mittet illis
loy de Dieu, laquelle eft la fource & la feu- Desss opele origine de la verité? Certes on ne lit rationens
point dans la vie de tels Sainets qu'ilsayent erroris, ut
Dd üj
eredat
2. ad
Theffal.
422 HISTOIRE DE LA RELIGION
meſprifé la terre pour acquerir le Ciel: ny mendacio. moins voit-on reluire dans leurs actionsla
foy d'Abraham, la pureté de loſeph, la douceur de Moyfe, la conftance de Iob, &
les rares vertus qui ont encores couronné *Ifa süt lemerite de plufieurs grands hommes lefquels ontembraflé & prattiqué les Preсeptes du fainêt Euangile.
C. 2. V.
10. II.
qua fan
Eitatis
caufa Sersandafune, pudicitia corporis, caftitas anima, & verisasdo- Frina. D. Auguſt, de doctrina Chriftiana.
Des diuerfes opinions er herefies entrg
les Mahometans, e premiere
ment de celle des Perfes
contre les T'urcs,
CHAP. XVI.
E menfonge eſtvn mofſtre à diuers vifages, leſquels n'ont auun rapport, ou reffemblance
I'vnà l'autre: & ceux qui le fuiuent commeſe Idolatres, font fi diffemblables en opinion, qu'à peine peut-on
tsoquer deux hommes parmy pluficurs
DES TVRCs. LIV. III. 423
millions qui tiennent vn mefme langage. Cecy eft remarquable dans toutes
les ſectes, leſquelles faifant autel contre
autel, fe font declarees ennemies de la
verité. Mais nous le ferons voir particulierement dans le Mahometifime, ou le
meonge a trouué plus de fectateurs qu'en
nulle autre loy qui ait efté eftablie contre
celle de Dieu.
Apres que le faux Prophete Mahomet
cuſt acheué ſes malheureux iours, quatre
hommesfucceffeurs de fon ambition difputoient enfemblel'heritage de fon autho-
-rité. Haly la pretendoit comme fon gendre, fondant fes raifons fur la proximite,&
fur la derniere volonté du deffunt, qui l'auoit declaré Caliphe ou heritier par fon teftament. Ebubeker fouſtenoit qu'elle luy
appartenoit par le droict allegué en fa vie.
Omer, & Ofmen, la debattoient encores
comme les plus puiffans des Arabes, La
violence qui prefidoit en leurs differeds la
donna a Ebubeker; & apres la mort de cеluy-cy, la fit pafſer és mains d'met, &
d'Ofmen, forçant 'Haly pendant le regne
de ces Caliphes, d'efloigner fa vie de leur
cruauté, & attendre en quelque folitude les
faucurs d'vne meilleure fortune. Il ſe retiDd iiij
424 HISTOIRE DE LA RELIGION
raversles confins de la Perfe, ou il vefcut
dans les antres & dans les cauernes en eftime d vne grande fainêteté parmy les peu- ples voifins de là. Omer & Ofmen dans le tombeau,il recueillit la dignité de Cal phe,
fe fit furnommer Meffager de Dieu, auffi grand que Mahomet, annulla la meilleure
partie de fes ordonnances, & en eftablit de nouuelles, iettant pour lors les premieres femences des differens qui font encores
parmy le Mahometans. Deforte qu'apres
le regne d'Haly, ces peuplesſe, diuiferent, embraffans feulement ce qu'il auoit efta- bly, & rejettans les opinions des autre fes deuanciers, Ebuhanifen,Malichim, Schaffim, Achmet, & Sembely, furent les principaux Docteurs qui gloferent les decrets des quatre premiers Caliphes. Neatmoins
les Perfes les deteſtent, & ne reçoiuent autre explication de leur Loy, que celle que Haly a laiffé par efcrit, donnans au feu tout
ce qu'ils trouuent commenté par les autres. Mais cette diuerfité d'opinions en leur croyance fut particulierement mife
au iour vn peu auparauant le regne d'Ifmaël, Sophy Roy de Perfe, par vn Santon del'Alcoran, nommé Scheïdar, Scheïcadar; lequel fortant des ombres, &
CICans
DES TVRCS. LIV. III. 425
destenebres d'vne cauerne ou il auoit vefcu quelques annees en reputation de fainAteré; publia hardiment qu'il ne falloit
poinêt croire à la doctrine d'EbubeKer,ny
a celle d'Omer, & d'Ofmen; laquelle eſtoit
trompeule, & contraire à la pureté de l'Alcoran:mais qu'il falloit fuiure celle d'Haly
comme la plus faine. Ses nouueautez trouuerent de l'appuy. Erdebil Prince puiffant
dans la Perfe, & pere d'Iſmaël qui en porta
depuis le Scepte, les receut dans le bourg
de Reza, & les fouftint par tout. Scheïdar
prefchoit publiquement que ces chofes luy
auoient efté reuclees de Dieu,de la bouche
duquel il auoit fceu (difoit-il) que ce fouuerain Createur des hommes enuoyant l'Alcoran en terre parles mains de l'Ange Gabriel, enchargeace Courrier celefte de le donner à Haly. Gabriel deceu par le rencontre de Mahomet,quife preſenta à luy le
premier, le configna à celuy-cy; dequoy
Dieu eftantirrité en tança l'Ange, & prefera tout àl'heure,au moins égala) commeil
conte) le merite d'Haly à celuy de Mahomet. Ces fonges receus en Perfe pour des
veritez,y logerent le trouble, & la diuifion
eftablirent dans le throfne Royal de cet
Eftat là, Ifmaël Sophy, & ſa poſterité, la-
426 HISTOIREDELA RELIGION
quelley fied encores auiourd'huy. Mais ce
nom de Sophy n'eft pas celuy de cette famille, comme plufieurs ont creu, ains la
marque de cette nouuelle fecte. Car Scheidar couurant fon ambitieux deffein d'vne
feinte modeftie,luy deffendit de porter ha
billement de teſte plus precieux que de laine,dont ils en porterent des bõnets rouges
au lieu des grands & ſuperbes tulbans dont
fe couurent les Turcs; & auiourd'huy les
Perfes ont le tulban rouge. Sophy en langue Arabique fignifie laine, qui qui donna le
nom à la ſete, & à la famille Royalle, laquelle fe dit deſcendre d Haly, les furnommans Sophiens; &&les Turcs prenans de là
occafion de ſe mocquer d'eux,les appellent
Etnazery, par ce que la pointe rouge de
leur Tulban a douze plis qu caneleures, &
Nazer fignifie douze. Ils les diſent auffi
Kefulbacz,c'eſtà dire Teftes rouges. Les
Perfes en reuenche les nomment eux-mefmes Iefilbacz, qui eſt autant que Teftes
vertes, à cáufe de leurs Emirs, & Seriphes
qui portent le Tulban vert, Ainfi la folie, &
la cruauté s'eſtans emparees des eſprits des
vns & des autres, font porter àleurs teftes
leursliurees,& leurs couleurs.
Mais ces douze plis ou caneleures que les
Пастde
nell
DES TVRCS. LIV. III. 427
Perfes portent en leurs bonnets,ne font pas
fans myftere. Elles reprefentent les douze
enfans d'Haly qui furent Mahomet Mohaidin, el Hafcen, y Haly Hafcen, Zein
Hebidin, qui lignifie beaure des deuotieиx,
Zein. V.Mahamet, c'eft à dire, la beaute de
Mahomer, Baguer. V. Mahomet, comme
qui diroit fort comme Mahomet, Giafar
Cedec, ou le veritable', Giafar. V. Muça,
Haly Naffaradin, qu'on peut tourner celuy
qui a exalté lafoy, Haly Mahomet Taguino, Mahomet Haly Aſquequin, V.Mahomet qu'ils furnomment le reformateur de
la Loy,pour l'auoir le premier brouillee de
fes fantaſques glofes, & auoir adiouſté fes
menfonges à ceux de Mahomet. Ils lestiënent pour fainEts, honorent leur memoire,
& vifitent leurs tombeaux,vn feul excepté,
à fçauoir Mahomet Mohaidin, qu'ils croyent encores en vie en quel lieu qu'ilfoit: &
les Alfaquis de leur Loy difent qu'il viendra vn iour pour conuertir tousles infidelles. Certe efperance fai& qu'ils luy tiennent
rout preſt vn beau cheual richement harnaché dans la grande Mofquee de la ville
de Cufa, ou tous les ans ils font vne folemnelle proceflion, en laquelle ce cheual eft
pompeulement mené,& auee aurant dere 
428 HISTOIREDELA RELIGION
uerence que s'ileftoir le meſme Prophete
de leur Loy; tant ces eftourdis font liberaux de l'honneur, qu'ils le donnent mefmes aux beftes.
Or ces deux peuples ne font pas tant differensen Religió qu'ils le font aux ceremonies d'icelle. IIs croyent efgalement qu'ily
a vn Dieu Createur du Ciel, & de la terre,
que Mahomet eftfon Prophere,& Haly eft
en telle eftime parmy eux, queles Turcs mémesle nomment immediatementapres
leur Patron: leurs inuocations portent fouuent ces mots, Halla, Mehemet, Haly, Dieu,
Mahomet, Haly. Maisles Perfesne font
pas d'aecord qu'aux lauemens il fe faille
defchauffer pour lauer la jambe, quand
quelque legere offence a foüillé leur confcience: Ils croyentqu'vn peu d'eau verfee
fur le foulier a pouuoir de lauer les ordures
que les pechez veniels apportent. Et les
Turcs au contraire eftiment qu'on eft obli--
gé d'auoir le pied nud en fe lauant, fi le
Mufti n'en donne vne particuliere difpence. Les Perfes adorent Dieu trois foisle
iour, & croient que ce nombre eſt fi parfaict & fi agreable à la Diuinité, qu'iln'eft
nullement neceffaire de faire dauantage
d'adorations. Les Turcs prientcing fois le
co
mc
OECSquoде
DES TVRCS. LIv. III. 429
iour, & affeurent que celuy qui ne continuë fes oraifons iulques à ce nombre, eit
infidellé & meſcreant. Ces differens fe
pourroient ce ſemble facilement accorder,
fi les deux qui fuiuent ne s'oppofoient par
leur importance à toute fortede reconciliation. Car les Perfes delmentent la croyance des Tures, qui tient que Mahomet monta au Ciel corporellement, lors que Dicu
luy fit voir les merueilles de fon Paradis,
comme nous auons remarqué en fa vie.Ils
aduoüčt bien qu'ily fut, mais en eſprit feulement, & non par T'efchelle de Iacob,commeles Turcscontent. Deplus ils croyent,
aufli bien que les anciens Egyptiensido-*ilsles
latres, qu'il y a deux principes au monde, nomI'yn du bien, & l'autre dumal: & fignent moient
de leurfang cefte malheureuſeerreur, qu'a- Oromapres cefte vie caduque lesames bien-heu- Arima- zes,
reuſes qui aurot le Ciel pourleur eternelfe- nius.
jour, n'y verront pas Dieu leur fonuerain Voyez
Createur; car (difent-ils) il n'eft pas rai- cy deuat
fonnable que l'effec&tcognoiffefa caufe, & le chap.
qu'vn homme iouifle dela vifion deDieu; 12. du liu, 2.
quoy que veritablement l'aspect de la diuine effence, & cette bien-heureuſe vifion,
foit leſeul point de la felicité, fanslaquelle
la creature ne peut trouuer fon repos par-
οίδα
430 HISTOIRE DE LA RELICION
faict, & eſtre totalement bien heureufe.
Les Turcs aduoüent bien queles éleus verront Dieu,mais ne s'atreftans pas à l'imměfité des biens de cette vifion, logent leur
eternel bon-heur dans la brutalite des delices,à manger, à boire, & careffer au Ciel
edes femmes qui efgaleront en beauteT'admirable lumiere du flambeau du monde;
nous en parlerons en fon lieu. Cependant
ces herefiesenl'Alcoran ontredu ces deux
Toy ueG nations tellement ennemies, qu'ellesfont
Ti-irreconciliables : leurs guerres fanglantes
qui durét iuſques auiourd'huy,sot tefmoins
de cefte grande haine: & la fentence d'exεἰς ύμας, communication contre les Perfes donnee
TOU TO,
ότι εισε
λεύσον·
Eiv us
λυκοι
Bapeis
μὴ φειδο- par le Mufti, ou fouuerain Pontife des
μενοιτε Turcs, femble la declarer fufilamment,
om8. quad elle ditque celay des Tures quituë vn
Ego ero Perfe, faict à Dieu vn facrifice plus agrea- quoniam intrabunt ble que s'il tuoitfoixante &odix Chreftiens
poft dis- ceßionem
ennemis iurez de leur Loy.Certes fi ces Infidelles font* appellez däs lesfainets cayers
meam,lu-loups rauiffans qui fe leuent cõtre le trouppigraues
in wasnot
paventes
peaulacré,pour en deuorer les brebis; Dieи
permet qu'ils imitent entr'eux la nature de
ces animaux de fang, & ſfe deuorent euх- gregr. Act. 10. mefmes.
V.19 Cefte grande inimitié des Tures contre
LOV
DES TVROS. LIV. III. 43
kes Perſes, pourfuit particulierement ceux
de cefte nation-là, qui font hors de leur
Eſtat, & iurifdi&tion. Les autres qui viuent
dans la Turquie, font traictez des Turcs
plus doucement; mais neantmoins auec
meſpris:l'exemple qui fuit le fera voir.Pour
V'intelligence duquel, il faut fçauoirqueles
Turcs croyent par article de foy, que la
plufpart des Iuifs ſeront damnez. Et par ce
que la religion de ceux-cy femble la plus
ancienne, ils deſcendront en enfer auec
quelque fortede pompe, & de folemnité:
car ils y feront leur ontree montez fur des
afnes, quiferont les Perfes transformez au Perfes
iour du lugement, en ce groffier & ſtupide changez
animal. Enuiron le temps que le fieur de en aſnes
Breues Ambaffadeur pour le Roy en Le- au iour
uant,y faifoit efclater la gloire de la France, du luge
& dónoit y ffue aux affaires de fon Maiſtre, ment.
telle que ce grand prince la defiroit, dans la
ville de Babylone vn Marchad Perfe ſe prit
de parolle auec vn Marchand Iuif. Lcurs
aigreurs pafferent outre, ils vindrent aux
mains; le Iuif defchargea vn fouflet fur le
Perfe, duquel il le renuerfa par terre. La
Loy du pays condamne vn Chreftien, ou
vn luif qui a frappé vn Mahometan, d'auoir la main coupee: & fi celuy qui fut alors
432 HISTOIRE DE LA RELIGION
frappé euſt efté Turc,le luifcuſt ſouffert la
mefme peine; mais eſtant de nation Perfe,
& partát heretique de la Loy de Mahomet,
le luif ne pouuoit encourirla rigueur de ce
fupplice. Ce Perfefrappé appelle luy mefme, à la Turque le Iuif eniugement, par
ces paroles: lete cite à comparoir deuantla
Iuftice de Dieu: & quiconque eft ainfi cité
en Turquie, doit fuiure fa partie deuers le
Iuge; nelefaire pointſeroit fe rendre coupable d'vn grand crime,pour auoir meſprifé la Iuftice. Certes les formes des Turcs
en pareilles affaires font loüables; il n'eft
pas befoin d'employer des Sergens chez
eux, qui font en nos contrees par l'abus de
leurs charges, l'execration du monde, & la
ruïne du peuple. Ces deux hommes furent
deuant le Iuge: le Iuif aduoue bien auoir
frappé le Perfe; mais il nie qu'il ayt par cette iniure violé les Loix du pays, au contraire, il afferme auoir en quelque façon pra- tiqué, ou au moins aduoué celles de la religion d'iceluy. Car (dit-il, adreffant fes
paroles au Cady)voftre Loy enfeigne que
les Iuifs ſeront damnez,& qu'au iour du Iugement les Perfes feront changez en afnes,
que chaſque Iuif en aura vn, fur lequelil
montera pour entrer enenfer. Sicela eft
veritaeux
Дот
du
tho
Доп
DES TVRCS. LIV. III. 433
veritable, comme ie croy que vous n'en
doutez point, ie dreffe de bonne heure celuy-cy à ma mode, & le trouuant reuefche
ay efté contraint de le frapper. Le Cady fatisfait de la deffence gentille de ce Iuif facetigux, l'enuoya ablous; & le Perfe s'en
retourna la jouë couuerte d'vn foufflet, &
levifage dehonte.
Mais fi les Turcs font ainfi differens des
Perfes'en ceremonies, & en croyance,auec
lefquels ils ont vn meſme Alcoran, & prefchent efgalement les merueilles d'vnmefme Mahomet; ils font encores diffemblables à eux-mefmes: car il fe trouue parmy
eux, quatre diuerfes fortes d'herefies en
leur Loy, fouſtenuës & publiees par leurs
Sectateurs. La premiere opinion eſt plus
conforme àl' Alcoran que les trois autres
qui fuiuent; aufli eſt-elle publice par les Santons, Talilmans, Preſtres de leur Loy,
& Regens des Colleges; leſquels preſchet,
& enfeignent au public, qu'ileſt impoſſiblе
de trouuer le falut hors de la Loy do Маhomet, qui eft ſeule la guide, & le chemin
du Ciel: & quoy qu'ils n'ayent aucune authorité, ny raifon pour prouuer leur opіnion, ilsl'appuyent fur leur brutale opinia Ee
434 HISTÓIRE DE LA RELIGION
ftreté, & forcentles confciences à la croire fans contredit.
La feconde erreur contraire à celle-là
eft publiee par les ordres Religieux du
Mahəmetifme, leſquels fe qualihans orgueilleufement heritiers, & vniques fucceffeurs de leurs Saincts, conſeruateurs de
1Empire, les cheris de Dieu, & du Prophete,fouftiennent que la Loy n'eft pas celle
qui conduit les hommes à la vie eternelle;
mais bien la feule grace de Dieu, laquelle
eft fuffilante fans le nerite d'aucune bonne
action, de rendre les hommes bien heureuxapres leur mort. Ils appellent le but
deleur doctrine, oule falut Rachmatallach:
les raifons, & les fentences dontils fe feruet
pour la preuue de leur erreur, font les prodiges & les fortileges par lefquels ils deçoї
uent le peuple.
Latroifiefme opinion eft tenuë, & eftablie par certains Turcs contemplatifs appellez Czofilar,hõmes addonnez aux exercices fpirituels, & occupez à la meditation,
quiles'a mis entelle eftime parmy le peuple, qu'ils ofent bienfe dire fucceffeirs de
tous les Prophetes qui ont iamais eſté. Ils
enfeignent que le ſeul merite eft ſuffifant
pourlauuer les hommes fans la grace, &
oleesОЦ ЕcetConte
DES TVRCS. LIV. III. 435
fans aucune loy; ce qu'ils appellent PereKetallach.Et ils alleguent pour toute raifon,
& authorité d'eſcriture, la tradition qu'ils
en ont de pere en fils, depuis que l'Alcoran
defcendit du Ciel. Ce qui fait que pour acquerir abondammentce merite, ils prient,
fans ceffe, appellans leurs oraifons Czillarairmach, veillent, & tenans leurs affemblees de nuict, fe placenttous en rond,prоferentces mots, Lapla, illalach, lesredifans,
& branlans la tefte par long efpace de teps:
apres lequel, & fans prendre haleineilsrepetent cette parole, Lahu, auec le mefme
branlement: & en fuitte ils difent hu hu par
plufieurs fois, iulques à ce que laffez d vn fi
deuot trauail, ils tombent de foibleffe &
s'endorment. Cette ridicule façon d'acquerir du merite, eſt fuiuie & imitee des plus
fignalez des Turcs, & particulierement de
ceux qui fe difent eftre yffus des plus nobles, & plus anciennes familles del'Orient,
le luſtre delquelles n'a iamais efté violé par
l'alliance d'aucon efclaue, ou d'aucur Ture
forty de bafſe extraction, ou de nation
eftrangere. Ils font furnommez Effierlers
ou Embieler, & ſeruent de luftre & d appuy
à cette fantaſque herefie des meditans, &
contemplatifs.
Ee ij
436 HISTOIRE DE LA RELIGION
La quatriefme erreur, ou le quatrieſme
defordre dans cette loy fans ordre, eft aрpellé par les Turcs melmes Horife, c'eft à
dire herefie, laquelle ſouſtient qu'vn chacun peut eftrefauué en fa loy, & affeure que
Dieu a donné aux peuples & aux nations
differentes leurs loix, & leurs religtons particulicres, commes des lumieres pour les efclairer au chemin du Ciel. Elle eft fuiuie d'vn grand nombre de ſectateurs, les
plus libertins del'Orient foufcriuent cette
croyance, pour mettre à couuert leur falut
dans la licence de tout faire. L'Aduantage qu'ils ont par deſfus les autres ſectes que
nous venons de nommer, enfle encore plus
leur courage: car ils appuyent leur foy d'vn
texte de l'Alcoran en la feconde Azoare,
qui fe declare pour eux en ces meſmes
mots: Il faut (çanoir generalement, que toyt
homme quiconduira fa vie par la reigle de la
Veriu, foit-il luif,ou Chreftien, ou autre qui delaiffe fa religion pour en prendre vne nouwelle,c'eft à fçauoir celuy qui adore Dieu, fair de Donnes œuures, acquerra l'amour dimin,
fera faune. Neantmoins ils n'oferoient
publier leur opinion, car les Turcs la deteſtent; & ſi quelqu'vn eft furprisen cette erreur, les loixle condamnent au fet. De cetCC
SeathomquereurCamo
DES TVRCS. LIV. III. 437
te forte ils ne ſe defcouurent iamais à vn
Mahometan, mais bien aux Chreftiens,
auſquels ils fient le fecret de leur fole opinion. Ils'en trouuemefme qui vont dặs les
Egliles, fe muniffent du figne dela Croix,
prennet del'eau benifte, & font les mefmes * S. Ireceremonies queles Chreftiens. Ils leur di- nee au l.
fent que leurloy eft aufli bonne que la Ma-2. 12. rapporte homerane, & celle-cy de mefme dignité la fable
que la Chreftienne. Telles font les diffe-du chien
rentes opinions de ceux quifuiuent les er- d'E ſope,
reurs del'Alcoran; pour preuue veritable qui abáquetels font les membres quel eftle Chef donna le pain Car celuy-cy n'ayantfuiuy quela vanité du qu'il temonde, qui eft changeante, & inelgale, noit
ceux-là embraffent les ombres, & aban- pour
donnent*la verité, qui eſt le pain & la vie, courir
& le falutaire aliment des ames. apres
l'ombre
d'iecluy.
Ee j
438
Plutarque en la
vie de
Thefee.
HISTOIRE
GENERALE
DE LA RELIGION
DES TVRC S.
LIVRE QVATRIESME
Oùles Hiftoires facrees du vieux Teftament fe voyent depraueespar l' Autheur
de lAlcoran: e premierement quel fentiment Mahomet a de Dieu, ce qu'il luy impuе.
CHAPITRE PREMIER.
ROCRVSTES le plus horrible
brigand qui volaft les hommes dăs
les chemins de la Grece,s'eftant
faifi des paffans; les faifoit eftendre furle 
DES TVRCS. LIv. IV. 439
lict où il couchoit; & fi quelqu'vn d'eux fe
trouuoit plus long quele lia, illuy coupoit
les extremitez des pieds qui furpaſſoient:
Que fi quelqu'autre de moindre ftature
eftoit plus court,ille gehennoit, & par yne
violente extenfion de nerfs luy faifoit efgaller la longueur de fa couche. Ainfi le
faux Prophete Mahomet, le plus cruel herefiarque qui ayt voléles ames dansle chemin du monde, & brigandé les Hiftoires
facrees de I'vn & l'autre Teſtament, les a
violemment couchees parmy fes erreurs,
& les mefurant au niueau defon malicieùx
efprit,a cruellement retranché la verité des
vnes, & adioufté aux autres fes refueries, &
fes menfonges: nous le verrons dans le recit de ce quatriefme liure. Cependant cecepremier Chapitreracon
te le fentiment qu'il a eu de l'Eftre fouuerain des Eftres, & du Createur du monde;
dans lequel on peut voirla ridicule ignorance de fon groflier entendement. Caril
dit que Dieu eft vn corps rond, & grandemet froid: ce qu'ila efprouué en fon voyage du Ciel, lors que Dieu appuya fa main
Tur fon efpaule, laquelle (dit-il) luy donna
vne relle froideur, qu'il en fentit la glace
iulques aux os. Il fait fouſtenir fon ThrofEe iiij
440 HISTOIRE DE LA RELIGION
nepardes Anges qui ont la tefte fi large, &
fi vafte, que le plus vifteoyfeau volant d'v- ne oreille à l'autre,à peine en pourroit faire
le chemin dans le long efpace de mille annees. Il fait efclairer certaines chandelles
deuant la face de Dieu pour luy donner de
la lumiere, luy qui en eft la feconde fou ce, Iefquelles font fi longues qu'elles ont plus
de cing cens annees de chemin; (certes les
erouax chandeliers en deuoient eftre möftrueux:) De plus il luy donne dix-fept noms fans dire quels; bien different de ce fage Attalus *lequel interrogé par le tyran de fon martyre, quel nom il donnoit à fon Dieu,ref- pondit que Dieu neſe nommoit pas com182 50
a JPw7705
L'epiftre
des Eglifes de
Ljon, & me vn homme. Ces noms (dit-il) font
de Viene placez entre la terre & l'enfer, lefquels ferle recite uent de puiffantes barrieres aux flames de
celles ainfi à celuy-cy, afin qu'elles neconfument tout le monde, vouloir difcourir de la nature de d'Alie, de Phry- & Dieu, c'eft remerairement entreprendre
gie. vne œuure qui ſurpaffe les forces de l'efprit Euleb. 1. humain. La Sicile* portoit jadis vn petit
5. c. 1.de lac de lagradeur d'vn bouclier, mais fi mielefiaft. Thift.Ec. raculeux à s'eftedre quele meilleurnageur
"Arift.de he pouuoit atteindre d'yn bord à l'autre: mirabil, plus il alloit nageant, plus le lac eftendoit qufcult. ſes eaux: la cognoiffance de la nature
Dicat2 C
aut
mes
DES TVRCS. LIV. IV. 441
de Dieu, s'eflrigne* autantde l'entendemeni iorsde thomme, qu'il s'efforce de la comprendre,pes des
Dieu eft en foy méme commele commen-TOooU TOY,
cement, & la fin; au monde commel'au- o00 д
ταλαμ
theur &&le Monarque; aux Anges comme аveтаy.
la grace, & la beauté; en l'Eglife comme le Tantum
pere de famille dans la maifon; dans l'amerecedit
comme l'efpoux en fon lict; auxjuſtes com. quantus
me leur protecreur, aux mefchanscomme capitur.
la crainte, & l'horreur. Etle plus bel efprit cprt Greg Nazian.
de l'antiquité, * s'eſtantelcuéiuſques à la oratione..
contemplation de cette diuine efſence,co-*O eterna
feffe fa foibleffe, & n'en rapporte autreco-veritas, gnoiffance que ces paroles d'admiration. O vera cha
erernelle Verité!ở vericable charité! ó chereritas,
ecernit Doncquesce groffier Arabefera fi aternitas! chara
prefomptucux que de dire qu'il cognoiſt Augult.
parfaictement l'eftre, la grandeur, & la lib. 7
gloire de Dieu?
Certes il luy donne de tres-mauuaiſes
qualitez pour le cognoiftre fi bien qu'ildit ;
car attaquant fa bonté, & fa iuftice, illuy
impute la deprauation dugenre humain, &
le fait fauteur des crimes qui fe comniettent
au monde. L'Azoare feiziefmele qualifie
autheur de la trõperie en laquelle les hommes font enuelopez; quand ils eflifentvne
religion contrairc à la verité, Il l'introduit
Conf.
442 HISTOIREDELA RELIGION
parlant en cette forte: Nous auons coloré dg
conuert d'in bel exterieurla ſectedes infidel- les, e de ceux qni font efgarez dans les tene- bres, afin qu'ilslareceuffent, l'embraſſaser, quel'enfer, (dit-il en l'Azoare quarante- deux) foirremply des hommes, des demous pesle-meslez enfemble; faiſant ainfi renaiftre l'erreur abominable des Prifcilianiftes, &
Manicheens. Enla dixneufiefme il esbrafle l'efperance de ceux qui fe confient en Dieu,
& s'efforce de perfuaderqu'elle eft vaine,& inut ile à leur pere, oualeur falut; contre verité des faincts Oracles, * qui afſeurent
fous la protection de Dicu, ceux qui au milieu des tempeſtes de la vie jettent en luy leur efperanee. Lavingt-quatriefme blaf- pheme manifeftement contre la Diuinité,
ProteE&tor la eftomniu
Sperantiu
infe. Plal.
17.v.34.
quand elle dit en termes exprés, que Dieu deſtourne les vns àl'erreur, & conduit les
autres au chemin de la verité, qui eft celuy du falut; ce qu'il repete auec la mefme im- pieté enl'Azoare vingt-fixiefme. Ces blafphemes font fuiuies des ridicules
erreurs aux fermens qu'il luy fai&tfaire: car introduifant la perfonne Diuine aux Azoares foixante-vn, & huictanteſept, ille fait
iurer parles Anges, &les demons, par les nauires qui flottentfur la mer, par les vents
DES TVRCS. LIV. IV. 443
fecs, & par ceux qui portent la pluye; n'ayät**πογαρ
pas honte cetignorant Prophete, de faire Aßegьiurer le Createur parlescreatures qui ſont u El'ouurage de fes mains? contre letelmoi λάμενος
gnage de laverité, qui* aſleure qu'vu plus;geg5s &
grand ne iure point par vn moindre, ny Teі ngт
Die parautre que parfoy.
Ces impertinences touchant le fentimet ixмes
qu'ila de Dieu, ont efté moulees fans doute o75
furles fottifes des luifs,lefquelsen vnliure о
-30r
du Talmud appellé Barichot, au premier т
Chapitre, diuifans la nuict en trois parties, auTdifent que Dieu rugit commevn Lyon, & brahe
qutré d'vne extreme douleur redit fans naтquе
ceffe ces plaintiues paroles. Helas: i'ay de_promittes
Deus quo ftruit ma maifon, bruílé mon Temple, & nidm nefait mes enfans captifs parmy les nations de minem
la terre. Dans le meſme Chapitre Raby Io-habuit,
feph eftalant fes menteries,raconte qu'eltat per quem
vn iour en Hicrufalem il entra pour faire fa turaret
priere dans des vieilles mafures d'vnemai m4tore wanit
fon ruinee, & qu'au fortir d'icelleil rencon perfemestra Helie, qui luy dit; Mon fils, qu'as-tu ipfum.
ouy là dedans? l'ay ouy, refpondit-1, vne Ad Heb.
voix comme celle d'vne Colombe, qui di- 6.v. 13.
foit: Helas! moy qui ay deſtruit ma maifon,
& bruilé mon Temple. Helie l'affeura que
Dieu fe plaignoit ainfi tout le long du iour,
444 HISTOIRE DE LA RELIGION
& que quand Iſraël eſtoit dans la Synagogue occupé à prier, Dieu arrachoit les cheueux de fa tefte; & diloit, Bien-heureux eft
le Roy qui eſt ainfi glorifié par fes enfans
en fa maifon,mais malheureuxle pere qui a
faict ſes enfans captifs, & malheureux les
enfans qui ont efté efloignez de la table de leur pere.
Or apres tout cela cet efprit plein d'om- bre, & vuide de lumiere, met lombre pour
vn des principaux adorateurs de la diuinité,
difant en l'Azoare vingt-trois, qu'elle ne change de place que pour s'humilier dauant Dieu. Ainfi faiſant, Dieu ne feroit pas
adoré de nuict, ou il n'y a point d'ombre
mouuante, quoy que la nuiêt ſfoitl'ombre de la terre,ny encores aux iours où le Soleil
eft couuert de nuees, qui l'empeſchent d'ef- pandre à plain fes rayons fur la terre, efclairer les corps, & faire des ombres mouuantes felon fon cours vers l'Occident.
ner
ma
СОД
De
mon
DES TVRCS. LIV. IV. 445
De la Creation du monde, de celle des Anges: du premier homme, e de la cheute de tous les deux auec quelques autres particularitez
CHAP. II.
ETTE creation du monde
felon la croyance de l'Alcoran, n'eft pas le tirer du Chaos, comme difoientles
anciens Payens, & luy donner vn ordre, & vne admirablo ymmetrie;
mais pluftoft l'y remettre bien auant, parla confufion, & le defordre dans lequel le
Prophete des Turcsle va precipitant. Car
il recite au Dialogue qu'il faict auec le Iuif
Abdia ben Salon, qui eft tenu par les Turcs
en melme reuerence quel'Alcoran; Que
Dieu au cómencement crea toutes les chofes comprifes dans l'Vniuers qu'il fitle Ciel
d'vne pure fumee, laquelle n'eſtoit rien autre que la vapeur qui montoit de la mer, &
le teignit de couleur verte, qu'il prit d'vne
montaigne appellee Kaf,qui eft toute d'ef-
446 HISTOIREDELARELICION
meraude & fert de pillier, & arcboutãt a céte voute celefte.Il percele Ciel de pluficurs
portes forgeesde pur or, dont lesferrures
font de lumiere, & les clefs de pieté (traict
le plus beau quife rencontre parmy ſes refueries; la pieté eft veritablement la clef du Ciel,) il met ſept Cieux en nombre dont
la matiere eft tiree de ſes fonges. Lepremier eft faict d'eau verte, le fecond eft extraict d'eau claire,le troifiefme eft compolé
d'efmeraude, le quatrieſme de fin or,le cin
quiefme de iacinthe, le fixiefme de l'affemblage d'vne nuce claire, le ſeptieſme de la
fplendeur du feu: mais au voyage que nous
auons efcrit en fa vie, il conte huict Cieux.
Au deffus de ces lambris celeſtes flottent
felon fon opinion fix grands,& vaftes Oсеans. Le premier eft appellé la mer viuifiante, le ſecond la mer nebuleufe, le troifiefme
la mer aërienne, le quatriefme la mer de
pierre, le cinquiefime la mer detenebres, le
fixiefme la mer de confolation. Le Soleil,
& la Lune (dit-il) font les deux grandsluminaires des Cieux; & les flambeaux du
monde, lefquels auoient efté creez en efgale dignité, & auffi refplendiffans I'vn quc
Pautre, fi la Lunen'eut efté obfcurcie parvn
tel accident. L'Ange Gabriel eftant vniont
DES TYRcs. LIV. IV. 447
enuoyé en terre pour y fairece que Dieu luy auoit ordonné,apres qu'il eut accomply
fa charge, il reuola vers le Ciel, plus loi- gneux de donner conte à fon Maiftre de
l'ambaflade quil venoit de faire, que curieux de remarquer les lieux par ou il paffoit,& prendre garde à ce qu'ilrencontroit,
Il arriua de fortune qu'en volant àla haſte,
il choqua d'vne de fesaifles la Lune qui faifoit fon cours dans le Ciel, & l'offuſqua de
telle forte, qu'elle en a efté depuis telle
qu'on la void auiourd hay, & de beaucoup infericure au Soleil.
Les Iuifs dansl'efcole deſquels Mahomet
a'apris la pluſpart de fes fables, racontent
autrement celle de cet Aſtre, & s'efforcent
defoulager la perte defa lumiere de quel
que forte de confolation. Ils diſent par la
bouche de Rabi Moyfe dans le Talmud en Hulia, au Chapitre qui fe commence Elloe Terephot, fur le texte du Genefe, où il
eft fait mention de deux grands luminaires
que Dieu crea; que la Lune jaloufe d'auoir
le Soleil pour riual en l'efgalité defesrays,
& la beauté de fon iour, fe prefenta jadis deuantle Throfne de Dieu, & s'adreffant
à fa diuine Majeſté, luy dit de telles paroles. Seigneur, qui auez adioufté aux mer
448 HISTOIRE DE LA RELIGION
ueilles de la creation du monde,celles d'vn
ordre parfait,d vnebien-feance excellente,
& d'vne luftice admirable; eft il bie feant,
eſt-iliuste, quele Soleil & moy foyons efgaux,& que deux Roys fe couurent d'vne
mefme couronne? Dieu receut cet aduis,
& iugeant qu'il feroit mieux de lefuiure,
ordonna que la Lune feroit moins lumineuſe que le Soleil. Elle offencee de cette
diminution, retourne deuant luy, & reclamant fa Iuftice, luy dit; Seigneur qui
aimez la verité, autant que vous deteſtez
le menfonge, qui l'auez honoree de tant
de priuileges pour eftre nee de vous mefme, feroit-il bien poffible, qu'elle fut criminelle dans le Ciel, & que moy pour l'auoir dite, ie perdiffe monluftre, & mon
efclat? AlorsDicu luy refpondit pour la cōfoler: Ne te fafche pas;le Soleil ne luira quc
de iour,& tu efclaireras de iour, & de nuict.
Elle peu fatisfaicte de ce priuilege, luy repartit: Seigneur dequoy fertla chandelle
deuantle Soleil? Dieu luy donna encores
cet aduantage; & huy dit:Ie feray que mon
peuple Ifraël contera fes temps par tes
mois. Mais pour tout cela cet Aftre Lunatique ne fe contenta pas, iulques à ce que
Dieu confeffa d'auoir failly,& commanda,
à Moyfe
men
bere
attacLecorloesa
chre
DES TVRCS. LIV. IV. 449
à Moyfe qu'à la fin de châque Lune il facrifiaſt vn bouc,afin que cette fauteluy fuft * Hirewa
pardonnee: & les mefmes luifs preuuient quagjeffe cette excellenteſottiſe par le 28.* Chapi-retur Dotre des Nombres, où Dieu commande à mino pro
Moyfe que cét animal foit offert pour les peccatis in Holo- pechez des hommes. Et ces infenfez fønt" obligez de croire fur peine de la vie, ceseujum Sempiter- menfonges prodigieux. num cum
Mais Mahomet ne clouë pas le Soleil Librapere de la lumiere des corps, dans la Sphe-metissuis.
requeles Aſtrologues luy donnent; il le Numer.
loge dans vne fontaine d'eau chaude, qui .28.
eſt en forme de baffin, fouftenu par vne
couleuure,& celuy-cy eft mis dansvn grad
interualle, & l'interualle ſur le montappellé Kaf, & cette montagne eft dans la main
de l'Ange,quitient le mõde iuſques au iour
du lugement. Les eftoilles font auffi plaifammetplacees dans le Ciel, il en fait trois
ordres differens. Lepremier eft de celles
qui pendent du lambris ou Dieu eft logé,
attachees qu'elles font auec des chaifnes,
& reluifentiuſques au ſeptiefme Throfne:le
fecond contient celles quifont les brillans,
&l'ornement du Ciel; elles feruent encores à chaffer les demons; quand leur impu.
dente curiofité les porte iuſques a l'entree Ff
450 HISTOIRE DE LA RELIGION
du Paradis, pour prendre part aux fecrets
confeils de Dicu, ces eftoilles leur courent
fus, & les mettent en fuitte : ce quel'Alcoran certifie en !'Azoare 82. oй ces malins
efpritsfe plaignent en cetteforte.Nous anős
accouftume,anant quele Cielfut muny d'efloilles,de monterfur fes vonies, pour efcouar cе
qu'ony difoit; maintenant ausi-toftque nous yofonspareistre, elles felenent contrenous,
nous perfecutent: de forte quenous fommes re
duitsà vne nonuelle ignorace, qus nousempdeS
che de seauoir fi Dicu ayme les hommes, ou s'il
les hayt. Le liure de Timpfa commentant
ce paffage, l'explique d'vne plaifante façб.
Il dit que les bien-heureux eftans aflis à table parmy les delices des celeftes feftins,les
Anges leurferuent de gardes,& d'efcuyers
tranchans;ou les eftoilles font les flabeaux,
& les chandeliers qui efclairent leurs immortels plaifirs. Mais tandis qu'ilss'efioüif
fent ainfi à fouhait,les demons enuieux de
leurs felicitez, s'efforcent de les troubler
par leur malice; ils les viennent quelquesfois amaillir par derriere: ce que voyans les
Anges, prennent vn chandelier, & le leur
iettent à la tefte. C'eft, dit ce docte Commentateur, ce que nous voyons fouuent de
nuit, quand les exhalaifons enfammees,
mon
Cute
DES TVRCS. LIVv. IV. 451
qu'on appelle les eftoilles cheantes, relui- fent dans l'air. Le troifieſme ordre eft cópofé de certains Aftres, qu'il appelle le re- gard des Anges. Apres auoir ainfi difcouru de la fabrique des Cieux, il place fept
mers entre-eux, & laterre, & y fait fouffler trois fortes de vents, dontI'vn eft appellé fterile, l'autre eft nommé le noir, & celuylà mefme qui foufleue les flots de ces mers,
& qui allumera le feu d'enfer à la fin du
monde: Le troifiefme celuy qui eft creé
pour feruir à la terre, & aux Cieux. Enfuitte il laiffe vn grand eſpaceiuſques à la terre, pour temperer lesardeurs du Ciel, afin qu'elles ne la confument.
Le Ciel doncques eftant creé pour feruir de fuperbe pauillon au monde, & de
Palais à l'immortalité, Dieu le voulut peu- pler de nouueaux Citadins, la vie deſfquels
fut d'égale duree à l'eternel ſejour qu’'illeur
auoit preparé. Ilcrea des Anges, & les diuifa en huiêt Hierarchies : & quoy qu'ils foient creatures intellectuelles, & exemptes des incommoditez du corps; neantmoins ce groflier Arabe leur donne vne
origine materielle, & les fait corporels.
Nous auons veu cy-deuant en fa vie, les brutales formes qu'illeur donne; mainte
Pf ij
452 HISTOIRE DE LA RELIGION
nantil raconte au IuifSalon, que l'autheur
del'Vniuersa creé ceux du premier ordre
partie de neige, & partie de feu, accordant
en eux ces deux contraires, en forte que la
neige n'efteint pasle feu, ny celuy-cy ne
fond pas la neige; ceux dufecond fontfaits
moitié de tonnerre, & moitié d'efclair meflez enfemble; les troifiefmes font compofez d'eau, & de terre, auec vn temperament fi excellent, que l'eau ne diffout point
la terre, ny la terre ne boit pas l'eausles quatriefmes font formez d'eau, & de vent, fi
bien d'accord enſemble, que l'vn ne meut
pointl'autre; les cinquielmes font forgez
de fer, & defeu incorporez I'vn dans l'autre les fixiefmes font de pur of & de fin
argent; les feptiefmes font meſlez d'vne
tres-precieufe matiere, àfçauoir de loüange, & de gloire; & les huictiefmes ont la
forme lumineufe comme eftans faits de
fplendeur. Apres que ces creatures ce
leftes furent creées par la main de leur
puiffant ouurier, elle adiouſta à l'excellence deleur eſtrele don d'agilité, & de vifteffe, enleur donnant des aifles, aux vns deux
feulement, aux autres trois, & a quelquesvns quatre, commel'Alcoran letefmoigne
au commencement de l'Azoare 45. Aini
mOn
כנ
TAZ
desпо
Cou
DES TVRCS. LIV. IV. 453
ils font faits les Ambaffadeurs du Ciel, les
Miniftres de Dieu, les tuteurs des hommes, & les conferuateurs de la terre: car ils
font ordinairement en prieres deuant le
Throfne defa diuine Majefté, pour empefcher que le Ciel ne tombe furnous; cequi
arrueroitfans doute s'ils cefſoict de prier,
dit le meſme Alcoran Azoare 52. Les Demons ou les mauuais Anges ne font pas
creez des diuerfes matieres dont ceux-cy
tirent leur eftre, mais feulement de la plus
pure flamme du feu, felon que le raconte
Î'Azoare foixante-cinq : aufli la nobleffe
de leur extraction, qui vient du plus ſuperbe des Elemens, fera (comme nous dirons
tantoft) la fource de leur orgueil, & la caufe de leur eternelle ruyne.
Apres quela grandeur du Ciel fut ornee
de brillantes eftoilles,efclairee de la lumiere du Soleil, & peuplee de plufieurs legiős
d'Anges: Dieu crea la rondeur de la terre,
l'arroufa du courant de plufieurs beaux
Aleuues, l'enuironna de mers, la couurit de
foreſts, la peupla de la diuerfité des animaux, ietta des poiffons dans les riuieres,
des oyfeaux dans l'air, parmy lefquels Mаhomet en remarque d'vne efpece qui ne
touchent iamais la terre, ny le Ciel: ils font
Ff üj
454 HISTOIRE DE LA RELIGION dela forme de couleuures blanches, ont le
crin commetescheuaux, des longues che- ueleures comme les femmes, & des aifles
commeles oyleaux. Et voyant ce grand
Maiſtre del'Vniuers qu'il eftoit neceffaire de faire vne creature qui fut le Prince de ce
bas monde, pour en auoir le foing & la co- duitte, & reprefentaſt commefon imagela
marque defa Souueraineté, il crea l'homme, non pas des matieres que nous venons de nommer; mais de Celcal, dit l'Azoare
foixante-cing; & ailleurs du limon aflem- blé du mefláge de toutes les terres qui font
icy bas. Que fi Dieu l'etſt fait d'vne feule
terre, on ne verroit pas aux vifages des hőmes cette miraculeule diuerfité qu'on y remarque; ains ils fe reffembleroient tous,
felon l'opinion du Prophete des Turcs. Ce Dininü diuin * animal de la raifon eftant defia rationis rafio Touurage des mains de fon Createur, Dieu l'appelle luy fouffla vnepattie de fon ame, dit I'A- Boctius zoare vingt-cinq, laquelle il fit engrer par de cófol. la bouche, diuifant ainfi la Diuinité qui eft Ph. ti.2. indiuifole, & redonnant la vie à cette vieil- profas. le erreur, qui croyoit lesames * vne partie
* Diine dufouffle diuin il fue auffi-toft fa reffem- particula blance, & le fujetde fes graces, Dieu orna dura.
Horat. foname immortelle de la cognoiffance de
Alo
dans2
DES TVRCS, LIV. IV. 455
toutes les chofes crećes, apprit à fa bouche
le premier langage qu'il parla, & le nom
propre de tout ce qui eſtoit : & voulant
couronner cét abregé de fes merueilles, affembla fes Anges en vn confeil general;
leur fit entendre qu'il venoit de faire vne
creature à só image,laquelle il auoit douee
de fi rares perfections, qu'il falloit qu'ils fe
foulmiffent à elle, & luy fiffent hommage.
Alors l'enuie, & la jaloufie s'eftans gliflees
dans le Ciel, eſtablirentleur premier Empire dans les efprits Angeliques, & leur firent tenir vn tel langage enuers Dieu. NOftre eßence (grand Monarque de l'Vniuers)
eft fans comparaifon plus excellente que celle
del'homme. Lapluspartdenous a elé faireon
du premier, plus pur des Elemens, ou de
louange, 9 de gloires chose fiprecieufe qu'elle
ameriré de tenirle premierrang parmy les offrandes qur vousferonrfaites infques dlafin du
monde:les autresfont forgez de fin or, on de
purargent; quelques-vns dulustre, e del'efclat de la lumiere: Nous fommesles aifnez des
creatures à qui vous auez donné l'eftre vinats
noslre sejour eft dans le Cielauprés de voftre dinine Maieslé. Nos charges font de faire vos
fainets commandemens, nos foings de foustenir cetts admirable Machinedes Cieux qu'elle
Ff iij
456 HISTOIRE DE LA RELIGION
ne periffe, n'entraifne dans fa perte le refte
de ce que vos mains ontfait. Depuis que nous
fommes,nous n'anons ceffe de vous rendre les
eternels remercimens quenous vousdenốs: eg
voftre dinine bonié nous abaiffera au deſfous
de l'hõme noffreinferieur, quin efl que detoüе? qui habite furla terre auecles beftesbrutes,n
foisg que des chaſes terreſtres, e qui fera en
pen detempsrebelleà vos commandemens? Le's
fiens espandrontle fang, & tous les maux qui
viendront en foule deshonorer le monde que
vous auez fait,I feront inroduits parfa po- Sterité. C'eftle fens des raiſons queles An- gesalleguerent deuant Dieu, couchees dás T'Alcoran en l'Azoare feconde. Mais ce
fouuerain Createur pour confondre leurs
deffences, leur demanda l'explication de
la plufpart des mots qu'il auoit appris à
Adam.Ils confefferet auffi toft leur igno
rance, & s'humilierent tous deuant I'homme, excepté Belzebuth, & quelques autres
qu'il auoit attiré à fa reuolte,lefquels dirent
qu'eſtans creez, & faits de feu, ils ne rendroienttamais honneur à vne creature faite deterre. Dieu les bannit incontinant du
Ciel, & les chaffa dans les enfers. Ils y delcendirent grommelans de rage, & menaçans de perdre T'homme, & empeſcher
que la poſterité ne rende à fon Createur
bat cu
nom
Ce
Res
D
DES TVRGS. LIV. III. 457
la gloire & la loiange qu'elle luy doit; ainli
que le raconteles Azoares dixfeptielme, 82
vingtcinquiefme.
Rabi Moyfe Hadarfan a fourny au Prophete des Turcsle modele de cette cheute
des demons, duquelilla prife; mais elle a
efte fi cõmune dans la croyace des hõmes,
queles Iuifs, les Chreftiens, & les Turcsne
l'ont pas feulement traictee:les Gentilsidolatres, comme Arabes, Grecs, & Latins en
ont eu la cognoiffance du milieu de leur
Paganifme. Pherecyde de l'Ifle de Scyros
precepteur de Pythagore la raconte fousle
nom d'vn efprit malin appellé Ophis, c'eft
à dire ferpent, qui eſtoit le chef dela rebellion des demons. MercureTrifmegifte defcrit en fon Pymandrela mefme reuolte de
ces demons, qui les porta au precipice des
peines ou ils font eternellement plongez.
Homere entploye encores fon pinceau à la
melme peinture, quand fous le nom d'Até,
ou nuifance, que les Dieux precipiterent du
Ciel, il crayonne la defobeiflance des Anges orgueilleux. Empedocle recite dans
Plutarque au traicté de l'vfure,que les de
monsfurent precipitez du Ciel dăsla mer,
&z que les flots les rejetterent fur terre, &
la terre par repercuffion les fit rebondir au
458 HISTOIREDELA RELIGION
Soleil, & que cet Aſtre les efleua derechef
au Ciel: ainfi ce Philofophe defcriuant la
cheute des efprits d'enfer, marque leur reftabliffement, auquel plufieurs grands
hommes ont chopé; & meſmel'admirable
Origene a fauffement fuiuy cette erreur,
lors que faifant paffer les trois natures, langelique, l'humaine, & la diabolique, par vn
cercle lequel enfon tour, & reuolution les
change, & tranfmue del'vne à l'autre, s'amufant par vnſens erronique à ces paroles
de l'Apoſtre, qu'au nom de lefus tout genoüil fechiffe, des creatures qui font dans
le Ciel, de celles qui viuent fur la terre, &
des autresqui fouffrent dansles enfers. Si
toutesfois vn fi grand homme peut auoiE
ainfi failly,fans qu'on luy ſuppofe cette opinion extrauagante.
Or Adam eftoit feul au monde, Dieu
luy voulut donner vne compagne pour le
foulager : il tira vne de ſes coftes gauches
de laquelle il forma Eue, car s'il l'euſt prife
du cofté droia, la femme feroit auffi forte
que l'homme, au moins ſelon le fens de
Mahomet: & les ayant mariez enfemble
folemnifa la pompe despremieres nopces
du monde,au milieu des plaifirs du Paradis
terreſtre, où il les logea delicieufement
a tetIent
Dieh
RonsCule
DES TVRCS. LIV. IV. 459
Làils auoient la bonté des fruiêts, la beauté, & l'excellence des eaux, la fuauité des
odeurs, l'efmail des fleurs, les delices des
ombrages, le chant des oyfeaux, le gafouil
des fontaines, & tous les contentemens qui
pemment charmer les fens humains : auec
cela la permiflion de s'enferuir, excepté du
fruict d'vn arbre qu'il appelle l'arbre de la
Trompette, lequel eſtoit vne grande tige
de froment, qui portoit fept gros eſpics.
Dieu leur deffenditexpreffémene d'en mager fur peine d'eftre bannis honteufement
de ce lieu de plaifance,viure vagabonds par
la terre dans les peines, & les trauaux, &
fouffrir apres la mort, parla feparation de
de l'ame auec le corps; les aduertiffant au
reste des mauuais deffeins que Belzebuth
auoit contre eux,lequel s'eftoit declatéleur
ennemy capital, & auoit iuré leur perte dés
T'heure qu'a leur occafion il fut chaffé dụ
Ciel. Que s'ils eftoient fages, ils reietteroiết
fes cóleils, & n'adioufteroient point de foy
à fes malicieufes perfuafions. Ilsle promirent à Dieu: mais leur fragilité defmentit
bien toſt leurs promeffes. Belzebuth les
vient vifiter, sinforme d'eux des conditions auec leſquelles Dieu les auoit fi heureulementlogez. Ils lesluy dirent, & cema
460 HISTOIRE DE LA RELIGION
lin efpritayant appris de leur bouchela deffence de mager du fruict dela Trompette,
attaque leur foiblefſe par ces cauteleufes
paroles; dõt le ſens eſt tiré de l'A zoare dixTeptiefme. Certes vous moſtrez bien que Vous
eftes nouneaux habitans du monde, e quevos
efpries reienus d'vne honteuse crainte fontpes
Verfez anxruses,auxfineſſes qui fepractis
quent au Ciel. Croiriez-Yous que Dieu vous
eutfi expreßémer deffendu de manger dufruiсь
decet arbre, s'il neſçanoit que ce mesime fruict
peut changer voftre nature en vne bien plusexcellente, vous rendre cõpagnons des Anges,
ou du moinseflablir pour vn iamais vostre feioyr au milien desplaifirs, e des delices dont
vous iouyffez? Croyez-moy, fi vousaymez
voftre bien, floignez de vous cette lasche timidité, mangezae cefruict, rous esprounerez la verie de mes paroles Rabi Moyfe Egyptie dit au fecod liure, chapitre troifiéme
de fon Moré, que le demon qui tenta Eue,
s'appelloit Zamael,& qu'il eftoit monté fur
Nah leſerpent, qui eftoit fait cõme vn dromadaire. Dieu ne ſe peut tenir de rire, le
voyant partir ainfi pour les allertenter,& le
laiffa faire, pour voir qu'elle afleuranceauroient Adam, & fa femme. Decette forte
Mahomet & les Rabins deprauct par leurs
rent
tes pamticdis t&
UT
alla
DES TVRCS. LIV. III. 46x
badineries les fainctes Hiftoires. Mais apres
que Belzebuth eut ainfi parlé,A dam cueillít
de cet arbre vn afpic, dans lequel il y auoit
cinq grains: il en mangea deux, en donna
autant à fa femme, & retint le cinquiefme
qui eftoit plus gros qu'vn œuf, lequel il diuila depuis en fix cens portions, les fema,&
d'icelles nafquirent toutes fortes de fruicts,
d'herbes, & de femences. Mais à peine eurent-ils commis cette deſobeiffance, que
les parties du* corps que la nature auoit * S. Aufaict membres d'iceluy, en furent la honte, guftin
par leur peché. Dieu s'apparutincontinant repporte
à eux, leur reprocha leur ingratitude, &
leur rebelliő, laquelle ne pouuoitapporter Quod nad'excufe, puis que fa bontéles auoit aduer- tura fececebeau
traict.
tis des embuſches de Belzebuth.Ils confel-rat memferent leur crime, qui meritoitvne eter-brum,pecnelle punition, fi fa mifericorde nefatisfai catumfe- foitpour eux à fa Iuftice,dit laméme Azoa- cit pude- dum.
re. Alors T'arreſt de mort fut prononcé contre eux, &2 en leurs perfonnes contre tout le
genre humain. Ils furent chaffez du Paradis terreftre; Adam cacha fa honte auec
trois fueilles, qu'il cueillit dás le méme lieu,
& fe retira aux Indes Orientales. Eue couuritfon corps auec fa treffe blonde, & s'en
alla toute efploree en la Nubie. Apres auoir
462 HISTOIREDE LA RELICION
demeuré quelque temps en ces lieux efloi
gnez, ils en partirent pour fe reuoir l'vn
Pautre; fe vindrent rencontrer en Arafe,
à ce que dit Mahomet au fufdit Dialogue
auec le Iuif Salon. Le liure de la generation de ce Prophete compofé en Arabe par
vn ridicule Melancolique de ſa ſecte, raconte que toutes les fois qu'Adam vouloit
habiter auec Eue,ilſe lauoitle corps, pour
Ja reuerence de certaine lumiere qu'il voyoit en elle, qui eftoit le figne des Prophetes de Dieu, dont Seth qui receut cette
clarté fut l'origine, & la fource. Ainfi puis
que Mahomet eft l'amas de toutes les herefies qui l'ont deuancé, la Sethienne fetrouue parmy les liures de fa do&rine. L'Azoare dixfeptiefme accufe le premier homme
d'Idolatrie, && dans le mefme Dialogue
auec Salon il remarque encores quelques
particularitez du premier homme,aufliimportantesque les contes qu'il nous a fourny
dans ce Chapitre. Il dit que pendant qu'Adam eftoit feul, l'Ange Gabriel fut le premier quiluy fit le poil, & qu'ilfe circoncifit
luy mefme; que depuis ce defordre arriué
au monde par le peché du premier homme, ceux qui naquirent de luy eurent
chacun deux Angespourremarquerleurs
DicaLapoLeco
estaDic
рсет
DES TVRCS. LIV. IV. 463
actions, ordonnez de Dieu à cet office,
dont I'vn eft à la dextre, l'autre à la gauche.
Celuy-là remarque tout le bien quel'homme faict, & celuy-cy efcrittout le mal qu'l
commet. Iis ſont affis ſur ſes efpaules, leur
langue leur fert de plume, leur faliue fournitd'ancre, & leur cœur eft le papier, ou ils efcriuent. Qu'en la creation du monde
Dieu fit trois chofes de fes propres mains,
&& vne quatriefme quelques fiecles apres.
La premiere,re, il il edifiadifa leleparadis terreftre; la
feconde, planta l'arbre du bien, & du mal,
qu'il appelle de la Trompette;la'troifieſme
forma Adam; & longtemps apres eſcriuit
les tables de fa Loy,qu'il donna à Moyfe: le
monde eftant paracheué dans fixiours, il
remonta au Ciel d'ou il eftoit deſcendu, dit
l'Alcoran en l'Azoare trentefixiefme, donnant le mouuement local à celuy qui eft par
tout, qui penetre tout, & duquel la viteile,
l'action, & le pouuoir font incomprehenfibles à l'efprithumain. De cette forte cet impertinent Prophete va deprauant parfes fa- bles, & fes refueries les veritables hiftoires
de la naiffance du monde, couchees aux
premier, fecod, & troifiefme Chapitres du Genefe.
464 HISTOIREDELARELIGION
DuSacrificed Abel, &r de Cain, de
la morr de celuy la felonlefens de
Alcoran.
CHAP. III.
'AZOaR douziefme raconte que les enfans d'Iraels'eftans renoltez cotra
Moyfe, qui leur perfuadoit
d'entrer dans la ville de
Hieruratem pour y adorer la diuinité, charger fes autels d'offrandes, & de facrifices,
en action de graces de tat de fignalez bienfaits qu'ils auoient receu du Ciel : Ce fain
Perfonnage affligé d'vntel defordre va demander à Dieu qui eſt I'vnique fource de la
confolation, du foulagement en fes ennuis:
il l'obtient, Dieu promet de venger les affronts que ce peuple infolent luy faifoit effuyer; lequel il menace de plufieurs maux,
entr'autres dele rendre errant, & vagabond
l'efpace de quarante annees, & luy commade à luy mefme de leur raconter I'hiftoire
des offrandesd'Abel, & de Cain, & leur
heseto
dire
DES TVRCS, LIV. IV. 465
dire l'horreur du cruel fratricide commis par celuy -cy. Moyfe le fait, &
en fitle recit en cette forte : Ces derx
freres auoient dreffe des autels à Dieu, allumé du feu fur iceux, &ximmolé des beſtes
en facrifice, (quoy que Cain qui eſtoit laboureur n'offrit que des gerbes debled)
l'holocaufte d'vn d'iceux fut agreable au
Ciel, & celuy de l'autre fut rejetté; lequel
outré de defpit, & forcené d'enuie accourt
à fon frere, & le menace de le tuer. Abel
luy refpond fans s'efmouuoir: Tu as beau
leuer la mainfur moy pour m'ofter la vie,
ie ne tremperay pas pour cela la mienne
dans ton fang; Dieu me le deffend, & fa
crainte fert de frein à mes paffions: charge toy de crimes tant que tu voudras, &
te rends coulpable des flammes eternelles,
qui font la recompenſe des affaflins, & des
hommes perdus pour moy ie viuray loing
des apprehenfions de tels maux. Cain qui
eftoit cependant en confultation de ce qu'il
deuoit faire, ſe laila perfuader à fa malice,
qu'il ſe falloit défaire de fon frere. Ille tua
doncques, & fe rendant indigne de la grace du Ciel commença le roole des hommes abandonnez. Apres qu'ileut commis
ce forfait vn Corbeau que Dieu auoit en Gg
466 HISTOIRE DE LA RELIGION
uoyé en terre vint à luy, & le voyant tout
troublé, uy confeilla ce qu'il deuoit faire:
il fe leua aufli-toft, & tetournant au lieu
qu'ilauoit foüillé de fang, prit le corps de
fon frere, le mit dans vne foffe, & le couurit de terre. Maisilne peut pour cela cacher fon crime, fa cenfcience le força dele
confeffer, & fe dire coulpable, viuant au
refte le temps quiluy reſtoit en des continuellesinquietudes, & d'horribles apprehenfions. C'eft ce que Mahomet en dit
dans l'Alcoran au lieu que nous auons cité.
Maisle Sain&t Efprit fait parler autrement
Moyfe au quatrieſme Chapitre du Genefe, où cette hiftoire eft efcrite.
to
mer
DES TVRCs. LIV. IV. 467
L'Hiſtoire de Noé le recit de l'Arche qui
faunales reftes du genrehumain, felon
l'Alcoran, aux vingt vniefme,
trente -troisiefme,e
huictante-vniefme
Azoares.
CHAP. IV.
ANs les premiers dix
fiecles de la creation du
monde, le defordre && la
deprauation maiftrifoient
tellementleshommes.depuis la defobeiffance d'Adam, qu'il n'y auoit dans la vafte eftenduë
de la terre, qu'vne feule famille nette des
foüilleures de l'idolatrie: c'eftoit celle de
Noé, dans laquelle la Iuftice & la pieté s'eſtoient retirees, comme au feul refuge
qu'elles auoient trouué en terre; auffi elle
merita la grace du Ciel. Dieu choifit Noé,
à ce que dit Mahomet, pour eftre le DeAeur deshommes, & s'emplover au gloGg ij
468 HISTOIRE DE LA RELIGION
ricux exercice de conuertir les ames, & les
ramener ain culte deleur Createur. Ily fua
fouuentesfois fans fruict; fes predications
eftoient oüyes, & non pas prattiquees: au
fortir de la chaire fes auditeurs fe leuoient
contreluy, & le chargeant d'iniures luy faifoient de ſemblables reproches. Iuſques à
quand, öhömeinfenfé! continuèras-tu de roublerla träqnillité de nos delices, en nous affeтblant aucourdetoy, pour ouyrtescontes, les
fonges de ton efprit?Voudrois-tu bien nous faire accroire que tu es autre que nous, nous
obliger de te reuerercommevn Ange, ou t'a
dorer comme vn Dieu? Si tes difcours fom veritables,fay-nons en voir les effets, eg nous
prenue tamißion par quelque nouuean mira
cle. Noé refpõdoit a ces perdus ce que peut
dire enpareil cas vn homme qui a pour but
de fes trauaux la gloire de Dieu, & le falut
des ames: mais ces impies irritoient par
leurs rifees fa patience, & fa modeftie, & le
forçoient àleur repartir: Mocqueurs,vous
ferez qnelque iour mocquez, & ie me riray
de vous, quand l'heure fera venuë, en laquelle nous verrons qui ſera celuy qui reсе
ura la honte, & l'infamie de fes mauuaifes actions. En fin voyant que ce mal duroit, & que les hommes perfeucroient en
S
tarCo
tar
DES TYRCS. LIV. IV. 469
leurs abominations, qu'ils prophanoient
la loüange deuë à Dieu,au deteftable culte
de cinq Idoles nommees dans l'Azoare
huictante-vne, Huden, Schuan,laguta, Lannea, & Nicem, il le proſterne deuant Dieu,
& demande iuſtement à fa Iuftice, la perte,
&la damnation de tous les hommes,parla
priere que Mahomet luy fait faire à la fin
dela mefme Azoare,qui efttelle:Seigneur,
nefouffrez pas queces hommes foient plus log
temps furla terre: ilsn'y feront que continuer
leurs impietez,deftournerone du chemin de
la Verité, cenx quila voudroient fuiure. Ilsne
mettront au monde que des enfans infidelles:
car ceux qui naistrontd'eux feront tous mefcreans. Et quantà moy, sux miens, [Pere
Eres-bon ] donnez nous voftregrace, referuane
voftre courroux, les erernelles confufions
pour ceux qui ne croyentpoint en Dous. Ainfi
ce cruel Prophete va ornant de la charité
Turque cét ancien Patriarche, qui eſt de
fouhaitter la perte des hommes: bien differente de celle des Chreſtiens, qui leur comande d'employer leur fang pour le raehapt d'vne ame; && lors que l'obſtination
des pecheurs s'oppoſera àleur zele, de fe
confier du tout en Dieu, prier pour les errans, & offrirleurs actions de penitence en
Gg üj
470 HISTOIRE DE LA RELIGION
fatisfaction des pechez de ceux-là.
Neantmoins cette priere eft exaucec
en l'Azoaretrente-trois, & là mefme Diea
prend refolution de perdre les hommes: il
deffend à Noé de prier iamais pour eux, &
luy commande de fabriquer vne Arche,
dans laquelle il mette deux paires de toutes
fortes d'animaux, de plantes, & autres chofes creées, & y monteluy-meſme auec fa
famille, apres toutes-fois qu'il aura renda
aces à fa diuine Majefté du foing qu'il luy
a pleu auoir de luy, & l'aura prié de vouloir
conduire le Nauire, & le fairefurgir à bon
port. Le deluge general fe lit dansl'Azoare 21. ou Dieucommandeau Ciel de verfer des torrens, & à la terre de produire des
fources, & des eaux en abondance. Defia
l'Arche flottoit fans voile, & alloit fur les
montagnes, & parmy les plus durs rochers
comme fur les ondes,quand le fils de Noé,
(car là Mahomet ne parle que d'vn) au lieu
de fuiure fon pere demeure d'vn autre cofté, & s'amuleà contempler le nouuel orage, & les grandes ruynes d'eau. Noé l'ap- pelle; Mon fils (dit-il) venez-vous-en
auec nous prendre place dans ce vaiffeau,
fans eftre plus long-temps meſcreant.
Non feray, dit lautre; cette prochaine
ne
CO
DES TVRCS. LIV. IV. 471
montagne que ie vay monter me garantira du naufrage. Vous vous trompez
repartit le pere; il n'y a rien au monde qui vous en puiffe fauuer que cette
Arche: auiourd'huy tous les hommes
doiuent perir, excepté ceux à qui Dieu
fera mifericorde. Tandis qu'ils parloient
ainfi, vn flot pouffé par les desbordemens des eaux les fepara; mais Noé
ne peut voir perir fon image, il recourt
incontinant à Dieu, le fupplie qu'il luy
plaife commander que fon fils foit de fa
bande, && vienne aborderle vaiffean. Dieu
luy refpond que ce filsne pouuoit eftre des
fiens, que fa malice, & fon infidelité l'anoient mis au nombre des perdus, & luy
deffend de luy demander d'orefnauant
cequ'iln'entendra pas, afin qu'il ne s'en- ueloppe luy-mefme dans vne dangereufe
ignorance. Alors Noé blafma deuant
Dieu fa trop grande curiofité, luy en demanda pardon, & voüa de ne rechercher
iamais ce qu'il ne doit pas fçauoir. Le Dialogue de Mahomet auecle luif Salon, rạ
conte plaifamment les fortunes, qui arriuerent à l'Arche, & à fon Pilote pendant le yoyage fur les eaux: nous ne les
Gg iüj
472 HISTOIRE DE LA RELIGION
redirons pas icy, puis qu'elles ſont efcrires au liure precedent, & au Chapitre
de la deffence de manger de chair de
pourceau. C'eſt tout ce que Mahomet
en a remarqué, adiouſtant dans la mefme Azoare vingt-vnieſme, la benediAion de laquelle Dieu honora Noé, &
les fiens à la fin du deluge, luy donnant la fecondité pour peupler la terre,
& poffeder les richeffes, & les threfors dicelle. Certes c'eſt piteufement debiffer la beauté de la narration veritable
du deluge du monde, & de la probiré de Noé; comme elle est en fon luftre
aux fixiefme, feptieſme, huicielme, &
neufiefme Chapitres du Genefe.
20
DES TVRCS. LIv. IV. 473
Hiftoire d Abraham, defa vie, eo defa
foy miferablement deprauee par le
Prophete des Turcs: enfemble
celle de Loth.
CHAP. V.
Es fonges que Mahomer
auoit forgez dans fa cauerne,lors que l'hypocrifiel'auoit logé dans les folitudes
aux deferts del'Arabie, ne
pouuans fuffire à deprauer les Hiſtoires ſacrees des fainctes Elcritures; il emprunte
fotuent les fables des Iuifs, deſquelles il les
va foüillant: car il dit en l'Azoaretrentevniefme de fon Alcoran,qu'Abraham eftat
encores petit enfat ſe trouua vn iour au milieu de fes parents idolatres, & cognoiffant
l'erreur de leurs eſprits,repritainfi leur abomination. N'auez-vous pas honte,chomes
infidelles,de prophaner,& proftituer l'adoration qui n'eft deuë qu'au vray Dieu, à du
plaftre,du bois,& des pierres que vos mains
ont façonnees en ftatuës infenfibles? Tha-
474 HISTOIRE DE LA RELIGIQN
re fon pere, & les autres quiluy eſtoietpro- ches eftonnez de le voir ainfi parler en vn fi
bas aage, luy demanderent sil feiouoit, ou s'il le difoitferieuſement. Illeur refpondit;
Ie prends à teſmoin de la verité que ie pro- fere, I'vnique & le vray Dieu quia tiré dụ neant cette miraculeufe Machine du monde: & feray bien d'auantage pour defabufer vos efprits; ie confondray vos Idoles,
& les deftruiray. Alors il fe porta aux lieux où ces fauffes diuinitez eftoient nichees,
les renuerfa par terre, & les brifa toutes,
excepté la plus grande d'icelles, qu'il laiffa
en fon eftre. Cetteaction (dit Mahomet)
eut deux contraires effects; elle conuertit
les vns, & endurcit les autres. Vne partie de ces mefcteans retournans dans leurs
téples,y trouua le debris qu'Abrahá y auoit faict, && ayant appris l'autheur d'iceluy, le
fut trouuer, luy demanda pourquoy il audit
ainfi defolé leurs Temples. Abrahamleur
remonftra leurs fauffetez, que leurs idoles muettes n'eſtoient que des malheureux
amufemens deleur calte, pour perdreleurs
ames: cette verité leur deffilla lesyeux, ils
virent la deformité de leur idolatrie, &
honteux de l'auoir fuiuie, baifſerent leurs
teltes, & confefferent leurs fautes Vng
me
Die
DES TVRCS. LIV. IV. 475
autre trouppe de ſesinfideles ne fit pas ainfi
fon profit des fages aduertiffemens de cеz
enfant, au contraire ceux qui en eſtoient,
s'endurciffans dauantage dirent tout haut
qu'ils vangeroientleurs Idoles,& ietteroiér
au feu celuy qui les auoit mefprifees. Ils le
firent, faifirent Abraham, le lierent, &
ayans allumévn grand buſcher, le ietterent
au milicu d'iceluy: mais Dicu qui deffend
les innocens, & protege ceux qui combatrent pour luy, ofta la chaleur aux flames, &
coferua ceieune Martyr auffi entier dansle
brafier, que s'iln'y euft pas efté. Philon Iuif
recite plus fobrement ce conte,quansil dit
que les Chaldées ietterent Abraham dans
vne fournaife ardente,
L'Azoare quinziefme raconte la conuerfion de ce fainct Patriarche auec aufi
peu de verité que celle que nous venons
d'alleguer. Elle dit qu'Abrahamreprenoit
fon Pere qu'elle nomme Azar, de cequ'il
adoroit les Idoles: & leurs difcours les ayas
conduits jufques au foir, Abraham yeid reluyre dans le Ciel l'eftoile qui la premiere
eftalle fon luſtre, & brille dans le Firmament: il s'efcria alors; Sans doute elle eft le
Dieu que les hommes doiuet reuerer. Mais
peu de remps apres la confiderant en fon
476 HISTOIRE DELA RELIGION
declin vers l'Occident, il changea d'auis, &
protefta de ne tenir point pour diuinité ce
qui pafſe, & qui eft muable. Aprescelala Lune fendant de fes blancs rayons l'efpaiffeur d'vnſombrenuage, parut en la pleni. tude fa beauté.Il leua les yeuxvers fa claire,
face, & affeuroit encores qu'elle eftoit vn Dieu, fi fon cours vers l'occident n'euft
faict retracter fon diſcours, && redire que
la diuinité nefouffre point de changement.
Le Solcil parut quelques heures apres fur
Thorifon:la fplendeur de ce Roy des Aftres
le rauit plus puiffamment à foy, & luy donna fujet de dire qu'il deuoit donc eftre le
Dieu qu'il cherchoit.Il contemplefa beauté, admire ce grand efclat qui couure le
Ciel, & la terre de fa lumiere, & par le benefice d'icelle, reuoit les obiects que fes
yeux auoient perdus, ſe plaift à la diuerfité
des couleurs, void les arbres chargez de
fruics, les prez bigarrez d'vn bel efmail, le
courăt des fources,le plumage des oyfeaх,
& les hommes quiſembloienr n'eftre plus
derantlanuict,agir,& marcher fur la terre.
Mais tandis qu'ils s'amufoientainfi, le Soleil auoit paffefon Midy, & penchoit vers
le couchant: il s'en apperceut, & changeant
aufli-toſt d'opinion, dittout haut qu'il abaDeu
TA
patAbCu
Cipe
DES TVRCS. LIv. IV. 477
donnoit la vaine croyance des hommes de
fon temps, & tournoitfa face vers le Dieu
qui auoit creé le Ciel, & la terre. C'eft la
conuerfion d'Abraham que Mahomet a
mendié des Rabins. Philon, & quelques
autres attribuent à ce Pere desescroyans la
premiere cognoiffance de l'Aftrologie,
qu'ils difent auoir faict naiftre en luy cette
grande foy, quil'arendufiagreableauCiel,
& fi puiffant en terre.
La charité qu'il auoit enuers fes parens,
eft couchee de meſme fſtile dans la vingtneufielme Azoare, qu faict le milieu de
P'Alcoran, quoy qu'elle conte la moindre
partie des Chapitres. Dans ce meſmelieu
Abraham exhorte fon Pered'abandonner
Tidolatrie, quile rédoit efclaue des demõs,
& menace fon obſtination des peines eternelles, que Dieu prepareà ceux qui ne le
veulét pas recognoiftre. Tharé ne trouuấc
pas bon que fon fils luy parle ainfi de fon
culte, luy refpond en colere; Voudrois-tn
bien, ô inuenteur de nouucautez, que ie
quittaſſe les diuinitez que mes anceſtres
m'ont appris d'adorer? Les idoles vifibles
à mes yeux font les cheres delices de mon
efprit; neme tien deta vie tels difcours, 8
te retire de deuant ma face, fi tune veux
478 HISTOIRE DELA RELICION
que ie t'afſomme à coups de pierres. Abraham repartit auec Thumilité, & le refpect d'vn filsà fon Pere forcené; qu'il demanderoit à Dieu la grace de ne tomber
point entre les mains de fon courroux, ny
en l'abomination de fes idoles; & prieroit
fa diuine bonté de l'illuminer luy mefme,&
luy faire recognoiſtre les deſaſtres, & les
eternels malheurs dans lefquels la fuperftition l'alloit precipiter. L'apparitio destrois
Anges, lors qu'Abraham eftoit affis àl'entree de fon tabernacle, qui eſtoient fans
doute la figure de la tres-faincte Trinité,
que ce Patriarche reuere, & adore fousle
nom d'vn feul Seigneur, ainſi que le dixhuictiefme du Genefe le recite veritablement; eſft couchee dans les vingt-vnieſme,
vingt-cinquieſme, & foixante- vnieíme
Azoares del'Alcoran, & auffi bien que les
autres partiesdel'Hiſtoire de ce Patriarche
fouillee de l'impureté des fables Iudaïques,
& maintenant Mahomeranes, puis quele
Prophete des Turcs en atiffu faloy, & lesa
renducsfiennes. Il dit done quel'arriuee de
cestrois creatures celeſtes qui portoientfur
leurs faces laioye, & leplaifir, & en leurs
bouches l'agreable nouuelle que Sara auroit yn fils, dont les defcendans feroient les
ema
com
ES VT
es ic
DES TVRCS. LIv. I V. 499
efleus de Dieu, & les Roys des hommes;
remplit I efprit d'Abraham d'effroy, & de
terreur,& fit dire à fa meffiance qu'il ne fçauoit s'ils eftoient perſonnes de probité, ou meſchans,qui batifſent la campagneà quelque mauuais deffein. Toutesfois ille receut,
couttoifement, & ayant tué le veau gras
leur en feruit àtable: &2 comme les Anges
ne mangeoient point, illes en reprit, & leur
demanda pourquoy ils mefprifoient ainfi
fes viandes. Laverité des fainAes Efcritures le raconte tout autrement. Les Anges
affis à la table, à l'ombrage d'vn arbre touffu, mangerent en la prefence d'Abraham
qui leur tenoit compagnie. Ils predirent
apres à Sarala conception, & la naiflance
de fon fils Ifaac, quoy qu'elle fuft en fa vielleffe, & hors d'eſperaced'auoir des enfans;
r'affeurerent au reste la crainte d'Abraаham, & defa femme, qu'ils fuffent venus
en leur region pour la remplir de deſolation, leur faifant entendre qu'ils n'eftendroient leurs mains vengerefles, quefurles impies ennemis de Loth.
Les fecrets myſteres que Dieu reuela à
Abraham font encores plus plaifamment
racontez auquatrielme Azoare; mais touours de l'inuention des Iuifs. Ce Patriar-
480 HISTOIREDELAR&LICION
che que Dieu auoit nouuellement couronné d'vn diademe Royal, (dit Mahomet)
difputoit vn iour auec yn impie; & le fujec
de leurs difcours eftoitle pouuoir de Dieu,
& la refurrectio de la chair. Abraham auoit
propoſé que Dieu tenoit enfa main puifsate
la vie, & la mort des hommes,qu 'il pouuoit
ofter du monde celuy qu'illuy plairoit, &
incontinant apres luy redonner la vie. L'autre repartit qu'il en feroit bien autant.
Abraham ne le preffa pas d'auantage là
deffus pour luy faire prouuer ce qu'il difoits
mais luy dit feulement que le bras de Dieu
donnoit le branfle aux Spheres des Cieux,
&& pouffoit la courfe du Soleil depuis l'Оrient iuſques àl'Occident. Cettemerueille
naturelle ferma la bouche à cet outrecuidé.
En furitte de cette difpute Mahomet prend
fujectau mefmelieu d'eſtaler vn conte touchant la refurrection des corps, qui eft tel
Vn paflant faifant vn iour chemin au
trauers les mafures d'vne vieille metairie
ruinee & deferte, demanda curieuſement
à Dieu, fi fa bonté la feroit iamais rebaftir:
& tandis qu'il parloit ainfi, il cheut par permiffion diuine fur les os d'vn mort, qui
auoit efté enterré en ce lieu-là, il y auoit defia cent ans,lequelrefflifcita aufs toft: & fut
interroalnca2U
me
geoced
tort
DES TVRCS. LIV. IV. 481
interrogé par Dieu meſme, s'il fçauoit le
temps qu'il auoit demeuré enfeuely: Quy,
Seigneur (dit-il) ie le fçay, il y a vniour,
ou au moins la meilleure partie d'iceluy,
qu'on m'a mis en terre. Ily a bien centans,
repartit Dieu, que tuy repofes, maisregardedans ta pannetiere, tu y trouueras ton
pain tout entier, fans eftre aucunement gafté. D'auantage retourne-toy, & voy ton
afne aufli fain que s'il n'y auoit qu'vne heure qu'il fut-là attaché. Ce mort reffufcité
faifi d'vn nouuel eftonnemet vid toutes ces
merueilles, prit garde mefmecomme fes
osſeremettoient en leurs places, ſe couuroient de chair & de peau, admirant de
toutfon entendement la miraculeufe grãdeur du pouuoir de celuy qui parloit à luy,
qu'il cogneuſt alors eftre le vray Dieu,
Createur du Ciel & dela terre, conferuateur des hommes, & celuy qui les tire quad
il luy plaift du tombeau,pour les faireiouïr
de la vie. A cette fable il en adioufte vne
autre dansla meſme Azoare, touchant le
melme ſujet. Il dit qu'Abraham eftant à
genoux deuant Dieu, luy demadoit la grace de cognoiſtre en quelle façon il reffufci
toit les mors. Dieuluy demanda fi l'exemple de celuy qu'il venoit de tirer du fepulHh
482 HISTOIRE DE LA RELIGION
chre,n'auoit pas encore fatisfait fa croyanec? Abraham repartit qu'il croyoit; mais
qu'il ſupplioit fa bonté, de confirmerſa foy
par quelque nouueau miracle. Alors Dieu
luy commanda de prendre quatre oyfeaux
en vie, & les deſmembrer en quatre portions, leſquelles il ietteroit fur pluficurs
montagnes,& appellant apres ces oyfeaux,
ils reprendroietleursmembres, viendroiết
à luy; & ce miracle luy feroit cognoiftre
que la grandeur de fa puifſfance eſt incomprehenfible. Il me ſemble que cét Arabe,
& les Iuifs qui l'ont deuancé ont par ce сőte depraué le recit du facrifice qu'Abraham
fait à Dieu dăs le 15. du Genefe, & par leurs
fonges, & leurs fables foüillél'Hiftoire de
ce grand Patriarche Pere des Fidelles,contre la veritable narration de Moyfe, que
l'efprit de Dieu fait parler autrement dans
le meſme Genefe.
L'Hiſtoire de Loth, celle de la ruyne de
Sodome & Gomorrhe, ne font pas moins
deprauees que la precedente.L'Azoare 36.
qualifiece perfonnage vn Prophete enuoyé de Dieu vers ces hõmes perdus pour
les conuertir à luy. Auffi illes exhorte dans
le meſme lieu par ces paroles: Pourquoy,
malheurcux que vous eftes, abufez-vous
lout
en 2
аuссque
DES TVRCS. LIv. IV. 483
ainfi des hommes en vos defnaturees affe-
&ions, abandonnant l'amour des femmes
qui eſt naturel, & ordonné de Dieu mefme? Les Sodomites obftinez en leurs abominations, luy reſpondirent que s'il leur
parloit plus de la ſorte, qu'ils le chafferoict
deleurville. La dix-feptiefme le reprefente encores exhortant ces desbauchez, &
Ieur imputant leur crime, comme à ceux
qui en eftoient les premiers autheurs,& qui
en auoient premierement foillé laterre,
& offencé le Ciel. Là mefme Dieu menace
de lancer les foudres de fa vengeance fur
tels criminels, & promet de fauuer Loth,
auec toute ſa mailon, excepté fa femme,
que la malice n'auoit point abandonné, dit
Mahomet. Le 18. Chapitre du Genefe dément toutes ces fauffetez. Loth eftoit aflis
àla porte de Sodome, quandles Anges de
Dieu y entrerent, & la curiofité de ſa femme la perdit pluſtoſt que fa malice. Ainfi
les eaux prennent la faueur, & la qualité
des mineraux par où elles paffent: & ces
Hiftoires, les ombres, & les fables de l'ef
prit qui les a couchees dans T'Alcoran.
Hhij
484 HISTOIRE DE LA RELIGION
Histoire de Ioscph, de fa pureté, des
diuers accidens de sa vie, felon le
fens de l'Alcoran.
CHAP. VI.
Es rares qualitez, & les
eminentes vertus de ce
Patriarche, qui eſt le
miroir de la patience
dans les aduerfitez d'vne faſcheufe fortune,
l'exéple des ames chaftes, & le pourtrait d'vn fage fauory d'vn
Roy, pourroient exempter l'hiftoire de fa
vie des deprauations du Prophete des
Turcs, s'il y en auoit quelqu'vn d'exempt:
mais puis que Dieu meſme qui eft impalli
Ble, a ſouffert, en tant que Mahomet l'а
peu faire, les fonges, & les refueries de fon
eſprit, au difcours de fa diuine efſence, се puiffant fils de Iacob ſouffrira auec la mefme generofité dót il a vaincu les malheurs
qui l'ont preffe, la fabuleuſe narration du
liure des Mahometans: afin que li fa vie a
AalAa
COL
Yo
1acodelooccaiez
Le
to
CeсnеYUD
DES TVRCS. LIV. IV. 485
vaincu les infortunes qui l'ont affaillie, fa
memoire triomphe des attaqures qu'vn
Arabeignorant, & malicieux, luy donne
dans la vingt-deuxieſme Azoare de fon
Alcoran. La il dit que Iofeph ayant veu en
fonge les onze eftoilles, le Soleil, & la Lune, que la faincte Efcriture raconte, defcouurit à fon pere le ſecret de certe myfierieuse vifion, Iacob luy commanda de la
voiler du filence, afin qu'elle ne vinſt pas à
la cognoiffance de fes freres, dans l'eſprit
defquels elle allumeroit contre luy vne enuie mortelle, & leur feroit rechercher les
occafions de le perdre. Mais ils nelaifferent pas pour cela de le faire : l'amour que
le pere luy portoit eſtoit enuers eux vn affez puiffant fujet de fouhaitter fa ruyne. Ils
s'affembleret, & prindrent refolution dele
tuër. Quand il ne fera plus (difoient-ils)
l'affection de noſtre pere fera plus grande
enuers nous. Vn d'eux feulement s'oppofa
à ce violent deffein, & leur confeilla de le
ietter dans vne cifterne; de laquelle les
eſtrangers qui faifoient chemin, le pourroientretirer, & l'emmener quand & eux.
Cét aduisreceu, ils trauaillent à le mettre
en effet, prient Iacob de permettre, qu'ilſe
vinſt promener 'a la campagne, & prenHh iij
486 HISTOIRE DE LA RELIGION
nentiour au lendemain de l'emmener à la
fuitte de leurs trouppeaux, prendre quelquerecreation auec eux. Ce bon vieillard
efprouue au depart de Iofeph les tendres
reffentimens de l'amour d'vn pere à la feparation d'vn cher fils. Ils raffeurent fa
crainte, & luy promettent vn foing deleur
frere, plus grand que de leurs perfonnes.
Dans ce mefme Azoare Mahomet fait dire à Dieu, qu'il auoit aduerty Iacob du fi- niſtre deffein de fes enfans contre leur frere; mais que ce vieillard negligea ſes inſpirations diuines, & ce mefprisluy fit perdre
fon fils. Il void peu deiours apres ces defnaturez venirvers luy, le vifage moüillé de quelques larmes que la diffimulation faifoit couler deleurs yeux, portans en leurs
mains la robbe de Iofeph toute fanglante,
& en leurs bouches la nouuelle qu'vne be- fte rauiffante l'auoit deuoré. Iacob leur dit
que c'eſtoit vn effet de leur enuie: mais
puis que Dieu l'auoit permis ainfi, qu'il le
fouffriroit conſtamment. Cependant ils
auoient defcendu Iofeph dans vne cifterne deferte, ou la foif & la faim euffent en
peu deiours deffeichéfa vie, fi la prouidence diuine ne l'euſt tiré d'icelle par vn tel
rencontre: quelques eftrangers faifant
Co
Ch
DES TVRCS. LIV. IV. 487
chemin vers cét endroit-là, enuoy erent vn
valet de leur train à la cifterne pour y puifer de l'eau: il la trouua deffeichee, & apperceutau milieu d'icelle ynieune garçon,
qui lamentoitfon deſaſtre. Il accourt vers
fes Maiftres, leur annonce qu'au lieu de
P'eau,on pouuoit puifer vn homme captif
dans cefte cifterne. Ces paffans y accoururent, & les freres de Iofeph fe trouuans-là
leur dirent que ce captif leur appartenoit,
& qu'il eftoit 'a vendre. Ils en firent le prix;
celuy qui f'achepta eftoit de Mazara, (dit
l'Alcoran) l'emmena en fa maifon, & ayat
intention de l'adopter pour fon fils, ie re
commanda foigneuſement à fa femme, à
laquelle il ordonna de le traitter auec l'hố
neur, & la courtoifie qu'elle deuoit à ceux
qu'il affectionnoit. Cette Dame n'eut pas
beaucoup de peine à contenter fon mary. Ere
La gentilleffe de Iofeph, *la beauté de fon
corps, & les attraits de fes yeux mailtri- feph pul
ferentinnocemment ſes affections: elle en chra fadeuient amoureuse, cherche les occa-cie, defions de contenter fa fole pafion; & cоиs
l'ayant yn iour rencontré feul dans fa pečtu, dit la
chambre, ferme promptement la porte, fe, c. 39
& le prie d'yne actionque la pudeur rouHh iiy
autem 1-
af
GeneV.6.
488 HISTOIRE DE LA RELIGION
git de dire. Iofeph s'en excuſe, & appuyс
Lon refus furla bonté de fon Maiſtre, qui
l'auoit comblé de bien, & d'honneur, que l'offenſer de la forte feroit vn crime honteux deuant les hommes, & irremiflible
deuant Dieu. Cette Dame adioufte à ces
parolesles carefſes, & les mignardiſesdne amante, qui obtindrent de Iofeph le
confentement qu'elle demandoit de luy.
Ils eſtoient fur le poin& de foüiller leurs
ames dans vnfale peché, fi Dieu (dit Ma- homet) n'euft garanty la raifon de ce ieune
homme du naufrage, où elle s'alloit noyer,
& ne l'euft deftourné de ce mal. Ainfi ce
deshonnefte Prophete va defrobant àa ce
Patron des chaftes la plus belle fleur de la
guirlande dont fes vertus l'ont couronné:
non moins malicieux que les anciens Rabins, qu'il va imitant en la deprauation des Lain&tes Efcritures, léfquels difent au liure
Hulin du Talmud au Chapitre qui commence Colhabacar, que lofeph entra dans
la chambre de fa Maiftreffe auec deffein
de contenter auec ellefa desbordee concupiſcence. Mais l'Ange Gabriel y furuint qui le chaſtra, & le rendit inhabile au
peché.
ese
CCU
DES TVRCS. LIV. IV. 489
Apres l'infpiration diuine (dit l'Alcoran,)
loſeph eflaye de prendre la fuite, & quitter
fur le lict celle quiauoit tenté fa pudeur. Elle s'en apperceut, & s'efforçant de le retenir, luy defchire vne piece de fa chémife:
il efchappe; elle court apres, & en fortant
de la chambre ils rencontre le Maiſtre du
logis, & le mary de cette lubrique; elle s'adreffe à luy, & ſe plaint la premiere par ces paroles. Certes, vous m'auez amené vn
hommede bonnes mœurs; vous auiez bien
raifon de me commander d'en auoir va
foin particulier, vous voyez comme il fe
rend digne de vos bien-faiets; Ily alongtemps qu'il follicite mon honneur, & la foy
que ie vous dois, & fes vainesperfuafions
ne pouuantrien fur ma continenceil adiouÎte la force àfes paroles. Confiderez, sil
vous plaiſt, l'eſtat auquel ie fuis pour luy
auoir refifté. Qu'elle recompenfe deuezvous donc à vn tel galand, que la priſon, les
fers, & le fupplice? Iofeph deffend ſon innocence, en difant à fon Maiſtre, que c'eft
elle qui l'a voulu forcer, Le fait eftiemis au
iugement de quelques hommes de probité:
ceux-cy difent que fi la chemiſe de ce ieune
homme eft deſchiree par deuant qu'il eft
coulpable du forfaict qu'on luy impute, &
490 HISTOIREDE LA RELIGION
que ſi ellel'eft par derriere, qu'il eſtinnocent: & les artifices de la femme defcouuerts, onle vifite:la chemiſe fe trouue rompuë par derriere; lesIuges l'abſoluết, & luy confeillent de s'efloigner de cette lafciue la
conuainquent elle de malice, & l'exhortent
de prier Dieu qu'illuy pardonnefon crime. Cettea&tion mit cette femme en tres-mauuaife eftime dans le monde; celles defa cognoiffance la monſtroient au doige, & di- foient d'elle; La voila, la voila la femme de
cet homme de qualité, & le plus fignalé dela ville, qui aymoit fon valet, & le prioit de fon deshonneur. Ces difcours venus
à fa cognoifſance fontſentit à fon efpritles
pointes d'vn cuifant defplaifir: elle promet de s'en venger, && pour ce faire com- mande que ces femmes vinfſent en feftin
chez elle. Sa qualité à caufe du pouuoir de
fon mary, fit que perfonne neluy refufa:
les autres y vindrent; elle les receut cour- toiſement, & les fit affeoir fur des licts
qu'elle leur auoit preparez. Apreslescomplimens faicts, elle leur donna à chacune
vn coufteau pour trancher, & commanda
qu'on filt venir Ioſeph en leur preſence: il
y vint, & d'abord que ces femmes appereeurent l'efclat de ſa beauté, & la grace de
ne
les
DES TVRCS. LIV. IV. 491
fon maintien, ce fale Prophete dit qu'elles
fe pollurent, & la vehemence de l'amour
qu'elles conceurent, & les ayans renduës
comme forcenees, elles fe taillerētla main,
difant tout haut ces paroles, telmoins de la
violence deleur affection. Ceieunehomme que vous nous faites voir, n'eft pasyn
Dieu, mais il eft bien le plus beau de tous
les Anges. Alors la Dame amante de Iofeph, leur refpondit; Vous me blafmiez
donc de ce que i'auois eu de l'amour pour
luy, & meſprifiez ma condition d'en auoir
elté refuſee: maintenant que ie vois que
vos ceurs brullent d'vne meſme flamme
que le mien, sil ne contente mes defirs, ie
le confineray dans vne prifon, & le rendray
le plus miferable de tous les hommes. Iofeph qui eſtoit là prefent, repartit aueс
vne louable conftance, que les fers de la
captiuité dont elle le menaçoit luy feroient
plus doux que ceux de fes lafciuesaffectiõs.
Cette femme infenſee le luy fit efprouuer:
on le prend,on le mene dans la prifon Royalle: là il explique les fonges de deux criminels felon lefens que Moyfe l'a efcrit, 8
ne demande autre recompenſe de ſes peines, finon que l'Efehanfon du Roy le fit
cognoiſtre àfon Maiſtre, quand vne fois il
492 HISTOIREDELA RELIGION
feroit r'appellé en fa charge: Et par ce (die l'Alcoran) qu'en cette recommandation, il
ne profera pointle nom de Dieu, fa captiuité fut prolongee encores pour neuf ans,
apres lefquels il fut appellé deuant le Roy
pour interpreter ſes fonges: & quoy que
dans les faincts Cayers la modeftie de ce
perfonnage ne demanda aucun falaire de
fa peine; Mahomet le repreſente importunant Pharaon pour auoir la furintendance
de fes greniers. Ill'obtint, & pendant qu'il l'exerçoit, ce Prophere raconte les diuers
voyages defes freres en Egypte pour auoir
du bled, le defir de lofeph de reuoir le
plus ieune d'iceux, la coupe qui fut miſeà deffcin dans le fac de celuy-cy, la retention
de fa perfonne, & les autres parties qui concernent cette Hiftoire, aufli fabuleufement quele refte; caril dit que la trifte nouuelle de l'infortune de Benjamin, retenu
en Egypte, & accufé d'auoir defrobé le vafe d'or du Roy d'icelle, attrifta tellemene
Iacob, qu'il pleura fans cefſe, & ſeslarmes
luy efteignirent la veuë; pour comble de
fa mifere ilfut priué de voirles obiects, qui
le pouuoient confoler. Peu de iours apres
fes enfans retournerent en Egypte, pour
auoir les viures neceſfaires à la famille: Ioeur Cbere
es
DES TVRcs. LIV. IV. 493
feph leur demanda s'ils ne ſe refſouu
noient point d'vn de leurs freres, qu'ils
auoient defcendu dans la cifterne, & depuis
vendu à des paffans eftrangers, & à mefme
temps fe donna à cognoiftre à eux. Ces
hommes eftonnez d'vne fi eftrange nouneauté, & faifis del horreur de leur crime,
qui leur fembloit preſent, cuiderent mourir de frayeur: mais Iofeph r'affeura leur
crainte, & leur donna vne de fes chemifes,
leur commandant qu'ils la portaffent à leur
pere aueugle, & la iettaffent fur fa face;
qu'elle luy redonneroit la veuë auffi faine
qu'auparauant. Ils partirent pour luy obeir,
& comme ils approchoient le lieu où lacob
les attendoit, ce vieillard s'efcria fans fçauoir leur retour,qu'il ſentoit l'odeur de fon
fils Iofeph. Ceux qui eftoient autour de fa
perfonne fe mocquoient deluy, & l'appelToient refueur; cependätfes enfans arriuet,
couurent fa face de la chemiſe que Iofeph
leur auoit baillee : il reuoit la lumiere du
iour, difpoſe ſesaffaires pour fon partemet,
& lesayant mifes en ordre, monte en carroffe, & s'enva en compagnie de fes enfás,
& tous fes proches embraſfer en Egypte
celuy qui eſtoit les delices de fes fouuenirs,
le Medecindefes yeux, & la gloire de fa
494 HISTOIREDELARELIGION
maifon. Il y arriua quelque tempsapres:l'a? bord entre luy,& fon cher enfantfe fit auec les tendreffes de deux ccurs remplis d'vn
parfai&t amour. Iofephluy dit qu'ilvoyoit
alorsl'explication veritable des fonges qu'il
auoitfaiêt en fon enfance, que Dieu bienheuroit fa vieillefſe des proſperitez qu'il
n'attendoit pas, & promet à fes freres la meilleure part deſa fortune. Parce conte
fabuleux, qui foüille miſerablementlhonneur, la gloire, & la pureté de lofeph, Mа- homet s'efforce fur la fin de la meſme
Azoare vingt-deuxiefme, de s'acquerir de
la croyance parmy les hommes, en difant
que Dieu luy a reuelé ces chofes, afin qu'il fut creu; mais il le fait de fi mauuaife grace, qu'il eſmeut plusà rire qu'à le croire,, cеux qui lifent dans ce lieu-là les fonges qu'ila
emprunté des Iuifs, & ſes extrauagantes refueries; l'antidote deſquelles, & le defmenty de fes fauffetez eft contenu dans la
Geneſe depuis le trente-feptiefme,iufques
au quarante-feptiefmeChapitre.
tren
DES TYROS. LIV. IV. 499
Hiftoire de Moyfe, defon education, de
favocation des Mwacles qu'il fit en
Egypre &g ailleurs e defamort
deprau:epar Mahomet.
CHAP. VII.
A main puiffante de Dieu * Ce nố
tira * Moyfe du naufrage veut dioù la cruauté d'vn Roy ty-re, reran auoit forcé fes proches cous' des
de l'expofer, le fatua des caux. enlan- Mos
perils de l Egypre, & l'efleua à la dignité de gue Egy- Gouuerneur, Prince, & Legiflateur de fon ptienne
cher peuple. Mais le Prophete des Turcs fignifie
s'efforce de le ramener das l'Egypte, noyer cau, &
la gloire de fon nom dansfes fables, & la-3e re cous, ou baiffer par la vilité de fes contes à vne con- tiré.zon.
dition bien moindre que celle en laquelle hift. múil a efté pendantſa vie. Il raconte l'hiſtoire di. Phide ce fainct perfonnage d'vnfens contraire lon dit
à celuy de la verité. Čar il dit en l'Azoare qu'il eft
trente huictiefme del'Alcoran,que Moyfe Pris de Mocha
fut ietté par fa mere dansla mer, Dieu leluy quiigni
ayant ainfi commandé, & non pas expofé fiecau.
496 HISTOIRE DELA RELIGION
dans vn petitberceau en forme de nafcelle
aux eaux du fAlcuue d'Egypte: fur les riues
de laquelle la femme de Pharaon P'accueillit, & ladopta pour fils; quoy que la fainate
Efcriture die que ce fut la fille de ce Prince.
Sa mere fut par la permiffion duCiel appellee pour le nourrir; laquelle efmeuë d'vne
ioye ineſperee de voir fon fils non ſfeulement hors du peril où il eftoit, mais de plus
dans la maifon Royalle, & au chemin d'vne grande fortune, cuida defcouurir en prefence du Roy, ce qu'elle eſtoit, fi Dieu ne
Feuſt r'affeuree.Il fut nourry auec le foin, &
la conduitte que Dieu auoitordonné, iufques en l'aage de virilité, auquel s'exerçant aux actions dignes de fa vertu, il rencontra vn iour deux hommes qui fe batroient en duel, tous deux armez, & faifans
effort de s'ofter la viel'vn à l'autre. L'vn
d'iceux eftoit de la nation de Moyfe; ce qui
fut cauſe qu'ilfe mit de fon cofté, & tua fon
aduerfaire. Cet homicide trauailla plufieursiours fon efprit, & luy fitreffentir les
cuifants remords d'vne confcience coulpable. Ille croyoit vn crime affez grand pour
en eftre perdu, sil n'en euft demandé pardon à Dicu, & obtenu de fa mifericorde la
remiffion d'iceluy. Neantmoins il n'en fut
OM
dc.A.о.
KCu
pas
DES TVRCs. LIv. IV. 497
pas quitte deuatles hommes: vn Egyptien luy reprocha, & vn autre le rencontrant
l'aduertit que le peuple auoit relolu de le
faire mourir. Cet aduis luy fit prendre la
fuitte: il fe retira en la terre de Madian,feruit vn homme que l'Alcoran ne nomme
point, & pour dix ans de fubiection obtint
vne de fes fillesen mariage. Or comme il eftoit aux champs auec elle,ilapperceut vn grand feu fur le mont Sinaï: alors il commanda à la femme de l'attendre, qu'il s'en
alloit voir ce que c'eftoit, luy promettat de luy apporter vne partie de ce feu pour fe
chauffer. Il partit pour y aller,mais en marchant il ouyt fur la main droicte vne voix
fortant d'vn arbre fruictier, laquelle difoit:
O Moyfe: ie fuis le Dieu Seigneur dumonde. A l'inſtant Dieu luy commanda de ictterfa verge en terre,qui fut chageeen dragon, lequel luy donna vne telle frayeur,
qu'il s'enfuit,croyant que ce fuſt quelque
action diabolique: mais Dieu le rappella,
layant affeuré luy dit, qu'l mift a main dans le fein, dont il la tira toute couuerte de
lepre.Il cut charge d'aller en Egypte confondre par tels miracles l'orgueil de Pharaon, &l'obitination de fon peuple: il s'en
excufa enuers Dieu,luy ditqu'il eftoit ence
11
498 HISTOIRE DE LA RELIGION
lieu-là coulpable du meurtre d'vn Egyptié,
& fupplia fa bonté d'employer pluſtoft fon
frere qui auoit la langue micux pendue que
luy, & vne grande facilité à s'expliquer.
Dieu lesy enuoya tous deux zilsſe prefenterent à ce Roy incredule, preſcherent la
grandeur de celuy, duquel ils portoient la
parole, & en preuuerent la verité par les
merueilles qu'ils luy firent voir. Pharaon
piqué d'ouyr ces deux hommes luy ſouftenir qu'ily auoit vn Dieu plus grad que luy,
& faire deschofes qu'il ne pouuoit pas faireluy meſme;leur refpodit qu'il ne croyoit
point qu'il y euft rien en la terre, ny au Ciel
plus grand que ſoy; & manda tous les Magiciens de fon Royaume,leur promettant
vneroyalle recompenſe, & Phonneur de
fonalliance, s'ils vainquoient par la force
deleurs charmes, les miracles de ces doux
eftrangers. Ces enchateurs firent plufieurs
fortileges; mais à peine auoient-ils acheué
de faire voir quelque vaine illufion, que le
dragon de Moyfe la deuoroit aufi-toft.
Pharaon indigné encore plus de cetteiniure, commandaa Hemenle plus chery,& le
plus fçauant en Magie de tous les Sorciers
de la terre, deluy baftir vne tour de brique,
dont la hauteur furmontaſt le Ciel, & pordecdhit&
DES TVRCS, LIV. IV. 499 taftfon failte au deffus du Dieu de Moyfe:
L'Azoare 5o. n'etleue pas fi haut cette fu- perbetour elle fait parler ainfi Pharaon à
Hemen. Ie veux que tu me faffes vn baftiment qui aitfon fondement enterre, & fa pointe iufque à la porte du Ciel, afin qu'e- ftant monté fur iceluy, ie voye le Dien de Moyfe, quei'eftimevn faux Dieu. La 36.
recite encores diuerfement l'Ambaffade
de ce Prophete vers le Roy d'Egypte: elle dit que Moyfe accompagné de fon frere Aaron eftant allé vifiter Pharaon dans fon
Palais, luy demanda de la part de Dieu la liberté de ſon peuple captifdansfon Empire, & que Pharaon le recognoiffant luy dit:
N'eſt-ce pastoy, quei'ay nourry petit en- fant, & qui apres auoir demeuré auec moy foüillas tes mains dans le fang d'vnde mes fujets? C'eft moy-mesme, relpondit Moy- fe. Veritablement ie commis jadis ce crime: aufli craignant la punition d'iceluy, ie fortis de vos terres, && m'efloignay de vo- ftre courroux: mais depuis Dieu m'ayant fait mifericorde m'a honoré de cette legation, & ma orné d'vne finguliere fagefle,
& d'vne grande diſcretion. Ce paflagefabuleux marque la groffiere ignorance de Mahomet: Pharaon vers leguel Moyfe fus
li ij
50O HISTOIRE DELA RELIGION
enuoyé n'eftoit pas celuy qui l'auoit nourxy, ains vn autre qui luy auoit fuccedé. La
vingtieſme eft remplie de monſtrueules
contradictions: elle recite la difpute de
Moyfeauccles Egyptiens d'Egypte, la remonſtrance qu'il leur fit d'abandonner
leurs enchantemens comme deteſtables
deuant Dieu; & la refponce de ces hommes quile tancerent par ces paroles: Eſtesvous donc venu en nos terres pour nous
conter des nouueautez, & abolir P'ancienne religion denos peres, que nous cheriffons plus que nos vies? Làmeſme il dit que
Dieu fubmergea Pharaon auec toute fon
armee, & noyafon orgueil dans les ondes
de la mer rouge: & peu apres il aſfeure que
cemefme Roy fe conuertit,confeffa fes erreurs, & embraſfa le culte du Dieu d'Ifraël.
Lavingt-huictiefme Azoare emprunte
les menfonges d'vne plaiſante fable, 8 la
recite de meíme ftile que les autres.Elle dit
que Moyfe fit vniour marché auec fon vаlet, par lequel il l'obligeoit à fon feruice
iuſques à ce qu'ils fuffent arriuez tous deux
en vn lieu ou deux mers fe ioignent enfemble; ou bien qu'ils euffent battu la
campagne, & marchél'eſpace d'vnan en-
DES TVRCS. LIV. IV. 5o1
tier. Ils fe mirent en chemin fous ces conditions, arriuerent au lieu ou les mers s'allioient, pafſferent au de là leurs eaux, &
Moyle prefſé dela faim commanda 'à fon
valet de luy appreſter à difner. Celuy-су refpondit que la cuifine eſtoit bien froide,
& que par la malice du mauuais Demon,
qui luy auoit troublé le fens,il auroit oublié fur vne pierre le poiffon qu'il portoit,
lequel s'eftoit gliffe dans la mer, &2 s'en
eftoit retourné aux lieux, ou il auoit accouftumé de viure. Moyfe ſupporta patiemment cette perte, & rebrouffa chemin vers
le liceu d'ou il venoit. En s'en retournant, il
fit heureufement rencontre d'vn homme à
qui Dieu auoit donné la lumiere de fa Loy,
&'les graces d'vne rare fapience. Il l'acсоfta, le fuppliade le receuoir en fa compagnie, afin qu'en icelle il peuſt apprendre
&imiterles vertus qui luy feruoient d'ornement. L'autre luy fit responfe qu'il ne
pourroit iamais viure auec luy, que fon
humeur eftoit incompatible. Moyſe repartit que la mifericorde de Dieu l'auoir
accouftumé aux fouffrances, & l'affeura
que de fon coftéil ne luy donneroit iamais
fujer de fefafcher; Neme demande donc
sien que ce foit, fi premierement ie ne t
Ii üj
502 HISTOIRE DELA RELIGION
le commande, ( dit l'autre.) Ainfi ils
voyagerent enfemble, & comme ils furent arriuez au port de mer, & ſe furent embarquez, cét homme perça le Nauire
de plufieurs trous, pour faire perdre ceux qui eftoient dedans. Moyfe s'en apperceuant, l'en reprit, & luy dit qu'il faifoit vne
action contraire à la Loy du Ciel, & à celle
des hommes. Nete l'auois-je pas dit, refpond l'autre, quetu ne pourrois pas compatir ąuec moy ?Moyfe repart auec quelques excufes. Deſcendus qu'ils furent à
rerre, celuy-là rencontre yn icune enfant,
metl'eſpee à la main, & le tue. Moyfeoutré del'horreur de ce cruel homicide, luy dit: N'as-tu point de honte, malheureux
que tu es, de tremper ainſi tes mains dans
le fang d'vn innocent? Ie te l'auois bien dit (refponditcét homme) que nous ne pourrions pasviure enfemble. Is continuerent neantmoins leur chemin, & eftans arriuez
envn village ou ne trouuans point de loge- ment, ils s'allerent mettre a l'abry d'vne
muraille quieftoir prefte a cheoir: Moyfe
la fouftint, & fit cognoiltre à fon compagnon, que s'ilvouloit il tireroit bien raifon
des mefchancetez, qu'il auoit commifes au
yoyage. Celuy-cy luy dit; Nous sõmes ar-
DES TVRCS. LIv. IV. 503
riuez au lieu de noſtre feparatio; mais auat
qu'elle fe fafe, ie veux vous expliquer le
fens myſtique de mes a&tions : elles ne font
pas criminelles, comme yous pourriez
croire, ains conformes à la loy de Dieu.Le
Nauire que i'ay percé eft l'heritage & le
feul bien de quelques pauures Matelots
qui gaignentleur vie en le fretant: & parce
que le Roy qui les commande, prend de
force tous les vaifleaux qui font dans fes
ports, i'ay garanty celuy-là de fa violence,
en le troüant, & le rendant inhabile à porter. Ceicune enfant que i'ay tué, eft le feul
de fa race quine croit pas en Dieu; & craignant qu'apres qu'il feroit deuenu grand, i!
ne deſtournaſt par force ſes parens du chemin qu'ils tiennent en fuiuant la verité, iay
mieux aymé l'oſter du monde, & laiffer fa
place à quelque homme pieux que Dicuy
eftablira. La muraille preſte à tomber en
ruine eft le threfor de deux orphelins, que
leur pere a caché en ce lieu-la, Que fi la
bonté de Dieu les nourritiuſques en l'aage
de difcretion, ils le trouueront dans icelle.
Ce dit, ils prindrent congé I'vn de l'autre,
& ſe feparerent.
Le foing miraculeux que Dieu eut de
fon peuple ala fortic d'Egypte, fa conduit
504 HISTOIRE DELA RELIGION te,les alimens qu'illuy enuoya du Ciel, &
l'impieré des Ifraclites font encores fabuleufement racontees dans la 27. Azoare de l'Alcoran: où Mahomet dit que la nuë quị feruoit de guide aux Hebrieux eſtoit yne efpouuentable montagne qui pendoit du Ciel fur leurs teſtes, & les menaçant fans ceffe de leurruyne, leur donnoit de conti- nuelles tranſes, & des frayeurs; Dieule faifantainfi à deffein, afin que la force leur fit receuoir fa Loy. Que dans le defert la verge de Moyfe, frappant la dureté des ro chers, fitfourdre d'iceux douze belles fom
tajnes d'eau viues & qu'apres cela quelques Iuifs s'allans promener vn iour du Sabath
fur les fablons que la mer moille de fes ondes, virent venir vne grande multitude de poiffons ſans teſte, leſquels interrogez de leur defaftre, reſpondirent que les au- tresles auoientainfi punis, pour auoir tra- uaillé ce iour-là. Mais quand cét Arabe parlede l'idolatrie des Iuifs, ils'efforce de perfuader qu'il eft veritable que ceux-là en labfencede Moyfe firet de leurs anneaux,
& de leurs carquans, non pas la ftatuë d'vn
veau, ains celle d'vn taureau de fonte, le- quel rendoitynfon, comme le bruit d'vn homme qui ronfic en dormat. Et peuapres
ns ies
2, YCtourr
ilaelton
DES TVRCS. LIV. IV.
qu'ils l'eurent adoré, voyans qu'il ne difoit
mot & ne leur enfeignoit point la voyedu
falut, & le maniant pour fçauoir s'il eftoit
fenfible, s'en repentirent, & confeffansleur
crime en demanderent pardon à Dieu; difans les larmes aux yeux: Si Dieu ne nous
faict mifericorde, nous augmenterons le
nombre des perdus. Là deflus Moyfearriua, veid ce defordre, & outré d'vn iufte
courroux, ietta en terre, & brifa les tables
qu'il auoit apportees, & reprocha à ces impies leur deteftable infidelité. Son frere
Aaron n'en fut pas quitte pourdesreproches; Moyfe luy faute à la gorge, le prend
aux cheueux, & le traifne auec douleur. Ce
miferable s'excule comme il peut; dit qu'il
eftoit trop foible pour reſifter luy ſeul àla
malice des luifs: que quand illeur a voulu
remontrerleur infidelité, qu'ils l'ont chargé de coups, & l'ont à demy-affommé.
Moyfe fatisfaict de cela prie Dieu qu'il pårdonne à fon frere & à luy les fautes, qu'ils
pourroient auoir commifes; && venge la de- fobeiffance des Iuifs par la mort deioixante & dix hommes, qu'ilchoifit parmy eux.
La quinziefme Azoare aide, ce femble, au deffein des Iuifs d'introduire leur cabale
quand elle dit que Moyfe a efcritfeulement 
506 HISTOIRE DELA RELIGION
vne partie de faloy, & a laiffé l'autre dans
la memoire de ceux quil'ont ouy.Lafecon- de expliquant le facrifice de la vache que
Dieu commanda à Moyfe d'immoler dans
le dixneufieſme Chapitre des nombres, les
foüille des meſmesimpuretez de ſes fables; lefquelles ſont defmenties par la verité qui reluit dans le liure del'Exode: ou les miracles que Dieu fit par Moyſe, & les autres
parties de cette hiſtoire font fincerement
couchees.
Au refte la fin de ce grand Legiflateur, qui a porté le deſmenty à la prefence du plus orgueilleux des Roys, braué
la fuperbe de fes Magiciens, & conduit
auec vne admirable prudence, & vne ineroyable patience, lepeupleque Dieu luy auoit commis; fa mort, dis-je, & fon fepul- chre, fontà la verité plaifamment racontez
par Mahomet dans le Dialogue entre luy,
& le Iuif Abdia ben-Salon, que les Turcs
tiennent pour le fommaire de toute leur
Theologie. Làil dit que Moyfefe promenant vn iour feul dansles folitudes du defert, rencontra de fortune yn tombeau où
perfonne n'auoit encores efté enterré: il
s'apperceut qu'il eſtoit de fa longueur,& admirant ce rencontre y entra, & fe coucha
bar
par I
Befes itoy
Bon
t
DES TVRCs. LIv. IV. 507
dedans, pour le mefurer. Pendant qu'ily
eftoit l'Ange de la mort le vint trouuer:
Moyfele recognoiflant,luy dits Que cherches-tu? Ie viens icy (reſpondit-il) pour
enleuer ton ame. Serois-tu bien fi hardy,
repartit Moyfe, & paroù la voudrois-tu faire fortir de mo corps? Seroit-ce par la bouche? tu ne le peux, elle a parlé auec Dicu:
par les oreilles? encoresmoins; par icelles
l'ay ouy, & receu la voix de Dieu:peut-eftre
par les yeux? cela eſt impoflible, ils ontven
la face du Roy du monde, & du Createur
del'Vniuers: par les mains? elles ont receu
les Tables de la loy: par les pieds penſes- tu?
ils ont monté le mont Sinaï. Ainfi retiretoy de moy, & recognois que tes efforts
font yains. L'Ange ayant ouy Moyfe, fe
trouua bien empelché, & fut contraint de
chercher quelque nounelle inuetion pour
luy faire fouffrir la commune neceffité de
la nature humaine. 1ls'en alla pour vn peu
de temps, x entrant dans les vergers du
Paradis terreſtre,y cueillit la plus helle, &c
la plus odoriferante pomme, qui fuſtfur fes
arbres, changea de forme pour n'eftre pas
recogneu, & retourna vers Moyfe au defert, luy prefenta cet agreable fruict. Etlors
que Moyſe le voulut flairer, l'Ange luy tira
508 HISTOIRE DE LA RELIGION l'ame par les narines, comme en le mou- chant, & laiffale corps mort dans le ſepul- chre que perfonne n'a fceu trouuer depuis.
Hiftoire de Iob, Alieza, Alchifla quelques autres felon Mahomer.
CHAP. VIII.
I Iob admirable vainqueur
des aduerfitez humaines,
eftoit encores capable de fouffrir, il verroit fa conftan
ce attaquee par des affauts
qu'elle n'a pas eſprouué, & fa patience receuroit vn nouucau fuje&t de meriter. Car
le Prophete des Turcs expliquant en l'Azoare quarante-huictiéme de fon Alcoran,
les genereufes actions de fa vie au milieu
des infortunes qui le prefferent, luy faict
dire à Dieu, apres auoir rendu des preuues
veritables de fa grande vertu, ces paroles
tefmoins defalangueur. Seigneur, i'ay defia efté la butte, on le mauuais demon pouf
foit les traicts de fa malice. Il m'atrauaillé
par toute forte de maux, rauy mes biens, brullé mes maifons, eftouffé mes enfans,
nes
VA
don
DES TVRCS. LIV. IV.
couuert mon corps de playes, & mon efprit
de douleurs; & vous n'en dites mot! Ouurez voftre bouche, Seigneur, & parlez
à cet ennemy de l'homme, afin qu'il fe
retire au milieu de fa confufion. Dieu
luy refpondit ; S'il reuient chaffe le à
coups de pieds. Cette refponfe fut aufli
douce à lob (dit Mahomet) comme feroit vn verre d'eau, ou l'agreable liqueur
d'vn fyrop à vn homme trauaillé d'vne
bruflante foif. Apres cela Dieuluy donna
le double des biens qu'ilauoit auparauant,
& autant de ſeruiteurs en fa famille; & luy
commanda de cueillir de fa main des racines feiches, & deliees, deſquelles il feroit
vn foüet pour foüetter le Diable quand if
s'approcheroit de luy. Cette grace fut accordee à lob, (dit l'Alcoran) parce que
Dieu anoitefprouué fa conftance, & l'auoit
trouué ferme, & patient à toute forte de
maux. Au meſme lieu il allieles fouffrances
de deuxperfonnages qu'il nomme Alicza,
& Alchifla, aux tourmens de Iob; & les fait
de melmecompagnons de fon merite, leur
promet à tous trois les contentemens de
fon Paradis, où les eaux delicieufes, & le
fyrop doucereux efteindront leur alteration, & les plaifirs auec des femmes plus
S10 HISTOIRE DE LA RELICION
bellesqueleiour, & fi pudiques qu'elles ne leuent iamais les yeux que pour regarder leurs marys,chatotilleront, & affouuiront enfembleleur concupifcence.
Les frequentes narrations de quelques Prophetes incogneus qui preſchoient à des peuples de mefme, font des folles inuentions de ſon efprit, & des plaifantes importunitez couchees dansla plus part de ſes Azoares. La dixfeptiefme raconte
le zele du Prophete Hut enuoyé de la part de Dieu vers le peuple de Hath, pourle retirer des abominations del'idolatrie, & luy faire voir la lumiere de la verité: il les y сх- horte par ces paroles. Voulez-vous tou- fours, peuple infidelle,fuiure les fauffetez de vosidoles, & meſprifer le culte de celuy qui vous a créez? Abandonnez vos erreurs qui vous peuuet perdre, & embrafTez la loy de Dieu qui eſt la conduite de la vie, 8 la guide du Ciet. Ceux-là luy répondirét qu'il
eftoit vn menteur, & luy mefme deuoyé du bon chemin pour fuiure la vanité de fes nouueafitez. Cette refponfe le met en colere, il deffend fon innocéce, les accufe de calomnie. Ils luy demandent des miracles
pour preuue de fa miffion.Il leurrépõd que Dieu le vengera, & qu'ils peuuent atendre
con
Themles
10CES
pEKSen
DES TVRCs. LIv. IV. 512
fon courroux preit à foudroyer fur eux. I!
leur faict les meſmes remonſtrances dans
la vingt-vniefme Azoare. Et dans la foizante-vniefme on lit l'effet de fes menaces; Dieu luy enuoye fon fleau pour punir
leur incredulité. Vn vent furieux les fecoue, les abat, les brife, & les reduit en poudre. Vn autre Prophete nommé Schale
s'employe dans la dixſeptiefme Azoare à la
conuerfion du peuple de Zeuth, ou de
Themuth: celuy - cy auffi malin que
ceux de Hath reiette fes bons aduis. Dans
la vingt-vniefmeil leur preſche la verité; &
leur dit qu'ilsn ont point d'autre Dieu que
celuy qui les a créez du limon de la terre,
les exhorte à recognoiître fa grandeur, &
adorer fa puifſance; permet à vn certain
chameau la liberté du paſurage: & peu
apres ſe plaint de ce que ces melcreans l'ont
tué: mais ceux-cy nefont pas grand conte
deluy, ny defes predications. Cemefpris eft pourtant vengé dans la foixante-vniefme Azoare, ou le foudre eftonneleurs efprits, & le feu du Ciel confumeleurs corps.,
Schaib encores Prophete trauaille au milieu du peuple deMadian au mefme deffein
que les autres, & s'efforce de luy faire recognoiftre Dieu. Celuy-cy le mefprife do
SIA HISTOIREDELA RELIGION méme, & trouue mauuais qu'il le vucille re
tirer du culte que fes anceftres ont chery. C'eft aufli dans la dixfeptieſme, & vingt- vnieſme Azoares. Et dans la trenteneufiefme le Ciel vengeur de ceux qu'il enuoye, faict plouuoirfur ces impies des torrens de
feu, & de ſouffre qui les confument. Dans
ce dernier ie trouue quelque ombre, &
quelque trace de laruine de Sodome, Go- morrhe, & des autres villes voifines; mais miferablement foüillee des contes de l'AIcoran: I'autheur duquel ne fe contente pas de s'eftre orgueilleuſement attribué la qua- lité de Prophete enuoyé de Dieu; maisencores, comme s'il auoit leſceau du Ciel, &c
le pouuoir de diſtribuer les offices, & les charges dont Dieu honore fes vrays Am- baffadeurs, il la donne à des hommes qui
n'ont iamais eu eſtre que dans le creux de
fon melancolique eſprit, ou il les a forgez de meſme trempe que ſes autres refueries. Remarquons cependant qu'ainſiqu'ilauoit
luy meſme le fang, & la cruauté pour les principaux Miniftresdefa loy; auffiil met
aux mains de tous ces vains Prophetes, la vengeance, & la deftruction, lefquellesfoпs
fentir aux peuplesqu'il nomme, les coups de leurs fureurs.
Hifloive
ticnceRen
DES TVRCS, LIV. İV. 513
Hiftoire de Danid, de Salomon, fonillee des fables de l'Alcoran.
CHAP. I X
Pres que Mahomet s'eft efforcé
de violer par fes fables la foy
d'Abraham, la pureté de lofeph,
la conftance de Moyfe, & la patience de Iob; il attaque par les mefmes refueries la fageffe du plus fçauant des Roys, raconte fabuleufement les rares
qualitez defquelles Dieul'auoit honoré, &
luy fait fentir le defplaifir de yoir le recit
des principales actions defon pere depraué parfes m enfonges. Cét Arabe dit en
l'Azoare 31. que Dieu auoit donné à Dauid
pour recognoiffance de fa rare pieté, le pouroir de commander aux montagnes qui inuoquentfon nom, & tirer du feruice
des oyfeaux qui volent dansl'air : outre ce- aill'auoit honoré dela charge de Grand- Maiftre de l'Arfenacdu monde, & l'auoit
fait Surintendant de tous les corcelers, &
armures quife forgentfur la terre. La qua K
514 HISTOIRE DE LA RELIGION rante-quattiefmele comble de l'affluencе
de plufieurs richeffes, ſoufmet encores à
fon obeyffance les montagnes, & les oy
feaux: & fait que Dieu luy commande de
ramollir le fer, & en faire des cuiraffes à
l'efpreune. Et cét ignorant Prophete ne
rend aucuneraifon de ce qu'il dit. La 48.
fait Dauid le plus excellent Predicateur de
fontemps, doüé d'vne inguliere eloquence, & apres l'auoir loué recite fi obfcurement les deux crimes, l'adultere, & lhomicide qui fouillerét fa vie, qu'à peine y peuton recognoiftre le difcours du Prophete
Nathan, couché au 2. des Roys Chapitre
12. Dauid (dit-il) etoit deuant FAutel,
quand deux hommes qui auoient enfemble quelque differend à demeler vindrent
à luy pour ſe ſouſmettre à fon iugement.
Auflt-toft qu'illes apperceut, la crainte &
la frayeur le faifirent: ceux là le raffeurerent, & le fupplierent de vouloir iuger leur
differend: dont I'vn d'iceux commençaà
parler ep cette forte : Ce mien frere qui eft
auec moy, Sire, eft fi puiffant en fa famille,
qu'il a nonante & neuf femmes à fon commandement; & neantmoins l'enuie & les
deſreiglees paftions de l'ame maiftrifent
rellement faraifon, qu'il fait ce qu'il peut
cm
Ca
DES TVRCS. LIV. IV. S15
pour m'en rauir vne feule qui me fert de
compagne, & de foulagement en mes ennuis. Dauid condamna auffi-toft cét enuieux & infatiable; & à peine auoit-il prononcé l'arreft, qu'il cogneut luy-mefme le
crime dont fa conſcience luy reprochoit
lorreur: il frappa ſa poictrine, moüilla fa
face de larmes; & fe retournant vers Dieu,
luy demanda auec des feruentes prieres, la
remiſfion d'iceluy. Dieu la luy accorda; &
agreant fa penitence, luy parla ainfi: Dauid, ie te fais mon Lieutenant en terre,
prens en tes mains l'adminiſtration de la
Iuftice, & rends à vn chacun ce qui luy appartient: mais garde-toy de fuiure les appas des trompeurs plaiſirs du monde, lefquels deſtournent les hommes du ehemin de la verité, & les perdent dans les
eternels defaftres. C'eſt l'opinion que
Mahomet a du Roy Dauid, les vertus
duquel il obfcurcit tant qu'il peut par fes fables.
Celle qu'il a du Roy Salomon fon fils
n'eft pas plus fauorable pour la gloire de ce
Prince. Ilfoiülle fa fagefſe qui eft defcen- duë du Ciel, & vn don de la main de Dieu,
& la fait fortir des enfers, d'où il la tire par
les mains des Demons. Car il dit en TAKk ij
516 HISTOIRE DE LA RELIGION
zoarefeconde, que ce ſage Roy eut ces ef
prits infernaux pour fes Precepteurs, que
ce fut d'iceux qu'il apprit la Magie, & parriculierement celle qui noue l'eíguillette,
feme le diuorce entre le mary la femme
laquelle (dit-il) eſtoit iadis enfeignee publiquement par Arot, & Marot dans la
ville de Babylone. Les Iuifs que Mahomet
va fuiuant en la deprauation des chofes
fainctes, ne parlent pas auec plus de reuerence que luy de cette incomparable fageffe de Salomon qui a efté l'eſtonnement des
hommes, & l'admiratiom des Anges. Ils
difent qu'elle eſtoit cõtenuë dans vn anneau fatal que ce Roy portoit au doigt
Pineda fanslequel il ne pouuoit eftre fage. Etcom
me il fut allé au fleuue Iourdain pour s'y
baigner, en la compagnie des femmes de
lib.3. de
rebus Sa
lomonis.
T'amour, defquelles il bruffoit, elles le prierent d'ofter l'anneau du doigt, afin queles
eaux du fleuue ne ramolliffent fa vertr.
Leurs mignardes careffes obtindrent leur
demande; & aufli toſt que ce Prince l'eut
tiré de fa main, elles le prindrent, & le ietterent dans la riuiere, & fubmergerent
quand & la bague lafageffe de ce Roy, lequel deuint ignorant sfon efprit fut obfcurey d'vn nuage efpais, & tellement hebeté
ram
dcs
vettce
lapVA
תתו
les
Mua
que
DES TVRCs. LIV. IV. 517
qu'iln'eftoit plus recognoiffable.mais quel
que temps apres certains Pefcheurs iettans
leurs rets dans le Iourdain, pefcherent vn
poiffon, aux entrailles duquel cét anneau
enchanté fut retrouué, & parles mefmes
rapporté a Salomon,lequel le remit en fon
doigt, && refſentit incontinant le retour de
fa fageffe: fon ame en deuint lumineufe, &
lamefme cognoiffance qu'il auoit auparаuantle rendit encores vn coup le plus fage
des hommes.
L'Azoare 48. fait naiflreles excellentes
vertus de ce Roy, des amertumes, & des
larmes d'vnefainGte penitence. Elle ditque
certains cheuaux ayans eſté emmenez er
la preſence de Salomon, il les prit en telle
haine, qu'il leur fit à tous coupper la tefte,
& les pieds. Cette cruauté offenfa tellementle Ciel, qu'il en reffentit le courroux
peu deiours apres; Dieu ofta du mondevn
defes enfans, & luy defillant les yeux à luymefme luy fit cognoiſtre fa faute. Il la detesta, fe retourna vers Dieu, & lu adreffa
vnetelle priere. Seigneur, de qui la bonté
infinie furpaffe la grandeur de nos offenfes, effacez par voftre mifericorde celle
quei'ay commife contre vous, & me donnez vne telle ſageffe, laquelle vous n'ac
KK ij
518 HISTOIRE DE LA RELIGION
cordiez iamais plus à homme quel que
ce foit. Il obtint ce qu'il defiroit, Dieu luy
donna les vents pour eftre les viftes courriers de fes volontez, & mit les Demons à
fon feruice pour baſtir, & deſtruire ce qu'il
leur commanderoit fubmerger, & tirer de
l'ondece qu'il youdroit; dont il en retint
quelques-vns ſes domeſtiques, lefquels
pour eftred'vn naturel plus libertin que les
autres, il attacha comme des dogues aueс
des chaiſnes de fer. L'Azoare trente-vne
luy donne aufli les vents pour le feruir.
Mais la quarante-quatriefme luy fournit
yne trouppede Demons, dont les yns tratuailloient aux mines pour luy auoir delor,
& les autres qui eſtoient excellens Orfeures, façonnoient ce precieux metail des
riches autels pour decorer fon Temple, en
des images de reliefs, des boëttes precieufes, & des fuperbes vafes, le tout d'vn rare
attifice.La trente-ſeptiefme fait dire à ce
Roy qu'il entend le langage des oyfeaux,
&& qu'ilestle plus riche, & le plus pompeux
de tous les Roys.Là mefme Mahomet defcriuant fa puiffance luy donne trois armees
pour dompter l'orgueil defes ennemis, &
fe rendrel'effroyable vainqueur de l'Aſie. L'yne (dit-il) efoit compofee de DeCo
DES TVRCS. LIv. IV. 915
mons, l'autrel'eſtoit d'hommes, & la troifiefme d'oyfeaux mais ainfi qu'il marchoit
auec cette fuitte de diuers combattans, il *pade ad
arriua affez proche d'vne formiliere; là où formica,
vne formis perfuadoit aux autres qu'elles piger,
entraffent toutes dans leur trou, de peur que cu no
que les gendarmes de Salomon ne les fou-habeas
laflent aux pieds. Le Roy s'apperceuant dueё, пес
de la prudence de ce petit animal, fe prità prcepso- rem, nC
rire, & remercia Dieu des grands biens principe,
dontill'auoit comblé.Sans doute cét igno-parat in
rant Arabe depraue en ce licu là le paflage eftate cidu fixiefme*des Prouerbes où Salomon bufbi,
renuoye la faineantife des pareffeux aux congregas in meffe
formilieres des champs, pour apprendre qued code ce petit animal la preuoyance, & la fa- medar.
geffe de laquetle le grand Maiftre du mon- Prou. c
de l'a voulu douer. 6.v.7
Au partir de là Salomon fit faire monftre à fon armee d'oyfeaux, & trouuant à
dire la hupe laquelle s'eftoit abfentee, iura
qu'il la feroit paffer par les armes, fi elle ne
luy apportoit à fon retour quelques nouuelles vtiles à fon feruice. Peu de temps
apres la hupe arriua, & arreſtant fon vol affez proche du Roy, luy dit; Sire ie viens du
Royaumede Saba, pour dire àvoftre Majefté des nouuelles tres-yeritables, & luy Kiij
מרחיי onnTזזו
520 HISTOIRE DE LA RELIGION
faire fçauoir ce qu'elle n'a pas encore ſceu. Vne femmetient le ſceptre decette regio- là, & commande abfolument à tous ceux qui viuent dansfon Empire: elle eſt puif- fante en hommes, abondante en richeffes,
& fe fied dans vn throfne fuperbe, & maje- ftueux: elle & tout fon peuple ne cognoilfent point d'autre diuinité au monde que le flambeau du iour qu'ils adorent. Ainfi le
mauuais Demon trompeleursfens, & leur fait paroiſtre ce culte le plus fainct, & le
plus religieux de tousles autres: ils nefçauent que c'eft que d'adorer levray Dicu, qui cognoiſt les ſecrets du Ciel, & de la
terre, entend les voix des hommes, &
penetre dans leurs penfees. Salomon
Juy refpondit: Si tu veux que ie croye
ce que tu dis, reuole vers ces contrées -là, porte de ma part vne lettre à
cette Reyne, & à ton retour me fça- ches direquel eft fon deffein. La hupep le paquet du Roy, & fendant l'air d'vne vi fteffe incroyable,arriua en peu de temps a
Saba,fe prefenta à la Reyne,& luy dona de de fon Maiftrela lettre qu'elle auoit
ete Princeffe en youlut faire
la prefence de fes Confeilles tobuC
che
nev
don
DES TVRCs. LIv. IV. 521
apperceut le nom de Salomon.Elleleur demanda leur aduis fur le contenu de la lettre
(queien'ay peu apprendre de Mahomet:)
ils la fupplierent de vouloirfuiure le mouuement de fon efprit, & fon propre confeil;
que quand à eux ils eftoient affez forts, 8
affez puiflants pour executer ce qu'elle
commanderoit. Elle leur fit entendre que
les forces de Salomon eftoient fi grandes,
qu'elles deffaifoient fans peineceux quileur
vouloient refifter,faccageoient leurs villes,
& entrainoient leurs perfonnes en vne miferable feruitude. Ainfi,qu'elle eftoit refoJuë de luy enuoyer yn tribut par les plus fignalez de fa Cour, au retour defquels elle
fçauroit la volonté de ce Prince, & dés
I'heure deſpecha en Hierufalem des hommes qui apportolent cetribut. Ils y arriuerent, & ayanseu audience, Salomon leur
dit: Auriez-vous bien opinion que voftre
argent, duquel vous faites tant d'eftat, me
peuft feruir de quelque chofe: Allez, Dieu
m'enadon éde meilleur que levoltre, &
en plus gtandeabongaie. Dittes a la Rey.
ne voftre maifreffe queie lirey yoir quand
bon me femblera, auecyne effroyable armee de combattans, deftruitay fon pays, &c
en chafferay fes peuples. Les Amballa
522 HISTOIRE DE LA RELICION
deurs de Saba s'en retournerent aueccette
crue refponſe. Cependant Salomon s'informe de fon peuple, s'ilſe trouueroit quelque homme qui peut par le fecret des ſciences faire venir deuant ſoy la Reyne de Saba, auant qu'elle fuſten volonté de ſe mettre en chemin pour levifiter. Ils'en prefenta vn entr'autres fi fçauant en la Magice, & f
puiffant enuers les demons, qu'il promità
Salomon de faire venir enfa preſence cette
Princeffe, auparauant qu'elles'y difpoſaft
& le fit en peu d'heures. Salomon auoitcómandé qu'on changeaft la forme de fon
throfne Royal, pourfçauoir ſi cette Reyne
le recognoiftroit. Elle arriue. Le Roy linterroge fi c'eſtoir le meſme throfne danslequel ilfeoit auparauant. Elle refpondit que
c'eſtoit le mefme: & comme elle voulut
entrer dans la fale, il luy fut aduis que le paué d'icelle eftoit vne riuiere; ce qui fut caufe
qu'elle trouffa fes cottes pour la gayer,& fit
voir fes cuifles à nud Salomő la deftrõpа,&
luy dit que le paué eftoit de verre, & no pas
couuert d'eau. Helas! (dit-elle alors) qui
m'auoit ainfi esblouy la veuë? Et incontinant apres abandonna le culte de fon Idols
pour embraffer celuy duCreateur du mon
de. Certes c'efſt miferablement depraue
AnaОr
es
BES TVRCs. LIV. IV. 523
par ces contes fabuleux la verité du dixiefme Chapitre du troifieſme liure des Roys,
où la Reyne de Saba vient voir Salomon,
elprouue fa fcience parles enigmes qu'elle
luy propofa; la trouuantfolide, & au deffus
l'efprit humain, l'admire, & offre àfa grandeur del'or, des pierreries, & les meilleures
odeurs qui fe cueillent en Arabie.
Mais ſi la vie de ce fage Prince eſtlefuje&t des fables, & des menfonges de Mahomet, fa mortn'en eft pas non plus exempte.
Apres que Dieu (dit-il en l'Azoare quarante-quatrieſme) cuſtrefolu la mort de Salomon, il prit fon ame tandis qu'il eſtoit debout appuyé fur fon bafton, & laiffa le corps
en cette poſture. Deforte que les demons
qui eftoientiesde fsomeſtiquesle voyans ainfi
fouſtenu, le croyoient toufiours en vie; &
la crainte qu'il ne punift leur pareffeles faifoit diligemment trauailler, les vnsaumines, les autres à l'orfevrerie, & quelquesvns aux edifices des baftimens Royaux. I1
fut en vn tel eſtat, priué qu'il eſtot de vie,
vn affez long-temps, iuſques à cequ'vn ver
ayant rongé le baſton qui le fouſtenoit, fon
corps tomba par terre, & ſe fit voir glacé
des froidures de la mort. Les demonsle virent, & la contrainte qu'ils auoientſouffert 
524 HISTOIREDELARELIGION
fous ce Roy leur fit dire que s'ils l'euffent
ceu pluftoft, ils n'euffent pas enduré tant
de fatigues,ny la honte d'eftre efclaues d'vn
homme. Les peuples de Cheib faifis del'agreable furpriſe de cette mort, n'en tefmoignerent point d'autre dueil, qu'en difans qu'il fe falloit donner du bon temps, iouyr
des delices de la campagne, & manger les
doux fruicts qui pendoient aux vergers de
leurs terres fertilles. Telsfont les ſonges &
les refueries de cet impertinent Arabe:
déquelles il a fouillé les textes du vieuxTeftament: Que fi enles liſant elles donnent
quelque forte de plaifir à ceux qui courent
ce quatriefmeliure,les impietez qu'il vomit
au fuiuant, contre la feconde perfonne dela
eres faincte Trinité, & le Redempteyr des
hommes, donneront de l'horreur, & apprendrontaux Leteursque le plaifir, & la douleur s'entre-fuiuent.
CSOas
$25
HISTOIRE
GENERALE
DE LA RELIGION
DES TVRC S.
LIVRE CINQVIESME.
Des impierez de Mahomet contre IefusChrift Fils de Dien, Dieuluy
mefme, homme.
CHAPITRE PREMIER.
Es Cimmeriens* qui vi-* plutar
uent efloignez duiour dans chus de
les fombres tenebres, pri-Superftis.
uez de la beauté de la lumiere, & du plaifir de voir
les obiects qui decorét le mode, ne fouffree
pas feulement le defaitre de l'obfcurité;
526 HI STOIREDELA RELIGION
mais encores celuy d'vne malheureuse erreur quilès abufe & leurfaict croire qu'iln'y
a point de Soleil au Ciel, ny de clarté en
terre, qui defcouure aux hommes les naturelles merueilles des ouurages de Dieu.
Les Turcs plongez dans les eſpaiffes tenebres de la loy de Mahomet, ne fouffrent
pas ſeulement la priuation de la lumiere du
Chriftianifme,mais bien plus fe retrouuant
par la fraude de leur malicicux Prophete
enueloppez dans cette malheureufe erreur,
de ne croire point que lefus-Chriſt foitle
Soleil de la Diuinité, quiefclaire les ames
icy bas des rayons defa grace, & les illumine dansle Ciel de ceux de ſa gloire.
La croyance que ces infidelles ont donnee à l'autheur del'Alcoran les a precipitez
à cet aucuglement. Car cetimpie a laiffé
par eſcrit, qu'apres que Dieu euſt creé le
Ciel pour eftre le Palais de la gloire, & la
recompenfe des bons; & la terre pour eftre
lefciour des hommes, & le lieu où ils pouuoient meriter; les vices fe logerent parmy
cux, deprauerentleurs eſprits, & introduirent vn tel defordre, que Dieu eſmeu de
compaffion de leurs miferes, leur enuoya
le Prophete Moyfe pour les conuertir à luy
par le moyen de ſesfainctes perfuafions, &
Cot
LICT
LEOT
allem
CuLS
DES TVRes. LIv. V. 527 de la verité du liure du vieux Teftament.
Ceux-là n'en firent pas grand conte, ils reietterentfes fages confeils, & embrafferent
plus ardemment les vices. Apres Moyfe,
Dieu leur enuoya Dauid portant en main
le Pfautier, & en la bouche fa parole faincte, pourles remettre au bon chemin. Leur obftination meſprifa encores celuy-cy: mais
elle ne peut laffer la mifericorde de Dieu,
qui leur tendit les bras pour la troifiefme
fois & leur donna Iefus-Chrift le plus grad
des Prophetes qui l'ont deuancé, & la veritable dotrine de fon Euangile; pourles retirer des malheurs ou ils s'eftoient plongez
& les mettre dans la voye du Ciel. lefus
leur remonftra leur deuoir, leur donna l'Euangile, fit plufieurs miraeles,s'efforça d'attirer les vns par les promeffes des felicirez
immortelles qui fe donnent au Cielapres
cette vie, & conuertir les autres parles menaces, & l'horreur des peines eternelles. Ce
fut en vain neantmoins, les desbordemens
s'eftoient enracinez trop auant dans lemőde, &les hommes ne fuiuoient que le bru- tal ſentiment de la chair, Ainfi lefus acheua
fa miffion, & les hommes continuerent
leurs deprauations. La bonté de Dieu ourit yn quatrieſme moyen pour les fauuer;
528 HISTOIREDELA RILIGION
Elle enuoya Mahomet pour quatriefme
Prophete, le plus grand de tous, les delices
de fon amour, le chery des Anges, T'honneur dumonde, pour lequel le Ciel, & la
terre ont eſté créez; & luy mit en mainl'Alcoran, qu'ilappelle la mere des liures, la cófirmation des autres,la lumiere dela verité,
& la verité des merueilles de Dieu, efcrit
au Ciel, & porté en terre par lès mains de
P'ange Gabriel. Or tandis qu'il s'efleue ainfi
vainement, & indiſcrettement il s'efforce
de rabaiffer la gloire du fils de Dieu, du
Redempteur des hommes, qui eſtoit mort
pour luy fix fiecles auparauant qu'il le blafphemat:voicy ce que i'eay tiré de fonAlcoran, certes, non fans vne bien fenfible douleur; afin que dans l'ouurage de cette Hiftoire,iefprouuaffela changeante diuerfité
des chofes humaines, & que fi le recit des
contes qui font au liure precedent,a donné
quelque forte derecreation à mon efprit, la
narration defesimpietezle remplift de def
plaifir, & d'horreur.
Il dict en l'Azoare feconde du mefme
Alcoran, qu'iln'eft pas veritable que Dieu
ait iamais engendrévn Fils. Et en la douzieſme, il blafme, &&appelleinfidelles,ceux qui preſchent quele Fiks de Marie (dit-il)
21
ManeKancbarlaera
СТОТ
bleNiresfoit yn
Loit
DES TVRCS. LIVv. V. 529
vn Dieu; &la raifon furlaquelle cette
impieté eft appuyee, eft telle. Si Dieu vouloit (adioufte-il) il feroit mourir, & Chrift,
& Marie, & tousles mondains enſemble.
Au mefme lieu ce blaſpheme eft eftendu
plus au long, en ces mefmes paroles: Tous
ceux qui difent que lefus-Chrift fils de
Marie eft vn Dieu, fe font voir menteurs
& incredules; veu que le mefme Chrift
parlant aux luifs leur a dit: Enfans d'Ifracl,
croyez en Dieu qui eſt voſtre Seigneur, &
le mien: & celuy qui luy dõnera aucun efgal, ou compagnon, fe peut affeurer que la
porte du Paradis luy fera fermee, & qu'it
fera ietté dans les flammes eternelles, fans
qu'il ait perfonneà fon ſecours pour l'en re
tirer.Il y en a aufli (dit-il) qui font fiinfidelles, que de croire qu'il y a trois Dieux,
quoy qu'il n'en foit qu'vn. Et luy-mefme
eft fiinfi delle, & fi groffier defe perfuader
que les Chreftiens faffent de la Trinité des
perfonnes, vne pluralité de Dieux. Nous
croyons trois perfonnes, & ne croyons qu'vn feul Dieu. Si ceux-là ne changent
(dit-il) ilsferont frappez d'vn mal, & fenfible & durable; Chrift Fils de Marie n'a
efté que Meffager de Dieu, lequelpluficurs
autres ont precedé; & fa Mere, & luy ont
530 HISTOIRE DE LA RELIGFON
vefcur fur la terre, & ſfe fot nourris de vian
des comme les autres hommes. Dansl'Azoare treiziefme il fe ſert encores d'vne inuention auffli impie queles autres, pourravir la Diuinité à lefus Chrift.Ille fait comparoiftre au Ciel deuant la perfonne de
Dieu, & introduit le mefme Seigneur, luy
difant ces paroles: O lefus fils de Marie!
vous perfuadez aux hommes qu'ils vous
honorent, vous & voſtre Mere au lieu de
la Diuinité, & vous tiennent pour deux
Dieux. Lefus refpondit humblement: Seigneur, fafe voſtre bonté que ie ne die iamais que la verité : vous auez ouy ce que
l'ay preſché; vous voyez au fonds de mes
plus cachees penſees,vous penetrez le plus
fecret de mon cœur, & mon esprit ne va
pas iuſques au voſtre. Vous fçauez que ie
n'ay enfeigné auxhommes que vos fain &s
commandemens, à fçauoir que vous eftes
leur Dieu, & le mien, && qu'ils vous inuoquent && vous adorent comme tel. Def
quelles chofes i'ay efté teſmoing autant
qu'il vous a pleu me laiffer en terre: maintenant, Seigneur, que voftre miſericorde
m'atiré du milieu des hommes, & m'a efleué à vous, fouuenez-vous qu'ils font vos
creatures. Si vous les perdez, ilsferot toulitsde
nent
nesRens
DES TVRCS. LIV. V. 53x
jours l'ouurage de vos mains; fi yous leur
faites grace,vous manifefterez la grandeur
de voſtre pouuoir, & la merueille de voftre fagefle incomprehenfible. Dicu promit à
ceux qui perfeucreroient ena crainte, les claires fources d'eau douce de fon Paradis.
Li 20. Azoare ſoüillee du mefme blafpheme s'efforce de prouuer que lefus n'eſt pas Fils de Dieu, par cét argument veritablement Arabeſque, & groffier: Dieu (ditil) ne s'eft point fait vn Fils,parce qu'il n'eft
pas indigent;ains fes threfors font immenfes: il pofledeles richeffes du Ciel, & les
biens dela terre. Les raifons pour lefquelles Dieu a vn Fils font eternelles en leur
verité,& inesbranlables en leur force;nous
le dirons cy-apres. La 29. redoublant la
malice de fon autheur, prenden main la
crainte, & l'eſtonnement, pour en frapper
les efprits deshõmes, & les deſtourner de
la foy. Ceux qui difent (dit-elle) que
Dieua vn Fils, cognoiſtront vn iour leur
erreur: & cette parole eft fi eftrange que le Ciel fe couure de confufion, la terre s'ouure, & les montaignes s'abifment: car ce
difcours eft defagreable à Dieu, & contraire à fon honneur. Cependant cette fotte impoſture eft deſmentie par la bouche, &
Ll ij
CES
*ούτω
10K1.
Geòs
532 HISTOIRE DE LA RELIGION
la plume d'vn plus veritable efcriuain que
luy; Qui * croira au Fils vnique de Dieu
[dit elle ] ne perira point, ains aura la vie
eternelle. Les Azoares 31.&33. portent efTe e frontément les meſmesimpietez contrele
vinr au- Fils de Dieu. Et cette derniereallegue que
Tofi Dieu auoit admis quelqu'yn au partage
Movодe-
-MP3UA
κεν, ινα
πας ο
de fa Deité, celuy-là mefme feroit des brigues dans le Ciel, & le déthrofneroit:
¿mais il n'y a que luy 'qui afſocie des homπισεύων mes à la Diuinité; nous croyons trois pere' ouTo, fonnes, & ne croyons qu'yn feul Dieu. La
un a-trente-quatrieſme fournit vne plaifante
AT badinerie par laquelle il veut reprefenter
Lonv
αιώνιου.
Sic enmm
l'efclat, & la fplendeur de la Diuinité, auec
les comparaifons de fa Theologie Arabefque. Il dit que Dieu, qui eft la lumiere du
Deus dile. Ciel, & de laterre, est femblable au lumizitmudn, ghon d'vne lampe qui va imitant, quand vsfilium elle efclaire, la beauté d'vne eftoille, & fe
Juvnig nitu da- nourrit de la liqueur de l'aliue, qui n'eft
ret, ut eis Orientale, ny Occidentale;ainfi Dieu fait
qui credit reluire la clairté (dit-il) fur celuy qu'il luy
an en, non plaift. Cesblafphemes ſi freques deuroiêt,
pereatfed ce me ſemble,auoir laffe ſon efprit qui les habeat
vitam
aternam.
1oan. 3.
9.16.
vomit, s'ilfe pouuoit laffer de mal-faire. Il
les continue dans l'Azoare quaranteTeptielme, où il dit; que croire que Dieda
CesDat120COmt
DES TVRCS. LIV. V. 533
vn Fils eſt fuiure le menfonge, & courir
apres l'erreur. La cinquante-troifiefme introduit Dieu, & le fait parler en cette forte,
Iefus-Chriſt fils de Marie, qui expliquớit
les paroles,n'a point efté autre qu'homme
purementsauquel nous auons accordé vne
Ainguliere bonté, & l'auons fait Docteur
desenfans d'Ifraël. Au mefme lieu il fait
parler Iefus Chriſt aux Iuifs, leur declarantfa miflion par ces paroles. Me voicy
venu à vous, orné d'vne fageffe excellente
pour calmer vos troubles, & efteindre vos
feditions. Ainſi cét impie l'ayant par famalice defpoüillé, entant qu'il l'a peu faire, de
la diuinité qui luy eſt effentielle, il ordonne
vne peine dans l'Azoare trente-deuxiefme, & menace ceux qui le croiront autre
qu'hommefimplement, De meſme fouffriront ceux-là (dit-il) qui afſfocient vn
compagnon à Dieu,que feroit vn homme
lequel en tombant du Ciel feroit deuoré
des oyfeaux, ou reduit en poudre par la fureur des vents. Et paffant du blaſpheme
contrele Maiſtre, au blaſme de fes feruiteurs, appelleles Chreſtiens dans fon Al.
coran inuenteurs de nouueautez; ceux
qui donnent à Dieu vn efgal, & qui changent, & diuerfifientfa Loy. Cependant il
Ll iij
534 HISTOIREDE LA RELIGION
ne refule pas de prendre de la main du Fils
de Dieu qu'il blafpheme, le poids de fon authorité, & le plus grand efclat de fa gloire. Ilfe fait efgal à luy dans l'Azoare quarante-trois; & dans la ſeptante-vniefme, il
affeure que lefus - Chrift preſchant à la
Synagogue des Iuifs, leur difoit; Enfans
d'Ifrael, ie vous annõce qu'ilviendra apres
moy vn Prophere, lequel aura nom Mahomet. Certes le Fils de Dieu en a parlé en
general,quand il a voulu aduertir les hommes des feductions, & faufſetez, telles que
cét Arabe debite: lequel eftant l'amas dès
plus impures herefies qui l'ont deuancé
( comme nous auons remarqué au commencement de cette Hiftoire) a fuiuy les
blafphemes des Nicolaites, Ebionites Marcionites, Theodotiens, & autres hommes perdus, qui ont malicieuſement atta- qué auant luy, la Diuinité du Fils de Dicu.
DES TVRCS. LIV. V. 535
Les eminences, eprerogatiues
que Mahomer recognoist en
Iefus- Christ.
CHAP. II.
VELQVES Gentils-hommes Perfans dilputans en
la prefence de leur Roy,
quelle chofe eftoit la plus
forte, vn d'entr'eux fouftint que c'eftoit la verité,
laquelle domine fur les Roys, triomphe du
Eemps vainqueur de toutes chofes, fe fait
adorer des hommes, reuerer des Anges, &
craindre des Demons : elle a pour tributaire tout ce qui a eſtre. Or cette verité fe *In nomi
trouuant en Iefus- Chriſt, & luy-meſme ne le
eftant la verité, fe fait cognoiſtre par toût, omne ge-
& fon nom fait flefchir le genouil aux nu flettacreatures terreftres, à celles du Ciel, & tur, eer.
force l'enferd'en faire de mefme. Ilfçait ti. ad Phirer le vray du plus impur menſonge, & la "pp-2. V.10.
langue Arabefque aufli bien * que les at- *χοι πά
tres doit le tribut à fa loüange. Mahomet oa yroLI iii
536 HISTOIRE DELA RELIGION avaiğo- eftlorgane des fauſſetez que l'ennemy de молоm- поſtre falut vomit contre l'autheur d'iceσκται ὅτι 11y. Neantmoins il eft contraint de dire κύριος
Inoous
Xerço's
fouuent la verité, & recognoiftre enla per- fonne du Sauueur du monde ce qu'il a nié
eis doar en luy. Il aduoue en l'Azoare vnziefme de θε πα
ちス処
Et omnis
l'Alcoran, que lefus- Chriſt est l'efprit, &
le verbe de Dieu; d'ou s'enfuit neceffairement qu'il eft Dieu. En la douzieſme il
fiteatur Iingna có confefte que la doêtrine de Chrift ef f
quia Dn,laine & fi veritable qu'ellefuffit aufalut
lefus
Chriftus
ingloria
eft Dei
Patris.
Idem.
deshommes; & affeure dela vie eternelle
les Chreftiens quila croiront, & la fuiurot.
C'eft fans doute pour cette raifon qu'il declarę au mefme lieu, que l'amitié des Chre
ftiens eſt plus fincere, & plus vtile que celle des Iuifs. Et remarque en nos Preftres,
& en nos Eueſques l'humilité, & la charité
qu'iln'a pas veu aux autres, lefquels il taxe
de vaine preſomption, & d'arrogance. La quatriefme A zoare introduifant la perfonne de Dieu, luy fait dire qu'ila conferé fon
ame à Iefus- Chrift; Il eft donc le Fils de
Dieu, & Dieu luy-mefme. La 31, redít la mefmechofe, & adiouſte que Chrift a efté
mis pour eftre l'eſtonnemet, & l'admiratio
des Gentils. Dans le Dialogue auec Abdia
aux
adeTo
NOL
DES TVRCS. LIV. V. 537
ben-Salon,lors qu'il fait parler Iefus-Chrilt
à laphet, il luy dit; Leue toy au nom de
mon Pere. Il eft donc Fils de Dieu, & Dieu
eft fon Pere. Etau mefme liure ill'appelle
l'efprit, le verbe & la vertude Dieu. Ainfi
parluy mefme peut-il eſtre autre que Dieu?
E par tout l'Alcoran il adnoüe la pureté de
fa naiffance miraculeufe, en difant qu'il eft
nay d'vne Vierge.C'eftla confeffion que la
verité le force de faire touchant la Diuinité
du Fils de Dieu. Mais l'hommage qu'ilrend
à fa puiffance eft couché dansl'Azoaretreiziefme du méme Alcoran, quoy que de fon
ftile ordinaire meflé de fes contes. Là il
efcrit, & aduoüe que Iefus-Chriftle plus
fublime de tous ceux que Dieu ayt enuoyé
aux hommes, a eſté ſi puiſfant qu'il a laiffé
dansle monde les marques veritables defes
rares merueilles: qu'il fit vniour des oyfeaux d'argile, & les ayátanimez, & reueftus
de chair, & de plumes, leur donna'le vol
dans l'air, ou les autres fe promenent:qu'il
a redóné la veue aux aueugles naiz,la fanté
auxlepreux,& la vie aux morts,quila tirez
à demy-pourris des ombres du Sepulchre,
pour leur faire iouyr de la lumiere du iour,
Tous lefquels Miracles ne peuuent fans
doute eftre faists que de la main de Dicu.
538 HISTOIREDE LA RELIGION
D'ou il eft aifé de colliger que lefus-Chrift
eftoit Dieu.Aufli le liure de la Zune,qui eft
tenu pour fainât, & facré parmy les Turcs,
femble l'aduouer tacitement; quand il dit,
qu'apres que ce monde ſera venuiuſques au
dernier iour de fa duree, Iefus-Chrift fe
ferrera dansle Throfne fouucrain de fa luftice, & iugerales viuans, & les morts. Ie
rapporteray icy les paroles de cetexte;afin
que fi cette Hiſtoire tomboit iamais entre les mains des Turcs, curieux de fçauoir ce qui fe paſſe en l'Europe, & ce qui s'y
dict, && efcrit contre eux; (ce qui leur eft
affez facile par le grand nombre de luifs
efpions qu'ils y entretiennent, lefquels ennoyent par Gazettes à Conftantinople les
nouuelles de nos Prouinces, & y firent tenir ces annees paffees T'Hiftoire que nous
auons efcrite de leur Empire) ils puiffent
conferer ce paffage, & cognoiftre la verité
de noftre religion, & l'erreur de leur Alcoran, qui leur fille les yeux, & les entraifne
malhepreufement à leur perte. Le texte
doncques parle ainſi, Ie sus fils de Marie defcendra du Cielen terre, auiour de lareſurrectio
descorps, iugera les hommes en iceluy, d'v iugementiuste, equitable. Il eft donc vray
de dire que lefus-Chrift eft Dieu: car quel
tonChrreco
ExseICu
20
CLT
DES TVRCS. LIV. V. 539
leapparence y auroit il qu'en ce iour-là, q
fera celuy de fureur, & du courroux de
Dieu, vn homme fimplement fuſt le luge
des crimes des autres hommes, & iugeaft la
queftion entre eux, & Dieu? Veu mefme
me Mahomet dit fouuent dans l'Alcoran,
que Dieu fera le Iuge en ce dernieriour. Or
fi la foy Turque, qui eft conforme à l'intention de Mahomet, croit que ce ſera IefusChrift, ils doiuent demeurer d'accord que
Iefus-Chriſt eft Dieu. Mais admirons cеpendant le pouuoir de la verité, deſe faire
recognoiftre par fes plus grands ennemis.
Etremarquons en fuitte les priuileges de la
religion Chteſtienne, laquelle a feule cet
aduantage par deffus les autres religions
qui ont elté, & cellesqui font maintenant,
que de faire confeſſer, & aduoüer fa fplendeur, & la pureté par ceux-làmefme, qui
s'efforcent de la deftruire.
540 HISTOIRE DE LA RELIGION
De l'honneur,er de la reuerence que les
T'urcs rendent à Iefus-Chrift.
CHAР. III.
A meſme verité qui a forcé le Prophete des Turcs
d'aduoüer les eminences
de Iefus-Chriſt, force les
peuples qui viuent fous la
loy, d'honorer fon nom, & reuerer fa memoire. Car les Turcs croyent qu'il eſt le
foufle de Dieu,engendré dans le ventre de
la Vierge immaculee fans operation humaine, & nay d'elle meſme fans violer fa
virginité. Ils l'ontinferé dans leur confeffion de leur foy, laquelle ils font dire aux
Chreftiens qui paſſent en leur religion,
dont les paroles font telles.Eskedum la hilla
he illa la Eskedum hem iffa rouh alla Kelimet
hou,el Kahailla Meriemme. C'eft à dire. Ie
certifiequ'il y a vnfeul Dies, qusIesuseft
le fouffle de Dieu: qu'ilest Verbes a estéfait
chair au Ventre de la Vierge Marie. Et cette
reuerece enuers le fils de Dieu eſt montee
du peuple au throſne Imperial des Turcs;
A
lemDU
Ch
DES TVRCS. Liv. V. 541
dont ceux qui l'occupent, parlent du Redempteur de nos ames, auec vn reflentiment d'honneu Mahomet troifieſme qui
portoit le Sceptre des Turcs, en mefme
tempsqu'Henry le Grand releuoit la gloire
de cet Eſtat, efcriuant au Saniac de Hierufalem fur le fujeêt des lieux Saincts, appelloitIefus Chrift Ruah el alla, l'efprit de Dieu.
La lettre efcrite en langúe Arabeſque, eft
auiourd'huy entreles mains des Chreftiens
en Hierufalem, dans le Conuent de l'ordre
de fainct François. Aufli il eſt enioin &t aux
Magiftrats Turcs de prēdre garde foigneufement, quele nom de lefus-Chrift, & de
fa Mere faincte nefoit point blafphemé impunément; que ceux qui commettront ce
crime fentent fur leurs corps, & furleurs
biens, la main de lufticevengereffe. Ils ont
à cette fin eftably vne loy expreife, dont le
texte efttel: Siquelqu'vn,foit Chreftien, оu
Turc, Maure, ou Arabe,ofeblasphenmerle nom
de Iefus-Chrisſt, quiest le Verbe de Dieu, que
nous croyons auoir esté conceu parla vertu d
Sainct Esprit, nay dela Vierge Marie, ou
celuy de la mémeVierge fa Mere,layuelle Died
a creée pluspure, plus excellente, qu'ancune
autre Creature, outrel'amendepecunsaire qun'st
fera contrametde payer fois battu defoixante 
542 HISTOIRE DELA RELIGION
coups de buftons. C'eſt le plus ordinaire fup
plice des Turcs. Et de faist quand on s'en- tretient auec ces Infideles des merueilles
du Fils de Dieu, ils en parlent auec vne finguliere reuerence, & aduoüent aux
Chreftiens qu'il eft 1ffan Roh alla. C'eft à
dire, Ieſus l'esprit, ou lefouffle de Dieu, nay
d'vne Vierge, plus grand que Mahomet, qu'ils confefſent homme mortel, dont le
corps eft defcendu au fepulchre, &afouf- fertla corruption commeles autres. Cequi
n'a pas eſté ainfi de Ieſus-Chrift, qu'ils
croyent eftre monté au Ciel en corps, & en
ame, apres auoir remply le monde defes Miracles. Mais ces aueuglez ne peuuent
comprendre la generation Diuine, ny la Trinité des perfonnes en yn feul Dieu.
Leurs eſprits embourbez dans le vice ne
voyent qu'au trauers les nuages de la chair
qui les domine, & lesentraifne àfon brutal
fentiment: Quoy que les hommes pieux,
qui trauaillent au peril de leur vie à la con- uerfion de leurs ames, faffent tous leurs efforts pour leur faire cognoiſtre cette verité,
dont les raifons & les arguments, tels que
nous les pouuons comprendre, font cou- chez au Chapitre fuiuant.
Peu
DES TÓRCS. LIV. V. 543
Raifons, arguments, authoritez proprespour rendre les T'urcs capables de
croire la T'rimite des perfonnes en
La Diuinité.
СHAР. IV.
en Afri
E plus bel efprit*des anciens *C'eftoit
Peres fe promenant fur les S. Augu.
riues de la mer, meditoit en ftin à
foy mefmeles ſecrettes mer- Hippone
ueilles de la generation Di- que. uine, & s'efforçoit de comprendre le myftere dela Trinité des perfonnes en I'vnité
de la Diuinité: quand ils'apperceut qu'vn
ieune enfant ſuoit, & trauailloit à tranfporter l'eau de la mer dans vne fofſette qu'il
auoit creufee fur le fable. Il l'aborde, reprend la vanité de fes peines inutiles, & luy
faict cognoiftre qu'il eſtoit impoffible que
ce petit trou, qu'il auoit fouy furle fable, peuſt iamais contenir toutes les eaux de la
mer, qui eſtoient grandes & vaftes. Alors celuy-là qui couuroitfous le corps emprunté d'yn enfant, la nature d'vn Ange, luy
544 HISTOIREDELA RELICION
refpondit: Tes peines, & tes trauaux font
bien plus vains, & plusridicules, de vouloir
eomprendrela grandeur dela Trinité, qui
eſt vn immenfe Occan de la fageffe de
Dieu, & t'efforcer de le contenir dans le
creux eftroit & infirme deton efprit. Que
fi cette reprimande a efté faicte au plus
fubtil des anciens, quelblaſme pourroient
encourir les autres hommes d'entrepredre
vn ouurage fi haut, & fi perilleux? Cen'eft
pas le deffein de ce Chapitre, ny la profeffion de celuy qui l'eſcrit:l'Hiſtoire s'ernployefeulement à raconter à la pofteritéles
chofes qui ont eſté faictes par les hommes:
&fi celle-cy eft meſlee de quelque doctrine
qui ne foit pas ordinaire à ceux qui efcriuết
de cette matiere; le fuject y a forcél'Hiftorien, afin que la deprauation des Turcs ne
fuft pas fans remede, ny lepoifon de leur
loy fans antidote,& preferuatif: car ilferoit
dangereux de donner aux eſprits de noftre
fiecle, l'Hiftoire de la religion des Tures,
crue, & fans l'affaiſonner de la verité qui
defmente cette religion.
Doncques la premiere raifon eft priſe de
la nature de Dieu, lequel eftant par defus
toutes chofes vnintelleAtincõparablement
pur, agit de toute eternité en foy mefme
par la
ort
DrOCCDy
DES TVRCS, LIV. V. 545
par la cognoiffance qu'ila de foy, & cette ExD.Th. action de l'intelle&t qui efſt intericure & im-1.parte.9:
manente en Dieu à fon terme, lequel eft 27. art.1,
vne fubftance pure en Dieu, & non vn ac-3-
cident: Car tout ce qui est en Dieu eft Dieu, & delà procede le Fils, ſeconde perfonne de cette grande & incomprehenfible Trinité: mais pour expliquer cecy plus
au long, l'action immanente de Dieu ne fort point hors de Dieu, comme la chaleur
fort hors du feu, ou comme la creature
procede de fon Createur par l'operation
de dehors. En Dieu agiffant en foy intelle- En ce Etuellement, il n'y a ny mouuement local Chapi- tre la ny operation exterieure, laquelle rend la matiere chofe faite ou creée differente de l'ouurier,a forcé
ou du Createur: ce quin'arriue pas en l'a-le ftile,
Eion interieure qui ne fait point diffembla- & on a
ble la conception intellectuelle de celuy eftécontraint qui la conçoit; ains plus parfaictement elle dfer de eft conceue, plus elle eft faitevne auecl'in- mots relleat conceuant : ce qui fe retrouue en peu com Dieu d'yne maniere fureminente à tout uenables
autre intellet, comme au premier & fou- alHi uerain principe. Ainfi fe fait la generation ftoire; maisauf diuine dont Dieu mefme parle par la bou- fi desatte
che du Roy Prophete Dauid approuué tres plus des Tures & des Iuifs, au Pleaume 109. en delicats
Mm
euffent
peril
leux au
té, duAuguAin dit
libi periculofius
errafsr.
546 HISTOIRE DELA RELIGION
ces mots, le r'ay engendré du Ventre auans
efté plus l'eftoille du iour & de toute eternire. Duventre, c'eft à dire de l'effence ſelon le fens myfujet de Rique, qui eft la pure & fimple operation
la Trini- de l'intelleat diuin agiffant en foy-melme
& dedans foy. Or Dieu le Pere cognoiffant
quel S. fon Fils parfaictement bon, & beau par ex
eellence, & ſage de meſme, & le Fils paque nul reillement cognoiffant fes meímes perfetions diuines au Pere, s'entr'ayment mutuellement par l'operation de la volonté:8
comme cét amour de la volonté demeure
en Dieu auffi bien que la cõception de fon
intelle&t, & qu'ainfi que nous auons dit il
n'ya point d'accidens en luy, ains tout ce
qui eſt en Dieu eft Dieu; cét amour eft
Dieu que nous appellons le Sain& Efprit,
le mutuel amour du Pere & du Fils, & qui
est la troifieſme perfonne de la tres-facree
Trinité. Le Pere agiffant par fon intelle&
diuin le Verbe produit par cette conception intellectuelle, & le Sainêt Efprit qui
procede par l'operation de la volonté, n'eftant qu'vn feul Dieu, quoy que par l'ordre
des procefhons diuines ils foient trois perfonnes reellement diſtinctes entre-elles,
ne pouuantle produifant & le produit eftre
vnmefime; lefquelles perſonnes les TheoDULS
merCo
1275
seD
cer
TE
DES TVRcs. LIV. V. 547 logiens Grecs appellent hypoftafes, Peте, Fils, & fain& Elprit: & comme elles n'ont qu'yne melme effence, auffi ont-elles mefmes perfections: de forte que le Fils eft auflipuiflant, aufli bon, & aufli fage que le Pere, auquel il eft coégal en eternité: &
1.Sain& Efprit aufli tout-puiffant, infinimentfage & bon, comme le Pere & le Fils; femblablement leur coégal en eternité, defquels il procede.
Lefecond argumentqui peut eftre clair, puis que nous le tirons de la lumiere mefme, ne preuue pas necefſairement ce
meruejlleux myfere; Ileft icy couché feulement pour donner quelque clairté, telle qu'on la peut tirer des chofes naturelles à
ceux qui fe voudront rendre capables de cognoiftre les chofes de Dieu. Le Soleil eft
fans contredit la plus belle creature, & la
plus digne d'admiration que l'autheur de l'Vniuers ait fait voir aux yeux de l'hom- me: dont ie blafmerois bien moins ceux
qui s'eſtans efgarez de la verité, ont adoré
ce bel aftre, que les autres qui ont efté fi brutaux de tenir pour Dieux des chats, &
des crocodiles. Or le Soleil eft du commun confentement de tous les hommes,
le centre de la lumiere; & perfonne ne nic
Mm ij
548 HISTOIRE DE LA RELIGION
que de luy ne procedent ces beaux rays qui
font leiour au monde, nous efclairent, &
nous efchauffent: mais il y a quelque difference desrayons, & du Soleil; de la chaleur, & desrayons: car le Soleil eſt continuellement au Ciel, & les rayons font dans
l'air, & fur la terre, & la chaleur eſt diftihguee des rayons. Neantmoinson peut direfans mentir que le Soleil eft dans noſtre
chambre, quand il nous efclaire; qu'il pafie
à trauers la porte, quand vn rayon penetre
vne fente; qu'il nous eſchauffe, quand il
nous fait quitter le manteau: la lumiere eft
le Soleil, le rayon eſt le Soleil, la ehaleur
eft le Soleil; & pourtant ce ne font pas
trois Soleils, ains vn feul. Non que ie vucil
Ie inferer de là que les perfonnes diuines
foient des accidens, la comparaifon n'eft
pas de meſme (que les Philofophes appellent identique: ) car comme ce myſtere
furpaffe la raiſon, auffi nous ne pouuons
trouuer dansles chofes creées vne fimilitude qui l'exprime parfaictement, & comme les Dotes parlent, d'identité: feulement pouuons-nous dire que le centre de
la Diuinité c'eſt le Pere, duquel la verita
ble fplendeur procede;le rayon qui eftvenu efclairer l'homme venant au monde.
AmclatisdesrandesCto
do
choCon
Gig
DES TVRCS, LIV. V. 549
le Fils engendré de toute eternité par ce
diuin Soleil; la chaleur qui procede de tous
les deux, & leur coeſgale, eftle Sainct Efprit. Vueille ce centre diuin, & ce grand
Soleil nous donner fon rayon; vueille ce
rayon efclairer nos ames; vueille cette
chaleur efchauffer nos cœurs de fon fain @
Amour: Afin qu'eſclairez nous foyons
fans tenebres d'ignorance,efchauffez nous
foyons fans froideur de peché, & quenous
puiffions bien cognoiſtre, & aymer cette faincte Trinité dont nous efcriuons le myftere.
Miráde.
Letroifieſme argumenteſticy rapporté Dorides lumieres de Iean Pic Comte dela Mi-ne de le
rande, le miracle de fon temps, la gloire Pic dela
des Italiens, & l'honneur des lettres. Ce
grand homme en la preface du fixieſme liure de fon Heptaple, nous fait voir dans
I'vnité des chofes creées le pourtrait de la
Trinité des perfonnes en I'vnique effence
de la Diuinité, lors que fon admirable efprit nous monſtre trois faces de certe vnité
creée; inuention toute à luy, & digne defa
doctrine. Premierement (dit-il) châque
chofe eft vne en foy, & par cette vnité elle
confifte & s'appuye en foy-mefme. En fecód lieu châque choſe eft vnie a l'autre; par
Mm iij
550 HISTOIRE DE LA RELIGION
cette vnité les parties de I'Vniuers font
vnies au monde. En troifiefme lieu, elle eft
vnie auec fon principe, & par cette vnité la
plus excellente de toutes, l'ouurage eft vny
a fon ouurier, & la creature a fon Createur.
Cestrois faces d'vnité, ou cette triple vnia
fe retrouue en châque choſe par fa feule
fimple vnite deriuce de cét vn, qui eft premierement vn, enfemble triple & vn, du
Pere, du Fils, & du Saint Elprit. Car la
puiffance du Pere creant toute's chofes leur
donne à toutes fon vnité. Lafageffe du Fils
les difpofant toutes felon leurs proprietez,
les vnit, & les accouple les vnes auecles autres. Etle Sainct Eſpritqui eft tout feu d'amour, les conuerti Tant à Dieu leur fouuerain Principe, les rejoint aluy par la charité, comme l'ouurage à l'ouurier. Mais cóme Dieu eft plus intime, ainfi que noftre
diuine fource, aulli nous eft-il plus vn que
nous ne le fommes à nous mefmes. De
cette forte ce diuin & admirable ouurier a
graué & entaillé dans la Nature, comme
fur de belles & riches tables, les traits &
& les marques de la Trinité. Cefont iufquesicy les conceptions de fean Pic de la Mirande: par la lumiere defquelles il me
femble que nous fommes enfcignez d'ex
&CICtro
ICIC
desCE
DES TVRCS. LIV. V. 55x
pliquer ainfi le fainêt Oracle, quand il nous
dit que nous fommes créez à l'image &
femblance de Dieu, c'eft à dire non feulement pour l'ame immortelle que fon incomparable bonté nousa donnee; mais
afli pour les traits & les rayons de fa Trinité, qu'il a empreints en nous d'vne façon
plus excellente qu'en fes autres creatures,
defquelles il nous a faits comme les Maiftres & les Seigneurs. Doncques les Turcs
& les Iuifs peuuent en ouurant les yeux retrouuer en eux-meſmesles marques de се
grand Myftere, & l'ayant recogneu fe retirer du blafpheme ou ils font plongez, qui
eft de defmentir Dieu, en niant la Trinité
des perfonnes en I'vnité de l'effence. Mais
ces troisarguments fuffiront pour vn Hiftorien; lefurplus qui s'y peut dire, eft de la
profeffion d'vn Theologien. Nous les appuyerons feulement de l'authorité des
hommes fignalez que les Turcs meſmes
tiennent pour tels.
Ariſtote femble auoir atteint la cognoif
fance de ce facré myftere, & en marquerib.8.
quelque rayon, quand il dit * que le mon phyicor
de eft gouuerné par trois, à ſçauoir par vп
moteur qui n'eft pas meu, par vn moteur
qui eſt meu, & par vn moteur qui ne meut
Mm iiij
552 HISTOIRE DE LA RELIGION
pas:comme s'il vouloit dire; le Pere incrcé
engedre le Fils eternel, & de ces deux pro- cede le S. Efprit qui eſt la derniere perfonne de la faincte Trinité. Platon ena parlé
plus clairemêt,ce femble,quoy que par vne enigmequ'il enuoya à DenysTyran de Sy racufe; elle eſtoit preſque en ces mots. le t'efcris obscurement dela nature du Premier; afinquesi mes lettres tomboiërentreles mains de quelque autre, elles ne foient pas entenduës. de quoique Sçaches donc quetoures chofesfont autour du
Roy de l'Vniuers, tout eft pour l'amour de luy,
il eftda cause de tour bien, parle ſecond aиcour des fecondes; par le troifiesme autour
des troifieſmes. Porphyre penetrantle fens
de ces parolesl'explique de la faincte Trinité; c'eftoit auparauant que la vanité dụ
monde cuft desbauché fa foy, & l'euſt de- ſtourné du chemin de la verité. Amelius
difciple de Plotin, & maiftre de Porphyre,
contemporain d'Origene,quoy que perdп
par le melme poifon quePorphyre,aduoua
que Platon,& quelques artres auoient touché le myltere de la Trinité: car prenang
vn iour en main l'Euangile de fainêt lean,
&en ayantleu l'admirable commencemet,
s'elcria tout haut en ces melmes paroles:
C
esPCut
DES TYRCS. LIV. V. 553* 7 eIe Veux mourir fi ce barbare, (parlát de fainêt ui a
lean) n'a touchéfubrilement, en peu de pа-то Yе
roles, ce que Platon, quelques autres, o0n2 00105OV efcriede laraifon, & offence tuin,d princi- xai or, 162 -008
pe, deladiſpofition. Pythagore apresa- pevor, uoirreceu quelque lumiere de cemyftere, yai To
la voila defon filence, & permit feulemenτἐμὸν πε
à fes difciples de dire quel'Vniuers, & tou-0rtes chofes eftoient comprifes fous l'autho seis Tu θνητῶν α
rité du principe,du milieu & de la fin. Etles πεχάλυ
fages Egyptiens reprefentans quelque cho-Jav.Ego
fe de cecy, appelloient par trois fois de fuit-fumomne
te la Diuinité qu'ils adoroient, & luy ayans quodfadreffé vn autel fous le nom de Minerue, Etum eft.
poferent fur iceluy le fimulachre de la fa4ntfuit,
guod ef, geffe auec cet eſcriteau*aux pieds, Iefus guod erie
tour ce quia efté, E qui eft, qui fera; aucun meum
homme mortelnem'a encores defuoilee. Et de peplum
faict la cognoiffance de ce myftere n'eftoit nemo mor
point encores reuelee au monde,au moins talinm adhuc re pour le commun. nelauit.
Ces hommes eftoient arriuez par la lu-1- Plutarmiere de la raifon à la cognoiffance des ch.
choſes hautes, leſquelles leur auoient facing In
lité l'accez, & ouuert la conuerfation vers dos Doersoş les Prophetes inſpirez de Dieu, & ceux-cy D
leur defcouurirent ce qu'ils ſçauoient de ce cius Pla- myftere. Mais les luifs furlefquels le Ciel a tonicus,
& alij.
554 HI STOIREDELA RELIGION
verfétat de graces, & à leur occafion réply
le monde de grandes merueilles, auroientils efté de pire condition que les Payens, &
priuez de la cognoiffance de cemyftere?
Moyfe ne l'a pas ignoré, il en a marqué le
refmoignage en pluficurs lieux de fes efcrits, & fingulierement au Genefe, où il reditfouuent les noms d'Elohim, & d'Adonai, qui font les noms de Dieu,au nombre
plurier. Que s'il a non pas caché, mais defguifé ce myſtere aux luifs,leur inclination
à l'idolatrie en a eſtéla caufe, il craignoi qu'ils ne s'abandonnaffent entierement au
faux culte des idoles; & fon deffein eftoit
de les ramener à l'adoration d'vn feul
Dieu: mais il auoit faict cognoiftre ce myſtere, & les façons dont il le voiloit, aux
principaux des luifs, hommes d'vne finguliere innocence, qui estoient comme fes
afſeſſeurs, & dont la probité a efté continuee iuſques à Symeon le Iuſte; aptes lequel Dieu a retiré fes graces de la fignagogue, & adeteſté leur obſtination. Les Rabins qui ont eu la cognoiſfance de la tresfain&te Trinité en ont laiffé leur confufion
par efcrit. Mais auant que les rapporter, remarquonsque le tableau, ou la figure de ce
haut myftere eft naifuementdepeinte, eft
ont
BES TVRCS. LIV. V. 555
tiré de la vifitation des Anges * vers Abra-* Genef.
ham. Ce Patriarche eftant allis au fueil de c. 18.
fon tabernacle en veid trois, & n'en adora
qu'vn.RabbiNathä glofant fur ces paroles,
que Dieu dit à Moyle, Sanetifie*-moy tout Logunpomier nay; afleure que Moyfe avouluen s eftDo- minus ad
tendre que Dieu luy difoit; Toutainfi que Moyſem
Tay fai&t lacoble Becchor. c'eſt à dire le pre-dicens,
mier-nay, quand bien il n'y auroit point santifics
d'autres apres luy, de meſme feray-ie le mihi omMeffie mon premier-nay. D'où Mahomet he primоqui a fuiuy les Rabins en pluficurs cho-genitum:
Exod.13.
V.I. & 2.
quod apefes, ne les doit point abandonner eni wulcette verité, ains peut prendre contre les uam in
menfonges de l'Azoare douziefme del'Al-filys 1fcoran, ou il nie la generation Diuine, querael.
Dieua vn Fils. Le Midias Tillim qui contiet l'explication allegorique des Pſeaumes,
rapporte encore le mefme fens touchantla
generation de Dieu, & déuoilant les fecrets
myfteres qui font cachez dans le cent neufelme Pleaume, ou au cinquieſme verfet
d'iceluy, Dieu dit au Meflie; Ie t'ay engendré du ventre, l'Allegorie explique de "nte Lucr
foneffence, auant que l 'eftoile duiour fuftferam nuite ge
creée, & detoute eternité. Ces preuues pral,
font à la verité fuffifantes pour confondre109, V.5
l'infidelité des Turcs, & l'obftination des
*EX Utera
Et clamabant
alter ad
556 HISTOIRE DELA RELIGION Iuifs: Neantmoins nous en adiouſterons
encores quelques vnes de plus exprefles. Rabbi Ionathan qui viuoit quarante-deux
ans auant la venue du Fils de Dieu, condif- ciple, & amy de Symeon le lufte, expliquant le fixieſme Chapitre d'Efaïe, oules Seraphins chantent deuant le throſne de Dieu la grandeur de fa gloire & ſe redifent
I'vn à l'antre ces * paroles de loüage; Sainet, Sainet, Sainct, le Seigneur des armees; dit clairement en fa Paraphraſe Chaldaïque,
es o
alterum Sainêt le Pere, Saintle Fils, Sainetle S. Sametus,
Santus, Efprit:mais du depuis l'infidelité des luifs
Sanetus, fe voyant conuaincue par cette authorité, a
tez
Dominus eu recours à leur malice, & fe ſeruant de fes
peusex- artifices a caché le liure de ce Rabin. Mais
пonEfai. ercitsum. cette verité n'a pasefté ſans fuitte, Dieul'a c.
6.v.3. fortifiee dutémoignage de pluficurs autres
Iuifs. Symeon ben Iohai, expliquant le meſme licu d'Efaïe, dit, Sainat, c'eft à dire
le Pere; Sainet, c'eft à dire le Fils; Sainat,
c'eft à direleSain&t Efprit. Rabbi Nehumic
eltimé Seinct par les Iuifs, leur predit quе
cinquante annees apres foy le Fils de Dieu
prendroit chair humaine: ce qui arriua au mefmetemps. Rabenu Haccados perfonnage d'vne finguliere innocence parmy
les luifs, eftant vn iour prié par Antoine
DES TVRCs. LIV. V. 557
Conful Romain de luy expliquer les fecrets
myſteres qui eſtoient voilez fous lenombre des lettres du nom de Dieu d'Ifrael, luy
eſcriuit que le nom de douzelettres fignifie
le Pere, le Fils, & le Saint Efprit : & le fupplie detoute fon affection de tenir fecret ce
qu'il defcouuroit pour l'amour deluy.Dóсques les Turcs, & les Iuifs voudroient-ils
des preuues plus claires, & plus expreffes
touchant le myſtere de la Trinité, que celles que nous leur deſduifons dans ce Chapitre, où les raifons font prifes de la nature
Diuine, & de ſes ouurages, & les authoritez des Philofophes Payens, ou des Rabins
Iuifs, & non d'autres qu'à deffein nous n'auons pas voulu citer. Certes, celuy* qui*C'eloit
difoit iadis que la verité efſtoit vn Soleil qui Anaxan'auoit point d'Occident, auoit bonne gra-goras.
ce: elle fe monſtre toufiours lumineule, &
faict fentir la force de ſes rays à fes plus
grands ennemis qui fontcontraincts d'admirer fa beauté, & honorer fon merite.
558 HISTOIREDE LA RELIGION
Confeßion de foy de l'Eglife Grecquepre fentee àl'Empereur des Turcs, conformeàl' Eglife Latine excepte en la
proce Sion du Sainet Esprit.
CHАP. V.
Es Turcsne peuuent point
couurir leur malice de l'ignorance de la verité, en
disatque l'entiere cognoiffance denoſtrereligion'eft
iamais venuc à cux; elle leur a efté donnee
par ceux-là mefmes qui la profefſoient en
leur prefence. Car apres que la ville capitaIe des Grecs Conftantinople cuſt efte miferablement mife à facpar l'armee de Mаhomet fecond, le docte Gennadius Scholarius Patriarche d'icelle, paffant au trauers
le fang des citoyens efgorgez, fut prefenter
à ce grartd Prince en l'an mil quatre cens
cinquante-trois, les articles de noftrefoy,
& faire reluire au milieu du Mahometifme,
& en la prefence de celuy qui le fouſtenoit
par le fer, les veritez d'vne meilleure reli-
DES TVRCS. LIV. V.
gion. Ils eftoient dela forme quifuit.
1.
559
nous croyons premterement qu'il y a vn ientouTout
Dieu, dont la main puisfante acrée derien tou- сесу а
efté fideses chofes. Iln'ef! ny corps; nyrenestnd aucun omene
corps; ains n pur fimpleintelleEt Separé de traduit
toute matiere, viuant dans sa puretéintelligi- par le do
bement, parfitement bon,parfaitement fave, Cte Blaife
la mefme perfettion. Rien de composénefe de Vigeeroune en luy; il n'any fin ny commencement,i/ naire
eft au monde par deffis le monde, iln'eften. Boub6. nois, &
closnulle part, fi est par tout. Tellesfont ses par luy
eminentes qualitez, parlefquelles il eft difiin-adioufté
qué de fes creatures. Il en a encores d'autres à só traiJemblables à celles-cy, Eté de la
11. Il eft fave, bon, veritable, voire la fageffe, Penitenlabonté, laVveritémeſme: lesprerogatiues
excellencesqui fomen fesouurages chacun plein
endroitfoy, Se trouuet tontes en luy; mais d'vne d'erudimaniere bien plus excellente. Neantmoins fes tion, cocreatures ont außilesmesmesperfections,parce me tous
qu'il les leer donne; à caufe dequoy ellesſone les a- tres qui
bonnes; parce qu'ileftfage, ellesfont /ages font par- qu'il est veritables ellesfons pareillement vers tis de fa
tables. Mais Dieu aces perfections d foy, main.
fes creatures les ontde luy parparticipation
I11. Nous croyons qu'ily a en Diew trois
principales proprietez, qui font comme
principe fource de toutes les autres: par
560 HISTOIRE DELA RELIGION
ces trois proprictez Dieu vit eternellement en
foy-mesme, voire deuantqu'ileuſt fabriquéle
monde, lequelil gouuerne par icelles. Nous appellons ces trosproprietez hypostases, ou per
fonnes quine feparent pas cetre Vnite, tresfimple effence de Dieu. AinſiDieu auec ſesproprietezn'eft qu'vn Dieu, ne fontpaint tres
Dieux comme quelques temerairesont vouls
dire.
IV. Nous croyons außi que de la naruve de
Dieu naist le Verbe, l'Eprit,comse dufers naist la lumiere, lachaleur. Ettour dinf
que le feu, encores qu'il n'y aitrien illuminé ny rechauffed'iceluy,ne laiffepasneantmoinsd'asoir roufiours de la lumiere, de la chaleur
lefquelles toutes deux il nous enuoye: Ainfi
duant que Dieu enst commencé la fabrique de
mondesle Verbe l'Efpritestoient lesnaturelles efficaces, vertus agentes de Dieu; parce
que Dien estpur intellect, commenous auons
defia dict, o ces tros,l'Intellect, le Verbe,
l'Eprit, sont Vn Diew; tout ainfiqu'en vne
feule ame delhomme, est l'intellect, lavaifon
intelligide, la volonté perceprible. Neantmoinsces trois ne fontqu vne ameſelon l'effeт
ce. Derechef nousappellons le V'erbe de Dieu la
Sapience de Dieu,la puiſſance, le Fils d'icеIuy, parce que ceftiene/say quoy engendré de luy
DON
YCS
DES TVRCS. LIY. V. 165
lwy: ainfi que ce qui eft naturell:ment engendré del'homme, nous le difons eftrefonfils; écome la penfee de l'homme eft quelque chofe en- gendree de luy: Nous appellons emoresla vo- Tonté de Dicu fon ESprit, Charité, & Amour:
mais nous appellons l'Intellect le Pere, pour
autant qu'iln estn'y engendré, ny n'a aucune
cause precedente, lå on il est la cause rant d
Fils que del' Efprit.Et pource que D eu comoift
non feulementfes creatures,maismieuxencores fecognoift-il, & comprend foy-mesme: à
cette caufe il ale Verbela Sapience dont il
Se cognoisten foy: demesme, non seulement il
aymefes creatures, maisil s'avme encores danantage:e ainſile Verbe l'Espritde Dieu
procede eternellement de Dieu,qui fonten luя
de route eternité. Et ces deux la asec Dien eft
Vn Dieи.
V. Nous croyons en outre que Dieu parle
Verbe de fa Sapience Puiffance a fait le
monde, & par l'eprir de ſa banne volonté,&
Ja charité,pouruoit,gouuerne, mentau mo- detoute la nature a bien felon l'ordre de châque
nature. Pouridntnous croyons que Dien quad
il luy a pleu, par fa feule mifericorde, a conuer- ryles perfonnesde l'erreur des Demons, de
l'idolatrie, parceque, excepté la perite region
des Iuifs en laquelle vn feul Dien eftoit adore Nn
562 HISTOIRE DE LA RELICION
on croyoit en luyfelonla loy de Moyfe,tout
le refle de la terre reueroit fes creatures,
adoroient plufieurs Dieux quin'estoienr point,
au lien d'vn feul ray Dieu; Viuans chacun endroitfoy ſelon leurs parriculieres affeEtions concupifcences, e non felon auсипе
loy'de Dieи.
VI. Mais Dieu alors parfon Verbe & Sainet
Esprit fie vne telle reformation des hommes:
&à cette caufe le Verbe voulut veflir la natиre humaine, afin que comme homme il peust
conuerser parmy les hommes, comme le
Verbe laSapience de Dien il les enſeignast de
croire en vnfeul & vray Dieu, & à Diure feion la loy qu'illeur donneroit. Derechef entane
qu'homme,quilleur proposast safaçon de Viure pour Vn exemple de fa doctrine: car il obferua le premier la loy qu'il auois donnce:
en tatque le Verbe Puisfance de Dien, qu'il
peust accomplir ce bien commun à rour lemondepour lequel il eftoir venu: carileftoit impоffible que l'efficace pouuoir d'in fimple bome eustpen conuertir a Dien tous les habitans
dela terre Et ainfi le Tout-puisfant inuisible femala verité par fon Verbe en Hierufalem,
par fon Esprit illumina confirma les
Apoftres,a ce qu'eux außi espandiſfent la ve- vitépartoucle rond de la terre, pour raifon de
Dat
68t
Th
DES TVRCs. LIV. V. 563
ls charité amour-de Dien qui l'auoit enuoyé, l'ardente affection qu'il auois an falut de cous, fuiuant l'exemple de Iefus-Chris quiSelon fon bumaine nature Voulut mourir
de fonbon gré pour fauner le monde. Et ain
nous croyons vn feul Dien en troisperfonnes,
Pere, Fits, Sainct Esprit, comme noust'e
enseignénostre Seigneur RoylESVS. Et
d'ancant qu'ilest veritable, nous croyonsqu'il
est la verité mefme. Ceque fes Disciples nous
one monstré plus à
a plein: le cognoiffons
mesme de la ſorreparl'effer vertu de lafapsence.
VII. Nouscroyon en apres le Verbe de Dieu
auec cette humanité qu'a veſlu ce Verbe, eflre
le Chrift: de fait la vie que le Chriſt menoit
en fa chair, eflotla vie d'vn perfonnage plus
que Sainct: l'efficace de sa fapience,
de fes œuures estoit la mesme puisance de
Dieu.
VIII. Plus nous croyons que tour ainfi que
l'ame le corps de l'homme constituent vn
homme ;außi le V'erbe de Diend'ne part,
de l'autre l'ame lecorps, font perperuellementdeux natures parfaictement separees, distinEtes en vn seul homme. De mesme tant
l'humanité que la Diuinité font en vn Chrift
parfaictement ſepareespar la narure, Vnies
Nn ij
564 HISTOIRE DE LA RELIGION
par lafenle hypostafepersonnellement sſi que le Verbede Dieu,n'etpomt transmué en la Chair
ny en l'Ame de Iefus-Chrift, ny la chair e
l'ame d'iceluy conuertie non plus au Verbe
de Dieu, ains estoit, est encores demeuré en
luy apres cette furadmirable diſpensation, le
Verbe de Dien, Verbe: l'Humanité d'ice
luy, Humanité: laquellen'apris e adioint à
foy la Diuinité, ains ç'a este la Diuinité du
Verbede Dieu, qui a pris la nature humaine,
annexee å foyen ceste afſumption. Or rour cе
qui est en Dieu & de Dieu, est naturellement
Dieu,parce quil n'y a aucun accident en luy:
pourtant l'intelligible Verbe de Dieu, nous
L'appellons Dieu, lecroyons de ceste forte.Et
parce que ce V'erbe diuin estoit au Christ, pour
cesle caufe nous le recognoißont estre Dieu
homme. Homme pour raifon de l'ame eordъ
corps, Dieu pour le V'erbe diuin qui est enт luy.
IX. Car nous croyons que le Verbe de Diess
fut aw Chriften cemonde, au Cielaußi,
en Dieu le Pere: d'awtantquele Verbeest infny, ainsi que Dieu qui l'engendra,l'eft: leque!
ne e renclost ny enferme d'aucunes bornes ny
limites ; c'eft à dire, qu'il eft pur, inteligibl
a vne infinie puiſfance: Neammoins il ulars
eftoit en Diend'vneautre maniere, d'vne
heateGeS
4
Сел
XL
Be
Co
СYo
DES TVRCS. LIV. V. 565
auire au Chrift, au monde encores d'vne
Gutre.
X. Nows croyons d'abondant,que quand Diey
communique quelque chosede fa bonté defa
grace à aucune de fes creatures qu'il ne s'en
ppauurit pas, ny ne dechoit de rien pourcela,
ains en elt magnifé dauantage, parce que la
hauteffe de Dien se mamfeste par l'excellence
des chofes qu'il a creées: dont plusleur en ef
faite de communication de ſa bonté,de tane plus
fa dite bonré puiffance viennent à estreilluArees: tellemen que labonté de Dieu, fa psiffance, fa charité s'eft monstree bien plus
Splendide plus magnifique enuers les hommes, en ce que le Verbe de Dieu, qui eft Dien
anec toute l'efficace ponnoir d'iceluy, defcendit en Iefus, que non passquand il enuoya
aux Prophetes vnede fes graces ou deux,àl'vи
moindre, dl'autreplus grande.
XI. NOHs Croyons en outre Iefus- Chriſt auoir
esté crucifié, e eftremort de fa propre volonté, pour plusieurs fort grandes vtilitez, qut
auroient befoinga'vn croplong difcursle tous
felon l'humante d'iceluy: Car le Verbede Dies
ne fçauroit eftremis en Croix, ny mourir sy
reffusciter, ainsa plusost reſfuscité les mortss
comme il fait la chair qu'il a porree. Nous
croyonsaufßi que 1efus-Chrift, apres sa refur
Nn iüj
566 HISTOIRE DELA RELIGION rection, monta és Cieux, d'on il doit derechef
venir anecgloire pour iugerlomonde.
XII. Queles ames humaines font immortelles, que les corps des Saincts reffusciteront incorruptibles, luifans, legers, n'ayăs
plus de befoin d aucune viande,ny breuuage ny d'habillemens,ny d'autre volupté corporele.
Que les ames au reste les corps de ceux qui
auront bien vescu en ce monde, s'en iront en Paradis; ceux des impenitens obftinez dos
peruers, malins, infidelles, descendront en la
punitio infernale. Que le Paradis des SainEt's,
leurcomplete beatitude, efst lå haut au Ciel,
la peine tourmens des meschans enla
terre:laquellebeatitude des SainEtsn'eft autre
chofe,finon que leurs ames atteionent alaparfaite cognoiffance des mysteres de Dien: Car
lors elles les verront tout apertement, fans aucun voile,ny conuerture:la où ils nelecognoif- fent maintenanticy bas par lafoy qu'ils ont en noftre Sauveur Iefus-Chrift.
XIII. Qr pourquoy il a efté neceffaire quele
Verbe de Pieu quiest Dieu, s'incarnast, ily en
a plufieurs raifons twes-preignantes irrefragables; lefquelles quand il enfera befoing
nousfommes prests de declarer. Mais outre ces
raifonsencore nous confirment totalement la
Verité de noftrefoy, les sept poinctsfuiuans. 
DES TVRCS. LIV. V.
XIV. Enpremier lieu, que les Prophetes des
Iuifs que nous appronuons ausi quand à nous,
ont annoncé Tefus- Chrift, par tous fes comportemens actios,ensemble tout ce qui s'eft
pafféfous luy, ce que fes Difciples ont fait
depuis en få vertu, puisfance: pareillement
Tontpredit les Oracles desGrecs par la permiffion de Dien, les Aftrologues des Perfes,
des Grecs aufsi, le tout auec vnefort grande gloire, louange de Icfus-Chrift: toutes
lefquelles Propheties, predictions, nous
pouuons demonſtrer anoir efté vrayes, non
Supposees ny falfifiees.
XV. Enapres que toutes les efcritures deno-2
ftre creance s'accordent en tout par tout:
parce que ceux qui les ont efcrites onteu vn
Teul mesme Precepteur, & fçanoir la Grace
diuine; autrement il fust aduenu qu'ils fefuffent contredits en quelques endroits.
XVI. En troisiefme lien, que les hommes de 3.
tous coftezont receu d'vne grande ardeur,
fort allegrement cette foy,bien que nonuelle,
tres efloignce de la commune opinion, auec
pluficurs grands tranaux & dangers,non tắt
feulement les gens fimples ignordns, mais
außi les plus Jages & plus doctes: dequoy ont
efté entierement dißipez les abus frandes
du diables
Nn ii
4
568 HISTOIRE DE LA RELIGION
XVII.Quartement, que cettefoy ne contient
rien d impofible,ny de diſcordant&o abfurde,
rien de corporel, ains toutes chofes Spirituelles: estla droi ête voye qui conduit les ames des
hommes à l'amour e feruente dilection de Dieu, à la vie eternelle à venir.
5. XVIII. Quintement, que rousceux qui on
receu cettefoy, fe font Vertueusement coтportez felon la loy.de Iefus Chrift, ont receи
par mesme moyen de fort grandes graces de
Dieu, ont fait au nom de lefus des puiffans
miracles: ce qui nefust pas aduenu, si elle estoit
repugnante, contraire a la verité.
6. XIX.En fixiefme licu, que tout ce que fçanroient alleguer quelques-Vnscotre fa loy,nous
le pousons refoudre bien ayfément, auec des
raifons bonnes, valables, apparentes.
7. XX. Et finalement, que plufieurs grands Empereurs, Roys, Porentats, leurs Lieutenans par tout le pourpris de la terre, par b'efpace de trois cens vingt ans ont fait vne tres- cruelle guerre à cette foy anec pluficurs toumens, martyres, diuerfes efspeces de morts: eftans idotatres, qui reueroient plufieurs
Dieux maisils n'y ontrien profite; car la foy est toufiours demeuree viétoriense permanente en fon enrier iufques a maintenane;
quand le Seigneur viendra, illa trouuera.Que 
DES TVRcs. LIV. V. 569
fi ellen'eur estéfődee en la voloté de Dieu elle fe
futfacilement esteinte esuanonie. Louange
en foit à noltre Signeurlelus-Chrift. Amen.
Cette confeflion de foy fut ainfi recitee
par le pieux Gennadius en la prefence de
l'Empereur Mahomet fecond, & parleméme offertes mife entrefesmains.Mais T'affeurance auec laquelle ce Patriarche luy
fit entendre tous 'es poin&ts de cette verité, eft entiereme emarquable; & la confăce dõt il les fou tint a la face d'vn Prince
efgalement victorieux, & cruel, merite les
louanges dont! Hiftoire couronne les gens
de bien. Mahomet auoit affiegé Conftantinople, battu les tours, abattu les murailles, efgorgétes citoyens, & nové dans leur
sag le legitime Empereur des Grecs le derhier Conftantin, & puiffammet victorieux
triomphoit dans l'Orienr. Neantmoins il
ne peut faire ployer & flefchir à toutes fes
forces vn fimple Patriarche Grec; Gennadius armé del'efpee de la verité, & du bouclier de la foy Chreftienne, faict tefte à vne
redoutable armee des Turcs victorieux, &
braue ce femble vn puiflant Monarque
qui la conduit. Certes, ce grand Prince
auoit deuant fesycux vn tres-excellent fujet d'accroiftre fes couronnes; fi par yne
570 HISTOIRE DE LA RELIGION double victoire il uſt voulu adiouſter au triomphe qu'il r'emportoit des Grecs, ce- luy de fon infidelité & recognoiſtre & em- braffer enfemble, la faincte croyance qu'on luy propofoit. Mais ſon efprit offufque dans les tenebres du Mahometifme, couranr
apres les diademes de la terre, foule auеu- glement aux pieds ceux du Ciel qui luy font offerts. Or ainfi la foy Chreftiene demeure inuiolable au milieu de fes plus grands ennemis. Cequenous auons youlu
rapporter icy, afin que file Lecteur pieux
trouue de l'ennuy dans les longues defcriptions des erreurs Turqueſques, il y puifle
encorestrouuer duſoulagement parla ren- contre de là verité triomphante,
Deu
prCu
DES TVRCs. LIV. V. 571
Marques exterieures de la Dininité de lefus-Chrift,e tesmoignages d'icelle
parl'authorité des hommes prophanes ennemis du Chriftianime.
CHAP. VI.
E Chapitre quatrieſme a prouué
aux Turcs le myſtere de la Trinité par les raifons naturelles, &
l'authorité des hommes qu'ils ne
peuuent eftimer fuspects. Celuy-cy leur
preuue la Diuinité de Iefus- Chriſt par des
fignes exterieurs, & des opinions de perfonnes qu'eux mefmes aduoüront ne tenir
nullement le party des Chreftiens. Lepremier figne parut en vne efſtoile vers le Ciel,
dont Iefus-Chriſt defcendoit pour fe faire
homme: trois Princes fçauans en l'Aftrologie, que la fageffe,& la do&trine oient efleuez au throfne Royal des nations Orientales,apperceurent que cet aſtre n'eftoit pas
placé dans le Ciel comme les autres, ains
dans la region de l'air;& virent au milieu de
fafplendeur, la forme d'vn enfant qui ſem-
*Elaic
P'auoit
predit
en ces
mots.
Inundatie
572 HISTOIRE DE LA RILIGION bloit auoirle corps de feu,qui leur annonça la naiſfance de celuy qui deuoit commăder
aux luifs, & à tout le refte du monde, & leur confeilla d'aller en la ludee adorer fa gran- deur. Ils le firent. * Leur fuitte, l'equipage
en chameaux, & en hommes, & les prefens
camelara eftoient dignes des Roys. Lefecond figne eperict te brilla encores dans le Ciel: les hommesy dromeda. virent trois Soleils qui durerent vnlong- rij Madiä temps, & s'vniret apres en vn feul ce qu'on Epha: ne void iamais aux Metheores, ou imprefemnes Saba ve- de fions qui ſe font dans l'air: car la nuee* qui
nient, au
rum, er
reçoit quelquesfois la repreſentation du Soleil s'efuanouit en peu de temps, ſeparé- thus defe- ment ſans s'affemblerauec luy. Le troifief- rentes, me figne apporta l'eftonnement dans Ro- landem
Domino me. Auguſte ercier pour remercier à fa mode, le Ciel du long calme dontfes peuples iouyf anmuncia tes. c.6о. foient, voüa, & fit baltitvn Temple ala
v.6. paix. L'Oracle futconfulté fur la durée de *Ce font cet edifice, la verité le força de refpondre
les - quoy qu'obfcurement, qu'il dureroit iuf- ρηλιοις
qui difques à ce qu'vne Vierge enfanteroit. Les
Romains prenans cette refponfe pour l'e- paroifsét auffi toft ternité de leur baltiment, ne croyans pas
qu'ils qu'vne Vierge deuft iamais enfanter, orne- font for- rent le frontifpice de ce temple d'vn marmez. bre poly, qui porto it ces mots efcritsen lert
00
Ce
DES TVRCS. LIV. V. 573
tres d'or; Le* Templeerernelde ls Paix.Dou*Templ
zeannees apres, & au mefmetemps que la pacis &- Vierge immaculee enfanta celuy qui nousLes ternum.
a faict renaiftre, ce fuperbe* edifice, fans Chre- tremblement deterre, fans aucun accident, ftiensy croula, & cheut en ruine. Pour quatriefme baftirent figne, Augufte ne fut pas ſeulement faifi de du decette merueille,vne autre quil'anoit deuan- puis vn
cee, n'eftonna pas moins fon efprit. Ilveid temple, queles vniourfur les trois * heures apres Midy, le Italiens
Soleil entouré d'vn cercle femblable à la appellet belle diuerfité, & brillantes bigarrures de auiourl'Iris,ou arccelefte. Ilaccourt vers la Sybil- d'huy; le, luy demande la fignification de miracle: Disanta Mariala ellerépond qu'ilnaiftroit bien toft vn Prin- nuoua.
ce,que luy, & tout le monde, deuoit adorer:* Ofo-
& partant l'aduertit qu'il fe gardaft bien de rius l'efreceuoir les honneurs diuins que les Ro- crit, &
mains fe diſpoſoient de luy rendre, lefquels queleftoient deus à celuy-là mefme qui deuoit quesaunaiftre: ce qui fut caulequ'il cófacra lelieu tes
de cette vifion au Dieu incogneu.Pour cinquieſme figne, vne fontaine d'huile vint à
fourdre dans Rome, le meſme iour que
l'Oint du Seigneur le Chrift nalquit au
monde, & dura tout ce iour-là.
Ces lignes, & plufieurs autres exterieurs,
ont manifefté fa naiffance. Mais ceux qui
574 HISTOIREDELA RELICION
onttefmoigné le dueil, & lerefſfentimet de
fa mort, font pleins d'horreur, & d'effroy:
cére eftrăge eclypfe du Soleil,& de la Lune,
qui fit dire au plus fçauant Confeiller d'Areopage, que l'autheur de la Nature ſouffroit, prendra place en celieu, commevn.
puiffant argument de la diuinité de IefuChrift. Le iour de fa mort ce Roy des Aftres en porta le dueil, & fut priué defalumiere miraculeuſement, & non par vne
eclypfe naturelle, & ordinaire, quife faict
quand la Luneluy eft conjoincte, & oppofee à fon efclat. Ce qui ne pouuoit eftre
alors, car elle eftoit eſloignee du Soleil de
cent quatre-vingt degrez,& reluifoiten fon
plein à l'autre hemiſphere inferieur à la ville de Hierufalem, quad elle fut aufli priuce
de lumicre par la perte de celle du Soleil,
d'où elle & tous les autres Aftres l'empruntent. Laterre dõna des marques du reffentiment de la mort du Dieu-homme: &&faifie du plus effroyable tremblement qui l'ait
iamais entrouuerte, fit cognoiſtre aux homes qu'elle fouſtenoit quel'Autheur de leur
eſtre fouffroit pour les fauuer. Ce tremblement fut vniuerfel, l'Aſie en fut effrayee, &
Rome en efprouuant la vehemencel'efcri+
uit dansfes Archiues. L'enfer fut frappéde
VO
eb
DES TVRCS. LIV. V. 575
confufion par le merite de cette mort, qui
luy rauit fa proye, & impofa vn eternel filece aux organes des demõs, lefquels s'eftoiết
donnez des temples: & s'y faifant adorer,
auoient iufques à ceiour-là manifeftement.
& publiquement abufé les hommes. Car la
celation des Oraclesremarquee pattoute
l'antiquité payenne, eſt vn argument de la fouueraineté, & diuinité de celuy qui fouffroit pour nous. Vn Nauire pafſantvers P'Ifle de Paraxis, (ditvn Idolatre) ceux * Plutar- qui eſtoient dedans ouyrent au milieu de que de la
leur repos yne voix qui appelloit leur Pilo- ceflation des Ora- te, nommé Attaman: Ils ne luy refpondi-cles. &
rent point au commencement, faifis qu'ils Eufebe
eftoient de crainte, mais fon importunité le redit
les força de le faire. Attaman refpondit, & efcriuat
la voix luy commanda de dire,quand il fe- à Theoroit vers le golphe deLagune, & faire fça dore.
uoir à cet endroit-là, que le grand Pan eftoit
mort. Cesparoles augmenterentla crainte
des paffagers, lefquels defendirent à leur
Pilote de faire ce que cette voix finiſtre luy
auoit dit. Mais quand ils furent arrez fur
les flots de ce golphe, les vents nefoufflerent plus, la mer futfans mouuement, &
vne bonnaffe extraordinaire arrefta le nauire, iuſqu'à ce qu'Attaman, par le confen-
376 HISTOIRE DE LA RELICION
tement de tous les autres, monta fur la poupe, & cria tantqu'il peut difant;Ie vous fais
fçauoirque le grand Pan estmort A peine eutilacheué dele dire,qu'vn nombreinfiny de
voix furent entendues vrler, & fe plaindre,
qu'il fembloit quele bruyant murmure de.
la mer eſtoit changé en cris de dueil, &
fes ondes en larmes pour lamenter le defaftre de céte mort; ce qui dura vn affez longtemps. Cependantle Nauireayant eu vent
fit voile, & cingla vers l'Italie, ou ayant
moüillé l'ancre, ceux qui eſtoient dedans
furent à Rome, & raconterent à plufieurs
la merueille de ce rencontre: l'Empereur
Tibere la fceut, & s'en eftant diligemment
informé,la trouua veritable.Ce qui n'eftoit
autre chofe sãs doute que les regrers des de
mõs pourla perte deleur authorité fupprimee,& morte par la mort du Dieu-Hõme.
Ces marques, & ces exemples exterieurs
de la diuinité de Iefus-Chrift, feront non
pasfouſtenus, (ilsfont affez forts d'eux mé
mes,) mrisfuiuis du teſmoignage que plufieurshomes infideles ont eitéforcez par la
*Anti- verité,de rédre àla vertu diuine,&au meriIudaicar guitarn e dumefme Seigneur lofeph*Iuif denalib. 2. tiő,de lignee,& de religiõ, efcrit, & cöfefle
lib.17. la grandeur de Iefus, quandilen parle en
ces motS
mesProIrIcto
de
аррellomarRUCL
DES TVRCS. LIV. V. 577
ces mots. En ce mefme temps Viuoit Iefus,
homme fort fage, fi toutesfois il est perms de l'appeller homme: car il fit des miracles fignalez, fut maiſtre de ceux qui aymoient,
cherchoient la verité. Il afſembla plusicurs
rouppes de Inifs, e de Gentils, qui'le fuiuirent. Il estoitle Chrift: & quoy que les principaux l'ayãs accufel euffent crucifié, ſine futilpas pour cela abandonné de ceux quil'auoient
fsiny auparauant: trois iours apres famort il fefit voird eux, ainſique lesProphetesinpirez de Dieul'auoient predit: encore's denofire temps le nom, la doctrine dos Chreftiens perfeuere par le monde. Ce fontles mefmes paroles de ce Iuif. Pline fecond eftant
Proconful en Aſie, eſcriuoit à l'Empereur
Trajan del'eftat de fa Prouince, & luy demandoit fa volonté fur letraictement qu'il
feroit aux Chreſtiens, qui eſtoient accufez
deuant luy; & pour l'informer de la vie, &
religion d'iceux, luy difoit qu'ils fe leuoient
de nuict pour chanter des loüanges à Iefrs- Chrift, failoient des vœux de ne faire point
de mal, & de rendre à vn chacun ce qui luy
appartenoit : qu'ils eſtoient au refte gens
efloignez de l'auarice, qu'ils viuoient &
mangeoienttous en commun, fans auoir
aucune chofe de propre, ou de particulic- Oo
578 HISTOIRE DE LA RELIGION
re. Ainfi defcriuoit-illeur innocence; laquelle obtintreſponſe de l'Empereur, que
puis que ces hommes-là ne faifoient aucun
mal, qu'il ne fiſt rien contre-eux. Par la
prattique, & l'exercice des Sectateurs, on
cognoift quelle a eſté la do ctrine, & la grădeur du Maiftre; l'excellence de Iefusre
luit en ceux qui le faiuent, limitent, & l'аdorent. Seuerin Conful de l'Empereur
Adrian en Egypte, luy efcritque les Chreftiens eftoient perfonnes fainctement addonnez aux exercices de vertu, qu'ils fuyoicnt l'oifiueté,mere nourrice des vices.De
forte que parmy eux, il n'eſtoit pas iuſques
aux aueugles, & aux goutteux, qui ne vefcuffent du trauail de leurs mains. Ce tefmoignage veritable de la faincteté de ceux
qui fuiuent le Fils de Dicu, defarma pour
quelque temps la fureur d'Adrian contre
eux; maisla malice des Pontifes luy ayant
remisle glaiueà la main, elle les perfecuta
pour la feconde fois. Ceque voyant Serene Eramie idolatre, fon Ambafladeur en
cette Prouince-là, luy efcriuit franchemet
que c'eftoit cruauté d'opprimer iniuftemet
des hommes qui obferuoient leur Religion, obeyfloient à leur Prince, & ne faifoient mal à perfonne. Adrian le creut,
DES TVRCS. LIV. V. 579 depefcha vn courrier en Afie vers Fondan
Proconful; & luy defendit de condamner
à mort aucun Chreftien, s'il n'eftoit conuaincu d'autre crime que de celuy de la Religion Chreftienne. Pilate fut le Iuge inique qui prononça l'Arreft de mort con- tre Iefus-Chrift; neantmoins les merueilles qu'il veid reluire en luy, le forcerent de teſmoigner àTibere par vnelettre qu'illuy efcriuit, que Iefus n'eſtoit pas feulement
innocent; mais dauantage, que ſes actions faifoient voir qu'il eftoit plus qu'homme. Les Patentes del'Empereur Maximin fucceffeur de Seuere monſtrent afſez que cét
idolatre recognoiſfoit en quelque façon la
diuinité de Iefus-Chrift. Car apres que la conftance des Chrefties euft laffé fa cruau- té, il leurpermit le libre exercice de leur Religion; à la charge qu'ils feroient tenus de prier leur Dieu pour luy, & pour T'heureux eftat de la republique Romaine: que s'il n'euft pas creu la diuinité
du Dieu des Chreftiens, à quel propos leur auroit-il demandé des prieres? Les Sibylles Propheteſfes des Payens ont confeffé la diuinité du Fils de Dieu: celle
qu'on nomme Erythreel'a efcrit en l'acrо- ftique de ſes vers, où les lettres qui font le
Oo ij
480 HISTOIREDE LA RELIGION
commencement dechâque vers, difentces
mots fort diſtintement.Iefus* Fils de Dies InGOUS Sauneur. L'Oracle d'Apollon en Delphe Xerços 98 vies interrogé quel eftoit le Chriſt, futcõtraint
oT. de dire qu'il eſtoit mortel felon la chairs
Iefus mais admirable & diuin par fes ceuures.
Christus Ainfi les ennemis du Fils de Dicu ont
Dei filius elté forcez d'aduoüer fa diuinité, & en laif- Saluator.
Eufcb.
C T
λόγω
βασιλι .Lud.
Viues in
coment.
in Aug.
de ciuit.
18. c. 23.
& alij.
fer le tefmoignage àla poſterité. Mais cét
aducuneles a pas exemptez de la punition
temporelle du crime del'auoir mis à mort,
& perfecuté les fiens. Les Iuifs ont foufferr
pour celala ruyne de leur Temple,lefac de
leur ville, le maffacre des leurs, l'opprobre
de leurs femmes, & l'efclauage de leurs
perfonnes, qui dure meſme depuis tant de
Dei, lib. fiecles iuſques en nos iours, & continuëra
iufques à la fin du monde, fi leur conuerfion à Dieun'arrefte fon courroux. Iulian
l'Apoftat, cruel perfecuteur des Chreftiés,
vomit fon fang quand le Ciel l'euſt frappé
dvn traiệt qui luy oſta la vie; & farage сőfeffa que celuy qu'il appelloit Galileen
auoit vaincu. Arrius apres auoir femé le
trouble, &c la difcorde dás l'Eglife de Dieu,
finit malheureufement fes iours par vne
fale action.Les deux Herodesfentirentfur
leurscorps la main vengereffe de Dieu. Le
фОТСcru
Talence
dus
DES TVRCS, LIV. V. 581
premier auoit eſpandule fang des Innoces,
le ſecond s'eftoit orgueilleufement attribuéles honneurs qu'on doit rendre à la Diuinité; ces crimes les liurerent à la douleur;
ils furent la proye des vers qui les ronge
rent tous en vie. Egée Proconful du Peloponefe pour auoir fait cloüer à vne Croix
l'Apoftrefaina André, fut abandonné à la
cruauté des Demons, qui luy oſterent la
railon; &ayans mis en fa place la rage, &
la fureur, l'eftranglerent ainfi forcené. Valent Empereur del'Orient fut frappé d'vn
Acau extraordinaire, quand il euft cruellement trauaillé les ordres Ecclefiaſtiques, 82
Religieux du Chriftianiſme. Dieu le liura
entreles mains des Goths, & des Vandales
fes ennemis, gens impitoyables, qui le roftirent dans vn feulent, allumé, & fait ſeulement de paille, où il fut confumé,efprouuant mille morts au lieu d'vne. Dieu permit que Neron fut luy-meſmele bourreau
de fon ſupplice pour auoir perfecuté les fidelles: & ce que ſes mains ne peurentacheuer fur luy, les fiens le firent; telle fut fa
fin. Domitian fut afſafliné par fon valet. Et
ceux qui ſe ſont monſtrez ennemis de Iefus-Chrift, & defa loy, ont efprouué en ce
monde le fleau de Dieu, attendant en l'auOo iij.
582 HISTOIRE DE LA RELICION
tre le fupplice qui ne finit point. C'eft à
mon aduis par ces raifons, exemples, & authoritez que l'on peut prouuer aux Turcs,
fans qu'ils les puiffent rejetter, la Diuinité
de Iefus-Chrift, & la verité de noſtre
croyance.
L'opinion des Turcs touchant les myfteres
de noftre falut, comme de l'An.
nonciation, de la Naiffance de
Iefus-Chrift; defa Mort,
autres.
CHAP. VII.
'ALCORAN qui eft
l'amas de toutes lesimpures opinions des hómes quil'ont deuancé à
efcrire de la Religion Chreftienne, s'efforce
en plufieurs Azoares
de foüiller la verité de nos fainets myfteres. Celle qui eſt la cinquiefme raconte
XAmbaflade du Ciel, & T'Annonciation
ces
DES TVRCS, LIV. V. 583
dela Vierge en ces termes. Plufieurs Anges parlans à elle luy dirent: O:Marie,vous
eftes plus pure,&plus nette que tous les hõmes, & toutes les femmes enfemble: portez l'amour que vous auez pour Dieu iufques à la perfeucrance, & adorez ce Seigneur auecles humbles qui flefchiffent le
genoŭil deuant luy luy, & ne vous affociez point auec ceux qui mettent leurs efperances aux chofes terreſtres, & n'ont pour but
de leurs actions qu'vne vaine curiofité.
Nous fommes les fouuerains Ambaffadeurs de Dieu; & comme tels yous annoнçons vne ioye fouueraine, auec la conception du Verbe de Dieu, qui a nom lefusChriſt fils de Marie, qui eſt la face, & Jalumiere de routesles nations; non feulemet
en ce fiecle, maisà ceux qui doiuent venir:
il fera le conferuateur des hommes; les
vieux & les ieunes trouueront en luy leur
protecion. Il eft homme fage, & d'vne
finguliere bonté; lequel vous eſt enuoyć
par le fouuerain Createur de toutes chofes.
Elle eftonnee d'vhe fi eftrange nouuelle,
tefmoigna fon ſentiment par ces paroles
d'exclamation. O Dieu! puis que ie n'ay
point eu cognoiffance d'aucun homme
comme pourrois-je conceuoir? Les Anges
Oo iij
584 HISTOIRE DE LA RELICION
luy refpondirent qu'il n'y auoit rien d'im- poflible à Dieu; & fa volonté, & ſon pouuoir font eſgaux; que fes commandemens
ordonnent, & font faire ce qui luy ſemble
bon. Mais voftre Fils, adiouftent-ils, venant orné des vertus diuines, & ſçauanten.
tout, enſeignera aux luifs le fens du vieux
Teftament, & la verité de l'Euangile. Et en fuitte racõtent les miracles de Iefus Chrift,
que nousauons dit cy-deuant. Parmý ces
contes il elt forcé d'aduoüer la grandeur
de ce myſtere, & la diuinité du Fils de Dieu.
L'Azoare vingt-neufieſme recite tout diuerfement cette annonciation, & dit le myſtere de la naiffance du Fils de Dieu, d'vnfens contraire à la verité. Elle raconte
que la Vierge immaculee s'eftát efloignee de fes parens pour fe retirer à l'efcart vers
vn lieu de l'Orient, Dieu luy enuoya fon S. Efprit fous la forme d'vn homme.D'abord qu'elle le veid, la crainte, & la frayeur la faifirent, && fa pieté recourant à Dieu parmy ce trofible, le ſupplia de la deffendre
de cét homme. Le Sain&t Eſprit la voulant
rafſeurer luy dit; Ne craignez pas, Marie,
ie ne fuis point autre que le Meffager de Dicu, lequel vous promet vn enfant
es:Ca
Cid,Eycn
beleMaheeuarDaS 1CLeut
olescnicoDos escontopar c
Arabe
DES TVRCs. Lrv. V.585 qui croiftra heureufement. Elle reſpondir
Et comment pourrois-ie auoir vn Fils,veu
queien'ayiamais cogneu d'homme,ny pris
plaifir aux peſees qui repreſfententces chofes-la? L'Efprit repartit que cela eſtoit bien
facile à Dieu, quoy qu'admirable aux hommes: car ainfi auoit-il efté ordonné dans le
Ciel, Elle deuint enceinte, & s'enfuit auec
luy en vnlieu bien efloigné; auquel, le tēps
de l'enfantemēt eſtát arriuć, la Vierge (dit
Mahomet) fentit en elle les marquesqui la
deuancent.Cet eshonté Prophete les nom
me, & la pureté de l'Hiſtoire neles reçoit
pas icy. Elle en fut defplaifante; & la douleur maiſtriſant fes ſens luy fit dire ces paroles: Pleuſt à Dieu que ie fuffe morte, &
enſeuelie dans loubly, auant que cela me
fut arriué. Iefus Chrift fortant alors de deffous fes cottes, la confola, & luy dit; Ne
craignez point,ie vous fais maintenantcópagnie. Dieu parla auffi à elle, & luy commanda de crouler vn palmier, au pied duquel elle eſtoit aflife: ce qu'elle fiſt, & en
ayant abbatu des dattes,en magea,& beut,
conforta fon cœur, & foulagea fes ennuis,
par cette confolation gourmande, que cet
A rabe faict defcendre du Ciel. Apres cela
Dieu luy defendit de parler à perfonne,ains 
586 HISTOIREDELA RELIGION
de faire figneà vn chacu qu'elle auoit vouć
à Dieu quelques iours d'abítinence, & de
ieufne: mais lors que fes parens s'apperceuret qu'elle portoitfon enfant entre fes bras,
ils la blafmerent & taxans fon honneur, luy
faifoientvn femblable reproche.O:Maric,
puis quetes anceſtres eſtoient tous gens de bien, comment as-tu commis telle faute?
Elle leur mõftrant ſon Fils leur faifoit figne qu'ilsl'abordafſent,& parlaffent à luy.Iefus
n'attenditpas qu'ils parlaffent les premiers;
il commença & leur dit: Ie fuis feruiteur de
Dieu, lequel m'ayant donné vnliure, m'a
faictfon Prophete, & m'a placé en ce monde comme homme vtile, & qui peut amender les autres: il m'a commadé de faire des
prieres, diftribuer des aumofnes, combler
vn chacun de bien-faies, & honorer ma
Mere, tandis que ie conuerſeray parmy les
hommes: car il m'a creé orné de vertu, &
exempt de vice; a mis le falut fur my le
iour de ma naiffance, & à celui de ma more;
apres lequel ie reffuſciteray, & feray encores en vie. Ces dernieres paroles font les
meſmes de Mahomet,qui croit, && efcrit au
fens quenous auons raconté, les myfteres
de l'Incarnation, & Naiffance du Fils de
Dieu: & ſe contrariant aduoüe ceux de fa
fat caeres
cauleYouffhomton c
FatistachaDicoen
MabLon Aant
CursOCoprecole
DES TVRCS. LIV. V. 587
Paflion, qu'il nie ailleurs comme nous dìrons cy-apres.
Il croit que fa mort eſt vne inuention humaine, nete pouuăt perfuader qu'il ait louffert; tant la ftupidité couure fon fentiment,
u'ilne puiffe penetrer ces douloureux myſteres, dont la mort du Fils de Dieu eft la
caufe de noftre vie; & la neceffité de fes
fouffrances eſt tirce de cette raifon, que
l'homme ayant offenfé Dieu qui eft infiny,
fon crime eftoit infiny. Deforte que poury
fatisfaire, il falloit que celuy qui en prenoit
la charge futinfiniment grand; & ainſi que
Dieu fe fit homme pour payer pour nous
en mourant en croix. Mais voicy ce que
Mahomet en dit en l'Azoare ynziefme de
fon Alcoran. Ceux-là ne font pas vne petite iniure à la Vierge Marie,qui croyent que
fon Fils eft mort. & fe vantent eux meſmes
de l'auoir tué; ce qui eſt faux: car cene fut
pas luy qu'on pendit, & fit-on mourir en
vne croix;ains vn autre qui luy reffembloit.
Ils fe difent autheurs de fa mort,&en cefaifant ils couurent leurs efprits d'erreur, &
leurs cœurs de confufion. Celuy qui elt incoprchenfible, & fage,ne permift pas qu'il
fut liuré entre les mains de fes ennemis, il
Ienleua au Ciel, & le retira auec foy. Etil
588 HI STOIREDELA RELIGION aduiendra qu'auant la fin'du mõde,les luifs
croiront veritablement en luy, quiſera au fiecle aduenir telmoin de leur obftination.
Les Turcsexpliquans ce texte, difent, que commeles Iuifs vindrent au iardin des Oliues,pour prendre Iefus-Chrift; lorsqu'ils tomberentà la renuerſe, il diſparut, & vn
autre fut pris pour luy. C'eft pourquoy ils
ne reuerent pas les lieux où les myſteres de la Paffion fe font accomplis, mais bien les
autres, comme ceux de fa naiffance, & de
fon ſeiour: nous le dirons cy-apres.
La Cene du Fils de Dieu, en laquelle fe *Fereba- portant * luy meſme entre fes mains, il fe
Frfwi donna à nous, & nouslaiffa fon corps, &
manibus, dit S.AU- fon fang pour gage de fonamour, & pout
guftin, remede de nos maux, eſt aufli fabuleufe- textequi ment racontee dansl'Azoare treiziefme de
prouue l'Alcoran que les autres myſteres.pieus'inla realité formoit vn iour (dit Mahomet) de certains enl'Euchariftic.
hommes veftus de blanc, s'ils croyoient en
luy, & en fon Meſfager. Ils luy refpondiret:
Nous croyons, Seigneur, && yous en eftes tefmoin. Et ceux-là meſme demandoient à
Iefus fils de Marie, fi Dieu eftoit affez puiffant, que de leur donner vne table celefte,
où ils peufſent eſtre repus des viandes de
meſme. Ieſus leur répondit: Sivous croyez
Hitese
lovahous
exau
cette
recetLoof
DES TVRCs. LIV. V. 589
en Dieu, cela luy eft poflible; craignez
fa toute puiffance. Ils repartirent; Nous
voulons manger à cette table, pour r'affeurernoftre croyace,efprouuer fi ce que yous
dites eft veritable, & confirmercette verité
par noftre propre tefmoignage. AlorsIefus
elleuatfes mains, & fes yeux au Ciel, fe mit
à prier en cetteforte. Seigneur, donneznous vne table celefte, qui nous foit la Pafque, & à ceux qui viendront apres nous, &
faictes voir ce miracle à vos peuples. Dieu
exauçant fa priere, luy promit de donner
cette table: mais auec cela il menaça de punir feucrement, ceux leſquels apres auoir
receu cette grace recherroiet au crime d'in
fidelité,& comme plus coulpables leur faire
fouffrir plus de tourmens qu'à tout le refto
des hommes. Tels font les effects de cette
loy Mahometane, qui deçoit les meilleures
parties de la terre habitable, de cacher la
verité aux hommes, en oftant par fa malice
vne partie des myſteres de leur falut, 8
foüillant les autres de fes impuretez.
590 HISTOIRE DELA RELIGION
C que l'Alcoran dit de la V'ierge Marie
Mere de Dieu, er en qu'elle estime
l'ont les Turcs,
CHAP. VIII.
A meſmeverité qui a forcé
Mahomet derecognoiftre
la grandeur du Fils, luy
fait aduoüerle merite de la
Mere, quoy que ce qu'il en
confefle loit meflé de fes contes ordinaires. I1 dit enl'Azoare cinquiefme, que la
femme de loachim fe fentant grofle fit
vœu à Dieu d'employer à fon feruice le
fruict qu'elle portoit en fon ventre, fi fa
bonté luy faifoit la grace d'en accoucher heureuſement, & l'efleuer en l'aage de difcretion. L'heure de l'enfantement venuë,
elle mit aumonde vne fille qu'elle nomma
Marie, &apres eftrereleuee de couche, la
porta au Temple, la preſenta à Dieu, & luy
fift vne telle priere; Seigneur, ie yous ay
pris à telmoin de mon accouchement. Ie
voüe maintenant, & offre à voftre feruice,
prps
himeendtnem
isfr
nc
Der
mo
es
DES TVRcs, LIv. V. 591
non feulement cette fille qu'ilvous a pleu
me donner; maisaufli ce qui naiſtra d'elle:
faites reluire fur eux la lumiere de voſtre
grace, & les defendez, Seigneur, destenrations, & des embuches du diable. Dieu
receut fauorablement le faintvœu de cetteMere pieufe, & benit tellement fanourriture, qu'elle veid croiſtre ſa fille, & de
corps, & en vertu: fon cœur fans tache fut
animé de plufieurs fainats deſirs. Ainfi
tendrelette Zacharie la retira en fa maifon,
x donna fes foins à conduire fon eſpritau
chemin de la perfection: ils ne furent pas
săs fruict. Ce bo Preſtre remarqua bie toſt
en elle vn miraculeux auancement à la deuotion : car toutes les fois qu'elle s'approchoit de l'autel pour y faire ſes prières, les
graces qui reluifoienten elle, luy faifoient
faire desactions, qui eftoient à la verité au
deffus de fon aage. Ils'en eftonna, & luy
demandant par fois d'où luy venoit ce
grand bien, elle luy refpondoit qu'elle le
reccuoit de la main de Dieu; feul, qui verfe
liberalement fes threfors, && ſes dons fur
qui bon luy femble. Ce conte eft pris mot
à mot des fables, ou Hiftoires apocryphes
des faux Chreſtiens qui ont precedé le
temps de fon Alcoran. Mais quoy que сe
592 HISTOIRE DELA RELIGION foit, il ne laiffe pas de confeffer les rares
perfections de la Mere de Dieu; mefme en
fon enfance. L'Azoaretrente-vniefme declare plus puifſammentlesexcellentes qua.
litez de cette faincte Vierge; elle introduit
la perfonne de Dieu parlant en cette fore:
Marie, la meilleure, & la plus pure de toutesles femmes, a receu noftre ame, laquelle
nous luy auons ſoufflee, afin qu'elle, & fon
Fils fuffent l'eftonnement && le manifefte
miracle des nations. Laſeptante-fixiefme
redit encores plus claitement la mefime
choſe; Dieu y eft auffi introduit, difant ces
mefmes paroles: Marie dreffant les pas de
fa vie au chemin du Ciel, n'aiamais faict
aucune action qui la rendiſt coulpable de
malice, ou d'ignorance: ce qui a efté caufe
que nous luy auons inſpiré noſtre ame, noftre Verbe, & luy auons donné noftre liure, qu'elle a confirmé, & a perfeueré en fa
vertu.
Cet adueu de la fainteté, 8 merite de
la Merç de Dieu, couché dans le liure de
l'Alcoran parle Prophete des Turcs;a graué dans l'ame de cesinfideles vne particuliere reuerence enuers cette Viergefacree:
ils honorent fa memoire, proferentauec vn grand refpect le nomde Mariem, quieft le
fien
cam
on
sa
DES TVRCS. LIV. V. 593 Gien, & vilitent auecvn grand ſentiment de
deuotion à leur mode,les lieux qui ont elté
honorez defa prefence; on les void prier
en iceux. Ils vifitent fon tombeau, qui eft
au pied du mont des Oliues, affez proche
du lieu oùle premier Martyr du Chriftianifme laiffa la vie, accablé d'vne pluye de
cailloux par les mains des luifs, & alla teceuoir au Cielles palmes de fa conſtance. Le
Torrent de Cedron mouille quelquefois
de fes caux ce lieu facré. Là les Turcs reclamentl'affiftance de la Vierge faincte. La
fontaine de Mataree qui fourd à deux lieuës
du Caire, & atrouſe de fes eaux lesprecieux arbriffeaux qui diftilent le baume en
Egypte, eſt forcee de receuoir fouuent dás
fon fein les Turcs quila vifitent; confideration que dans icelle, la Vierge immaculee a fouuent laué les langes qui feruoient
à l'enfance de fon cher Fils; ilss'y plonget
iuſques aux aiffelles, & du milieu de fon
creux efleuans leurs mains, leur voix, &
leurs yeux au Ciel, y pouffent en hurlant,
pluſtoft qu'en criant ces paroles de leur deuotion: Alla Staforly, c'eft à dire; O Dies
ayez pirié de moy. Puis adreffant leurs prieres a la Vierge Mere, luy difent ces mots:
Beshuleta el adra fubanaly, qui fignifient,
PP
594H IS TOIRE DELA RELIGION
Vserge tres-pure, regardez-moy. Là proche
on void vne petite maifon baftie de brique,
que ceux du pays, Chreftiens & Mores,
tiennent eftre celle oùla Vierge faincte fe
retira, quand elle fuyoit la perfecution du
Roy Herodes; dans icelle eft vne feneſtre
en forme d'armoire, où ils difent qu'elle
mettoit repofer fon cher enfant, laquelle
rend encores auiourd'huy vne odeur tresfuaue; les Turcs honorent ce lieu-là. Ils
vont encores à Sardinaïa, qui eſt à deux
iournees de Damas, vifiter dans vn MonaAere de Caloires Maronites, vneimage de
la Vierge Mere de Dieu, de laquelle fost
vne certaine liqueur (à ce que difent ceux
du pays) qui s'epaiffit dans fept annees en
forme de chair, laquelle fert de fouuerain
remede aux violences, & trauaux de plufieurs fafcheufes maladies. Cette image a
efté faite par la main,& le pinceau de fainct
Luc,come le difent les meſmes Maronites.
& il n'eft pas mefme iuſques aux rofes de
Ierico qui nereçoiuent de l'honneur de ees
barbares, lefquels les rapportetà la Vierge,
en memoire (difent-ils) qu'elle en priſt yne
en fes mains,& la ſerra en forte, que du depuis elles ont toufiours efté clofes, & ne
s'ouurêt que dansI'cau. Ils les appelletaufli
Tont 2
Dicagces
aull
Me
CouECuLRnC
DES TVRCs. LIv. V. 598 quiafs Meriem, c'eſt à dire, paulmes de Marie. Pluficurs Temples ruynez en Afie, qui
ont autresfois porté le nom de la Mere de Dieu, ont tous les iours leurs mafures chargees des voœux des Turcs, & des prieres qu'ils font à la Vierge: car ces Mahometans y vont en pelerinage, & les vifitent
aufli deuotieufement que les lieux de la
Meque, & Medine.
Opinion del'Alcoran fur la naiffance de
fainet Iean Baptifte, l'homeur
que lesTurs rendent afa
memoire.
CHAR. IX.
Анометayant receu dia
MoyneSergius la narration
de nos facrez Myfteres, &
les Hiſtoires des Sainets qui
ont trauaillé à les faire cognoiſtre aux hommes; les a fabuleufemét
couchees par le mauuais confeil de ce faureur de fes erreurs, ou par fa propre ignotance,dans le liure de fa loy.La cinquieíme
Pp ij
196 HISTOIRE DE LA RELIGION
Azoare d'iceluy raconte la naifſance du
Precurfeur du Fils de Dieu, auffi ridiculement que les autres Hiftoires facrées, qu'il
a corrompues parfes fables. Il ditque Zacharie ayant long-temps demandé au Ciel
la grace d'auoir vn fils quiluy fuft agreable, & qui portaſt ſes actions à l'hõneur par
la voye de la vertu;comme il eſtoit vn iour
à l'autel faiſant à Dieulameſme demande,
les Angess'apparurent àluy, & contenterent fes defirs par ces agreables paroles.
Zacharie, Dieu a exaucé ta demande;& to
comblant de l'heur d'vne bonne nouuelle,
te permet d'auoir vn fils,qui aura nom Icá,
lequel confirmera fa parole, fera homme
d'vne grande probité,fera vierge; grandement conftant en fa continence, & grand
Prophete de Dieu. Zacharie chancellant
en fa croyance, refpondit aux Anges:Mon
ange m'a defia conduit iuſques aux extremitez d'vne froide vieilleffe. De plus ma
femme eft ſterile; ainſi cõment pourrois-je
auoir des enfans? Les Anges repartirent qu'iln'y auoitricn d'impoffible à Dieu.Ces
paroles firent naiſtre le repentir en l'ame
de Zacharie, lequel marry du peu de confance qu'ilauoit eu à la toute-puiffance de
Dieu, demanda aux Anges qu'ils hiy imமம0נכט
me
CO
TCCA
trour
DES TVRCs. LIv. V. 59%
pofafſent vne penitence pour effacer fa
faute. Dieu ferma fa bouche pour trois
iours, pendant lefquelsil ne pourroit proferer que les prieres qu'illuy faifoit le matin, & lefoir, & pour le refte s'expliqueroit
gar fignes enuers les hommes. Or cét extrauagant Prophete des Turcs ne fe contente pas de reciter cette Hiſtoire autre
ment qu'elle a efté;ainfi que la verité mefme l'a efcrite au premier Chapitre de l'Euangile de faint Luc; mais d'auantage, fe
contrariant luy-mefme à fon ordinaire, la
redit d'vn autre fens, dans l'Azoare vingtneufielme, qui faitle milieu de l'Alcoran,
dont les paroles font telles. Zaćharie feruiteur de Dieu, priant en fecret, & deuant
Dieu feul, luy faifoit vne ſemblable demande. Seigneur, iefuis defia arriué à vn
aage, auquel ie fens la froideur de mes as,
& la foibleffe de mes nerfs; mes cheueux
font tous blanchis d'annees; & outre cela
mafemme eſt ſterile: ce qui me donne de
l'apprehenfion que ceux qui fuscederont
à ma charge de Preſtrife, ne foient honmes deprauez, & ne deprauent les autres.
Ainſi, Seigneur, duquel ie n'ay iamais
trouué difficile l'adoration, & le culte, ouurez fur moy les yeux de voftre mifericorPp iij
598 HISTOIRE DL LA RELIGION
de: & me donnez vn fucceffeur, & vn heritier quifoit la gloire du peuple de lacob;
& qui merite d'eſtre eſleué par vous, 8c
doüé d'vne rare conſtance à bien faire.
Dieu exauçant alors fa priere,luy fift yne
telle reſponſe. Zacharie, refiouys-toy, &
remplis ton cœur de contentement; tuauras vn fils qui ſera nommé du nom, qu'aucun autre hommen'aiamais porté; il s'appellera Iean. Zacharie trop incredule,refpondit: Seigneur, comme eft- il poflible
que i'aye vn fils, ſi ma femme eft fterile, &
moy-meſme chargé d'vn grand nombre
d'annees? Dicu luy repartit. Cela m'cft
tres-facile. Net'ay-jepas fait & formétoymelime, qui auparauant n'eftois rien? Zacharie faifi d'vn ſoudain repentir, luy demanda telle peine qu'il plairoit à fa bonté
luy impoſer pour punir le crime de fon incredulité. Dieu feella fa bouche d'vn filence de trois iours, & luy defendit de parler
à perfonne. Cét homme doncques retournant del'Autel vers les ſiens, ne leur parla que par geſtes, & fignes exterieurs,
Dans la meíme Azoare, Dieu meſme
parlant de ſaind Iean Baptifte, dit qu'il
Iuy donna la capacité, eſtant encores enfant, de prendre le liure de fa Loy, en ex-
&
qu
les
IC
Saro
DES TVRCS. LIY. V. 599
pliquer le fens aux autres; & teſmoigne
qu'il rendit à fa grandeur, l'honneur, &
T'amour qu'illuy deuoit, honora fes parens;
& fut tel que doit eftre vn homme de bien,
quifuit en ce monde les commandemens
de Dieu; lefquels font la guide du Ciel. Ce
qui fut cauſe qu'ille predeftina, & ordonna le iour de fa naiffance, celuy de fa mort,
& de fa refurrection pour vn iour de falut,
& de bon heur pour luy. C'eft l'opinion
que Mahomet a de ſainct Iean Baptiſte: &
fes ſectateursimitans cette croyance, & ce
refpect, honorent la memoire de ce grand
Sainct, luy font des prieres, & feſtetle iour
de ſa naiffance.Car lors qu'ils ferencõtrent
dans nos ports, où la liberté du cõmerce qu'ils ont auec nous leur a fait mouil
ler Tanchre, le meſme iour que nous cele
brons en l'honneur dece perfonnage, ils
tefmoignent vne particuliere refiouy flance de la venuë de ce iour-là; defployent
leurs enfeignes, banderolles, & pannonceaux, & decorent leurs nauires d'vn
nombre infiny de petits feux qu'ils font
auec du cotton trempé dans de l'eau de
vie, & les rengent tout autour du vaiffeau fur les bords, en ſement la rambade,
Pp iiij
600 HISTOIRE DE LA RELIGION
& font briller les mats, & en couurent la
poupe, & la proue, chantans eux-mefmes
à leur mode, &&tefmoignans de l'allegreffe
en memoire de fain&t Iean Baptifte.
Opinion de Mahomet touchant l'Euangile du Fils de Dieu, ce qu il en dit
en l' Alcoran,er l'eftime
que les Turcs en font.
CHAP. X.
L femble que ce n'eſt pas affez dás vn Efſtat de recognoiftrela grandeur du Prince, fi
en melme temps on ne reuere fes Edicts. Le Dicu-Homme ayant contraint Mahomet de recognoiftre fa grandeur, le força quand &
quand de confefler la verité de faLoy,dans
le mefmelibrequ'il auoit publié pour la de- ftruire. L'Azoare cinquiefme del' Alcoran
aduoüe quel'Euangile eſt la guide du Ciel. Voicy fes mefmes paroles. Dieu miferi- sordieux (dit-il) qui auoit premierement
buE
an
10
S
DES TVRCS. LIv. V. 601
donné le vienx Teftamét aux hommesleur
*laifla apres, l'Euangile, commelesche-"Deinceps
mins du falut. La vnziefme en parle encore Euange.
plus clairement, elleintroduitla perfonne т те- Et as vias
de Dieu, difant ces paroles. L'Euangile eft bominiJa lumiere, & la confirmation du vieux Te-bus tradi.
ftament, il fert de frein aux honmes, & de dit, ditla
guide à ceux quicraignét Dieu; il a efté en-traduuoyé pour l'acompliffement dela loy: & Ction Latine.
tout homme*Chreftien, doit en iugeantOmnis
fniure fes preceptes s'il eft homine de biens faruus Eautrement il fera tenu pourreprouué. Lauangely,
cinquante feptieſme redit encoresla mémedit-il.
verité,& affeure les Chreftiens de leur falut
par ces mots qu'il faict auffi dire à Dieu.
Nous auons (dit-il) donné l'Euangile aux
hommes; afin que par iceluy,ils fuffent embrafez del'amour de Dieu, & meritaffent
le bien de fa grace. Et la douziefme declare
l'Euangile, le moyen pour acquerir la perfection de la foy, & le falut de l'ame. Quoy
qu'aueciceluy il y mefle le vieux Teftamet,
& fon Alcoran,neantmoins il confeffe toufiours la grandeur, la faineteté, & la verité
de l'Euangile, Et quoy qu'il ait eftably vne
loy contraire à celle-là, il n'a pourtant pas
ofé deſtruire les fondemens du mefme
Euangile. Au contraire, apres en auoir diat
C'eft
au tro1-
fiefme
verfet.
602 HISTOIRE DE LA RELIGION
ce que nous venons d'elcrire, il puife dans
iccluy les comparaifons, & les parobales qu'il a creu pouuoir donner lustre, & ſeruir
d'ornement à fon liure. Comme en l'Azoare vingt-quatriefme, ilfe ſert de la com- paraifon du Chapitre ſepticſme de fainet Matthieu,*où Dieu dit qu'vn bon arbre
faia des bons fruicts, & vn mauuais arbre
des mauuais; il la rapporte en ces meſmes
mots. Vn homme de bien eft ſemblable
à vn bon arbre, qui a poufsé bien auant
fes racines, & s'efleued'vne belle hauteur,
lequel produit des bõs fruicts felon le commandement de Dieu; mais le peruers eft
toutainfi qu'vn mauuais arbre, qui n'eſt pas
bien ferme en la profondeur de fes racines,
ny ne rapporte rien qui vaille fur fes branches, Or fi par la propre confeflion de Mahomet, l'Euangile eft la guide du Ciel, & le
liure de la verité; que ne croit-ilà ce qu'i
dit? pourquoy nie-t'il la paffion du Fils de
Dieu? Les Turcs qui fuiuent maintenant
fes errcurs, refpondent à cela, quele le liure
Ingil, ceft à dire l'Euangile, ne contient
rien en foy qui nefoit veritable: que ſi nous
y trouuons les myſteres de la paffion de Iefus-Chrift, ils y ont eſté adiouſtez (difent-ils) par la malice des Iuifs, lefquels
laucc
DES TVRCS. LIV. V. 603
Pont fait ainfi en mocquerie, & derifion des
Chreftiens.Mais de preuuer ce qu'ils difent
illeur feroit malaifé, auffi bien que leurs autres bourdes, par lefquelles ils s'efforcent
d'efteindrela verité en s'aueuglant eux mées.Ils honorent au refte les Euangiles, &
lors qu'ils les font porter dans le Diuan qui
eft l'audience publique, o ils rendent Iuftice, pour faire iurer fur iceux vn Chreftien
qui eft pris à ferment, ils les traictent, & les
maniet auec vne fingulierereuerence, Tel
eft le pouuoir de la verité de ſe faire honorer à fes ennemis, & de plus reuerer à eux
mémesleliure où elle eft diuinemet efcrite.
De quelques Sainets dela Religion Chreftienneque les Turcs honorent,
inuequent.
CHAP. XI.
VTRE lhonneur que les Turcs
rendent àl'Euangile, ils reueret
la memoire de trois hommes,
quel'exace obferuance d'iccluy
a rendus eternellement bien-heureux; à
604 HISTOIREDELA RELIGION
fçauoir fainat George, faina Antoine, &
fain& Nicolas, leſquels ils croyent Sainets;
les inuoquent en leurs neceffitez, & leur font des vœux; mais fur tous ceux-là, ils
portent vn fingulier hõneur à faina George,qu'ils appellent Dereleth Bozatle, Cal à dire le Caualier au cheual gris : quelques- vnslenomment Derelerh Toz atel, le Caua- lier au cheualblanc. Ils reffentent vne particuliere ioye quand ils le voy ent parmy les
tableaux des Chreftiens repreſenté en
homme de guerre : & entre toutes nos Images celle-là eft à leur gré; auffi ils la
conferuent eherement, & rompent, & brifent les autres, quand ils entrent dans nos Temples; comme on void encores auiourd'huy en pluficurs lieux du Leuant, & particulierement à Arnice, bourg del'Ifle de
Cypre, où dans l'Egliſe des Cordeliers toutesles Images de platre peinture y font biffees, ou à demy effacees parles Turcs, 8
celles de Relief mutilees par les mefmes,
excepté celle de fain&t George à cheual,
que ces barbares ont laifſé entiere, s ont
couuert fa tefte d'vn Tulban à leur mode.
Pour rendre raifon de ce reſpect, ils difent,
que fainêt George eft vn des Protecteurs
deleur loy, & conſeruateur de leur Empies m
Euc
Ecfedem
ades2 CT
200
Do
fon
DES TYRCS. LIV. V. 60S
re. Ils honnorent encores quelques autres
Saincts des Chreſtiens, delquels eux mefmesignorent les noms; mais ils fçauetleurs
tombeaux, & les lieux qu'ilsont pendant
leur vie, illuftré de leur preſence,y vont en
pelerinage, &y prient à leur mode. Comme ils font prochela ville de Setelie, jadis
Attalie, en vn lieu voifin dela mer,au pied
des montagnes de Carie, ou on void vne
grotte fous la voute d'vn frocher cambré,
das laquelle ils difent eftre enterré vn faint
Euefque Chreſtien. Là ces meſcreans font
fouuent des vœux pour leut ſanté; bruſlent
de l'encens fur la tombe de ce Saint, & luy
demandent fon interceffion pour leurs malades. Mais ils ne font pas ces deuotions par
la croyance qu'ils ont que ces hommes, que
le mefpris du monde a efleué au Ciel,foient
arriuez à l'immortelle felicité,par les voyes
que la Religion Chreftienne nous ordonne
de fuiure: au contraire, ils difent, que quoy
que ces perfonnages ayent veſcu en la religion des Gidours, ouinfideles, (ainfi nous
appellent-ils) qu'ils eſtoient en leurs ames
bons Muffulmans, & qu'en mourantils fe
font declarez tels. Etleur vaine Theologie
leur apprend trompeuſement qu'il y a parmy nous des gens de bien que Dieu illumi-
606 HISTOIREDE LA RELICION
ne, & infpireà fuiureleur loy pour léur falut; laquelle ils practiquent fecrettement
dans le Chriſtianiſme: auffi qu'il y a parmy
eux des reprouuez qui tiennent la religion
des Chreftiens, & viuent dans icelle, quoy qu'ils facent femblant d'eftre Turcs. Mais
apres la mort des vns, & des autres, Dieй
ne permet pas que les corps des fideles Muffulmans foient contaminez de la compagnie de ceux des infidelles. Et partant qu'il a ordonné ſeptante-deux mille chameaux, qui transportent fansceffe les corps des Chreftiens qui font morts Mufulmans des lieux, ou on les auoit enterrez, dans les
fepultures des Tures, & ceux des Turcs qui
font morts Ch eftiens, de leurs cimetieres
dans ceux des Chreftiens. Telle, & fi cruelle eft la tyrannie de la fauffe opinion fur les
efprits des hommes,que de leur faire croire
des fables pour des veritez. L'antiquité
Payenneatenu pour artiele de foy la tranfmigration des ames, & l'Orient auiourd'huy croit veritable ce fabuleux tranfport
des corps d'vnereligion àceux d'vneautre,
par la continuelle voiture de ces chameaux
imaginaires.
bues erBleLac
Pres
DES TVRCs. Liv. V.607
Des T'emples, e autres lieux Sainets des
Chrestiens,que les Turcs vifitent,
honorent,ensemble de lareuerencequ ils
portenta quelques lieux illuſtrez parla
,preſence des anciens Patriarches من
Myfteres du vieux Teftament.
CHAP. XII
A nature du Singe eft de
n'auoir aucune action propre à luy, que la ridicule
imitation de celles des autres animaux: & le propre
de l'erreur eſt de contrefaire l'extericur de
la verité, en imiter l'ornement, meſme iufques en tenirle langage. Ce quiſe void manifeſtement auiourd'huy dansla Turquie,
où ces infidelles vifitent les fain&ts lieux
que les Chreftiens reuerent, & ſe parans
d'vn feint exterieur, y fontleurs Craifons,
& leurs vœux. L'Antrede Bethleem quia
iadis efté des premiers rayons du Soleil qui
vintilluminer les ames, & chaffer les tenebres du peché, eft forcé de fouffrir les im-
608 HISTOIRE DELARELIGION
pures fuperſtitions des Mahometans, quad
ils le vont vifiter par deuotion, & y faire
leurs prieres à leur mode; en memoire (di- fent-ils) que Ieſus-Chriſt, qu'ils croyent
grand Prophete de Dieu, & fon Verbe,y á
pris naifsáce dela Viergeimmaculee;on les
void en celieu-là auec vneincroyable fe
ueur d'efprit, donner des fignes exterieurs
d'vne fi grandereuerence, qu'ils fontrougir de honte les Chrefties quile vilitét auec
moins de zele, quoy qu'auecplus de foy: A
l'entreeils deſchauffent leur fouliers, couurent la place furlaquelle ils prient d'vne de
leurs robes, comme ne s'eftimans pas dignes de la fouler aux pieds,baiſent par trois
fois la terre, & puis commencent à prier
auec vne fi grande abondance delarmes, &
de fbuſpirs fi frequents, que fi la foy les
efleuoit au Ciel, ils feroient ainfi que la
douce odeur de l'encens deuant la facedu
Tout-puifsát, & vn facrifice propiciatoire;
mais leur mefcreance les detenant en terre,
faict efpandre les vnes inutilement, &
pouffer vainement les autres. Lemyftere
de l'Aſcenfion de Iefus- Chrift, n'eft pas
moins honoré des Mahometans,que celuy
de fa naiſfance: vne des veftiges du Sauueur du monde, par luy imptimees fur le
mong
m
DES TVRCS. LIV. V. 609
mont Thabor, fut tråfportee parles Turcs
dans la grăde Mofquce de Hierufalem, ou
elle eft tellement reueree, que le Muftirecueille la poufliere qui tombe deffus, &
T'enuoye tous les ans dans vne fiole augrad
Seigneur a Conftantinople. Mais ils ne
rendent pas vn pareil honeuraux lieux des
peines doulourcufes, & des incomparables
fouffrăces du meſme Seigneur; parce qu'ils
difent qu'il n'a pas fouffert ainfi que nous le
croyons, ains ludas celuy qui l'auoit trahy,
que Dieu mit en fa place, apres qu'il eut enleué au Ciel Iefus- Chrift qu'ils vouloient
mettre à mort: n'eſtant pas croyable qu'il
abădonnaſt a la rage des ennemis fi cruels,
vn Prophete innocent, & celuy qu'il aymoit fi tendrement. Deforte que s'ils mőtent au Caluaire, ou defcendent au fainat
Sepulchre, quand ils font en Hierufalem,
ce n'eft pas pour y prier,comme ils font ail
leurs; mais pluftoſt pour conteter leur vaine curiofité de voir ceslieux faincts,le fujet
de la deuotion de tant de peuples, qui paffent les mers, &&trauerfent la plus grande
partie de la terre, pourles viſiter, & y adorerceluy que l'amour y a crucifié pour leur donnerla vie.
Ces Infidelles qui difent adioufter foy Qq
Preuues
610 HISTOIRE DE LA RELIGION
aux lieux du vieux Teftament defmentent
delaPaf- leur croyance. Car les veritables Oracles fion du
Fils de qui en font les principales parties, difent
Dieu, ti- tous vnanimemēt, que le Meffie qui a efté,
rees du
vieux
Teftament.
*Qnare
fremmerut getes,
&& eftle Dieu-homme, deuoit fouffrir pour
le genre humain. Les Pontifes, les Scribes,
& les principaux des Iuifs s'efleuerent contre le Fils de Dieu; & tindrent confeil pour
le prendre. Dauid l'auoit predit au commencement du Pfeaume 2. en ces mefmes
popu i mots.* Pourquoy eft-ce que les nations fe
meditati font elmeues, & les peuples ont fait des
funt ina- vains defſeins? Les Roys de la terre ſe font
niar ati- leuez, & les Princes ſe font affemblez,con.
rerareges treleSeigneur, cotre fon Chrift,fon oinct. terra.
principes Iudasfollicité par les Iuifs, & desbauché
cosenerut par fon auarice, ourdit vne execrable train vnum hifon contre Iefus-Chrift fon Maiftre. Le
aduerfus mefine Prophete en auoit parlé,quand il
Domin, introduit la perſonnedu melme Seigneur,
adner difant:Celuy qui mange* mon pain, va fus Chri- fneius. commettrevne grande deſloyauté contre
Pfal. 2.v. moy. Elle eft executee par fon entremife.
1.&2. Les Iuifs ſe ſaififfent de la perfonne de le-
*Qui co- fus-Chriſt. Ieremie l'auoit efcrit auparameditpa- uant, difant en iceluy mefme:I'eftois*menes meos,
magnifi- nécomme vn Aigneauinnecent que l'on
cat aduer conduit pour eftre immolé.On conte trenchekUTA
com
СОП
ec
C
BLE
DES TVRCS. LIV. V. 611
te deniers en la main de Iudas,pour le prix fus me
de fa perfidie: fa conſcience luy en repro- S"upplata
che le crime; il les rejette quand le defef- poir le traifne'a fa fin. Les Iuifs le recueiltionem.
Plal. 40.
V. II.
lent, && en acheptent le champ du Potier, *Egoverò
& cecy eft couché dansles Oracles de Ie- tanquam
remie, & de *Zacharie.Des faux tefmoins Agnus
gaignez par des luifs accufent l'innocence innocens de lefus-Chrift. De meſme le Pfeaume * ducebar
vingt-fix l'auoit annoncé ainfi; Des tef- vt maltarer. Hiemoins pleins de deprauation fe font leuez rem.c.1.
contre moy, & l'iniquité s'eft elle-mefme v. 19.
contrariee. Vnetrouppe de Inifs malicieux *Zach.
fe trouuent chez Anne, & Caiphe, & font II. V.13.
de Iefus-Chriſt le joüet de leur infolence, "In/wrre- xeruns i22
le chargent d'iniures, le couurent de cra-meteftes chats, & le frappent outrageuſement. Da- iniqui,
uid auoit affeuré les hommes que cela fe- metita eft
roit ainfi; quand il leur difoit en la perfon-imquitas
ne de celuy qui a foufferttous ces maux: * fibi, Pfal. 26.V. 19.
Plufieurs chies ont abbayé autourde moy, *Circun-
& des taureaux trop gras d'aife, c'eft à dire dederuns
des hommes brutaux, & farouches, m'ont mecanes
affiegé pour m'iniurier. Efaïe fait parler en multi,
ces mots le mefme Seigneur dece qu'illuy tauri pin.
arriueroit. l'ay *abandonné mon corps a gues obfen derut me.
ceux qui me frappoient; mes joues à eux- Pfal 2.
melmes, & ma face à leurscrachats. Pilate v.13.18 Qq ij
612 HISTOIRE DE LA RELIGION
* corpus prononce l'Arreft de mort contre lefusmeum de-Chrift: onle liure entreles mains des Soldi percu- ricatibus datsqui le defpoüillent, & ne pouuans di.
uifer fa robbe en pluficurs portions, elle genas dellerib: eſtoit tiffuë d'vne feute piece, ils la joüent
facie mež aux dez. Et * Dauid en a auffi parlé: Ils ont
non.abfeo-jetté le fort fur ma robbe. Onle meine au
diab in Caluaire chargé de fa Croix, pour fouffrir
creparib, furicelle les plusviolētes douleurs quieuf. cospue- tibus in fentiamais trauaillé homme. Efaie l'auoit
me. Elaie efcrit: On*le menera, dit il, comme vne
5o. v.6. brebis innocete à la boucherie, & luy-meſsuper me endurera tout cela: & comme vn Ai
vest.m
meamife gneau deuant celuy qui le defpoüille de fa
Yunsforte, aine. On l'attache aupoteau de la Croixх, Pfal. 21. fes mainsfacrees font percees de cloux. Le
20. Pleaume vingt-vnieſme l'auoit dit. * Ils
*sicut onttroüé mes mains, & mes pieds. Vn Iuif
s ad luy perce le coſté d'vnelance: Zacharie le
orcijfiene luy faitdire ainfi: Ils regarderont encores ducetur, quafa moy, * ceux qui m'ont entr'ouuert le
agnns cora Corps.L'eclipfe generale & extraordinaire
todente fe couure le Ciel & la terrede ducil. Le mefobmutel- me Prophete l'a predit, en ces mots: Il
et.Efaie viendravn iourcogneu à Dieuqui ne fera
3. v.7. * ny iour, hy nuict: mais furle foir la lu- *Foderuat ma- miere efclairera le monde. Ce qui arriua
mius meas de mefme: il ne fut pas iour, le Soleilne
derp
n
Co
2
DES TVRCS, LIV. V. 613
luifoit point; il ne fut pas nuict, le meſme pedes
Aſtre n'eſtoit point encores defcendu à meos.
1'Occident: & fur le foir,l'eclipfe eftant fi- Píal. 21.
nie, le Soleil efclaira derechefles hommes.
En fin le Dieu- Homme meurten Croix,fa
face deuient pafle, ſes léures auparauant la
V.19.
Aspicient in
me quem
viue couleur du coral, ou du rubis, le ter- cofixerüt.
niffent, & ſes yeux les plus doux attraiats, Zach.12.
& les faincs rauiffemens des cœurs, per-v.10.
dent leur lumiere. Efaïe l'annonceprophe. Longis fe cõuertiquement: Helas!* (dit-il) nous le voyos tit apres priué des graces de fon ordinaire beauté, auoir
n'eftre plus que les triftes reftes des dou- fait le
leurs, & de la mort. Doncques les Turcsfe coup.
contrarient, & fe defmententeux mefmes, Et eris
quand ils difent qu'ils croyent ce qui eft ef- dies una
qua noid
crit au vieux Teftament,& nient la Paffion ft Domide Iefus-Chriſt, ou elle eft veritablement no,no diess
efcrite, & predite. Etles rayons de cetteef- neq; nox
clatante verité, peuuent faire voir à leurs intemyeux les trompeufes erreurs dans lef- perevefpe- vieritlux.
quelles leur Loy les va perdre miferable
ment.
Zach.14.
v.7.
* Non eft Species ei, neque decor: vidimseum, nonerat
aspeetus, r deſideranimus eum. Elaie sz. V. 2.
Les Mahometans ne croiroient point
auoir accomply leur pelerinage à Medine,
& à la Meque; fi autour d'icelles, ils ne viQq ij
614 HISTOIREDE LA RELIGION
fitoient auecl'Antre de Bethleem le fepulchre de fain&t George, qui eſt en Lidde,
ville tres-ancienne, jadis appellee Diopolis, efloignee d'enuiron trois mille pas de
Rama: ilsy font leurs ſuperftitieuſes prieres, donnent des grandes aumofnes en ce
Jieu-là, en l'honneur de Dieu, & de ce venerable Martyr, qu'ils difent auoir efté foldat de leurfecte. Ils voyagent auffi en Bеthanie, vont prier dans vne Moſquee qu'ils
ont baftie tout ioignant le Sepulchre du
Lazare, duquel ils retiennent la clef pour
tirer del'argent des Chreſtiens qui le voudront voir s ils fe vont proſterner là proche, & chanter leur La allaillah alla, au pied
d'vn rocher, fur lequelle Saureur du monde eftoit aflis quand Marthe luy vint dire
Seigneurfitueuffes efté icy, noſtre frerene fust
pas morr. Ils admirent la miracufeufe, &
roufiours efgalle grandeur de cette pierre,
laquelle ne diminuë point, encores que les
Pelerins en rompent des pieces, & les emportent par deuotion.
Mais lå vaime reuerence des Mahometans n'eft pas feulement arreftee aux lieux
de la deuotion des Chreftiens; ces barbaresla font paffer outre, & la portent encoоFes à ceux que les myſtericufes figures du
comTE
Lomnan
DES TVRCS. LIVv. V. 615
vieux Teſtament ont rendufignalez. Ils
montent au retour de la Meque le mont
Sinai, & vont faire leurs prieres dans vne
Moſquce baftie tout proche le Monaftere
des Caloires, dans lequel est la place, d'ou
Moyfe veid le buiffon qui ardoit fans bruler, & ouyt la voix de Dieu, quiluy difoit:
Deschause tes fouliers, le lieu où tu és, est
fainet. Ils honorent ce lieu là, & fe croyent
comblez d'vne grace extraordinaire quand
ils l'ont vifité: ce qui fait qu'on les entend
parler auec reuerence de ce mont qu'ils appellent, Gebel Moſes, c'eft à dire montagne
de Moyfe. Delà ils vont defcendre dans la
vallee d'Ebrom,où ils viſitent, pour rendre
leurs vœux, les ſepultures des Patriarches,
Abraham, Ifaac, && Iacob, & le lieu où ce
premier eftoit affis, quand la Diuinité luy
reuelant la Trinité des perfonnes, le vifita
à l'entree de fon Tabernacle, fous l'apparition destrois Anges'qu'Abraham veid, &
n'en adora qu'vn. La ville de Damas, les
delices de l'Orient, & le lieu le plus temperé du monde, auoit jadis pour ornement
vn magnifique Temple,quela deuotion de
l'Empereur Heraclius fift baſtir à Dicu,
fous le nom de S. Iean Baptifte, maintenant comuerty par les Turcs en Moſquee,
Qq iiij
616 HISTOIRE DE LA RELIGION
& foüillé des impuretez de leur culte: dans iceluy fe void vn tombeau, que ces in fidelJes difent eftre celuy de Zacharie, Peré du
Precurfeur du Fils de Dieu; ils le tiennent
en grade reuerece, l'ont couuert d'vn tapis
vert, qui eft la couleur deleur faincteté ; y
vont en pelerinageaceomplir les voux de
leur deuotion, combler de louange la me
moire de Zacharie, & inuoquer fon credit
enuers Dieu, pour la preffante neceffité de
leurs affaires. C'eft l'honneur que les SeEtateurs du faux Prophete Mahomet rendent aux lieux facrez, & aux perfonnes fain&tes, del'vn & l'autre Teftament; qui
eft vain fans doute, & à eux dutout inutile;
Puis qu'imitans feulement l'exterieur des
Chreftiens, ils ne fuiuent pasla verité de
leur croyance, ains s'efforcent malicieufement de la deftruire.
H
G
Ce
617
HISTOIRE
GENERALE
DE LA RELIGION
DES TVRC S.
LIVRE SIXIESME.
Quelle opinion ontles T'urcs de la premiere
fin de l'homme, a fçauoir dela
Mort.
CHAPITRE PREMIER.
Es plus fages Legiflateurs
des hommes, ont eftimé que
la meilleure façon de les bie
gouuerner eftoit deſtablir
fouuerainement parmy eux
la recópenfe, & le fupplice afin quela vertu
receut de la main de l'vne, leiufte loyer de
fes belles actiós, & le vice fouffrit de l'autre
618 HISTOIREDELA RELIGION
la peine deue à fes iniquitez : Et queles hőmes doucement attirez par les veritables.
promeffes du guerdon, animaffent leurs
defirs à bien faire,& intimidez par la feuerité du fupplice efloignaffent leurs efprits du
mal. Cefont ces deux motifs qui font afpirer les ames fainctes à l'immortalité del
gloire,& fuyr la deſobeyſsáce enuers Dieu,
qui precipite ceux quil'embraffent dans des
peines qui ne finiſlent point. Mahomet s'eit
encores ſeruy de ces deux voyes pour retenir dans fa loy leshommes qu'il ſeduit par
icelle. Mais quelle recompenſe illeur promet apres cette vie, & de quels ſupplices il
menace leurs efprits, nous le dirons dans ce
fixieſmeliure. Cependant puis que la mort
eft la planche par ou l'homme paffe, pour
aller iouyr eternellement de I'vne, ou fouffrir pour iamaisles miferes del'autre, nous
dirons les trompeuſes erreurs dontil aueuglefes Sectateurs,quand il leur parle de céte derniere fin de l'homme; & les contes
que ces meſcreansen font, qu'ils tiennent
pout ar icle de leur vaine croyance.
Quand I'homme a coulé fes iours iufques à ce dernier moment, auquel l'ame
prefte d'abandonner le corps, rend le dernier combat delavie; les amis, oulespa
LlentarticTANG
ede
om
DES TVRCS. LIV. VI. 619
rens du malade tafchent de luy apporter
les fcedules, ou les contracts des fommes
qu'il doit, afin qu'il parte de ce monde,
libre de toutes affaires, comme nous auons
dit ailleurs; & les Preftres, & Santons du
Mahometifme l'exhortent à conftamment
mourir, par le recit des vaines felicitez,
que leur Prophete promet en l'autre vie.
Ils luy mettent l'Alcoran fur la teste, 8
lifent tout haut le Chapitre d'iceluy, intitulé Chaberet Elizi, ou le traicté de IefusChrift, qu'ils croyent eſtre le fouuerain
viatique de celuy qui meurt, && vne grace
particuliere pourfon falut. Maisles morts
n'arriuent pas au fortir de cette vie, à la
iouyffance du Paradis, ou à la ſouffrance de l'enfer, ains felon la doctrine du liure de la Zune demeurent dansleurs tombeaux iuſques au iour du Iugement, où ils
font confolez par les Anges s'ils ont bien
vefcu au monde, ourigoureufement affigez parles mefmes, fileurs vicieuſes actios
les ont foüillez de plufieurs crimes; car
auffi toſt que le mort eft dans le fepulchre,
deux Anges noirs comme de la poix, I'vn
пommé Mиngir, & l'autre Quaregair, le
viennent aborder, tenans en leurs mains
I'vn vne maffuë de fer, & l'autre vn efpou-
620 HISTOIREDELARELIGION
uantable crochet de mefme matiere; lefquels luy commandent qu'il fe leue à genoux, & qu'il reprenne fon ame; à quoy
il obeyt promptement. Alors ces noirs, &
affreux Commiſfaires l'interrogent s'il a
foigneufemet obferué la loy de Mahomer
& s'il a pendant ſa vie porté fes actions
à la vertu. Ilreſpond à tous les poin Cts fur
lefquels on l'interroge; & s'ilfetrouue reueſtu d'vne loüable innocence, ces exаminateurs fe ſeparent de luy, eux qui ne
font ordonnez que pour tourmenter les
humains. Et en leur place viennent deux
Anges plus purs, & plus blancs que la neige, qui verfent dans fon efprit mille douces
confolations, & ſe rendans compagnons
infeparables de fon feiour,l'affiſtent iuſques
à la fin du monde. Mais fi le mort efttrouué coulpable des forfaits qui meritent vne
eternelle punition, ces Enqueſteurs demeurent auec luy pour l'afliger, dont I'vn
luy delaſche vn coup de maffuë fur latefte
quil'enfoce fix toiſes dás terre; & l'autre le
va reprendre auec fon crochet, & luy perçant cruellement le corps, le remonte au
lieu où il eftoit auparauant. Ainfi ils continuent fans ceffe les rigueurs de ces peines, iufquesà ce que la trompette du derhentmorre qubeleAngCOTteli
DES TVRCS. LIv. VI. 621
nier iour appelle les morts du tombeau,
pour comparoiftre deuant le Iugement de
Dieu. Or cette folle croyance donne tant
de terreut aux Turcs, qu'ils ont fouuent
pendant leur vie cette priere en leur bauche: Delurez nous seigneur, del'Ange examinateur, dutourment dusepulchre, dela
voye quimeineles hommes a perdition. D'ou
vient que lors qu'ils enfeueliffent leurs
morts, ils ne coufent point la partie du fuaire qui couure la tefte,ny celle qui enueloppeles pieds,afin que le treſpaſſe ſe puiſle le
uer à genoux danslefepulchre, quand ces
Angestenebreux leluy commandent.
Cet examen, cesſupplices, & ces confolations, fe font hors lesvillesdela Turquie,
où les cimetieres des Mahometans font ordonnez; afin que les vapeurs corrompuës
qui fe leuent des tombeaux, n'infectent
l'air, & foient la caufe de pluficurs dangereufes maladies. En quoy ils ont fuiuy la
couftume des luifs,qui enterroiet les morts
à la campagne, afin que le peuple éuitaft
plus facilement les occafions de violer la
loy, qui defendoit de fe foüiller de l'attouchement d'vn corps mort. Et ont imité encores les anciens Romains, qui gardoient
religieufement la Loy des douze Tables,
622 HI STOIREDELARELIGION
* In urbelaquelle leur defendoit * d'enterrer, ny
ne fepeli-bruflerles corps à la ville.
ro, née Ces contes fabuleux des peines, & des vrito, L.mortuer confolations que les morts ſouffrent, & ref.neresupt fun.
l.prator ait. §.
dium. ff.
de fepul- chr. vielat.
çoiuent dans le tombeau, font enſeignez
aux Turcs parleliure de la Zune, comme
nous venons d'eſcrire ; lequel n'eſt pas en
moindre eftime parmy eux, que l'Alcoran.
Et celuy-cy leur apprend en l'Azoare huitante- neufieſme, que l'Ange de la mort tire, & arrache par force des corps impies,
& des meſchas, les ames qui les animoient,
mais celles des bons viennent fur le bord
des léures, & partentvolontairement dece
monde, quand cet Ange, qu'ilappelle Melich enl'Azoare cinquante-trois, les vient
femondre. Ailleursille nomme Adriel, &
conte qu'à la fin du mondeilfera changé en
mouton, & parle commandement de Dieu
fe tuera luy meſme entre le Paradis, & l'enfer, nous le verrons plus aulong au Chapі- trefuiuant.
es CoJour
DIS TVRCS. LIv. VI. 623
Dela fin du monde, de la refurrection des
morts, du dernier Iugement,
felon Mahomet,
CHAP. II.
A croyance des Turcs a
couché dans les articles
qu'elle leur faictobſeruer,
que toutes les chofes qui font, fouffriront yniour la
deftructió deleur eftre; & que la terre auec
les celeſtes pauillons qui la couurent, fera
pour lors precipitee dans fon dernier
aneantiffement. Cette foy eft puifee des
textes exprés du liure del Alcoran; où l'autheur d'iceluy efcrit la fin derniere de toutes chofes auec le meſme ſtile, qu'il a faitles
opinions, & les myſteres que nous auons
recité dans cette Hiftoire.L'Azoare vingtfixiefme dit que l'heure en laquelle l'Vniuers perira, ne ſera point deuancee d'aucun
figne qui en aduertiffe les hommes; mais qu'elle arriuera auec la méme viſteffe qu'vn
clin d'æil penetre vers le Ciel: faifant peut-
624 HISTOIRE DELA RELIGION
Γραπή
χεταιά
7o avaΠολῶν,
καὶ φαλ
eftre allufion à ce paffage del'ruangile, !equel affeure veritablement que la venuë du Fils de l'Homme, fera femblable au vifte
efclat de l'efclair, qui partdel'Orient, & en
vn moment couure de falumierele refte du
monde iufques en l Occident. Mais Maho
met ne le prend pas en ce fens-là; ainsl'exveTyos plique de la mort generale de tout ce qui
dvous, eft. Incontinant (dit-il en l'Azoaretrenteπαρουσίας
deuxieíme) vn eſpouuentabletremblemet de terre fera tranfir leshommes de frayeuts
T vi les femmesnourrices abandonneront leurs
Týaid enfans, celles qui feront enceintes savorte
fan8. ront, les hommes marcheront chancelans
Sicuteni commedesyurongnes; les eftoilescheront fulgur
exit ab du Ciel, dit l'Azoare nonante-vniefme. Et
Oriente, cet admirable lambris du monde couuert
patet
usque in Occiden
tem, ita
erit
aduentus
de dueil, & triftement obfcurcy, ne ferа
plusle fuje&t de la contemplation des hommes. Les montagnes feront reduites en
poudre: Et ailleurs il dit qu'elles deviendront molles, & fe tireront comme dela
fily bemi laine. Sans douteiln'auoit pas bien retenu
m. Mat- les enleignemens du Moyne Sergius fon
th. 24.v. Precepteur, quiluy auoit à mon aduis dicté
27 le texte du Prophete Michee,*oula verité
Quiaec-dit parla bouche de cet Oracle, qu'alorsles
ce Domin
egredie- montagnes & les valleesferont confumees deuant
uelAbdcou
SeraCA
Die
BES TVRCS, LIV. VI. 625
deuant la face du Scigneuit, & fe fondronts turdelace
comme la cire fe fond à la bruflante cha-fno,
leur du feu. L'Azoare feptante neufiefme defce det, dit, qu'au premier fon de la trompette la er calenterrefera reditte en poudre,le Ciel boul- bit fuper excelf. leuerfé, & 1Vniuers telement aneanty, rerre qu'il ne reftera autre lieu à celuy qui l'a confum n
creé, que fon Throfne pout y repofer, le-tur motes quel fera retenu par huiêt Anges qui le fubtuses,
porteront. r valles
Rcut cera
ignis
Micher.
c. I. V. 4.
Le Dialoguc entre Mahomet, &e le Iuiffinten
Abdia ben Salon, dit que cette trompettea fate
aura de longueur autant qu'vn homme
pourroit faire de chemin en einq cens ans: quel'Ange de la mortqui la fonnera a nom Seraphiel; c'eft à dirc, Secreraire de Dieu. Là mefmeill'appelle Adriel,qui fignifie priuation de Diew. Et ailleurs, Melch, ou Roy.
Apres que par l'horreur dubruit de cette
trompette, cét Ange meurtrier aura ofte
la vieaux Anges, aux hommes, & aux demons: (car tout cela mourra felon l'оpіnion des Mahomettans,qui l'appoyent fur
vn texte du liure Curaam, en ces mots:
Culumen alleiafan veiebcab egeiroebic tu
gela li velle Tocheram, e.dont le fens efttels
Dieu a dit de fabouche que tout hõmeeft
mortel, &i que tonte creature doit prendre
Rr
626 HISTOIRE DE LA RELIGION
fin.) Dieuluy demandera s'ilreſte aucune
creature en vie. Ilrefpõdra en ces mefmes
paroles: Non Seigneur, excepté moy qui
fuis ton feruiteur, quoy que du toutimpuiffant, & imbecille. Alors Dieu luy dira; Puis
quctu as tué toutes mes creatures, va-t'en
entre le Paradis & l'Enfer, & y meurs par
tes propres mains. Ce miferable fera forcé
d'obeyrà ce commandement, prendra fon
vol vers cét endroit-là, & y eftant arriué,fe
iertera à terre, & s'enuelloppant dans fes
aiiles fe fuffoquera foy-mefme, auec des
cris, & hurlemens ſi efpouuentables, quela
frayeur d'iceux feroit capable d'oſter la vie
aux efprits celeſtes,aux infernaux, & aux,
hommes, sils ne l'auoient defia perduë.
Quelques Turcs neantmoins ne croyenE
pas ainfila derniere fin du mõde. Ils diſent
que Seraphiell'Ange de la mort, qui tient
en fes mains, & fueillette fans ceffe le liure
de vie, danslequel les noms, &&les deftins
de tous les hommes font efcrits, ne fera
que les effacer: & qu'auſli-toſt ceux quiſeront furla terre cherront morts à la renuerfe.Mais leurs liuresfacrez le croyent comme nous le venons d'efcrire. Ainfile monde fera vuide par l'efpace de quarante ans,
pendant leſquels Dieu s'entretiendra de la
yctsтсасon
Co
SVLmomCra
DESTVRC s. Liv. VI. 627 deplorable perte des hommes, & dira en luy-mefme; Où font maintenant ces fu- perbes Princes, & ces Roys orgueilleux qui maiſtrifoient infolemment fur la terre? Que font deuenus leurs Empires, & ou eft a cette heure cette bouffie puiffance,qui les Faifoit eftre laterreur, & l'efpouuante des autres hommes? Ces annees expirees Dicu
refſufcitera l'Ange Seraphiel, & luy dira: Leue-toy; prends ta trompette, defcends
vers Hierufalem, & fonne là, que l'on te puiffe entendre de toutes parts. L'Ange
reuenu en vie, obeyra à Dieu. Au premier
fon de fa trompette, les os, & les parties des
corps priuez de vie fe raffembleront, &
s'vniront enfemble par l'eſpace de quaranteans; lefquels efcoulez, Seraphiel portera pour la troiſieſme fois fa trompette à fa bouche, && fonnera en telle ſorte, que toutes les ames viedront repredre leurs corps
& les animeront pour comparoiſtre deuất
la face du Iuge Souuerain, qui doit pro- noncer à vn chacun P'arreſt d'vn immor- telbon-heur, ou d'vne eternelle infortunc.
Wn grand feu allumé vers l'Occident du
monde pouffera ſes flammes, & les aduancera en telle forte, qu'elles chafferont tous les hommes vers Hierufalem, où eftans
Rr ij
628 HISTOIRE DE LA RELIGION
arriuez, il s'eſteindra; 8 ces miferables
creatures efchauffees de leurs courfes, &
de leurs apprehenfions, demeureront
trempees, & nageront dansleur fueur durant quarante annees entieres en l'attente
du dernier Ilugement; auec des douleurs,
& des langueursincomparables, leſquelles
les forceront de cherchet de T'allegements
mais elles n'en troueront point. Elles s'efcrieront vers Adam, duquel elles ont pris
leut malheurenfe origine, & luy diront;
Pere Adam, Pere Adam, pourquoy nous
as-tu engendrez pour fouffrir ainfi ces
tourmens intolerables? Souffriras-tu que
nous flottions ainfi douteufement entre la
crainte, & l'efperãce? Pluftoſt que de nous
abandonner en ces miferes; prie Dieu qu'it
vueille haſter fon Iugemet fur nous.Adam
leur refpondra; Mes enfans, vous fçauez
que par lesaftuces, & malicicuſes perfua
fions du Diable, i'ay efté defobeyflant à
Dieu, & que ce crime me rend indigne de
faire cette priere pour vous; addreflezvous à Noé.Ils irontvers Noé, & luy diront; Pere Noé, efleu de Dieu, prie pour
nous. Il leur fera reſponſe: l'ay fait jadis
ce quei'ay peu pour vous,ie vous ay fauuć
au temps du Deluge maintenant ie ne puis
delaAotTOLUSremInctenпо
M
ComCe
ChdeVe
DES TVRCS. LIV. VI. 629
rien pour voſtre defliurance, retirez-vous
à Abraham. Ilsappelleront ce Patriarche
par ces humbles paroles : Pere dela foy, &
de la verité, Pere Abraham,ouure fur nous
les yeux de compaffion, & nous aflifte.
Abraham leur dira; Que me demandez
vous? nefçauez-vous pas que i'ay efté lógtemps vagabond fur la terre, idolatre, &
incirconcis, & partantincapable de vous
tendre la main? inuoquez pluftoſt Moyfe,
Ils crieront vers cettuy-cy: Moyfe, Meffager deDieu, fon Efleu, fon Prophete, &
fon confidentferuiteur, efcoute la voix de
nos infortunes qui te demande ſecours.
Moyfeleurrepartira: Pourquoy m'appellez-vous? ne vous ay-je pas donné la Loy
confirmee par plufieurs miracles,à laquelle
neantmoinsvousn'auez pas creu? Si vous
l'euffiez fuiuie,i'euffe pû faire ce que vous defirez de moy; mais retirez-vous vers lefus-Chrift. Ils fe tourneront vers luy, &
l'inuoqueront en cette forte: Seigneur Iefus, qui eſtesl'eſprit, l'ame, la vertu, & le
Verbe de Dieu tout-puiflant, prenezpitić
de nous.lefus leur refpondra: Vous auiez
en voftre pouuoir ce que vous me demandez, && vous l'auezlaiffé perdre. T'ay efté
vers vous, doué de la vertu diuine, portane
Rri
630 HISTOIRE DE LA RELIGION
en ma bouche la parole de la verité;& pour
tout cela vous n'auez pas laiffé de fuiure
vos erreurs, & m'auez qualifié plus que ie
n'eſtois: (Icy cét impie Arabe attaque de
nouueau la diuinité du Fils de Dieu:) ce qui
vous a rendus indignes de ma grace: allez au dernier des Prophetes. Ils entendront incontinant que c'eſt Mahomet, s'en
iront vers luy, & s'hamilieront en cette forre. Fidelle Meffager de Dieu, le chery de fon amour, nous auons vn cuifant repentir de ne vous auoir creu : exaucez-nous, Prophete faind, I'ynique efperance en nos
maux, & nous fecourez du pouuoir que
vous auez enuers Dieu. Alors Mahomet
aflifté de l'Ange Gabriel s'ira profterner
deuant Dieu, pour obtenir la grace que ces miſerables languiffans fouhaittent. D'abord que Dicule verra venir, luy dira; Ie ſçay à quel deffein tu viens: & luy accordantfa demande, abregera les longueurs,
& les langueurs de ces attendans, && auanxera fon Iugement pour les tirer de peine.
Il ordonera vn pont fur les gouffres de
l'Enfer, nommé Sera cupliſßi,c'eft à dire le
pont dela luftice; au bout duquel ſeront
mifes les balances pour pefer les œuures
d'vn chacun. Ceux qui feront trouuez iukeasC eatslumeTAםTОПla
CO
CU
IC
DES TVRCS. LIV. VI. 631
ſtes, pafferontce pontfans aucun peril; &
les meſchans accablez de la pefanteur de
leurs crimes, tomberont dans l'Enfer,pour
y fouffrir les peines eternelles que meritent
leurs impietez.
C'eftl'opinion du plus authentique volume de la Theologie des Turcs, touchant
la fin du mõde,& la refurrection des corps.
l'Alcoran n'en eſt pas fort efloigné, quoy
qu'il la diuerfifie aucunement. L'Azoare
quarante neufiefme dit, qu'au premier fon
dela trompette toutesles creatures mourront, & qu'au fecond fon, elles reprendrőt
la vie, pour comparoiſtre deuant leur luge.
Lafoixante-fixieſme taſche de faire croire
que le monde eftant reduit en poudre,tiendra le mefmelieu que fait la freſle poufflicre des atomes, qui voletent dans l'air. La foixante-quatriefme dit,que les morts fortiront de terre au iour de la reſurrection,
comme les fauterelles des champs. Ailleurs illes reduit en plus perit volumesquăd
il affeure qu'ils ne feront pas plus grands
que des puces. Neantmoins illour fait porter en main les memoriaux, & les regiftres
de leur vie pafſee, & diſtingue les bienheureux d'auec les reprouuez, par cette
marque: Que ceux-là, dit-ilen l'Azoare
Rr iiij
632 HISTOIRE DE LA RELIGION
feptante neufiefme,les porteront a la main
droiête, & ceux-cy les tiendront de la gau
che. La 94. le couche encores d'vne autre
façon: elle dit que les reprouuez porteront
attachez derriere leurs dos, les roolles de
leurs crimes. Ces fignes, du bon-heur des
vns, & de la mifere desautres, font accompagnez d'yne autre marque que Mahomet
a couché en l'Azoare nonantiefme, où il
dit, que les Bien-heureux auront la face
belle comme le iour, & porteront peint en
icelle l'indicible contentement de leur felicité, par les agreables attraits d'vn foufris
continuel: Et les damnez au contraire auront le vifage couuert d'vne horrible laideur: leurteint fera pafle, & cendré; couleur que les cuisăs remords de leurs forfaits
aura couchéfur leurs faces. Les Tures di
fent felon le fens de ce pafiage, que plufeurs des Bien-heureuxferont refplendiffans comme le Soleil; quelques-vns reluiront comme la Lune, & les autres rendront vn efclat parmy l'affemblee gene
rale de tcas les hommes, de mefme les
eftoilles qui brillent dans le Ciel: com
me s'ils vouloient parler des diuers degrez
de gloire,aufquels Dieu efleuera en l'aut re
vie, ceux qui l'auront feruy en celle-cy.
Dieu
Cuc
meh
ans
om
пop
plu
DES TVRCS. LIV. VI. 633
Il y a* plufieurs demeures en la mailonev
de mon, Pere, (dit la verité eternelle,) oinia 8
Et dans les liures des faincts Oracles; TPos
Dieu touronnera les doctes qui rauaillent πολλαί us uora
pour le public, d'vne gloire dont l'efclat eiiv. in
*ne fera pas moindre que celuy du Firma-domopament:afin que le prix d'vn firiche diade-tris mei
me, & le defir de le poffeder, leur faffemanſones, mulie rapporter leurs trauaux à fa loiange, &
funt.
cueillir au milieu des attaques dé l'enuie loann.c.
mefdifante, parleursveilles, & leursfueurs, 14. v. 2.
linſtruction qui ferue aux autres hommes* Qui ande lumiere à conduire leurspas danslavoyetem doets
dela vertu. fuerint,
fuloebune Mais cet effroyable Iugement ne fera pas gua
fans ordre, dit Mahomet enl'Azoarefoi-splendor
xante-fix: tous les hommes feront diuifez Firmaen trois trouppes; dontl'vne ſera à la droi-meni,
dte, l'autre à la gauche, & la troifiefmeqrad
au deuant. La droicte, & celle de deuant Iustitias erudiunt
feront conduites au Ciel, la gauche feule multes.
fera precipitee dans les enfers. Cequi luy Danielis
faict dire enl'Azoare trente-trois, que lec.i2. v.3.
nombre des damnez fera petit,contre letémoignage infaillible delaverité, laquelle" πολλού
nous afieure danslesfainets Cayers,*queop κλητοι, io
plufieurs fonsappellez, & peuelleus. Ses aίποι δα Sectateurs glolans ce textede l'Alcoranο ἐκλεκτοὶ
ti, panci
viro ele
di. Mat.
2.V.16.
634 HISTOIREDELA RELIGION
Multi eni difent; qu'au iour du lugement, Moyfecó- Juntvocd- paroiſtra auec vne banniere en la main, Iefus-Chrift en aura vne de meſme, & Mahometauffila fienne: que tous ceux qui auront fidelemetfuiuy les preceptes desliures
que ces trois ont donné aux hommes, ſe rá
gerőt chacun fous ſa banniere;les Iuifs fois
celle de Moyfe, les Chreſtiens ſuiuront lefus-Chrift,& les Turcs Mahomet; defquels
ils fereront fauorablement receus, & counerts deleurs ſainctes bannieres: mais ceux
qui les auront meſpriſez, ou fuiuy le faux
culte des Idoles, ſe trouuans hors de leurs
ombres, feront expoſez aux ardeurs dece
iour-là, & reprouuez pour iamais. Les Santons preſchent auiourd'huy das leurs Mofquees, que les Anges monftrerontau doigt
ceux qui auront abandoné leur raifon à l'infolence de leurs paffiós defreiglees. Les voluptueux (difent-ils) auront leurs teſtes de
la mefme forme que celle des pourceaux:
Les calomniateurs,les menteurs, & les blafphemateurs feront paroiſtre leurs langues
noires eftrangement difformes: Les juperbes, qui ont en leur vie defdaigné & defnié le fecours aux hommes, ſeront foulez
auxpieds d'vn chacun; & tous ces malheureux generalement crieront de toutes leurs
BéleditScommmerDci
les
IOUICIIO
que
ro
DES TVRCS. LIV. VI. 635
forces, Nesi, Nei: c'eft à dire, Malheur a * Mille
moy miferable. Or leiour auquel ces infor- anni ante
tunez entendront l'arreft de leur perdition ocules
eternelle, contiendra felon mahomet,autat thos Doque cinquante mille annees, ainſi qu'ill'el-mine,tancrit en l'Azoare huictantiefme: & ailleurs quam dies
oubliat ce qu'ilen a dit, il n'en met que mil-hefterna
le. Cómefile Moyne Sergiusluy eutfouf 9h& pr&- teryt.
flé les textes des fainctes lettres, ou le Roy Pfal. 89.
Prophete diuinement inſpiré de Dieu, luy v.s.
dit;Seigneur, mille ans font*deuáttes yeux * ὅτι μία
commeleiour d'hier qui eft pafſe:Et le pre-nuéex
mier Pontife de l'Eglife affeure les fideles,
qu'yn *iour eft comme mille ans deuant le Kueig
Seigneur, & mille ans cõme vniour. Dans ка
les longueurs de ce grand & efpouuentableira
iour, tous les hommes (dit l'Alcoran) paf-Ernos
feront par le feu: les bien-heureux en for-имеея
tiront pour eftre rafraiſchis; & lesdamnez uia. Quid onus
y feront eternellement arreftez par leslup- dies apud plices qui ne finirot point. C'eft vn destex- Dominum
tes qui donnent aux Turcs la croyance qu'il ficut mille
y avn Purgatoire. Ainfi apres auoir ridicu-anni,
lemét parlé du dernier Iugement,qui eft la milleanni
feconde fin de l'homme, il paffe a la def- fiout 0 145 dies
cription del'Enfer, & diſcourt des peines, Ep.S.
que les hommes perdus y fouffriront, en la Petri. c.
façon que declare le Chapitre fuiuant. 3. v. 8.
636 HISTOIRE DELA RELICION
Del'Enfer, r des peines queles damnez Souffriront,Selon Mahomer.
CHАР. III.
AHOMLT qui eſt gagé dụ
menfonge pour contredire la
verité, la va contrepointant en
tous fes difcours. Celle-cy parlant de la voye que les damnez tiendront
apres cettevie, les faict defcendre dans les
abyfmes d'enfer, & celuy-là les fait mõter,
les efleue fur vne montagne au Dialogue auecle Iuif Abdia ben-Salon,où il dit,qu'apres que le fouuerain luge des ames aura iu- ftement prononcé l'arreſt d'vne eternelle
mort contreles reprouuez; ces miferables qui porteront felon le liure Curaam leurs
noms eſcritsfur leurs fronts,monteront fur
la montagne qu'il appelle Zohor, laquelle
contient en fon eftenduë mille annees de
chemin: & auffitoft qu'ils ſeront arluez au
fommet d'icelle, elle ſera croulee d'vn foudaintremblement quil'entr'ouurira, & fora precipiter tous les damnez dans l'enfer.
Il preuue cette fable par vn texte fabuleux
arts
Cuxo
ОДY
DIOCכנ
C
DES TVRCs. LIV. VI. 639
de fon Alcoran, qu'il allegue en ces mots;
Sourhicubu azphor: celt à dire, (comme il
lexplique,) Azohorles deftruira. Le mefme
Dialogue contient la defcription du licu
des peines eternelles, en ces mefmes paroles. L'enfer eft paué defouffre, meilé de
poix, & de fumee, qui le rend effroyable
les flammes horribles y bruflent de toutes
parts. Làfonteftendus de grands lacs tous
ondoyans de poix bruflante; & à cofté
d'eux fe voyent des puits tres-profonds qui
vomiffent le fen, & lefouffre, dans leſquels
on y iette les damnez à trouppes. Plulicurs
grands arbres y font plantez parles mains
des demons, qui les cultiuent, & leut font
produire des fruicts d'vn gouft tres-amer,
& plus defagreable que tout ceque l'imagination de l'homme fe pourroit repreſenter; neantmoins ils fontl'ordinaire viande
des damnez. Outre cela, ily a au milieu de
fenfer vn valon, & dans ce valon vn gouffre, dans le gouffre vn puits, & dans le
puits vn coffre, où vni miferable damné
eft attaché auec des groffes chaifnes de fer,
qui augmentent fonfupplice; lequel ne ceffera par l'efpace de milleannees, d'implorer la mifericorde de Dieu, qu'il luy plaife
l e deliurer des tourmens qu'ilfouffre. Apres
638 HISTOIRE DE LA RELIGION
le quel temps Dieu prefſé de ces cris, &
heurlemens, le fera venir en fa prefence, &
luy dira: Que me demandes-tu, malheureux? ſur quelle confiance appuyes-tu tes defirs, & de quel merite eft fouftenul'espoir
de ta deliurance, que tu ofes importuner săs
fin mes oreilles ? Il refpondra; Seigneur, ie
n'ay pointd'autre Dieu que vous, qui puiffe
auec compaffion regarder mes preffantes
douleurs: que fi vous voulez exercer voftre courroux fur les hommes, il y a affez
d'autresfujects en celieu. Ayez doncpitié
de moy, Seigneur, & me faictes mifericorde. Mais tout cela ne flechira point la Iuftice diuine, Dieu le fera ramener aux enfers,
& renfermer dans le coffre ou ileftoit auparauant. Cette ſeuerité nele rebutera pas
defa priere, illa continuera auec plus grande ferueur, laquelle obtiendra fa deman- de. Car Dieu eſmeu de compaflion commandera aux Anges de le tirer del'enfer,
& le loger dans le Ciel auecles fideles. Les
Anges le voyant tout noircy par la fumee
d'enfer, la poix qui a feruy de matiereà
fon fupplice, remonſtreront à Dieu qu'il feroit mefſeant de placer cet enfumé au milieu de la trouppe des bien-heureux, qur
font plus blancs que la neige, & plus re=
leuucroCIAVCto
on
Ban
DES TVRCS. LIV. VI. 639 plendiffans que le Soleil. Dieu commandera alors qu'il foit laué dásvne fontaine d'air,
dans laquelle fa noirceur fera noyee, 8 il en fortira pur, & net de toute foüillcure, excepté vne petite tachenoire quiluy reſtera
Sur le front, pour marque de fes infortunes
paffees. En cet equipage il fera conduitau Ciel, & promené par les Anges danstous les lieux de ce bien-heureux fejour. Les
efleus le voyant paffer deuant eux, mar- qué de cette tache, ſe le monftreront au doigt les vns aux autres, riront, & fe mocqueront de luy, par vn fourd murmure,
qu'ils feront naiſtre parmy eux: cequi luy
fera vne telle honte, qu'il ne la pourra fouf- frir, & dira tout haut; qu'l aimeroit mieux
retourner dans les enfers, que d'eftre ainfi baffoté dans le Ciel. Cet efprit delicat, &
peumortifié, pour auoir efté tant de fiecles
dans des lieux, & au milieu des tourmens fi
violens, qui luy pouuoient puiffamment
apprendre à fouffrir vne legere rifee, ne
trouat pasles peines des damnez fiinfupportables que le mefpris; dont la vraye reli- gion fait vne efchelle pour monter au Ciel,
& vn fuject pour en meriter la gloire; demandera à Dieu la grace d'en eftre deliuré.
Dieu commandera aux Anges de le relauet
Scintil
las velut
640 HISTOIREDELA RELIGION
par cing fois dansla meline fontaine, ou ils
T'ont lauć auparauant. Les Angesl'ayant
faict, lerendront fans la tache, qui eftoit!a
caufe de fon opprobre: lequel ils feront finirpar la nouuelle femblance qu'ilprendra
des glorieux habitans du Ciel. Ces abfur-.
ditez font fidelement tirees du liure de leur
Theologie, où Mahomet eftale au Iuif SaJon les faux myſftetes de ſa trompeufe croy.
ance.
L'Alcorann'eft pas, à mon aduis, moins
impertinent à defcrire le licu, les peines, &
la miferable condition des malheureux reprouucz. Car il dit en l'Azoare nonantehuict, que l'enfer eft vn lieu vafte & fpа
cieux, efchauffé de plufieurs fleuues,& courans de feu, & de fouffre,qui ſeront le breuuages des damnez. La huictante-feptiefme
raconte que l'ombre d'enfer eft diuifceen
trois parties, & qu'ellene brule pas moins
que le feu de ce lieu-là; lequeliette des
bluettes auffi groffes que des chameaux, &C ures,ca- destours. Laſeptante-fixiefme deferit en- melófque fufflanos
efflante,
dit la
verfion
cores les flammes d'enfer, qui n'ont pour
matiere que le fouffre, &x les damnez.Ceux
qui gardent, & attiſent ce feu, font des Angesfarouches qui ne peuuent eftre lefchis à
Latine. la copaffion, La quarante fepticfme defcrit
larbre
DES TVRCs, LIV. VI. 641
T'arbre appellé Ezeque,qui eſt planté au milieu de l'Enfer, dont les fruicts font femblables aux teftes des Diables, & de fa racine
boüillonne vne fource de feu fouffré, pour
feruir de breuuage aux malheureux damnez; apres qu'ils fe ſeront repeus de cét
horrible fruict,leur viande plus ordinaire.
La 27.conte fept portes en Enfer, chacune
deſquelles receura fa portion des damnez.
La 49.y met plufieurs Portiers qui interrogeront les damnez en cette forte: Malheureufes ames, n'auez-vous eu perfonne
au monde, qui vous ait preſchédela veruć
de ce funefte iour; & donné des enfeignemens pout en éuiter l'infortine: Ouy, refpondront-ils: Nousauons eu des Prophetes de Dieu,qui nous en ont fouuent aduerty: mais nous nous fommes mocquez de
leurs preceptes, & auons melprifeleurs cófeils. Entrez donc, repartiront ces Portiers, & venez en ce lieu funefte fouffrir
pour iamais les peines de voftre incredulité. De cette fortel'enfer fera ſelon l'Azoare 21.remply d'hommes, & de demons:
dõt le naturel de ceux-cy eft d'eftre fourds,
afin queles cris, & les continuelles lamentations des damnez, ne les puiffentefmouuoir à pitié, La Theologie des Turcs en
S
642 HISTOIRE DE LA RELICION
feigne qu'ils viuent dans le feu, qui eſt leur
propre elemet,comme l'eau aux poiffons.
Et en cela elle femble auoir defterré la vanité des cotes fabuleux de l'antiquitéIdolatre; laquelle croyoit qu'ily auoit certaines
efpeces de creatures moyennes entre les
hommes, & les demons, qui viuoient dans
les elemens, chacunefelon fa nature, commeles Gnomons dans laterre, les Vndenes dans l'eau, les Syluains dans l'air, les
Vulcains dans le feu; auec la mefme douceur, que nous viuons dans l'air fur la terre.
d'où les Romans ont tiré les Patrons de
leurs contes, commeles noftres de Melufine, & du Comte Raymond: Et l'Italien
Guerin Mefſquin, les plaifantes inuentions
defon voyage dans des cauernes fous terre, où il defcendit par la crefte d'vn rocher
fendu, proche le Duché de Spolette, pafla
pluûeurslacs, & arriua en vn certain chafteau, fi profondement fitué dans la tetre,
qu'il fembloit eſtre baſty aú milieu de fon
centre. Trois Damoifelles d'vne ſinguliere beaute, luy en vindrent ouurir la porte,
& le códuirent dansvnagreable iardin, où
vne Princeffe, dont les attraits, & les graces ne pouuoient fouffrir de parangons
eftoit delicieufemet affiſe parmy les flcurs,
2
2-
DES TVRCS. LIV. VI. 643
au milieu de plufieurs Nymphes, qui eftoient autant d'eſtoilles autour d'vn parfait Soleil. Les plaifirs qu'on luy offrit, fon refus, & la diuerfité des charmantes caref- fes, dont cette Reyne folicita ſes affections,
y font couchees aufli veritablement,que la defcription, qui eft le ſujet de ce Chapitre, eftinferee dans l'Alcoran, dans la Zune, &
au Dialogue entrele Prophete des Turcs, &le Iuif ben Salon.
Le mefme Alcoran pourfuit d'vn pareil
ftile les peines que les damnez fouffriront
en enfer. Ils feront reueſtus de chemifes,&
de longues robbes de feu, auquelils feront roftis, & contournez fans fin; dit l'Azoare
trente-deuxieſme. La cinquantiefme les charge de gro ffes, & pefantes chaifnes,qui les lieront aux brafiers de leurs fupplices: elles auront foixante & dix coudees de l5-
gueur,felon le texte de la ſeptante-neufiefme Azoare: La faim fera du nombre des
maux qui les affligeront, & pour la raffa- fier, ils iront vers larbre Ezeque, qui porte sironve
des fruicts femblables aux teftes es Diables, d'vn gouſt fi amer, & d'vne odeur fi
puante, que toutesles amertumes, & puanteurs du monde mifes enfemble, fercient
de fucre, & de canelle odoriferate en com-
644 HISTOIRE DE LA RELIGION
paraifon de ce fruict. Ils en cueillirot pourtant, & en mangeront : mais cette viande
accroiffantleur faim, bruflera leurs entrailles, & leur fera eſprouuer des nouuelles
douleurs, qui furpaſſeront les premieres:
car leurs maux iront toufiours croiffant. La
foif adiouſtera fes cruautez à leurs tourmens, fans qu'ils la puiſfent efteindre; le
defir de le fairelaleur fera augmenter. Ils
puiſeront leurs breuuages au milieu des
Aleuues & des torrens de feu, &aualleront
des pleines couppes, qui leur donneront
par des nouuelles bruſleures, des tranchees, & coliques infupportables; ainſi que
le recite l'Azoare cinquante-quatre. La
foixantieſme rapporte les raifons, & les
deffences des damnez enuers Dicu, quiles
charge d'vn eternel anatheme. Et apres
tout cela, fait direà Dieu ces paroles, qui
ferment la bouche à ces malheureux: Sçauez-vous qu'ily a, mefcreans, ne me caufez pas dauantage, ma parole n'eft pas fujette au changement; elle a dit que l'Enfer feraren ply de ceux qui la contredifent? le
vous ay dõné mes Prophetes, & le mefpris
que vous en auez fait vous a plongez dans
les miferes qui vous accablent. Dieu demandera alors à l'Enfer s'il eft plein: & cét
D
Cles
Tes
DES TVRCS. LIV. VI. 645
infatiable abyfmerefpondra; Donnez,Seigneur, donnez-m'en encores. Mais cõme
cét ignorant Arabe ne met la fouueraine
felicité des ames, qu'aux plaifirs des corps,
& en la fenfualité,comme nous verrons cyapres, & non en la vifion de Dieu, qui eft l'vnique fource du fouuerain bien; aufli il
conftituë les peinesſeulement aux fens, &
non en la priuation de cette ineffable vifion, qui eſtle plus grand de tous les malheurs des damnez, & la plus affligeante de
leurs peines.
Des Paradis de Mahomet; premierement des clefs, portes, entrees, fieges diceих.
CHAP. IV.
A brutalité du Prophete
des Turcs fait abonder le
Ciel en fi grand nombre
de plaifirs, & delices ſenfuelles, qu'il a creu ne pouuoir pas eftre tous contenus dans vn feul Paradiss & de là il a pris fujet d'en ordõner
Sf üj
646 HISTOIRE DE LA RELICION
fept, dont le premier a nom Genete alhord,
le fecond Alfiduci, le troifielme Anachim,
le quatriefme Reduan, le cinquiefme A7elem,le fixielme Alcoduz, le ſeptiefme Almega; tous differens de forme, & de matiere: Car l'vn eft d'argent, l'autre d'or, quelques-vnsſont panez de pierres precieufes
mifes en œuure, & enchaffees dans ce precieux metail. Il y en a de forme ronde; les
vns font baftis en quarré, les autres en ouale: Les portes font de pur or, lesferrures
font faites de l'efclat, & du luſtre de la lumiere, les clefs ſont forgees de pieté; nous
l'auons dit au commencement de cette Hi
toire. Or de tous ces Paradis, le pluş delicieux, où les hommes fe raffafieront de
toute forte deplaifirs, c'eft celuy qu'il nóme Genete alcoduz; dont les clefs font dans
la poictrine de l'Ange Gabriel, lequel les
tirera de fa bouche, quand le iour de l'immortelle felicité des efleus fera venu: Elles
feronten nombre de ſeptante mille, & chacune aura fept mille lieuës de long; mais
leur extraordinaire pefanteur furmontera
les forces de cét Ange, qui ne les pourra
foufleuer:ilfe profternera deuat Dieu pour
en obtenir la grace. Dieu luy comandera
de proferer ces paroles fi fouuet redites par
12
do
DES TVRCS. LIV. VI. 647
les Muffulmans; La Hilahe Hillalah, Mehemetreful alla tangari bir berem berac; qui
fignifient, Dieu e Dieu, & Mahomet eft
le Prophete de Dieu, & fon vray Meffager. Par la vertu de ces paroles facrees, il
leuera les clefs, en ira ouurir le Paradis
fainêt, qui eſt le fixieſme pourpris des bienheureux. Ils y feront receus à bras ouuerts:
les Prophetes leur iront au deuant pour les
bien vegner, & les refiouyr par ce compliment de verité Entrez, ames fain&tes, &
veneziouyr à fouhait des delices eternelles, que Dieu a preparé à vos vertus. C'eft
icy le Paradis que nos predications vous
promettoient fouuent pour recompenfe
de vos bonnesactiós.Lesreprouuez voyās
la fplendeur de cette felicité, demanderőt
s'ils n'y peuuent pas prendre part auffi bien
que ceux-là:mais pour refpofe, on les chargera de toutes fortes de maledictiõs. Entre
les bien-heureux & les damnez en vn licи
à part,il y en aura d'autres, qui feronthors
de crainte, & des apprehenfions de tomber dans les ſupplices des reprohuez: 8
quoy qu'ils nejouyffent point dela gloirе
des efleus, ils viuent dans vne douce efperance d'en eftre participans vn iour. Sans
doute il marque en ce lieu le Purgatoire
Sf iiij
648 HISTOIRE DE LA RELIGION qu'il alaiſfé à ſes fectateurs;cecy eſt tiré de l'Azoare dix-feptiefme. La vingt-troifiefme loge vne legion d'Anges aux portes du Ciel, feulement pour falüer, & refiouyr de
leurs melodies les fidelles qui entreront
paricelles. Vn peuauant dans le Paradis ils
trouueront des riches chaires d'yn eternel
repos, dont les vnes feront d'or, les autres
d'argent, & plufieurs de pierres precieufes;
dans lefquelles les Cherubins, & les Seraphins, qui les feruiront, les feront affeoir
autour d'vne grande, & longue table de
diamant d'vne feule piece, pour goufter les plaifirs que la fuitte va raconter,
Des velemens des Bien-heureux, de leur
forme, des viandes, r desbreuuages,
qui leur feront donmez au Ciel,
Selon Mahomer,
coulcurs
CHAP. V.
Eт Arabe choifit les plus riches
eſtoffes qu'il a iamais veu dans
fon trafic; & la plus gaye des
pour en parer les Bien-heureux.
NO
DES TVRCS. LIV. VI. 649
Illes habille de foye en l'Azoare trentedeuxiefme. Et en la 28. il lespare d'vn
precieux drap d'or. En ee premier lieu, les
carquans & les braceletsd'or, & deperles,
font de leur ornement:ils n'auront point
de plus agreable couleur quele vert; quoy
qu'il leur foit permis de choifir celle qu'ils
voudront, excepté le noir,referuee à Mаhomet,qui en fera paréfeul dás le Ciel,où il
veut faire le ferieux, apres auoir feruy de
bouffon en terre. La taille & la ftature du
corps des efleus,ſera ſemblable à celle d'Adam; la beauté, & la grace de leur vifagede
meíme que Iefus-Chrift, que les Turcs
croyent auoir eſté le plus beau de tous les
hommes, aufli bien que le plus parfaict.Les
delices des feſtins continuels quiſe feronr
au Ciel, font vne partie du bon-heur des fidelles:ils feront le plus fouuent à table, mãgeront de toutes les viandes que leur appetit pourroit fouhaitter; & boiront d'vneliqueur dansles vafes d'or, laquelle ne chargera point l'eſtomach, ny n'appefantira pas
la teſte, quelle quantité qu'on c boiue.
Plufieurs riches tapis de foye de couleur de
pourpre, leurferuiront de licts, fur lefquels
ils ferontaccoudez en mageant:les Efchan
fons qui leur verferont à boire, font deieu- 
650 HISTOIRE DE LA RELI GIO
nesgarçons de l'aage de quinze ans, beaux
comme le Soleil, la face riante, & les attraicts fi doux, que regardans mignardement leurs Maiſtres, ils augmenterontles plaifirs du banquet; comme l'Azoare huiEtante fixieſmes'efforce de le perfuader;où.
ce lafcif Prophete n'a pas oublié les delices
de fes brutales, & defnatureesamours,dont
le Paradis qu'il deſcrit, eft le yeritable ta- bleau. Ces Pages font nommez des Turcs, Guildemin Mohalledun, c'eſt à dire, enfans
d'honneur perpetuels:ils ne feront point de
race humaine, ains créez au Ciel comme
les ames, pour le feul plaifir des Muffulmans. Pardeffus toutes les boiffons qui feront feruies aux bien-heureux, Mahomet
en couche vne dans l'Azoare quarantefept:ilne la nomme pas; mais ditfeulement
qu'elle ſera claire, douce, & d'vn gouft excellent, & en fai& autant de cas qu'on pourroit faire du mufcat de Frontignan, ou de
I'ypocras blanc, parmy les delices des feftins des hommes.
Tro ruiffeaux arrouferont le Paradis,
felon l'Azoare cinquante-ſeptiefme: I'vn
fera de miel purifié,l'autre delai&,& letroifiefme de vin, qu'ilſera pour lors permis de
boire, dont la fuauité delectant le gouft,
10
s attles
DES TVRCS. LIV. VI. 156
n'enyurera point la raifon: mais l'excellence de cestrois liqueursn'eft pas tantrecommandee dans l'Alcoran, que la delicatefle
del'eau claire, & de viue fource,qu'il repete
en la plus part defes Azoares; exhorteles
hommes à bien viure, & leur promet pour
recompenfe de leurs vertus del'eau claire
(dit-il) & des pommesen l'autrevie. Cette fenfualité me fembloit d'abord trop foi- ble, & le guerdon peu importat, pour attirer les hommes au bien. Maisie confidere
que l'Arabie, dans laquelle il eftalloit fes menfonges, eft vn pays fec, & aride, où les
fources d'eau viue font fort rares, & la plus grande volupté eft d'y rencontrer vne fontaine. D'où vient que les riches Arabes
d'auiourd'huy mettent entreles plus fignalees œuures de la charité enuers le prochain, la ftructure, & conduite des Aque- ducts, qu'ils font venir de bien loing fur les
grands chemins, pour la cõmodité des paffans, & lefoulagement de ceux qui voyaget
àla Meque. Quantaux pommes gu'il leur
promet, les delicesfont en la fraitcheur de
ce fruict, queles Arabes, hommes d'vn teperamentchaud, appetentauidement: elles en font augmentees par la rareté, car il
n'y a pointde pommiers en Arabie.Les ar 
652 HISTOIRE DELA RELIGION *AaGav deurs du Soleil,auquel le terroir eſt expoſé, Se unor comme fitué fous la Zone torride, les y
egv.
empelchentde croiftre, cetarbre demande
la fraifcheur, comme tous les autres, dont
le fruict est à pepin. Et de tout temps
ae les Orientaus ont tenu la pomme pour. Τέμνων
gDier,
έπειτα
Tea- θρήσεις,
le plus delicieux des frun&s; de forte qu'el- le eſtoit referuee pour la table des Roys. Herode en fouloit faire fes plus celebres collations,& lors que la fureurarma fa main
pour venger fur foy-meſme, la mort des κωλύαν enfans innocens, ce fut auec le & mefme
むてでり couteau, dont alors il peloit vne pomme. Etauiourd'huy, les Turcs tiennent ce fruiet parmy le plus delicieux: &c les nauires qui
4leur en apportent de l'occident, font les
Ea mieux receues dans leurs ports. Cequifut
curro. caufequ'vn ieune Sicilien,qui auoit propo- Pemo Pri-fé à Mocenique general d'vne armee Vemnnitienne m.hum qui eftoit à Modon, d'aller brufarrepto, ler l'armee nauale de l'Empereur Maho-
(coenis met ſecond, qui eftoit à Galliapoli fans
enimid faire garde, chargea vne barque de pomgenue fru-mes, & par ce moyen eut tout libre accez
uumex dansl'armee du Turc; comme nous l'auons
tamine ree pn- autresfois remarqué au Chapitre fecond
du feptielme liure de noftre Hiftoire de amputato
comedtre) l'Empiredu Turc. Ainfi Mahometne preDicaCOU
oht
DS
DES TVRCs. LIv. VI. 653
noit pas mal ce plaifir pour chatoüiller la pofcebat fenfualité des Arabes, que deleur promet- cultri deinde
tre des eaux claires, & douces, & des pom- endtque mes d'vn gouft excellent. CIYCHNなー
Outre cesfruicts il enfaict cueillir d'au- spieies ne
tres dans le Paradis, portez par vn arbre quis fibs planté au milieu de cet immortel fejour, in eo faci dont les ftueilles font d'or, & d'argent, &tnore offet chacune d'icelles porte efcrit le nom de 'mpeds- mento, Dieu, & celuy de Mahomet: le gouſt eft dexteram delicieux, & apporte tel plaifir, &lafaneut gua n
de telle viande que les bien-heureux pout-fe iprums
roient fouhaiter. Les fontaines Zelzebil. BC cofofTur Thofuc, deiquelles Mahomet parle auxlenabat Eufeb. Azoares huictante-fix, & nonante-troiss ilt.8. font doucement couler leurs eaux à fon Hiftor. pied; & par le gafoüil de leurs petits Alots Ecclef. inuitent les efleus à s'affeoir aux vertes riues de leurs clairs ruiffeaux. Ceprecieux arbre ne donna pas feul ifirde le plaifir des onnbrages dans le Paradis. l'Azoare foixa nte- cing dit,qu'il y en a plufieurs autres de couleur tirant entre le vert, & le jaune, qu i font pluficurs delicieux berceaux, parlen trelas de leurs branches, fueillues, & met tent à
couuert les amourcux exercices des efleus.
Ces viandes, & ces plaifirs s'of friront
tous les iours d'eux mefmes aux not ueaux
654 HISTOÍRE DE LA RELIGION
citadins du Ciel: mais le feftin que Dieu leur fera vne fois pour toutes,
dans le Genete Alcoduz, qui eſt le
fixiefme pourpris des lieux de la felicité celefte, eft grandement recom
mandé par tous les volumes de la re-.
ligion des Turcs, qui en racontent
pompeufe celebrité. Ils difent que се
Prince fouucrain de 1Vniuers leur aрpreſtera le poiffon Atheut, d'vne grandeur fi monſtrueuse, qu'il fournira dequoy banquetter à tant de milliers d'arnes, qui iouyfſent de Dieu: la faueur en fera admirable, & leur donnera le gouſt de telles viandes qu'ils
defireront. Les damnez prendront part
'a ces immortelles delices : Car ce fera alors que Dieu pour l'amour de Mahomet donnera fin à leurs tourments:
quoy que ce Prophete, qui faic à
tout propos choquer, & contredire fes
menfonges dans le liure de fa Loy,
les ayt fouuent appellez eternels. Et luy
mefmequi a fuiuy de prés les fottifes
que les Rabins ont couché dans le Talmud a imité en cet endroit le banquer
du, poiffon, ou dragon Lemashan, que
DES TVRCS. LIV. VI. 655
ces obſtinez font appreſter à Dieu dés
l'entree des bien - heureux au Ciel, ou
du bœuf fauuage, &&de l'oiſeau, qui feront les delices de leurs tables, dont
la refucrie a dés long - temps vieilly
auec la malice de leurs peres. Car **Quipa Tob femble fe plaindre de leurs erreurs,ratifunt qui ſe promettoient de reffufciter Le fufeitare uiathan. Is fondent mal à propos l'in-leniatha. uention de leur fable, fur vn texte du lob.3.v.
Roy Prophete, qui dit à Dicu ces pa * Drace roles. * Seigneur, ce dragon que vous ifte quans auez formé pour le baffoüer. Ainli forma fti le Prophete des Turcs puifant vne par-ad illu- tie des felicitez eternelles dans les fon-dendu ei.
ges de fes luifs, les a renduës fabuleufes, Pfal.103. & deceu fes V. 27. fectateurs, auffi bien en cette erreur qu'en toutes les autres qu'il leur donne trompeuſement pour des veritez infaillibles.
Or cette afluence de viandes, &
ces ordinaires feftins que les eſleus feront au Ciel, firent naiſtre vn doute
en V'efprit du luif Abdia ben-Balon,
à ſçauoir, fi au Ciel on fe pouuoit paffer de priuez, ou de chaires percees. Car, difoit - il, parlát à Mahomet, I'víage des viandes caufe l'egeftion
656 HISTOIRE DELA RELIGION
des excremens: vos bien-heureux auront
toufiours deuant eux les plats, & les verres
au Ciel ainfi il leur faudra des pots do
chambre, & des chaires percees? Cela ne
s'enfuit pas refpondit cet Arabe: nous fçauons que les enfans prennent nourriture.
dans le ventre de la mere, & pourtant ils
n'egerent pas. Les bien-heureux rejetteront les fuperfluitez, que les viandes leur
cauferont, par des tranſpirations, & des.
fueurs fi douces, que leur fuauité efgallera l'odeur du mufc.
L'Arabie estant efchauffee (comme
nous auons defia dit) des plus proches
rayons du Soleil fous la Zone torride, les
chaleurs qui la deffeichent, importunent fi
violemment les habitans d'icelle, qu'ils
tiennent pour vne de leurs plus grandes felicitez, d'eftre à l'ombre, & làiouyr de la
fraifcheur. Mahometn'a pas oublié cetappas, pour les attirer au culte de fa loy
quand il leur promet dans les Azoares
vingt-trois, & cinquante-fix, des ombres fraifches, & delicieufes au Ciel, ouils ferepoferont fur de beaux tapis eftendus fous
les arbres. Certes, il a quelque raifon de
leur promettredes ombres, puis que c'efit la
feule promeſſe qu'illeur peut effectuer, ne
leur
BeD 
DES TVRCs, LIV. VI. 657 leur donnant que les ombres des felicitez qu'illeur deſcrit, & par tous fes difcours, il
leur diſtribuë des ombres, pour des veritez. Aulli ces miferables quil'ont fuiuy en fes erreurs, ont efté conduits par des ombresfanslumiere, voire par vne nuict tem- porelle, & d'icelle precipitez dans vne
eternelle. Ce qui nous fait dire, qu'il n'a
pas,fans quelque particuliere pronidence
de Dieu, promis des ombres à ces Mufdulmans, qu'il priuoit de lumiere. Car comme
la nuict qui fuit le iour n'eft aurre chofe que
l'ombre de la terre; auffi la Religion des Turcs n'eft autre chofe que l'ombre de la Loy des Iuifs, & de celle des Chreftiens;
ouil s'efforce par fes fenfuelles, & lafciues defcriptions du plaifir que les efleus auront
au Ciel, de reprefenter aux fiens l'ombre
de la double felicité, que Dieu promet aux fidelles, à ſçauoir celle de l'ame, & celle du corps.
T
3
658 HISTOIRE DE LA RELIGION
De la Tour baftie au milieu du Paradis,
des maifons où les Bien-heureuх
feront logez des iardins,
desplaifirs qu'ils prendront
anec lesfemmes, felon
Mahomet.
СHAР. VI.
PRES que le Prophete des
Turcs a placé fes bien-heureux au Ciel, les a fait affeoir
dans des chaires de repos, les
a vestus de foye, & de drap
d'or, parez de pierreries, & affouuy leur
appetit de toutes fortes de viandes delcieuſes au milieu d'vn pompeux & eterne!
feftin; Il leur donne en l'Azoare 35. des
Tours pour iouyrfans doute del'aspect de
quelque beau payfage. Et dans l'Azoare
57. illeun ait baftir vne tour d'vne merueilleuſe ſtrucure.Elle fera fituce au milieu du
Paradis, comme la tour dela felicité: la
porte en fera toufiours ouuerte; au dedans
regneront perpetuellementle repos, & le
DE'S TVRcs. LIv. VI. 659 plaifir, au dehors la douleur, & la mifere, lefquelles felon ſon difcours feront auffi dans le Ciel : & de cetteſorte, il place dans le fejour des Bien-heureuxl'infortune,auf- fi bien que le bon-heur. Ils auront auffi des maifonsfuperbement edifiees: mais toutes maiſons de plaifir; comme l'affeute l'А- zoare feptante - vnieſme. La huictante- huictieſme y joint grand nombre d'agrea- bles jardins, ombragez desbranches fueil- luës de plufieurs beaux palmiers, & de longues treilles, qui leur fourniront des cou- uerts hors des importunes chaleurs du iour. Et en tous ces lieux delicieux feront dreffez plufieurs lits, les vns de foye, les autres de beaux tapis eftendus fur l'her- be, oùles Bien-heureux fe pourront cou- cher mollement.
Mais le plaifir qui comblera tous les au- tres, fera celuy de la iouy ffance des femmes, dont Mahomet fait plus d'eſtat, que de tous ceux que nous venons de dire, &
loge en iceluy la perfection du fonmerain
bien. Leursbeautez, leurs graces, & leurs attraitsfont dépeintes à l'Arabefque en diuers endroits del'Alcoran. L'Azoare qua- rante-feptiefme dit, qu'elles aurot lesy eux clairs, & gros comme des œufs, lefquel
Tt ij
660 HISTOIRE DE LA RELICION
elles ne leueront iamais que pour regarder
leurs maris. La 48. s'amufe à defcrire leur
pudeur, le plus puiffant attrait des belles.
La 54. occupe le meilleur defon ftile, àreprefenter les plus belles parties de la face,
& les lumieres de l'amour, qui font les
yeux: elle dit qu'ils ſeront fort grands, 3
clairs, que le blane d'iceux furpaffera la
candeur de la neige, leurs paupieres ſeront
noires, & les fourcils femblables à des peеtits arcs d'ebene. La 56. raconteleur entretien, qui fera doux, & graue, leur voix parfaitement agreable, & leurs paroles aufl
honneftes, que fi la pudeur mefme les proferoit. L'Azoare qui deuancecelle cy, dit
qu'elles ſeront belles comme des perles, &
que l'efclat de leur beauté, fera plus grand
que celuy des pierres precieufes: qu'elles
ferontvierges, & le corps finet, & fi pur,
qu'aucun accident temporel n'empefchera
point les hommes de les voir, quand bon
leur femblera. La 62. redit, que leursregards feront puiſlamment chaftes, qu'elles
neles donneront qu'à leurs maris. Les cmentateurs de l'Alcoran appellent .ces
Vierges celeftes Hora,lumineufes comme
le Soleil. Ils diſent que fi la moindre d'icelles fortoiten vne nuictla plus obícure, elle
chatbruApr
DES TVRCS. LIV. VI. 691
la rendroit plus claire que le iour. Au refte,
que fi vne d'elles crachoit dans la mer, la
mer perdroitfon amertume, & fes eaux deuiendroient plus douces que le miel. C'eft
de là peut eſtre que les hommes d'vne
Prouince voifine de la France, quand ils
laiffent emporter leur raifon à la folie de
T'amour, ont appris de recueillir les crachats des femmes qu'ils idolatrent, & les
aualler en leur prefence, pour leur tefmoignerl'excez de leur affection. Or ces feminines beautez du Paradis des Turcs ne feront point de race humaine; ains creées au
Ciel, comme les ames, pour le plaifir des
Muffulmans. Le principe de leur eſtre fera
à l'iffuë d'vn feftin en cette meſme façon:
Des Pages apporteront a chacun de ceиx
qui feront à table, vne couppe enrichie de
pierreries, & vn citron, lequel ils n'auront
pas pluſtoſt flairé, qu'il en fortira vne icune
pucelle d'vne rare beauté, qui aura des
yeux grands commedes cœufs d'Autruche,
qu'elle n'ouurira que pour regarder celuy
qui l'aura en flairanttiree du citron celefte.
Ils fe viendront ambrafſer reciproquemet,
& demeureront accollez en l'acte de leur
brutal plaifir l'espace de cinquante ans.
Apres leſquels chacun emmenera fa cha- Ttj
662 HISTOIRE DE LA RELIGION
cune deuant le Throfne de Dieu; & ce Roy du monde pour combler leurs delices déuoilera fa face, & fe lairra yoir en la pu- reté, & fimplicité de ſon effence admira- ble. Cette derniere opinion de voir, &
iouyr de Dieu, eſt de quelques Caliphes Mahometans, & non pas de Malhomet,qui
ne conſtituë point le ſouuerain bien des
ames heureuſes en la parfaice vifion de Dieu: fon efprit voluptueux, & brutal, no
fe repaiffant que des fales delices de la fen- fualité, eſtaueugle à ceux de l'ame, dontil
ne fuit point la lumiere. Ains ne s'eftant
pas contenté d'auoir tenu bordel en terre,
commenous auons monſtré en fa vie, en
dreffe vn dans le Ciel; afin qu'en ce monde, & en l'autre, il peuſt iouyr des brutaux
contentemens de ſes impudicitez. Mais en
toute la defcription de fon Paradis, iln'apporterien d'extraordinaire à la vịe humaine, & ne remarque aucun bien (fi bien il eft) qui ne fe retrouue abondamment en
terre: ainfi que l'Hiſtoire couchee au Chapitrefuiuaht nous fera voir.
t
fofor
ce
Cs
DES TVRCS. LIV. VI. 663
Hiftoire veritable du Paradis de Mahomet, dresé en terre parvn Prince
de fa ſecte, pour ferur aux
deffeins de fes pasions.
CHAP. VII.
V tempsheureux que les
Princes Chreftiens poffedoient la terre ſaincte, où
Dieu fit voir au monde
lesmyfteres de fon falut;
enfemble la ville de Hierufalem capitale
d'icelle, regnoit vn Monarque de la Religion de Mahomet, fouuerain de la terre
des Arfacides, ou des Affaffins, affiſe fur
le pied du mõt Liban, vers l'Orient; quelques-vnsl'appellent Melete.Il eſtoit nom-**Le Iuif
mé des fiens* Hheich al Hhaßißin, & de Bejamin
nos Hiftoriens le Vieux de la montagne; en fon
quelques autresle nomment Aloadin, qui Itinerai
-veut dire Diuin. Ses richeffes, & fes thre-re,lerő
fors eftoient fi grands,qu'aucun Prince de meai.
fon temps ne les a peu efgaller: fes forces
en hommes, quoy qu'en petit nombre, i
Tt iiij
664 HI STOIREDELARELIGION
redoutables,qu’'il faifoit trembler toutle re- fte du monde, & la crainte d'icelles luy ren
doit les autres Roys ſes tributaires; la fuitte de ce difcours le nous fera voir. Orvniour
quelques riches Matchads de fa terre,ayans chargé certains nauires de plufiçurs mar- chandifes de grand prix, vindrent moüiller
l'anchre au port de la ville de Tyr, ou tenoit
pour lors fa Cour le Marquis Almericde
Montferrat, qui auoit efté aupatauant Roy de Hierufalem. Ce Prince, foit qu'il eut be
foin d'Argent, ou foit que les marchandifes luy fuffent agreables, en enuoya prendre la plus grande partie: ce que voyans les Mar- chands, le furenttrouuer, & lefupplierent
de leur faire rendre leurs denrees; que le droit des gens, & la luftice efgalement reduë à vn chacun, ne permettoit pas qu'on
les defpoüillaſt, & qu'on leur priſt ainfi leursbiens fans les payer. Is n'eurentautre refponce, finon qu'ils priffent gardequ'ilne
leur fit ofter ce qui leur reftoit, le desplailif
deleurperte, leur fit dire tout haut au Mars
quis, quas auoient vn Prince puiffant, le- quelfçauoit tirer raifon du tort qu'on faifoiụ
à les fujots, &e qu'ils s'en plaindroient à luy,
Le Marquiss'en mocqua, & leurrepartic.
qu'ils s'en plaignifſent à qui bonleur fen
CO
tte
Ich
lou
DIS TVRCS LIv. VI. 665
bleroit, que pour luy il ne s'en ſoucioit
point. Lesmarchands vuidentleurs eſtoffes, & chargez de regret, & de meſpris, leuerent les anchres, fortirent du port, de Tyr, & firent voile vers leurs pays, où
eftans arriuez, firent entendre à leur Seigneur, le tort que le Prince de Tyr leur
auoit faict, & le peu d'eftat qu'il faiſoit de fon nom, & de fes forces. Le Vieux de la
Montagney enuoya auflitoft vn Ambafladeur, pour demander au Marquis la reftitution des marchandifes,qu'il auoit faict oſter
à fes fujects.Le Marquisne fit pas grand cas del'Ambaffade, ny de celuy qui l'inuoyoit,
& luy fit reſponfe; que s'il tenoit le refte
des marchandifes, & les hommes qui les
emmenoient, il leur feroit voir qu'ileftoit
Maiftre chezluy. L'Ambafſadeurs'en retourna vers fon Prince, luy raconta le mefpris quele Marquis faiſoit deluy. Celuy-là
s'en offenſa tellement, qu'ilſe refolut d'en
prendre au pluſtoſt la vengeance. Il enuoya deux des hommes qu'il auqit auprés
de foy, perfonnes à porter leus efpees
dans le fein de ceux que leur maiſtre leur commanderoit, quels qu'ils fuffent, & en quelque partie du monde qu'ils habitafſent,
Ccux-là partent, yont à Tyr, y arriuent,
666 HISTOIREDELA RELICION
feignenteſtre Chreftiens, & par l'eſclat des richeſfes deleur Prince, lequelfourniffoit
à la fuperbe defpenfe qu'ils faifoient pour paroiftre, s'acquierent l'amitié des plus grands de la Cour, & l'vn d'eux la familiarité du Marquis Almeric. Ils le voyent, le fuiuent, & attendent l'occafion d'executer leur deſſein : Il ſe preſente vn iour,
que la femme du marquis eftoit dans le bain, & luy meſme ſur le paué, qui reuenoit
du logis del'Archeueſque de Tyr; là ils le
percent de pluficurs coups de poignards, &
le tuent.
Ceshommes affaffins eſtoient animezà
faire la volonté de leur Maiſtre, par vn
auant gouſt qu'ils auoient eu du Paradis de
Mahomet (nous le dirons cy-apres) & leur
obeiffance eftoit fi grande, qu'elle eftoitde
l'efpece de celle qu'on appelle aucugle. Le
Comte Henry de Champagne qui fut apres
Roy de Hierufalem, voyageat dans l'A fie,
paffa affez proche de la terre du Vieux dela Montagne, celuy-cy le fceut, & l'enuoya prier devenir voir fes fortereſſes qui fe rencontroient fur fon chemin. Henry y futs
l'Arfacide luy en fit voir vne, les creneaux
de laquelle eftoiene gardez, chacun par deux foldats yeftus de blanc. Le Comteles
der
uo
HON
lus
DES TVRCs. LIV. VI. 667
apperceuant du bas de la tour, demanda au
vieux Aloadin quels hommes c'eftoient là
deflus qui paroiffoient fi blancs : Cefont
tous foldats (dit-il) non moins obeyffans
à mes volontez, que braues de leurs perfonnes. Ie ne croy pas que vous en ayez de tels en vos Prouinces: deux paroles des
miennes feront la preuue de leur courage, & de leur obeyffance. Alorsilen appella deux, && leur commanda deſe precipiter
du haut en bas de la tour; ils le firent auffi
toft, & ſe brifans le corps en plufieurs en- droicts, laifferent la vie aux pieds deleur
Maiftre. Il en vouloit encores appeller
quelques autres; mais le Comte l'en em- pefcha. Illuy en offrit deux, auec lefquels il
auroit fai& perdre la vie à tous fes ennemis.
Les charmes, & les appas dont il fe feruoit
pourles attirer à cette forcenee obeiflance, eftoient tels.
Dans vn recoin de fon pays eſtoit eſtenduë vne belle plaine, plantee de beaux ar- bres, arrouſee de claires fources de plu- fieurs belles fontaines, quifaifoien diuers ruifeaux,ceinte d'vn nobre de montagnes qui en defendoient l'entree par autre part que par vne ſeule valee, oule Vieux de la Motagne auoit fait baftir vne tour appellco
668 HISTOIRE DE LA RELIGION
Tigado. Il auoit adiouſté aux naturelles
beautez de cette agreable plaine, celles d'vn tres-rare artifice: car il y auoit fait baftir plufieurs fuperbes Palais de marbre fin,
& de riche porphire, meublez àla Royale,
& enrichis des plus excellens tableaux que.
la peinture ait faict voir aux hommes. Ily auoitfait planter des jardins, qui pouoient eftre appellez les delices des plus
beaux lieux; ou le Printemps efmaille l2
terre de fleurs && l'Eſté la couronne de
fruicts. Les alleesy eftoient allignees aucс
vne admirableiuſteffe, & couuertes deplufieurs berceaux qui fourniffoient auec le
plaifir de l'ombrage, les delices detoutes
fortes de fleurs, & defruics. Plufieurs fontainesy verfoientle liquide cryftal de leurs
caux, dans des riches baffins de marbre,
porphire, & iafpe. Quelques vnes y faifoient ruiffeler le lai&t, les autres la douceur du miel purifié, & en diuers endroias
coulloient des ruifleaux d'vn vin excellent.
Le ramage des oyfeaux marioitles diuers
tons deleurs naturels concerts,auec le gafoüil des fontaines, & le doux murmure
des ruiffeaux, entrerompu par rencontre
de pluficurs pierres precieufes, qui eftoient
comme despetits cailloux au fond de leurs
CCL
clles
DES TVRCs. LIV. VI. 669
eaux, & feruoient d'enrichifſement à la
veuë de ceux qui fe miroient dans leurs viues glaces. Sous plufieurs delicieux ombrages eftoient dreffees des tables, les vnes de
pur or, les autres d'argent, & couuertes felon les diuerfes heures du iour: Comme
le matin, de toutes ſortes deviandes exquifes pour l'appareil d'vnfomptueux feftin.
L'apres-difnee elles eftoient chargees de
toutes fortes de confitures, & de fruicts
pour vnefuperbe collation. Plufieursieunes Pages de l'aage de quinze ansveftus de
draps d'or,leurs tulbants couuerts de pier- reries, & eux mefmes mille fois plus beaux
que les vifages qu'on figure aux Anges,
eftoient autour de ces tables, pour feruir
ceux, pour lefquels ces delices eſtoicut preparees. Mais ce qui ornoit dauantage ces beaux lieux, & leur donnoit vn nouucau
luftre, eſtoit le rencontre des femmes efgarees à deffcin dans des plaiſans deſtours.
Elles eftoient en la fleur de leur aage, la tail- le, la face, & les yeux ſfi beaux,qu'à peine les
eult on priſes pour des creatures hamaines.
Elles eftoient richementveſtuës, & parees
des plus belles perles, & plus brillantes
pierreries que l'Orient aitiamais produit:
Quelques vnes eftoient veſtuës d'yn bel
670 HISTOIREDELA RELIGION incarnatin en jupe, les manches couppees
fur les coudes, à la façon que les Peintres
nous reprefentent les robes des Anges: le fein efchancré, qui faifoit voir à nud l'embonpoint deleurs gorges; les cheueux frifez a petirscrefpons, entrelafſez d'vn lafcif artifice, & parfumez des meilleures odeurs
que l'Arabierapporte. Les autres eftoient habillees d'vn agreable bleu Turquin, auec
les mefmes parures. Elles accordoient les
airs deleurs luts, & autres inftruments de
Mufique, aux charmantes douceurs de
leurs voix, & la lettre de tout ce qu'elles chantoient, difoit la fidelité de quelque
Caualier paffionné des rares perfections
de quelque Dame. Il y en auoit encores qui eftoient veftuës de blanc, le bas de la cotte
tant foit peu retroufſé auec des petites
agraffes d'or, qui mordoient desannelets
taillez dans des pierres precieufes; l'arc à
la main, la trouflependue en efcharpe, qur
faifoit voirvne partie des flefches d'or, qui
eftoient dedans. Celles- ey imitoient en
leurs cou fes vagabondes au trauers vne
petite foreſttouffue, les penibles excerices de Diane chaffereffe : aufli auoient-elles
pofé furleurs fronts, le croiffant de Lune,
Ic ftile de que l'antiquité Payenne a mis furla tefte de
fl a efté
neceffai-1
re d'eftedreicy
vn peu
ulong
es
BES TVRCs. Lıv. VI. 67ェ cette fauffe diuinité des bois, & monta-l'нiſtoirs
gnes, qui eft la marque & la religieuſe deui- à defcri- le des Mahometans. Ettoutes ces belles reles ap- dans celicu-là, où Aloadin auoit affemblé pas de co Paradis. tous les plaifirs du monde, adiouſtoient au dontce nombre de leurs attraicts vne douce cour- Prince foifie. Elles alloient au deuant de ceux que Turcfe ce Prince auoit faict porter dans ce Paradis, feruoità fes def- lesreceuoient auec toutes les gracesqui de- feins. coroient leurs beautez, & leur permet- toient à la moindre priere,ce que la ſenfua- lité de tels hommes perdus poumoit de- mander d'elles.
Or quand le Vieux de la Montaigne you- loit attirer quelqu'vn aux effects de cette obeyffance aueugle, qu'il demandoit des fiens, il fe feruoit des plaifirs & des felicitez de ce lisu-là. Il luy faifoit lire quel- que Chapitre de l'Alcoran, où Mahomet parle des brutalitez de fon Paradis; & puis luy faifoit donner vn breuuage agreable
à l'odorat, & plaifant au gouſt, lequel l'endormoit fi profondement, quil en deuenoit infenfible. Alors ce Prince le faifoit parer des plus ſomptueux habits
qu'on peutcouurir yn homme, & par des gens ordonnez à cet office, lefaifoit porter au milicu des plaifirs de ce beaulieu. Sur
672 HISTOIRE DELA RELICION
le matin les vapeurs de ce charmant breuuages'eftoient diſſipees,& l'auroreluy deffilloit les yeux, pourremplir pariceux fon
ame d'vne extraordinaire admiration. Ilfe
voyoit vn autre homme, autrementveſtu,
en vn autre nonde, & à peine ſe pouuoit-il
perfuader, qu'il fut ſoy meſine. Dans cet
agreable eftonnement il voyoit les merucilles dulieu, s'y promenoit, & iouyfloit à
fouhait des molles delices quis'offroient
fes fens: fes plaifirs finiffoient auec le iour,
(la voluptén'eut iamais vnelõgue duree:)
car fur le foir on luy redonnoit le mefme
breuuage qu'auparauant, lequel afſoupiffoit fes fentimens: onle deſpoüilloit de fes
riches habits, & on le tranfportoit dans la
mefme tour, où il auoit efté premierement
endormy. A fon refueil il racontoit les ra
retez qu'il auoit veuës, & dontilauoit yeritablement iouy,tefmoignoit vn paflionné defir d'y retourner, pour n'en eftrciamais ſeparé. Alors le Vieux de la montagne luy promettoit la durable iouy ſfance
de tels laifirs, s'illuy rendoit l'obey ffance
qu'il demanderoit de luy: l'afleurant que
c'eftoit le Paradis que Mahomet promettoit à fes Muffulmans, duquel il auoit les
clefs, comme proche parent de ce PropheEC: 8
DES TVRCs. LIV. VI. 673
te: & luy-meſme fe difoit Meffager de Dieu. Ces promeffes faifoient naiftre dans les efprits de tels foldats le mefpris de la vie, pour aller au fortir d'icelle prendre poffeffion d'vn fi plaifant fejour.Et ce mef- pris leur faifoittout entreprendre. Pourles
entretenir en cette humeur, il leur faifoit
par fois gouſter ces ſenfuels contentemens,
en la façon que nous auons dit. Ainl furet. inſtruits par ce malicieux Prince, les cruels
meurtriers qui blefferent dans Acre Richard Roy d'Angleterre, tuerent à Sur Conrad de Montferrat, & le Comte de Tripoly au milieu de fa maifon. Donne- rent au refte telle efpouuante aux Princes de ce temp-là, que la pluſpart d'iceux pour conferuerleur vie, payoient tribut à ceRoy des Arfacides. Et de là eft venu, commeie penfe, que les Italiens ont commencé d'ap- peller Affaffins ceux que nousà leur imi- tation, nommons auiourd'huy de mefme. Ainfile fale Paradis de Mahomet, dont les
felicitez fe retrouuent en terre,fert pluftoft
d'amorce au vice, que d'aiguion à la vertu.
674 HISTOIRE DE LA RELICION
De la vanité de cette Loy, destrompeuses prosperitez d'icelle, e de
quelques hommes fignalez
quil'ont suuie.
СHAР. VIII.
'APPARENCE, &c
l'exterieur des plus religieux des Turcs, fert
de voile aux faufletez
de leur fecte; ils compofent tellement leurs
mines, & leurs façons
de faire, & contrefont les pas, & les defmarches de la vertu, que les peuples plus
groffiers,qui ne s'arreſtent qu'au dehors de
cette tromperie, ont eftimé leur culte le
plus folide, & le plus faint de tous. Quelques autres portez du vent d'vne defmefureeaml tion, voyans les plus grandes profperirez du monde logees dans la maifon
Otthomane, & d'icelle efpandre leurs dõs,
& leurs faucurs fur les Sectateurs de l'Acoran, eftendus dans les pin cipales parties
colcdes
CaC
to
mo
tre.din
DES TVRCs. LIv. VI. 675 de la terre, qu'ils dominent, ont ſuiuy les "Btadnss fuccez de cette Loy, & ont fait dire aux Sa-rata eft ges; * Quela terrevuiuerſelle a suiny la pom. Uniner pede labefte, admiré fagrandeur. Les plus beftiam. eme poft mal-aduifez n'ont pas confideré que les Apoc. c. grandeurs du monde font le rebut, & le 13. v. 3. mefpris du Ciel; qui en permet ſonuent la iouyflance à ſes plus grands ennemis: &
*
coferue parmy des innombrables multity- oudEe des τον σίτον, d'infidelles, le petitnombre de croyas s Tùv qu'il conduit dansla voye d'vn eternel fa-аподи- lut. Ayant premierement graué cét enfei-xnv a'u- gnement dans.les œuures de la nature, la-&, Tо б
quelle multiplie la paille pour la conferua-a xopov
tion de peu de grain: & l'autheur d'icelle aa καύσει affeure veritablement qu'au iour de la uei s
moiffon generale,il feparera* I'vn de l'au-Géw.
tre. Plufiçurs hommes que les rares quali- Et congre- tez ont efleué dans le monde, & leur ontgabit trie ticum in acquisvne grande renommee, nont peu borreu voirces veritez par la lumiere de la raifon, suum,pan & leur orgueil les a precipitez dans cétleas ante aucuglement. De ce nombre ant efté comburet Auerroes, & Auicenne, deux fçaans In-ign in exa terpretes de la Philofophienaturelle. Ala- Finguibr
. Matt. din, ou Saladin Sultan du Caire, celuy qui c.3.v.12, fit promener par cefte ville capitale de LvC. c3. l'Egypte le pourtrait dela vanité du möde, v.17 Vu ij
676 HISTOIRE DE LA RILICION
par vn linceul attaché au bout d'vne lance
& fift dire ces paroles; Que tous fes triomphes, & defes threfors, il n'emportoit de
ce monde,que ce peu de linge pour couurir.
fon corps dans le cercueil. Ce grand Sultan proche d'atteindrele port commun des.
mortels, haletant les derniers fouſpirs de
la vie dansle lict de la mort, fe trouue fu
rieufementagité de mille doutes. Il fçauoit
que la Loy des luifs eftoit la plus ancienne
figure de la loy de grace. Il auoit ouy dire,
que celle des Chreftiens dreffoit infailliblementles ames au chemin du falut, & il
auoit elté nourry & efleué, & auoit vieilly
dans les damnables preceptes de l'Alcoran; fes doutes ne luy donnent pas le choix
del'vne de ces trois Loix: &les crimes de
fa vie pafſce le rendent indigne de la vraye
foy,dont en mourant il voulut, à fon aduis,
affeurer fon falut. Il declara tout haut, qu'il
mouroit croyant en ces trois Religions,
qu'il rendoit l'ame en homme Chreftien,
Iuif, & Mahometan. Certes, s'il euft eu
trois ames dans trois corps, celle qu'il rendoit comme Chreftien; euft atteint le fejour de la felicité immortelle. Mais remarquons le miſerableeſtat d'vneame infidelle,lors qu'au paffage decette vie, elle
de
DES TVRCs, LIV. VI. 677
va cherchant à taftons le chemin de fon falut, & ne trouue que des routes dans les tenebres de ſes erreurs, qui la meinet au precipice des dernieres, & durables infortunes.
Ileßt donc veritable que la lumiere de la
raifon fans celle de la foy, eft aueugle à cốtempler les chofes celeftes.De trois lumieres que Dieu donne aux hommes plus parfaits,à fçauoir celle du fens, celle de la raifon, & celle de la foy; il eftiuſte, que l'vne
ferue de guide à l'autre, pour bien conduire ceux qu'ellesilluminent. Quand le fens void dans l'eaula rame entiere d'yne barque, qui luy ſemble rompuë, ou dans le
Ciel la rondeur du Soleil, de beaucoup inferieure à celle delaterre: la raifon luy enfeigne, que le mouuement de l'eau, luy fait
ainfi paroiſtre la rame, & que la diftance qu'il y a entre le Ciel & la terre, trop difproportionnee à fes forces, ne luy permet
pas devoir l'immenſe grandeur de ce bel
Aſtre. Aufli quand la raifon ne peut comprendre,que l'attouchementd'vrmort redonne la vieà celuy qui l'auoit perduë, &
que la Diuinité incomprehenfible ſereueit
de l'humanité qui eft limitee: elle doit implorer l'aide de la lumiere de la Foy; & par
Vu iij
678 HIST. DE LA RELIG. DES TVRCS.
fon moyen arriuer à la cognoifſance de cеte verité: Sans laquelle l'homme demeure en cette vie dans les tenebres de fon
neant, & en l'autre dansles eternelles, qui
le priuent de la lumiere des lumieres, I'v- nique ſource du parfait bon-heur.
FIN.
А
679
LIVRE DE
LA DOCTRINE
DE M АHOMЕТ,
TENV PAR LES TVRCS
parmy les plus authentiques Liures de leur
Theologie.
Contenant plufieurs poincts de la croyáce
Turque par vn Dialogue entre ce
Prophete-la, le Iuif
Abdia Iben Salon.
TRADVICT EN FRANÇOIS.
A ville de Iefrab en Arabie, eftoitjadis honoree de
la naiffance & fejour
d'vn Prophete,fur lequel le
Ciel auoit abondamment
verfé fes graces, & fes faueurs. Comme il
Vu iiij
680 LIVRE DE LA THEOLOGIE
eftoit vn iour dans icelle, enla douce con- uerfation deſes amis, l'Ange de Dicu ap- pellé Gabriel,defcendit versluy, pour l'aduertir du deffein de quatre hommes, des principaux desIuifs, qui venoient versluy
pour le fonderfur fa doctrine. L'Ange la- bordant, commença par ces paroles; Mahomet, Dieu te faluë.Et Mahomet refpondit; Il eft le Seigneur de tout falut; de luy
vient le falut, & vers luy il retourne, comme les fleuues vers la mer. L'Ange adioufta; voicy quatre perfonnages des plus
eminens des Iuifs, & tous quatre Maiftres
& Docteurs en Ifraël, qui font en chemin,
& viennent à toy pour fçauoir & cognoiftreta croyance. Le plus apparent deleur
trouppe eft vn nommé Abdia lben Salon,
autrement dit Abdalle Iben Salon. Mahomet demandaà l'Ange, fi ces hommes-là
venoient en qualité d'amis, ou comme ennemis troubler fon repos, & le charger d'iniures? Ils viennet comme amis,& pour
te faluër, ditl'Ange. Alors ce Meffager de
Dieu enuya fon neucu Haly fils d'Abitalib, au detuant d'eux pour les receuoir. Et
afin que Haly nefe mefprift point au rencontre de ces hommes, il les defcouurit
fans les auoir veus: la taille de leurs corps,
CCS
DE MAНOMIТ. 68萬
le teint de leur vifage,& leurs habits; enseble luy dift leursnõs. Haly part, & lesayant
recontree,les falua chacű par leurs propres
noms, commeçant par Abdia Iben-Salon,
comme le plus fignalee. Ces Iuifs faifis d'e- ftonnemet, de ſe voir ainfi nommer par vn hommeincogneu,eux meſmes l'eſtans dás
P'Arabie, & fçachans bien que leur voyage
eftoit fecret; demandent a Haly, qui luy auoit dit leurs noms, & d'où il auoit ſceu
leur arriuee? Haly refpondit; Que fon oncle Mahomet l'auoit enuoyé vers eux auec
ces marques, & ces indices de leurs perfonnes. Ils lefuiuent, s'entretenans enfemble,
non fans admiration, de ce qu'ils auoient
ouy. Eftans doncquess arriuez vers Mahomet, Abdia Iben-Salon deuançant vn peu
les autres, dit à ce Prophete. Le falut foit
deflus toy, Mahomet. Celuy-cy refpond ?
Le falutcoble celuy qui le va fuiuat ; &c d'yn
cœur fain&tement abaiffe reuere, & craint
enfemble, la redoutable puiffance de Dieu. Alors Abdia luy dit; Moy Abdia Iben-Sa- lon, & ceux-cy mes compagnons, ousfça
uans en noftreloy, venős vers vous en qua- lité d'Ambaffadeurs du peuple Iuif, pour
auoir l'efclaircicement, & l'intelligence de
pluficurs palages de noftre loy, quinous
682 LIVREDE LA THEOLOGIE
font obfcurs, & difficiles à entendre. Vous
eftes,comme nous auons appris, perfonne
capable de refoudre ces difficultez, & nous
donner ce contentement, fi vous l'auez agreable. Mahomet refpondit; Eftes-vous
venusicy pour me tenter,ou pour vous in-.
Îtruire? Pous nous inſtruire auec vous, di
rent les Iuifs. Or demandez doncques tout
ce que vous voudrez, repartit Mahomet.
Alors Abdia, de cent queſtions qu'il auoit
foigneuſement extraictes de ſaloy, & les
auoit apportees par efcrit, propofa celle-cy
la premiere. Dittes-moy premierement,
s'il vous plaift, Mahomet, eſtes-vous Prophete, ou Meffager? Dieu m'a cóftitué l'vn
& l'autre,refpond Mahomet. Car il en parle ainfi dans l'Alcoran: I'ay enuoyé fur toy
vnepartie dema parole, l'autre partie, ie
ne l'ay pas enuoyé. Et la parole de Dieu dit
ailleurs: Il eft impofible a l'homme deparler
anec Dieu, finon par le moyen d'vn fien Nonce
ou Meffager.. Vous dittes vray, dit Abdias
mais eft-ce voftre loy ou la loy de Dieu que
vous prefchez ? La loy de Dieu, refpond Mahomet. Qu'eſt-ce que la loy de
Dieu? La foy. Qu'eft-ce que la foy? Croire qu'il n'y a point pluficurs Dieux; mais
vn feul Dieu fans compagnon: & moy
edbieont
com
MasCant
arт
Каn
2 C
OLLS
ne
OLS
22
OTS
DE MAHOMET. 683
meíme Mahomet,ie prefche la fin dumonde, en laquelle fans douteles morts reffufciteront. Cela eft encores vray. Dittesmoy, s'il vous plaift, combien y 'a-t'il
de loix de Dicu? Vne feule. Que direzwous donc des Prophetes qui ont efté
auant vous? La loy, ou la foy de tous, eft bienvne, & feule; maisles ceremonics
font differentes, & font plufieurs. Il eft
comme vous le dittes, adioufte Abdia.
Mais dites-nous en fuitte, entrerons-nous
en Paradis par foy, & croyance, ou par bonnes œuures? Ces trois chofes font neceffaires,reſpődit mahomet.Il arriue pourtant que fi vn luif, vn Chreftien, ou vn
Payen, ayăt deliberé d'embraffer la foy des Sarrafins,eft preuenu de mort,la foy feule
fuffit pour fon falut. Aufli fi vn Iuif, vn
Chreſtie, ou vn Payen,fait plufieurs bõnes
œuures pour autre fin que pour l'amour de
Dieu,luy & fes bonnes œuures ſeruiront de
matiere aux flammes eternelles. Cela eft
ainfi, dit Abdia. Mais dittes-nous, sil vous
plaift; Dieu vous a-t'il enuoyé fa oy par
efcrit? Ilme l'a enuoyee. Quelle: L'AlfurKan. Pourquoy l'Alfurkan eft ainſi appellé?
Par ce queles fentences & les figures dont
il eît compolé, font diltinctes &cſeparees. 
684 LIVRE DELA THEOLOGI
Car la parole de Dieu ne defcendit point
fur moy tout en vnefois, comme la loy fut
donnee à Moyfe tout à vne fois; les Pleaumes à Dauid, & l'Euangile àIefus-Chrift.
Il n'y a point de doute, reſpond Abdia;
dictes-nous apres quel commencement a
cet Alfurkan. Il commence ainfi. Au nons
de Dieu misericordieux, qui farct mifericorde. Abdia; Et quoy apres? Abuget, (dit
Mahomet) & ce qui s'enfuit : Que veut dire cet Abuget? A, eſt Dieu, B, la puiffance
de Dieu, G, la bonté de Dieu à preuenir
fon courroux. Et comment cela? Adam
ayant efté creé le premier de tous les hommes, ilſe leua auffi le premier, & eſternua,
& en ce faifant dit, Loiange & action de
gracesfoit à Diçu. Ce qư'entendás les An- Ceg
ges luy refpondirent; La miſericorde de
Dieu foit fur toy, Adam. Ilrepartit, Ainfi
foit-il. Et Dieu mémes refpõdit aux AngesI'ay ouy & exaucé vos prieres. li ne ſe peut
rien dire aprescela, fait Abdia; mais continuez, &nous racontez s'il vous plaiſt quelles fonles quatre chofes que Dieu a fait de
fes propres mains? Dieu a bafty de fes propres mainsle Paradis haut efleué, a planté
P'arbre de la trompette,a formé Adam, & a
efcrit à Moyfe les Tables de la loy. Il eft
дупanctaD
LrO
Cha
DE MAНOMЕТ.
ainfi que vous le racontez, repartit Abdia :
dictes-nous feulemet quivous a appris tout
cela? l'Ange Gabriel, refpond Mahomet,
lequel l'auoit ainfi receu de Dieu, Seigneur
& Maiſtre de cet Vniuers. Cela eft vray,
repart Abdia; mais vous eft-il apparu en
forme d'homme, ou de femme? En forme
d'homme, toufiours debout, ne dormant
ny ne mangeant, ny beuuant, & ne prenant
aucune reffection d'aliment,que les lotianges & la gloirede Dieu. Cela efttres verirable, dit Abdia. Maintenant faictes-nous
la faueur de nous expliquer les nombres
depuis vn iuſques à cent: à fçauoir, quelle chofe eft I'Vnité, qu'eſt-ce que deux,
trois,, quatre, cinq, & ainfi des autres
chacun en fon ordre. Mahomet refpondit: Vn eft Dieu, quin'a point d'égal a foy,
ny de compagnon, ny de Fils ; qui tient en
fa main puiffantela vie & la mort, & dont
la fouueraine authorité s'eftend abfolument fur toutes chofes. Deux, Adam &
Eue dans le Paradis, auant qu'ils en fuffent
chaffez. Trois, Michel, Gabriel,Zeraphicl Archages, Secretaires de Dieu. Quatre, la
loy de Moyfe, le Pfeautier de Dauid,l'Euagile, &l' Alcoran. Cinq,font les prieres que
Dieu m'a dõnees, & à mon peuple, lefquel-
686 LIVRE DE LA THEOLOGIE
les n'ontiamais efte donnees à aucun Prophete qui ait efté,ny nele ferõt iamais à aucun à l'aduenir. Six, lesiours dans leſquels
Dieu accomplit la creation du monde
Sept, le nombre des Cieux. caril eſt efcrit
dans l'Alcoran; Diew a fabriquéfepr Cieux.
d'vn ordre admirable. Huict les Anges qui
porteront le Throfne de Dieu au iour du
Iugement. Neuf, les miracles de Moyfe.
Dix, les iours de jeuſne, dont les trois
doiuent eftre obſeruez par les Pelerins,
durant le temps de leur pelerinage, &
fept au retour d'iceluy. Vnze, les eftoiles que lofeph veid, & adora en fonge. Douze, les mois de l'annee. Treize, les
vnze eftoilles, & le Soleil, & la Lune.
Quatorze, les chandelles qui efclairent au
tour du Throfne de Dieu, la longucur
defquelles eſt de cinq censannees. Quinze, par ce que l'Alcoran defcendit depuis
le plus haut des Cieux iulques au plus bas
de-là il s'efcoula peu à peu en terre, iufques au quinziefme iour du Ramadan. Car il eft ainfi efcrit dans l'Alcoran. ze
mois de Ramadan auquel de cendislAlcoran.
Seize, les Legions des Anges & Cherubins,qui loüent fans ceffe autour du Throfne de Dieu,la grandeur de fon no. Dixfept,
mе
les
DE МAHOMET. 687
les noms de Dieu pofez entre la terre &
l'enfer, qui empeſchent que les flammes de
ce lieu des malheurs eternels ne volent en
haut, & ne confomment le monde. Dix- huict,les efpaces qui font entrele Throfne
de Dieu, & les regions de l'air,fans lefquels la clairté de Dieu aueugleroit tout le monde. Dixneuf, les bras du fleuued'enfer aр- pellé Zache, lequel au iour du lugement
criera par vn violent murmure, & tous les damnezluy reſpondrőt. Vingt, le vingtief meiour de Ramadan, les Pfeaumes defcendirent fur Danid. Vingt-vn,le vingt-vniefmeiour de Ramadan Salomon nafquit, &
les Montagnes loüerét Dieu. Vingt-deux,
le vingt-deuxieſmeiour de Ramada, Dieu pardonna à Dauid le peché d'Vrie. Vingt- trois, le vingt-troifielme iour de Ramadan nafquit Chrift Fils de Marie, les graces &
oraifons de Dieufoient ſur luy. Vingt-quatre,Dieu parla à Moyfe. Vingt-cinq,la mer
s'ouurit, & les ondes firent paflage à Moy- fe, & au peuple d'Ifraël. Vingt-fix, Dieu
donna les Tables de la loy à Moyfe Vingt- fept,la Baleine engloutit lonas jetté hors du Nauire. Vingt-huict, Dieu rendit la veuë à
Iacob, lors que Iudas lui apporta la chemife
de Iofeph. Vingt-neuf,Dieu ofta Enoch du
680 LIVRE DELA THEOLOGIE
milicu des hommes,&lefleua àfoy. Trente, Moyfes'enalla au mont Sinaï. Là le luif
interrompitle Prophete, & luy dit Abregez voftre difcours,tres-bon Mahomet, &
nous racontez le refte, le plus fuccinAtement qu'il vous fera pofſible; quoy que.
veritablement vous ne laiffiez rien à dire,
chaque chofe eftant par vous expliquee
d'vne façon admirable, Ie feray, reſpond
Mahomet, ce que vous demandez, mais
afin que ie ne laiffe point imparfait ce que
vous auez defiré de moy; Quarante, ſont
les iours que Moyſcieuna; Mais cinquante,
la duree duiour du lugement, quiefgalera en fa longueur l'efpace de cinquante
mille ans. Soixante, le nombre des veines
de la terre, de couleurs differentes, laquelle diuerfité eft tellement neceffaire, que
fans icelle tous les hommes feroient femblables de vifage, & on ne les pourroit difcerner les vns d'auecles autres. Septante,
autant dhommes priſt Moyfe pour eftra
auprés de foy. Huictante, le nombre des
coups de bafton qu'on doit donner a cenx
quis'enyurent pour punir leur desbauches.
Nonante, l'Ange qui fut enuoyé à Dauid
luy dit, Ce mien compagnon que vous
voyez icy auec moy auoit nonante brebis,
& ie
On
tre
TelcuC
SocTac
DICR
Co
to
TA
com
con
e
689 DE MAHOMET.
& ien'en auois qu'vne feule qu'il m'a rauie. Cent, tout autant de coups de bafton qu'on diſtribuë à ceux qui ſont furpris en adultere. Toutes ces chofes font veritables (dit le luif,) && vous nous les auez expliquees come elles le doiuent eſtre: paflez outre s'il
vousplaiſt, & nous apprenez comment la
terre a eſté faite, en quelle maniere les mőtagnes ont eſté elleuces, quels noms elles
ont eu, && quand elles commencerent d'e- ftre. Mahomet refpond: Dieu crea Adam du limon de la terre; ce limon venoit de l'efcume, l'eſcume de la tourmente,latourmente de la mer,la mer des tenebres,lestenebres de la lumiere, la lumiere de la parole, la parole de la penſee, la penfee du Ia- cinthe, le Iacinthe du commandement,
Soitfait, & il fut fait. Il eft ainfique vous le racontez (dit Abdia.) Apprenez-nous co
bien d'Anges font erdonnez pour la garde des hommes? Chåque homme a inceffam
ment autour de foy deux Anges, (refpond
Mahomet,)l'vn à la droicte, & l'antre à la
gauche: celuy qui eft à la droicte, efcrit
tout le bien que l'homme fait en la vie, l'Angedela gauche efcrit tout le mal qu'il
commet. Où font-ils placez, en quelle façon, & furquoy efcriuent-ils? Ils font aflis
Xx
690 LIVRE DE LA THZOLOCIE
(reſpond-il) fur les efpaules de l'homme,
leurlangue leur fert de plume, leur faliue
d'ancre, & leur cœur de papier & de liure,
dans lefquels ils efcriuent, & les crimes, &
les bonnes œuures delhomme, Cela n'eft
pas contraire à la verité. Mais dites-nous
s'il vous plaift,quelle choſe Dieu crea apres
cela? La carte, & la plume, (reſpond-il.)
Quelle carte, & quelle plume? La carte
dans laquelle eft efcrit tout ce qui a efté,qui
eft, & qui ſera au Ciel, & en la terre: la plume d'vne lumiere tres-claire. Quelle longueur a cette plume? Sa longueur est dụ
chemin qu'on pourroit faire en cinq cens
ans, & fa largeur de celuy qu'on pourroit
faire en quatre-vingt annees: elle a quatrevingt becs, ou pointes, leſquelles efcriuent
fans ceffe tout ce qui fe fait dans le monde
iuſques au iour du Iugement: Caril eſt efcrit enl'Alcoran; Nun vnaculam vna me
aſturum. Et la carte dequoy a-t'elle efté faite? D'vneverte & riche efmeraude: les paroles qui font efcrites dedans font de perles,la relicure eft de pieté. Combien de fois
Dieu regarde dans ce liure tant le iour quela nuict? Cent foixante fois, & châque fois
qu'il y regarde, il eſleue ou abaiffe qui bon
luy ſemble. Il eft aufli efcrit en l'Alcoran;
m
Parnanre
C
C
CerVo
DE MAНОМЕТ. 691
&
Dieu demeuretous les ioursfermeen fa volon- té, l'accomplit. Il n'y a rien de tont cela qui foit contraire à la verité. Continuez dõc, s'il vous plaift, & nous declarez pour- quoy le Ciel eft appellé Ciel? Parce (dit-il) qu'il a efté creé de fumce, cette fumee aufli eft la vapeur qui s'efleue dela mer. Car le texte del'Alcoran l'exprime ainſi. Vnalme
am megelu. D'ou vient donequ'il eft ainfi vert: Dela montagne de Kaf, & cette mo tagne eft faite & creée des efmeraudes du Paradis: cette melme montagne enuiron- nant de fon enceinte tout le rond de la ter
re fouftiet de fa hauteur les yoûtes du Ciel.
Ce qui ſe preuue par la verité de l'Alcoran, qui eft en cestermes: Kaf vualcoram elme- ged. Le Ciela-t'il des portes? Ilen a voire- ment, & des portes qui font fuspenduës. Cesportes ont-elles des clefs?Elles en ont, lefquelles font dans le threfor de Dieu.De- quoy font faites ces portes? Elles font faites
de pur or, les ferrures font de lumiere, & Le plus les clefs * de pieté. Vous dites vray mais beau ce Ciel icy qui fert d'obiect à nos yeux, trait qui quand nous les efleuons vers fes brillantes foit par- voûtes; Dequoy eſt-il fait? Le premier eft my ces fait d'eau verte, le fecond d'eau claire, le réuerics troifiefme d'efmeraude, le quatrieſme d'or
Xx ij
692 LIVRE DE LA THEOLOGIE
pur, le cinquiefme de Iacinthe verte, le
fixielme d'vne nuee claire,le feptieſme de
la fplendeur dufeu. Cela eft encores conforme à la verité.Mais qu'y a-t'il par deffus
les fept Cieux? Il y a la merviuifiante. Et
quoy apres? La mer nebuleuſe, & obfeure.
Pourfuiuez ie vous prie par ordre iufques
au dernier. Ily a encores par deffus la mer
d'air, & deffus celle-là, la mer de pierre,
apres la mer destenebres, & au delàla mer
de confolation; au deflus eft la Lune, plus
haut le Soleil. Apres cét Aſtre le nom de
Dieu, plus kraut la priere & fupplication, &
au deflus l'Ange Gabriel. Plushaut le parchemin ras & paré; encores plus haut, le
parchemin plein d'efcriture; au deffus
Septanteinterualles delumiere sau delà encoresſeptante mille vertus des interualles.
Plus haut feptante mille montagnes, au
deffus mille efpaces, en chacun defquels y
a feptäte mille trouppes,en châque troud
pe cent mille Anges, qui ne eeffent iamais
de louer, & gloriferle Dieu de cét Vniuers. Ily aaufh plus haut, Addet almunсiche, c'eft à dire; lesbornes de la dignisé Ange
lique.Au deflus eftl'eftendart de la gloire,
au deffus cét eſtendart, les interualles de
perles, plus hautlesinterualles de la grace
УсuchoCher
DE MAHOMET. 693
celles de la puifláce, &encores plushaut les
interualles de lapiuinité,au deſluslesinterualles de difpēſatió;au deffus de cela,l'efcabeau,au deffus del'eſcabeau,le Throfne,au
deflus du Throfne la maiſon de l'Vniuers,
où le Seigneur d'iceluy eft aflis. Vous nous
auez raconté toutes ces merueilles auec vn
ordre merueilleux. Dites-nous en fuitte,
s'il vous plaift, fi le Soleil & la Lune font fi
deles ou infideles? IIsfont fideles & obeiffans aux commandemens de Dieu. Que
yeut dire done qu'ils ne luifent point également? Dieules crea d'égale vertu & lumiere, d'où s'enfuinit que la viciffitude du
iour & de la nuict eſtoit encores incertaine,
iuſques à ce que l'Ange Gabriel volant auprés de ces beaux Aftres,choqua d'vne de
fes aifles la face de la Lune, & Tobfcurcit
par ce rencontre: Caril eſt efcrit enl'Alcoran; I'ay donné des luminaires au iour & à la
nuiêt; mais i'ay obfcurcy celuy de la nuict,
illuminé celuy duiour. Pourquoy docques la
nuict eſt appellee nuit? Parce qu'elle fert
de voile, & de couuerture au mafle & à la
femelle; felon le texte de l'Alcoran, qui ef.
tel.l'ay cred la nuictpourferuirde couuerturе
de robbe; le iour pourtrauailler cher
cher à viure. Cela s'accorde auec la verité.
694 LIVRE DELA THEOLOGIỂ
Apprenez-nous encores,fi vous le trouuez
bon, combien il y a d'ordres parmy les
cftoilles?11 y en a trois. Le premier, eft des
eftoilles qui font attachees auec des chaif-.
nes d'or; elles pendent du Throfne de Dieu, && reluifent iulques au ſeptieſme Throfne. Le fecond eft de celles qui decorent & embelliffent le Ciel. Et lors que les
Diables font aux aguets, pour efpierl'осса
fion de fe gliffer dans le Ciel, & entrer aux
confeils celeſtes, elles les defcouurant,
les chaffent loing delà, felon la verité de l'Alcoran, qui dit; Nous auons ornéle Ciel de
brillantes eftoilles, les anons oppofees aux embufches des Diables. Le troifiefme eft des
Planettes, pour marquerles temps, & feruir aux prefages. Ce que vous dites eft la
verité melme. Combien y a-t'il de mers
entre nous & le Ciel? Ily en a fept. Combien de vents entre nous & le Ciel? Trois.
Le premier, eftle vent ſterile,que Dieu fift.
foufler contre le peuple infidelle d'Abat.
Le fecond, eſt le vent noir, qui fouffle dans
la mer, efleue, & fait courroucerfes ondes;
& celuy-là meſme foufilant dans les flammes au iour du Iugement, les rendra plus
violentes. Le troifieſme, est le vent qui
fert à la terre, & à lamer. Cela eft tres-vray
K
TAde
DE MAHOMET. 695
Combien y a-t'il d'interualles entre nous
& le Ciel: Il y en a vn; fans lequel l'ardeur
du Ciel confumeroit la terre. Vous auez
raifon. Mais s'il vous plaift, où eſt proprement logé le Soleil ? Dans vne fontaine
d'eau chaude, & cette fontaine eft dans vne
couleuure, la couleuure dans vninterualle,
cét interualle dans vne montagne appellee
Kaf; cette montagne eft en la main de
l'Ange, qui tientle monde iuſques au iour
du Iugement. Il n'y a rien à dire à cela. Or
quels Anges portent le Throfne de Dieu,
& comment font-ils faits? Leurs teſtes,
refpond Mahomet, ſont ſous le fiege de Dieu, leurs pieds fous les fept Throfnes,
leurs cols font fi grands & fi vaſtes, que fi
vn oyleau voloit mille ans fans intermiffion, à peine arriueroit-il d'vne oreille à
l'autre. Ils ont les cornes entortillees fur
leurs teſtes; leur breuuage & leur viande,
n'eft autre choſe que les loüanges & la
gloire de Dieu. Ils font diuiſez en pluſieurs
trouppes. La premiere,eft des Anges, dot,
le corps eft moitié de neige, & moitié da
feu, fans que le feu fonde la neige,ny que
la neige efteigne le feu. La feconde, moitić
de tonnerre, & moitié d'efclair, meflez
enfemble. La troifiefme, moitié deterre,
Xx iiij
2
696 LIVRE DE LA THEOLOGIE
& moitié d'ean, & toutesfois l'eau ne diffout point la terre, ny la terrene boit pas
l'eau. La quatriefme, moitié vent, & moi- tié eau, fans que l'vn trouble & meuue l'au-.
tre. La cinquieſme, moitié fer, & moitić feu, confufement meflez I'vn dans l'autre.
La fixiefine, moitié or, & moitić argent. Laſeptiefme, moitié louange, & moitié gloire. La huictiefme eſt fans aucun mef- lange d'vne tres-reluifante ſplendeur. Eс cela encores n'eſt pas different de la veri- té, (dit Abdia.) Mais ie vous prie de toute
mon affection, qu'il vous plaife nous expliquer l'efpace, & la difſtance qu'il y a depuis noftre fejour icy bas iufques là haut au
Ciel. Il y a depuis nous, (refpond Mahomet,) iuſques au plus bas des Cieux, l'efpace qu'on pourroit faire en soo. ans de chémin; & tout autat y a-t'il de ce dernier, iufques àceluy quiluy eſt plus proche: & ainfi
de l'vn à l'autre iulques au plus haut. Et à
chacun d'iceux y a vne fi grande multitude
d'Anges,que perfonne ne les peut conter,
Dieu feul en fçait le nóbre. Il n'y a point de faute. Qaels oyfeaux font entre nous & le
Ciel: Certains oyTeaux(reſpod Mahomet)
quinetouchetiamais le Ciel de leur vol,ny nes'abailsēt pointfur la terre. Ils ont la for
DOLIT
Par
DE MAНOМЕТ. 697
me de couleures blaches, qui ontl'écollure
& le crin comme des cheuaux, & des longs
cheueux commeles trefles des femmes, les
aifles comme des oyfeaux:ils ponnent leurs
œufs far lears queues, & là meſme font efclorre leurs petits;ce qu'ils feront iuſques au
iour du lugement. Vous dittes vray. Mais
pourquoy ce monde a efté appellé monde?
Parce qu'ila efté faict outre vn autre fiecle,
& auant iceluy; que s'il eust eſté faict auee
luy,il feroit eternel. Il eft ainfi.Pourquoy la
fin eſt nommee fin? Par ce qu'en icelle toutes les creatures reffufciteront. Iln'ya rien
à dire à cela. Dittes donc pourquoy Yautre fiecle a efté dit autre? Parce qu'il eft le
dernier; & qu'apres la confommation de
ce monde, il reftera entier fans eftre deſtruit. Duquel neantmoins nous ne pouuons exprimer l'eftre & la forme; les
hommes qui viuront en iceluy, ne feront
point fujects à la mort, & fes iours feront
innombrables. Cela eft fans contredit, repart Abdia. Mais quoy? Mahomet, fi
faut-il que ie vous propofe amourd'huy
quelque poinet, auquel vous demcuriez
court, Dittes-moy doncques fi vous l'auez
agreable, quel Fils efe plus fort que ſon Pere: Lefer, Et quoy plus fortque le fer? Le
698 LIVREDELA THEOLOCGIE
feu. Et que lefeu? L'eau. Quoy plus forr
que l'eau? Levent. Ettout cela eft encores commevousle dittes. Nevous laffez donc
point de nous enfeigner, && nous dittes,
pourquoy Adam eſt nommé Adam? Par
ce qu'il a eſté creé, (respond Mahomet,).
du limon de toutes les differantesterres qui
font au monde, & non pas d'vne ſeule: Car
s'il euſt efté creé d'vne ſeule terre, on ne
pourroit pas diſcerner vn homme d'auec
vnautre, ils ſeroienttous ſemblables de facc. C'eft la verité mefme. dittes-nous encores quand Adam fut formé, par oû fuitce que l'ame entra dans fon corps? Par la
bouche, & par la bouche elle en fortit.
Qu'eſt-ce que Dieu dit à Adam ? Dieu luy
diſt ces patoles: Habite, toy & ta femme,
ce lieu deliçicux du Paradis, mangez, &
beuuez en iceluy; ſeulement gardez-vous
d'approcher cet arbre. Quel arbre fut ceIuy-là L'arbre du forment. Quelle eftoit
fa forme? Il auoitfept efpics. Adam en prit
vn, auquel ily auoitcinq grains, il en mangea deux, en donna deux à Eue, && retint le
einquiene fur foy.De quelle groffeur eftoit
ce cinquielme grain, & qu'en fit-ilapresl'auoir gardé:Sa grofſeur furpaffoit celle d'vn
œuf: il le diuifa en fix cens portions, defcet
Ca
femLes
Cott DE MAHOMET. 699
quelles il produifit toute forte de femences. Quand Adam & Eue furent chaffez
du Paradis, ou fe retirerent-ils? Adam
s'en alla aux Indes, & Eueferetira en Nubie. Dequoy efto ent-ils veſtus? Adam fe
veftit de trois fueilles du Paradis où il étoit,
Eue couurit auec fa treſfe la nudité de
fon corps. Où fe rencontrent-ils apres
cette feparation? En Arafe. Lequel des
deux a efté fai&t de l'autre? Euea efté faicte
d'Adam, (d'où vient que la femmefe couure le chef) d'vne de fes coftes gauches:
Car fi elle euſt efté formee dela droicte la
femme feroit aufli forte que l'homme. Qui
habitoit la terre auant qu'Adam fuſt creé
Les Diables en ont eſté les premiers habitans; apres cux les Anges l'ont habitee, & apres les Anges Adam. Depuis
l'habitation des Diables, iufques à celle des
Anges, ily afept mille ans; depuisles Anges iufques à Adaa, mille feulement. Veritablement vous racontez les chofes comme elles fe font paflees. Mais ceft affez
difcouru de cette matiere, pafſons à quelque autre fuject: & nous dittes, sil vous
plaiſt, qui fut celuy quile premiercommença les pelerinages? Ce fut Adam. Quifut
çeluy quiluy rafa le poil de la tefte? L'ange
700 LIVRE DELA THEOLOGIZ
Gabriel. Qui circoncifit Adam: Luy.
mefme ſe couppa le prepuce. Apres Adam, qui fut le premier circoncis? Abraham.
Cela eft clair. Mais nous auons encores
à vous demander. Quelle terrele Soleil a
veu feulement vne fois, & laquelle il ne
verra iamais plus! Quand Moyfe fendit
les ondes de la mer rouge, le fonds de la
mer fut deſcouuert, & alors le Soleil le
veid: Apres le pafage des enfans d'Ifraë!
les ondes fe refferrerent, & le fonds fut recouuert des eaux, & par ainfile Soleil ne
le verra plus. Que vous femble-il doncques, Abdia? trouuez-vous rien de femblable en voſtre loy: Non veritablement,
ny encores beaucoup d'autres choſes, que
mon eſprit me ſuggere pour les vous demander. Pourfuinons, & nous dittes quelle maifon a douze portes, par leſquelles
fortent douze portions, auec douze lignees. Ce fut la roche que Moyfe frappа
de fa verge,qui s'entr'ouurit en douze creuaffes, deſquelles jaillirent douze belles
fontaines d'eau viue, qui couloient au douze tribus d'Ifraël, Cela eft vray. Dittesnous encores à quelle rerre Dieu a daigné
parler autrefois, Au mont Sinai, auquel
Dieu commanda'de fa bouche d'efleuer
fonfanstom
2
DE МАномET. ラロエ Moyfe iuſques au Ciel. Vous dittes bien.
Qui eſt-ce doncques quivit fans auoir l'efprit de vie? C'eft la nuict: car l'esprit d'icelle ne retourne pasiufques au matin.Cela
eft vray. Cótinuez, & nous dittes qu'eſt-ce
qui fut premierement du bois, & apres vn
animal viuant? Ce fut la Verge de Moyle,
qui eſtoit tantoft du bois, & tantoftvn ferpent. Cela eft ainfi.Enſeignez-nous, fi cela
ne vous eft point importun, quelle femme
eft fortie d'vn homme ſeulement, & quel
homme aufli d'vne femme feulement? Eue
fortit d'Adam feulement, & Chrift de la
Vierge Marie? Vous le dittes comme il eft
veritablement. Adiouſtez à cela, quelles
font les trois chofes qui onteſté produites
fansl'operation du maſle? Adam, le Mouton d'Abraham, && Iefus-Chrift. Cela eft
veritable. Mais quel Sepulchre a marché
autrefois auec celuy qui eftoit enſeuely dedans? La Balene auecTonas. Celt eft ainfi.
Qui font ces deux hommes, deſquels on
ignore encores le tombeau? Abitabil &
Moyfe. Comment cela? racontez-nousenT'hiſtoire. Abitabilfe voyant preche de
la mort, ordonna qu'aufli-toſt qu'il auroit
rendu l'efprit, qu'on miſt fon corps fur le
dos d'vn chameau, & qu'apresauoir chaf
702 LIVREDE LA THEOLOGIE
la beste, on la laiffaſt aller là oule fort la
conduiroit; qu'ils la fuiuiffent là ou eltefe coucheroit, qu'on l'enterraſtlà meſme. Ils
le firent ainfi; fuiuirent le chameau qui alloitfous la conduicte dela fortune, & là ou
ils virent qu'il s'efoit couché, ouurirent la
terre pourfaire vn fepulchre; & en fouil
lant fans y penfer, en trouuerent vn tout faict, que Noé auoit preparé pour Abita- bil; ils l'enterrerent-là: & du depuis ce
lieu a tellement'efté oublié, & perdu,qu'on
ne l'a fceu iamais retrouuer. Quantà
Moyfe, il fe promenoit vn iour tout feul
dans le defert, quand par rencontre il trouua vn tombeau ouuert & vuide, & fi bien
proportionné à l'eſtenduë de fon corps, qu'il fembloit auoir eſté faitpour luy mefme. Ce qu'admirant, il le voulut mefurer,
& fe coucha dedans. Alors l'Ange de la
mort arriue-là, à deffein de le tuer. Moyfe
qui le cogneut, luy dit ces paroles: Qu'estu venu faire icy? L'Ange luy refpondit
l'ay eſté enuoyé pour prendre ton ame,
Alors Mbyfe luy repliqua : Par ou doncques penfes-tu la tirer demon corps? Par
la bouche? Tunelepeux: car paricellei'ay
parlé auec Dieu. Parles oreilles? Tunele
fçaurois, elles ont ouy la voix de Dicu.
DE MAНОМЕТ. 703 Parlesyeux? Encores moins, leur lumiere
a veu la face de Dieu. Parles mains? Nul- lement, elles ont receu le don de Dieu, les
Tables de la loy. Seroit-ce point par les pieds? Ils ont monté le mont Sinai. L'Ange ayant ainfi ouy parler Moyfe, lelaiffa
pour cette fois-là, & ſe retira hors defa prefence, s'aduiſa de fe deſguifer: Etayant cueilly vne pomme des vergers du Para- dis, vint de nouueau à l'incogneu aborder Moyfe, &la luy preſenta à flairer, Moyfe
attiré par la beauté de ce fruiêt, la receut,
& la porta au nez. Alors l'Ange le prenant par là, tira fon ame par les narines,
comme en le mouchant. Ce qu'ayant faict, le corps fans vie demeura immobile dans le fepulchre que perfonne n'a iamais
Sceu retrouuer depuis. La choſe s'eſt paflee
ainfi que vous l'auez racontee. Mais quel eſt ce feu qui mange & boit toufiours, &
depuis qu'il eft vne fois efſteint, il ne ſe r'allume point iuſques au iour du Iugement?
Le feu dans le corps humain; lequel eft entretenu par le moyen de l'alimet quel'homme prend; & quand l'ame quitte le torps, il s'elteint, & nefera point r'allumé qu'elle ny retourne. Cela eſtfans contredit. Арprenez-nous, s'il vous plaift; Qu'eft-cequi
704 LIVRIDELA THEOLOGIE
eft toufiours petit, & qu'eft-ce qui efttoufiours grand? Les petites pierres, & les
montagnes. Cela eft bien dit. Où eſt le
milieu de laterre? En Hierufalem: car de
ce lieu-là les peuples fe ſont ſeparez : & là
mefme ſe r'affemblerontvniour. Ily aura.
là vn.pont, & des balances au bout, qu'y
apporteront ſeptante mille Anges, auee
tout autant de tenailles. Il n'y a point de
faute. Mais pourquoy eft-ce qu'on appelle
Hierufalem la maifon benite? Parce qu'elle eft fituee iustement au deffous de la
Hierufalem celeſte: & aulfi parce que
Dieu &&les Anges ont parlé auxPatriarches,
& Prophetes dans icelle; & qu'encores
* Dieu y donna à Moyfe trois mille cing
au mont cens & quinze preceptes. Cela eft bien.
de Sinai, Quelle humeur eſt-ce qui ne prouient
point du Ciel, ny de laterre? Lafucur des
fclon les animaux qui trauaillent. Vous parlez bien.
Or commefut faict le premiernauire? No
defquels fut le premier qui le fift. Gabriel luy en
eft Rabbi donna les clefs, il y entra auec toute la famille.Et partant d'Arabie par deffusla Me
que, tournoya autour par fept fois.Il arriua
toufiours flottant iuſques aux montagnes
dela Iudee, ou il s'arreſta, les caux venans a
Cefut
& non
paslà.où
Rabins,
Moyfe
Chufenfis, il ny
en euft
bueix
cés trei- decroitre. Tout cela eftvray.Mais où eftoit
la MeHICO
COT
ar de
DE MAHOMET. 705
la Meque, tádisque le deluge fubmergeoit ze,à fça- le monde: Dieul'efleua au Ciel, & donna uoir g65. la ville de Hierufalem en garde au mont prohibi- ,Abikobes, lequel la ferra dans fon ven- tifs, au- tre, de peur qu'elle tant que ne fuft noyee. Vous ex-de iours pliquez fort bien cela. Dittes-nous d'ou enl'an, vient que les enfans naiffent femblables à & des leurs peres & meres, ou à leurs autres pa- nerfs au rens? Quand le plaifir de lhommefurpaffe corps le plaifir de la femme, l'enfant qui eneft humain, & 248. conceu attire à foy la ſemblance du pere, ffirma- ou de ceux deſon coſté. De meſme, fi le tifs, au- plaifir de la mere eſt plus grand, l'enfant tant que luy reffemblera, & aux fiens. Fort bien. des os Mais en fuitte ditte-nous fi Dieu punit per- enice- fonne fans fujet? Non; Que fera-t'il doncluy.
aux enfans des Infidelles?Ils viendront au
iour du lugement deuant fa face, & il leur demandera; Qui eſt voſtre Dicu? Ils ref- pondront: Vous, Seigneur, qui nous auez creez. Etqui auez-vous donc ſeruy, & qui auez-vous adoré?Veritablemet,Seigneur,
nous n'auons peu nous feruir de l'vfage de
nos aureilles, ny de noftre langue, ny n'a- uons peu fuiure voftre Meffager &1 once. Illeur repliquera; Feriez-vous bien ce que l'on vous commanderoit: Ils refpondronts Seigneur, tres-digne, & tres-iuſte, nous Yy
706 LIVRIDE LA THEOLOGIZ
ferons tout ce qu'il vous plaira nous commander. Alors Dieu fera couler vn des
Alcuues d'enfer deuant eux, & leur dira. Iettez vous dans ce gouffre icy. Ceux qui
obeyront en fortiront fans eftre bleffez, &
pafferont de là en Paradis. Mais ceux qui
auront refufé de le faire, defcendront aueс
leurs peres en Enfer. Car il eſt efcrit en
P'Alcoran: Ceux qui obeyront feront en Paradis, ceux qui le refuferont iront en Enfer.
Certes il eft ainfi. Mais ie voudrois, s'il ya
quelque fimilitude entre-eux, que vous
nous l'explicaffiez? Ouy, certes. Car la
meſme queftion fe fait aux enfans des Infidelles qui naiffent aueugles, fourds, oп
muets. Cela me ſfemble ainfi. Dittes-nous
comment eft-ce que la terre ſe deffaira? Le
feu confumera la terre, & la reduira en cendres,l'eau diffoudra la cendre. Cela eft fans
doute. Or d'où font venuës les montagnes?
Dumont Kaf, & Dieu les ficha dans la terre comme des paux: Car il eſt dit en l'Alcoran: I'ay fritla terre toure plaine, ay роfélesmontagnes comme les panx d'icelle. Vous
dittes ray. Mais que refte-t'il fous ces fept
terres? Vn bœuf. Et les pieds dece bœuf
fur quoy ſont-ils fouſtenus ? Sur vne pierre
blanche. Quelle et laforme de ce bœuf? I!
la
deto
pa
QuTC
C
Can
Cts
DI MAHOMET. 707 la tefte en Orient, &la queuë en Ocсі- dent. Il a quarante cornes, & tout autant de dents: d'vne corne à l'autreil y a mille annees de chemin. Etfous la pierre fur la- quelle il eſt poſé qu'y a-t'il: La montagne appellee Zohot. Quelle montagne eft-cе? C'eft la montagne de l'Enfer. De quelle grandeur eft-elle: Elle a mille années de chemin; fur icelle monteront tous les Infi- deles: & lors qu'ils feront arriuez au fom- met, la montagne tremblera, & les iettera
tous au profond d'Enfer. Car l'Alcoran parle en ces mots: Sourhicubu Azohorsc'eft
à dire, Zohor les deftruira. C'eft la vefité. Qu'y a-til fous cette montagne Vneterre. Commea-t'elle nom: Ellefe nomme Vue releal. qu'y a-t'ilfous cetteterre Vnemer. Comme a-t'ellenom? Alkaſem. Et quoy au deffous; afin que vous nous racontiez le tout par ordre. Il y a la terre Aliolen, au deffous la mer Zere, au deffous la terre Neama: puis la mer Zegir, puis la terre Theris, apres eft la terre Agiba, blanche comme du laiet, d'vne odeur comme le mufc, molle comme du faffran, uifante comme la Lune. Sur icelle Dieu affemblera tous les Iuftes. Car il eſt efcrit en l'Alcocan: En ee iour-la il changera la terre poar Xy ij
*Ce Ca708 LIVRE DE LA THEOLOĆIE
Vne autre rerre. Au deffous eft la mer Alknitar; plus bas le poiffon appellé * Albehfart a but, qui a la tefte en Orient, & la queuë en
pris cet-
-te fable
de celle
& leur
poiffon
Occident; fur le dos duquel ſont lesterres,
la mer, les tenebres, l'air, &les mtõagnes,
iuſques à la fin des ſiecles. Au deflous de
desTuifs, ce poiffon eftvn vent qui le fouftient; puis
vne montagne, puis le tonnerre, & puis
Pefclair. Au deffous de toutes ees chofes y
a vne mer de fang, au deffous eft l'Enfer
bien fermé tout autour. Au deffous eſt la
Leuiathan.
mer de fcu. Plus bas la mer opaque, puis la
mer de la puiffance,apres eftlamer nebuleule; puis les louanges, puis la glorification, puis le Throfne, puis vne carte, puis
laplume; & apres, le plus grand nom de
Dieu. Qu'y a-t'ilencores au deffous? (demande Abdia.) Vos demandes font infinies, A bdia, refpond Mahomet: qui pourroit paffer outre à vous refpondre? Contentez-vous que la puiffance de Dieu eft
égale en tout & par tout. C'eft vne chofe
merueilleufe, repliqua Abdia, vous iugez
de toutes chofes veritablement comme elles font. Mais pourfuiuez de grace, & nous
dittes quelles fontles trois chofes qui vindrent du Paradis en ce monde? La Meque,
Tefrab, & Hierufalem. Vous dittes bien.
9
DE MAНOMET. 709
Quelies font les quatre chofes qui font venuës de l'Enfer en ce monde? La ville de
Vaftat en Egypte, celle d'Antioche en Syrie, celle de Ehberam en Armenie, & celle
d'Elmeden en Chaldee. Cela eft ainfi. En
fuitte mefurez-nous le rond du monde
vniuerfel. La grandeur d'iceluy contient
vneiournee de chemin. Et comment cela?
Parce que le Soleil le parcourt tout enyn
iour, depuisqu'il fe leueiuſques à fon coucher. Veritablement cette confideration
eſt pleine de fubtil'té, & d'eſprit. Maintenant puis que vous auez vne parfaite соgnoiffance de tout ce qui eſt en haut & en
bass ie vous prie nous defcrire le Paradis;
enfemble la vie quefes bien-heureux habitans y meinent. Puis que vos demandes
font decentes, & faites auec ordre, ie veux
bien vous donner ce contentement, pourueu que vous ſoyez attentif à m'ouyr. Premierement, le plancher du Paradis eft tout
d'or, femé de jacinthes & efmeraudes:i!
eſt planté de toutes fortes d'arbres fruiGiers, arroulé de plufieurs belles fontaines, qui coulent fans ceffe par tous les endroits de ce bien-heureux lieu. Les vnes y
verfent abondamment le laict, les autres le
micl, plus blanc que la neige, & pluficurs Yy üj
710 LIVRE DE LA THLOLOGIE
jallifſent en vin pur, dont la couleur, Г'оdeur, & la ſeve font incomparablement
bons; leiour parfaitement beau, y dure
mille annees. Quoyidonc cela, ne te femble-t'il pas fuffifant pour parfaire la beatitude? Ouy, fans doute, reſpond Abdias
pourueu que vous nous defcriuiez les habits & les occupations des habitans de ce
Paradis. Ils ont à l'inftant tout ce qu'ils ſçauroient fouhaitter. Ils font veſtus de
toutes les couleurs qui leuragréent, exce- pté du noir, que perfonnene peut porter
en Paradis, finon le Prophete; lequel en
fera toufiours veſtu par vn Priuilege particulier, à caufe de fes rares merites, & de la
fainteté de fa vie. Cesbien-heureux habitans du Ciel auront en leurs corps la taille d'Adam, & la beauté de Ieſus-Chrift.Ils
ne eroiſtront ny ne diminueront point. Ie
croy bien que cela eft vray; racontez nous
maintenant quels viures ils ont là haut; &
pris cet- quels plaifirs ils y prennent depuis leur entrée en cet immortel fejour. Aufli toft
destuifs, doncques qu'ils y font receus,on leur fert
pour metsle foye du poiffon* Albehbut,
quieſt vn manger merueilleuſement delicat. Apres cela on leur preſente des fruits
des arbres de celicu là; leur boiffon eft des
Ce Cafart a
te fable
de celle
& leur
poiffon Lcuiathan.
DE MAHOMET. 711
ht
IC
fontaines du Paradis; & pourle furplus des
viandes, ils n'ont qu'à fouhaitter, toutincontinent ils voyent deuant eux ce qu'ils
fouhaittent. Ouy, mais dittes nous vn peu,
ce qui entre dans le corps apres qu'il eſt digeré en dait fortir auffi. De meime, apres
que les bien-heureux auront mangé, il faudra qu'ils vuident les excremens: Ilne s'enfuit pas, refpond Mahomet: l'enfant tandis
qu'il eſt au ventre de la mere, vit des alimens que la nature luy donne,& toutesfois
il ne vuide aucun excrement:mais dés auffi
toft qu'il commence à les vuider, il eft foufmis à la loy de la mort, à laquelle ſeroient
encores fuiectsles bien-heureux,s'il falloit
qu'ils fe vuidafſent. Si toutesfois Ily a quelque choſe de ſuperflu apres la digeftion des
viades qu'ils măgët, cela fort par des fucurs
qui rendentvne odeur auſli douce que le mufc. Vous auez fuffiſamment fatisfait à
ma demande, fi vous adiouftez à cela; Si les
bien-heureux mangent du pain & de la
chair, comme desfruicts & autres chofes?
Ils en mangent à la verité, s'ils en defirent,
non pour faim qu'ils ayent, mars pour le plaifir feulement, pourueu que ce ne foient
point des choſes deffenduës par la Loy;
aufli ne leur plairoient-elles pas. Quelles Yy iiij
712 LIVRE DELA THEOLOGIE font ces choſes deffenduës? Entr'autres la
chair de pourceau. Ah! vous me faites vn fingulier plaifir. Auffi Dieu ne nous l'a point deffenduë à nous autres Iuifs fans caufe, comme ie croy, laquelle ie voudrois bien entendre de voſtre bouche, fi ce ne
vous eſt trop d'importunité. Ie le veux bien, refpond Mahomet, pourueu que
vous m'efcoutiez attentiuement. IefusChrift eftant vn iour interrogé par fes Di- fciples, quelle eft oit la forme del'Arche de Noé, & l'eſtat de ce peu d'hommes qui re- ftoient du genre humain dans icelle,efcoutoit leurs demandes fans mot dire;quand il va former entrefes mains vne petite fgure d'argile, laquelle il ietta en terre, &
*Cemi- dit: Leue-toy au nom de mon* Pere.Aufferable eft con-
 fi toft fe leua en pieds vn homme tout chetraint nu, auquel il demanda qui il eſtoit. Il fiſt d'auoier refpofe qu'il eftoit laphet filsde Noé.Iefus
que Ie- luy demåda s'il eftoit mort ainſi chenu.Nó
fus-Chr. point, refpondit laphet: mais àl'heure que eft Fils
de Dieu vous m'auez appellé, croyãt eftre cité pour cõparoiftre au iour du lugement,la crainte
& l'effrey dc cét horribleiour ontainfi blachy ma tefte. Alors Ieſus luy commanda
de reciter à ſes Difciples,l'Hiſtoire de l'Arche, & ce qui s'y eftoit paflé,& luy racotang
US
DE MAHOMET. 713
cette Hiſtoire dés fon commencement;
l'ordre de fon difcours luy fit dire, qu'à caufe de la pefanteur des excremens, 1 Arche
penchoittellement d'vn coſté, que ceux qui eftoient dedans apprehendoient defia le naufrage. Ce qui fit que leur pere eut recours à Dieu,qui luy conſeilla de menerl'e- lephát à cet endroit-là, & tourner fa crouppe vers les excremens, fur leſquels ayant jerté fa fiante, il en naſquit vn gros pourceau. Cela ne te ſemble-il pas, Abdia,vne cauſe affez ſuffifante, des'abitenir de manger dela chair d'vn fifale, & fi immonde
animal: Ouy veritablement, refpond Ab- dia. Mais dittes-nous, que fit ce pourceau
apres auoir eſté ainfifallement produit? I! foüilla de fon groin cette puante mafſe, &
l'efcartant çà & là, en fit exhaler vne infup- portable puanteur, laquelle attirant & refouflant parfes nafeaux, en vint àprocréer
vnrat, qui rongeoit apres fans ceffe les aix,
& les cordagesdel'Arche. Deforte, que Noé ayant de nouueau efté au confeil vers
Dieu; il frappa le Lyon au milieu du front,
lequel tout furieux du coup, ſouffla &vne fi grande violence, qu'il poufla vn chat hors de fes nafeaux. Certes, Mahomet,dit le Iuif,
il n'eft pas poflible de mieux racontercette 
714 LIVRE DELA THEOLOGIZ affaire-là; mais c'eſt affez de cette matiere.
Car puis que vous nous auez fi bie defduit,
& repreſenté quels eſtoient les habits, les
viádes,& le breuuage deshabitans du Ciel
racontez-nous maintenant de quels plaifirs
ils feront charmez, & quelles feront leurs
plus ordinaires voluptez. En premier lieu,
puis qu'ils y mangent & boiuent à fouhait,
s'ils y auront des femes,quelles & fous quetles loixils s'en ſeruiront? Il refpond: Si aucuneforte de plaifir y maquoit,leur felicité
ne feroit pas accomplie. En vain doncques
auroient-ils tant de delices,fi cette volupté
la plus grande de toutes leur manquoit. Ils
auront des femmes à toutes heures qu'ils
voudrót,telles qu'ils fçauroiët ſouhaiter, &
là où il leur plaira,fans aucun retardemet, &
difficulté. Ši que celles qui dans le mariage
leur auront efté fideles efpoufes en ce mondeicy, tiendront encoresle mefme lieu en
Paradis, les autres ne ferőt que concubines,
pour des chambrieres, il y en aura fans nőbre:Tres-bien à la verité,& tres-exacemet
nousauez-vous defduit tout cecy. Mais ie
me reifouuiens de ce que vous auez tantoft
dit, que lesbien-heureux auront toutes fortes de delices, excepté les illicites; veu que
nous defcriuantle Pakadis, vous y auez fait
DE МАномET. 715 couler des fontaines de vin. Car à quoу се
vin s'il eft deffendu? Que s'il nel'eft pas au
Ciel, pourquoy eft- ce que voftre loy le de- fend en terre? Vosdemandes font fi fubtiles,que pour fatisfaire à chacune d'icelles, il faudroit vne double refponſe. Ie reſpodray
à toutes les deux, & yous monſtreray que
le vin eſt permis dans le Ciel, & deffendu
en terre. Il y auoit jadis deux Anges, I'vn
nommé Arot, & l'autre Marot, que Dieu
auoit enuoyez du Ciel en terre, pour gouuerner & inſtruire le genre humain, leur
ayant fur tout deffendu trois chofés. La
premiere,de netuer perfonnne.La feconde
de ne donner point de fauxiugemens. La troiſieſme, de ne boire point de vin. Ils furent vn fort long-temps de tres-equitables Iuges, & pour tels cogneus parles hommes. Vniour vint vers eux vne femme belle par deffus toutes lesautres, qui auoit pro
cez contrefon mary; laquelle pour fe rendre ces Iuges-là fauorables, les inuita en vn
feftin qu'elle fit. Ils s'y trouuent; elle les
traitte delicieuſement, & parmy la delicareffe de plufieurs mets, leur fait prelenter plufieurs taffes de vin excellent,les ſert elle
mefme, & les prefſe par tous les moy es dõt
elle fe peut aduifer de youloir boire à elle;
616 LIVRE DELA THEOLOGIE
quoy plusfes attraicts & ſes douces careffeş
l'emporterent.Ils boiuent du vin s'enyuret,
& abandonnent leursregards lafcifs à la cótemplation des beautez de leur hoſtefſfe; &
s'efchauffansapres, la prieret d'amout. Elle
le leur accorde, à condition que l'vn d'eux
luy appredra les paroles qu'ils difoient pour
mõter au Ciel, l'autre celles pour en redefcendre. Ils en furet d'accort,elle les appred,
les profere, & aufli toft eft eſleuee au Ciel.
Ce que Dieu ayant veu, luy demada la caufe par laquelle elle eftoit montee fi haut; 8
l'ayant ſceuë, la tramsforma en l'eſtoile du
iour,la plus belle des autres come elle auoit
eftéicy bas la plus belle des femmes,Quant
aux Anges, Arot, & Marot, il les fit venir
deuantle throſne de fon Iugemet. Et apres
les auoir aigrement repris, leur donna le
choix d'eftre punis de leurs crimes en ce fiecle icy, ou en l'autre. Ils choifirent cеftui-cy; dont ils furent pendus par les pieds
auec de groffes chaines de fer dansle puits
deBebil,iuſques au iour du lugemét.Quoy
doncques, Abdia? cette caufe ne tefemble-elle pas auoir efté afſez fuffifante pour
auoir faict deffendrele vinicy bas, tandis
qu'il eſt permis là-haut? Il me ſemble à la
verité, & auec iuſte raifon. Mais puisqu'il
ant
bles.bicin
dam
ur с
tec
2C0
DE MAHOMET. 617
vous & pleu nous defcrire ainfi pleinement l'eftat, & les delices du Paradis, expliqueznous s'il vous plaiſt les peines & les tourmens de l'Enfer. Voftre demande eſt trop
eiuile, ie feray ce que vous defirez. Quant
à l'enfer, il eft paué de fouffre, fumant fans ceffe, auec de la poix entremélee,tout bruflant de flammes cruelles & efpouuentables. Il y a en iceluy deslacs, & des puits pleins de poix bouillante par le moyen des Rammes enfouffrees qui fon au deflous,dăs
lefquels on plonge tous les iours les damnez. De cofté & d'autre y a des arbres, des
fruicts deſquels les damnez ferontrepeus,
d'vn gouft le plus horrible, que toutce que
P'on fçauroit imaginerau mõde. A la verité
vous nous auez fatisfait tout ce qui ſe peut
fur ce fuject, fi vous nous dittes ou eſtceluy
que Dieu euoquera deuantfoy apresleiour
du lugement. au milieudel'Enfer y a vne vallee,en cette vallee vn gouffre fortcreux,
dans le gouffre vn puits, dans le puits vn coffre, dans ce coffre eft ce miferable lié &
garrotté auec des chaifnes, les fers aux Bieds. pieds, quine perdra pas pourtant efpsráce:
mais par l'eſpace de mille ans criera fans
ceffe mifericorde. Etque luy fera doncques
Dieu? Apres que les mille annees ſe ſeront
718 LIVRE DE LA THEOLOGIE
efcoulecs, il le fera venir en fa prefence, &
luy dira: Que demandes-tu; miferable,qui
ne ceffes d'importuner mes oreilles? Quelle confiance as-tu? Oufur quel merite appuyes-tu tes eſperances? Ilrefpondra; Scigneur mon Dieu,ien'ay point d'autre Diecu
que vous, qui me puiffe faire mifericorde;
& vous auez d'autres criminels fans moy,
fur leſquels vous puiffiez deſcharger voftre
courroux, & exercer voſtre vengeance.
Pardonnez-moy, Seigneur, & ayez pitić
demoy. Sur ce propos Abdialuy demada;
Que deuiendra-ilalors? Dieu commande
ra qu'il foit ramené en Enfer: Mais pour
cela il ne ceffera d'implorer la mifericorde
de Dieu, lequel eftanttout mifericordieux,
& tout pitoyable, ordonnera qu'ilfoittiré
Origine hors de l'Enfer. Or comme la fumee de
l'Enfer l'aura rendu plus noir que poix,
les Anges demanderont à Dieu, comment
il pourra eftre placé parmy lesbie-heureuх
du Paradis? Alors Dieu leur commandera
delelauer dans vne fontaine aërienne, qui
le fera deuenir tout blac, excepté vne tache
noirequi luy reftera au milicu du front. Et
ainfi nettoyé fe promenera par le Paradis, à
la veuë de tous les bien-heureux, quilemőftreront au doigt,fe mocqueront de luy, &
Legrad
fut fouilléd'vne
parcille
erreur,
quand il
croyoit queles
Diables
feroient
fauuez
quelque
iour.
00
Qu
uelch
DE MAHOMET. 719
murmureront de ce qu'il aura eſté tiré de l'Enfer; dont il deuiendra fi honteux, & fi confus, qu'il dira tout haut. qu'ilaymeroit
mieux retourner en Enfer, que de ſouffrir pluslong-temps de tels reproches. Mais cе- luy qui eft tout mifericordieux & pitoya- ble, dira à fes Anges qu'ils l'aillent derechef
lauer par cinq fois dans la mefme fontaine.
Ce qu'ayant fait, la tache de fon front ſera effacee, & il ſera fait femblable aux citoyes
du Ciel; & ainfi la honte & le reproche qui le trauailloient cefferont du tout. Cefont
à mon aduis les choſes que vous youlez fça uoir del'Enfer, Abdia. Continuez doncques à m'interroger, s'il vous reſte quelque chofe à me demader. A la verité, vous m'a
uez fi exactement & clairement raconté les
choſes del'Enfer,que ie ne penfe point qu'il
en refte vnfeul poin&t à dire. Maintenant
ie vous prie par le Dieu que vous croyez,
puis que rien ne vous eft incogneu, defcriuez-moy ouuertement le iour du lugeměr.
Ie le veux bien,pourueu que vous efcoutiez
attentiuement ce queie vous diray. Ence iour-là Dieu commandera à l'Angedela
mort de tuer toute creature qui reſpirera
la vie, autantles Anges, que les Diables, les hommes, les oifeaux,les poiffons,les be-
620 LIVRE DELA THEOLOGIE
tesfauuages, & lespriuees. Carileft ainfi
efcrit en l'Alcoran; Toutes thofes mourront
excepté Dieu. Cela fait, il appellera 1'Ange
de la mort, & luy dira, O Adriel! de toutes
mescreatures, y en a-t'il quelqu'vne qui refte en vie ?Etilreſpondra; Non, Seigneur,
finő moy ton pauure & imbecilleferuiteur.
Alors Dieu luy dira: Puis que tu as faict
mourir toutes mes creatures, va-t'en entre
Paradis & l'Enfer, & te tuë là toy-mefme,
& y meurs. Ce miſerable s'en ira au lieu qui
luy aura efté ordőné. Et là fe jettát à terre,
s'enueloppera de ſes aifles, & s'eſtoufferа
luy-mefme auec vnmurgiffement fi eftrange, & fi horrible, que fi les creatures dп
Ciel, & celles de la terre, eftoient encores
en vie, ilferoit fuffifant de les faire mourir
d'horreur. Ainſi lemonde fera defert, &
vuide de creatures par l'efpace de quarante
ans. Apres leſquels Dieu tenant le Ciel &
la terre dans fon poing, dira: Eh! ou font
maintenant les Roys & les Potentas dela
terre? A qui'eft-ce qu'appartient iuftement
l'Empire du mode, & lefouuerain pouuoir
fur toutes chofes? Dittes-le fi vous eftes
veritables? Ce qu'ayat repeté par trois fois,
ilreffufcitera l'Ange Seraphiel, & luy dira;
Prens cettetrompette, defcens en Hierufalema
IC
DE MAHOMET. 豐點 falem, & là fonne hautement. Alors Sera- phiel ayantpris la trompette, dont la lon- gueur eſt de cinq cens annees de chemin, & eftant arriué en Hierufafem la fonnera, & foufflant dedans de toute fa force, en fera fortir toutes les ames, tant iuſtes qu'iniu- ftes, qui y ont efté gardees iuſques alors, lefquelles s'enuolans par toute la terre,chacune ira repredre fon corps, en quelle part qu'ilfoit. Car au premier fon de la trõpette,
tous les os fe raffembleront. Autres quarate ans encores pafſfez, l'Ange reprendra la trompette,& fonnera. A ce fon les os fe re- ueftiront de chair, & felieront de nerfs. De là encores à quarante autresannees,l'Ange
fonnera de la trompette pour la troifiefine fois: & toutes les ames rentrerőt dans leurs
corps. Cela fait,vn grand feu allmé en la partie Occidentale du mõde, chafferatoutes les creatures vers Hierufalem, ou eftans
arriuees il s'efteindra. Là doncques elles nageront dans leur ſueur, par l'efpacede quarante ans, attendás le iour du Iugemer. En fin trauaillees de ces miferes, elles ap- pelleront à leurfecours Adam le premier homme luy difant: Pere Adam,Pere A dá, pourquoy nous auez-vous engendrez? Ef
ce pour fouffrir ces maux & ces tourmens
Zz
LA THEOLOGIE 722 LIVREDE infupportables? Souffrirez-vous plus lõg
temps que nous qui fommes vos enfans,
Alottions entrela crainte & l'efperance, incertains de ce que nous deuiendrons? Pluftoſt priez Dieu, qu'il fafle de nous ce qu'il
en a refolu, ou pour l'Enfer, ou pour le Pаradis. Adamleur refpondra; Mes enfans,
vous fçauez, comme à la perfuafion du diable i'ay efté defobeyflant aux commandemés de Dieu. Ce qui eft cauſe que ie me fuis
rendu indigne de vous faire ce bon office.
Mais allez vous en à Noé, qui vous pourra
fecourir. S'eftans retirez à Noé,luy dirone
Priez pour nous, Pere Noé, l'amy & le fauory de pieu. Noé leur fera refpofe,difants
l'ay fait ce quei'ay pů pour vous, ie vous
ay fauué au deluge, & ne me refte maintenant autre pouuoir pour vous fecourir.
Maisretirez-yons vers Abraham. Ilsimploreront le ſecours d'A braham, en luy disãt Pere de la foy,& de la verité, PereAbraham, ouurez fur nos miferes les yeux de
voftrecompaflion, & nous foyez ſecourable. Abraham leur dira: Que me demandez-vas:Ne vous fouuenez vous pas que
l'ay autresfois roullé long-temps vagabőd,
idolatre, & incirconcis? C'eſt pourquoy ie
fuis incapable de vous ayder. Mais inuo120YOA
YO
C
it
te
Ab
DE MAHOMET. 723 quez pluſtoſt Moyfe. Ils le feront inconti- nant,luy difant ces paroles:Ouurezl'oreille à la voix de nos douleurs, Moyfe,Meffa- ger, Prophete, & feruiteur de Dieu. Moyfe leur refpondra: Aqui vous addreffez-vous maintenat? Ne vous ay-je pas dõné la Loy de Dieu, confirmee par tant de miracles, à
laquelle vous n'auez iamais voulu croire? fi vous m'eufliez creu, ie pourrois maintenát vous fecourir.Mais recourez alefus Chrift.
Ayans doncques drefſé leur voix vers luy, il luy dirõt: Iefus-Chriſt, *l'Eſprit,le Ver- *Là cét be,& lavertu deDieu,faites que voſtre mi- Arabe fericorde vous elmeuue à pitié pour nous, confeffe pour lefquels vous daignez interceder. Il quelefus leurrefpondra; Vous auez perdu ce que Chriſt vous me demadiez.Ie vous ay efté enuoyé et Dieu. en la vertu de Dieu,& laaparolc parole de la veri- té, mais vous vous eftes defuoyez de la ve- rité que ie vous annonçois, & au delà de cе queie vous prefchois:vous*m'auez voulu *Eticy faire voſtre Dieu: parainfi vous vous eftes il le nie redus indignes de mes bien-faits. Mais re- tirez vous au dernier des Prophetes; you lant dire celuy auec lequel vous parlez, Abdia! Alors s'eſtans retournez vers luy. l'inuoquerót en cette forte. O fidelle Mef- fager de Dieu, combien auos-nous offenfe Zz ij
724 LIVRE DE LA THEOLOCIE
Dieu? exaucez-nous, picux Prophete de
Dieu, & le feul espoir qui nous refte. Car à
qui pourrions - nous auoir recours apres
vous? exaucez-nous, puis que Dieu vous
en a donné de pouuoir. L'Ange Gabriel fera pour lors prefent, qui ne permettra pas
que ce Prophetefon intime amy foit elcoduit en fes demandes, & fruftré de ſes pieux
defirs. Ils s'en iront donc de compagnie
deuant la face de Dieu, qui leut dira; Ie
fçay le fujet qui vous ameineicy. Ian'adtrienne qu'en aucune chofe ierefuſe la demande de mon bien-aymé, & fidelle ferui
teur. Ayant donc fait fairevn pont fur l'enfer, des balances feront placeesau bout d'iceluy, dans lefquelles on pefera les osuures
d'vnchacun, & tous pafferontfur le pont:
les juftes iront outre en toute ſeureté, & les
meſchanstomberont dansl'enfer.Demandemaintenant, Abdia, ce que tu voudras.
Le luif dit alors : O moy miferable!,quelle
folie a iuſquesicy troublé mon eſprit, que
ien'ayefçeu voir ce qui eſt plus clair que la
lumiere:Mais puis que vous pouuez fi aifémentTatisfaire à mes demandes; pourfuiuęz, ie vous prie: carie ne me lafferay iamais de vous ouyr. Contez les diuerfes
trouppes qui comparoiſtront en ce iour efCO
12
Co
S
S
DE MAНOMEТ. 725 froyable,& nous ſeparez les fidelles d'auec lesinfidelles.Il y aura,dit-il fix vingts troupes ou bandes d'hommes, deſquelles il y en
aura ſeulement trois de fidelles, & tout le
refte fera infidelle:chacune defes trouppes contiendra en longueur le chemin de mille
annees, en largeur celuy de cinq cens annees. Ce que vous dites eft veritable. Mais
concluez, quand toutes les creatures ferőt
ſeparees en deuxregions, comme vous l'auez defcrit,que deuiendra la mort? Elle ſera trásformée en vn Belier, & fera menee entre le Paradis & l'Enfer, & là s'éleuera yne grande querelle, & diffenfiő entreles habitás de l'yn & l'autre regió. Carle peuple de
Paradis,de peur d'eftretué, infiſtera que la
mort meure. Celuy d'enfer eſperat vn iour
finirfes maux par la mort,ſera de contraire opinion, && s'efforcerontde la faire viure,
Mais ceux du Paradis l'emporterőt, & irőt
tuër la mort entre l'enfer & le Paradis,
Alors le luifs'efcria;Tu as vaincu, ô tresbon Mahomet, arrefte icy tes diuins difcours,&reçoy ma confeffion de foy.Carie
croy,& voy, qu'iln'y n a point pluficurs,ains
vn feul Dieu tout-puiflant, duquel tu es l
veritable Meffager, & fon Prophete. FIN.
Zzj
726 LIV. DE LA THEOL. DE MAHOMET.
Par celiure de la Theologie Turque, queles Mahometans ont en fingulierere Veneration, legueleft imprimé à la fin de tous les Alcorans
qui paroiffent auiourd'hny en Europe: le Le- Eteur verra de combien de badineriescette loy
de Mahomet eft farcie, laquelle n'ayant poнл
tout fondement que la vanité le mensonge, domine cependant par la negligence des Chreftiens, par la mauuaife intelligence
entre leurs Princes, les plus grandes, les
meilleures parties du monde.
30
ans
ТABLE
DES CHOSES
PLVS REMARQVABLES
CONTENVES EN
I'Hiftoire de la Religion
des Turcs.
A
ARON Comment placé
dans le Ciel, 54
Aaron mal-traicté de fon
frere Moyfe. 505
Abdemonople Maiftre de
Mahomet. 21
Abel, & fon facrificе. 464
Ablutions & lauemens des Turcs, & leurs
diſtinctions 155. 156. diuerfes efpeces
d'ablutions chez les Turcs I57. 158. 159.
peine d'auoir meſprifé ces ablutions
161. 162.
Abraham comment placé dansle Ciel.
Zz iiij
TABLE.
Abraham eftant enfant,renuerſe les Idoles de fes parens, & les exhorte à les quitter. 473 Abraham fe conuertit à Dieu par la confi- deration des eftoilles, de la Lune, & du Soleil, felonl'Alcoran. 475 Abraham eft ietté dans vn feu felon Ma- homet.
A
475 Abraham s'efforce de conuertir fon pere,. qui le repouffe & le menace, felon Ma- homet. 477 Abraham diſpute auec vn Impie de la puif- fance de Dien. 480 Abraham eft vifité par trois Anges, lef- quels il querelle,felon Mahomet. 479
Abraham eft couronné Roy, & a plufieurs reuelations. 48 Achmet Docteur del'Alcoran. 424 Adam comment placé dans le Ciel.
Adam tentépar Belzebuth, & la harangue
55
que ce feduteurluy fift, 259. fable des Iuifs fur ce fujet. 460.461
Aduerti Tement que Dieu donnaà l'homAdam fe circoncit luy-mefme.
Adriel Ange de la mort.
462
625
me dans le Paradis terreftre. 459
Agariens changent de nom, & le font ap- peller Sarrafins. ३१
TABLE.
Aladin Sultan du Caire, & ſa mort. 676 Albifinde fille d'vn Roy Lombard. I10
Alborac monture de Mahomet, & fon efpece. 44. fontrain & alleures.
Alboin Roy des Lombards tué.
45
110
Alchifla Prophete,compagnon de lob.509
Alcoran ordonné eftre leu tous les mois. 75 Alcoran mis en diſpute & en controuerfe
du temps d'Ofman. 77
Alcoran compilé, 85.86
Alcoran que fignifie. 130. la caffette das laquelle il vint du Ciel. 130. en quelle langue. 134. articles d'iceluy, & les herefies
qui enfonty flues. 137, 138. cõmet reduit
en peu de liures, contenant auparauant
foixante mille volumes. 138. 139. commentaires ſur iceluy, & ce qu'ilcontient principalement. 140. 141. les Diables
croyent en l'Alcoran felon Mahomet.
143. Zune & autres liures fur l'Alcoran,
140.141.
Alcoran porté parles Turcsen leurs pelerinages à la meque & Medine. 219.220
Alexandrele Grand dơué de pluficurs belles qualitez felon Mahomer.
Alfaquis & leur charge.
62.63
346
Alhacen fils d'Haly, & de Fatime fille de
Mahomet,fa vie, fon regne, & fa mort.83 
TABLE.
Aliemome puiſfant Arabe, fubiugué par Ebubeker. 71
Alieza Próphete compagnondelob. 50g Almeric de Monferrat & fa mort. 664 Almuftai tuë pour n'auoir voulu fuiurel'alcoran
Alogiens && leur herefie.
Ambaffadeurs de la Reine de Saba vers
Salomon. 521
71
6 LoAn
T'Ambition & l'Ambiticux depeints. 13.14
Ange en forme de coq. 48
Ange de feu & de neige, & ſes prieres 48 An
Ange de la mort, & le tableau qu'il auoiten
fes mains. 47
Ange threforier d'Enfer. 49
Angesportiers du Ciel, leurs teſtes de va- che, & fort cornus. 15
Anges portiers du fecond Ciel, leur forme
8 leur taille, 52 Anges portiers du troiſiefme Ciel, leur forme, & leur taille. 53 Anges Portiers du quatriefme Ciel, leur
forme; ils contiennent toutes les eaux
du mont. 53
Anges portiers du cinquieſme Ciel, & leur
forme. 52
Anges partiers du fixieſme Ciel, leur forme, la precicuse matiere dont ils font
TABL1.
fai&ts. 54.55
Anges portiers dufeptiefme Ciel, defquels
Mahomet n'ofe parler. 58
Anges portiers du huictiefme Ciel, & leur forme.. 56
Anges fouſtenans le Throfne de Dieu felon Mahomet. 237.240 Anges créez de diuerfes matieres. 451. ils
font aiflez; leurs offices enuers les hommes, empeſchent que le Cielnetombe fur nous. 252.253
Anges appellez à faire hommagealhomme par la bouche de Dieu; la refponſe qu'ils firent à Dieu en forme de harangue, l'ignorance dont Dieu les con
uainc. 455. la cheute de ceux qui furent rebelles. 456 Anges donnez à l'homme pour remarquer le bien & le mal qu'il faict en fa
vie. 461.462
Anges de la mort. 620.621. 622
Angleterre quelle à la venuë deMahomet.
115. 116
Annonciation de la Vierge immaculec
comment recitee par l'Alcoran. 582
fain&t Anthoine reueré parles Turcs. 603 604
Apulie prife par les Sarrafins. 90
TABLE.
Arabes qui cueilloient l'encens viuoient
purement. 351 Arbre qui adore Mahomet. 33-34 Arbre de vie au Paradisterreftre. 461
Arbre du Paradis de Mahomet, fes fueil- Aumles, & frui&ts. 653 Au
Arimanius creu la fource detrois maux par
les Egyptiens. Au272 Ariftobule & fon erreur. A
Arriuee de Mahomet en Hierufalem.
Arrius & fon herefie. 46
7 AшArrius finit falement pour auoir perfecuté
'Eglife. 580 Artemon & fon erreur. 6
AvAfcik Paffa fain&t des Turcs, patron des
Amans, enfemble des perfonnes mariees. 412.413
A
Afne parle & loüe Mahomet. 20
Affaffins d'Aloadin Prince des Arfacides,
la terreur du monde. 666.667. d'ou eft
venulemot d'Aſfaflin. 673
Affemblee des yents, nuees, oyfeaux, &
Anges par Mahomet. 18
Auare, & fon tourment. 278
Auarice blafmee des Turcs comme vn fale
peché, & leur fable là defſus. 275.276
A uerroes a efté Turc de croyace. 675.676
Auguftin chef de la miffion en Angleterre
А
164
TABLE.
pour conuertir les Anglois. 116.le fruic
qu'ily faict. 117.118
Auicenna a efté Turc de croyáce. 675:676
Aumofnes que les Turcs font ap lortir de
leurs Mofquees. 176
Aumoſne des Turcs quelle.
Aumofne & le merite d'icelle.
189
230.233
Aumofnes des Tures quelles, & de combien defortes. 234.235.236.237. &c.
Aumofne de quelle nature de biens doit
estre faicte; belle doctrinelà deffus. 235
Aumofnes des Turcs enuers les Chats, &
plaifante Hiſtoire là deflus. 243. 244
245. &c.
Aumofne des Turcs enuers les oyfeaux en
cage, aufquels ils donnentla liberté. 246.
Aumofne des Turcs enuers les beftes de
voiture. 246
Aumoſne recommandee par les liures
Turcs. 247
Aumofnevn des hui&t commandemens de
la loy des Turcs. 270
Ayffe femme de Mahomet, lubrique, &
fouftenuë par fon mary en fes impudicitez, 41
Ayffe vefue de Mahomet, eft la refource
dela loy de ce faux Prophete. 77
TABLE
B
B
Abil d'ou eft deriué.
Babylone fiege du nouueau Empire
des Sarrafins. 72 Balances à pefer les ames, felon Mahomet.
630
Banieres auiour du jugement. Bartfchu fainêt des Turcs, patron des Ber634
Brogers & de leurs trouppeaux, 418
Beauté des Anglois motif de leur conuer- fion. 115.116 Berthe femme d'vn Roy d'Angleterre
payen, eft fidele. 117.118 Bethléem & lieu de la naiffance de lefusChrift, prophané par l'Empereur A- drian.
10
253-254 Cad
Bien-heurcux au Cielne verront pas Dieu felon les Perfes. 429
Bien-heureux quels au iout du Iugement. 631.632
Bien-heuteux,fçauoir s'ils auront des chai
res percees au Ciel, puis qu'ils mangeront 695.656 TucBœuf portelaloy de Mahomet fur ces cor- Ci
nes. 32 Jefdiuerfes Boiffons des Turcs. 299 Cot
TABLE.
Breuuage des damnez. 644
Brunchault, & fon ambition defreglee.113.
114.
Brunchault Princeffe de Bourgongne, &
fes deteſtables actions, fa mort honteufe. 120. 121.122.123. &C. Brunehault conuaincuë de la mort de
dix Roys, fa condamnation par vn Iugementcelebre, & fa mort. 127.128 Brutalitez du Paradis de Mahomet. 662
C
CAbale Abale des Iuifsfelon Mahomet. sog.
Cacane Roy des Huns, & fes actions. 104
105. 106.&c.
Cadige vefue d'Abdemonople eſpoufo
Mahomet. 23
Cadilefquers, leur nombre, leuts charges, dignitez, pouuoir, & reuenu.336.337.8c.
Cadis, leurs charges, dignitez & pouuoir,
339.340.341. &c.
Cain premier hommicide, & ce que les
Turcs croyent de luy. 271
Cain,& les erreurs qui lètrauailloientapres
le fratricide, eft aduerty par vn Corbeau,
enterre le corps de fon frere. 465.466
TABLE
Caire bafty par Mahuuias furlesruines de
P'ancienne Memphis. 78 Calenders Religieux Turcs,leur habit,leur
vaine chafteté, se bouclentle membre
viril, ce qu'ils efcrivent fur la porte de leurs cellules. Nerzimi leur fondateur
eft mort Chreftien comme on dit, leur
reuolte contre leur Prince fouuerain,
donnent la bataille en Afie contre vne
armee Imperiale, la perdent & perif- fent.
Caliphe que fignifie. 379.380.381.382.
87
Caliphes de Damas, leur pompe & gran- deur. 215. 216. 217.&&c. Callinique courtifan trop complaifant. 99
Caluaire foillé par l'Empereur Adrian.
253
Canons donnez pour zele dereligion à faire la guerre aux Chreftiens. 315 Captiuité desluifs fabuleufement attribuee
à regretà Dieu. 443
Caramanie & Cilicie prifes par les nouueaux Sarrafins, 73
Carpocrate & fon erreur. S
Cas de confcience cruellement refolu par
les preſtres Turcs. 350 Ус
Cauniens combatoient contrele Ciel. 317
Cenaquin Elquifar folitaires en Afriq.401 lesCcne
TABLE.
Cehe du Fils de Dieu comment racontee
par Mahomet. 588 Ceremonies des Perſes differetes de celles des Turcs. 428 Cerinthe & fon erteur.
Chameau qui auoit jadis porté l'Alcoran à
la Meque, mis en pieces parles Mamme lus, qui en faifoient des reliquesfainetes à leur mode. 230.231 Chameaux ordonnez de Dieu pour tranfporter des corps morts felon Mahomet. 606
Chandelles qui efclairent deuant Dieu, &
Jeur longueur felon Mahomet. 440 Charité Turque à donner à boirc aux alte- rez.
399 Charles Martel deffai & les Sarrafins. 90 Chafteté remarquable de deux ieunes Princeffes. 107 Cheib peuple ſerefiouyt delamort de Sa- lomon. 524 Cheual mené auec reuerence parles Turcs
en leurs proceffions, & pourquoy. 427. 428
Chidirelles fainat des Turcs patroh des voyageurs, neais plus renommé que Hatfchipettehſch,
les le faux miracle que Tures en racontent. 418.419
Даа
TABLE.
Childebert Roy de Mets. 611 O
Chiliaſtes & leur herefie. 12
Chreftiens admirez & reuerez par les
CaPayens
Сос578.579
Ciel de fer eſt le premier des autres SpheСосres 50.51
Ciel d'airain eft le fecond. 52 CoCiel d'argent eſt le troifieime, 52
Ciel de pur or eft le quatriefme.
Co53
Ciel de perles eſt le cinquiefme. 54
Ciel d'efmeraudes eft le fixiefme. 54
CoCiel de rubis eſtle ſeptieſme. 55
Ciel de topaze eft le huictiefme. 56 CoCiel fermé à tous les hommes, auant que CoMahomet y ait entré. 57
Ciel dequoy fut faitfelon Mahomet, & le
nombre des Cieux. 446
CoCoCimetiere des Turcs hors les villes, &
pourquoу. 621.622
Cimmeriens croyent qu'il n'y a point de
Soleil. 525
Circoncifion des Turcs differente de cellc
des Iuifs.144.145.commence par feftin,
& ce qu'on y obſerue. 146. celles des
Peffes enuers les femmes. 148. coment
ils la donnent aux Chreftiens renegats.
148. 149. comment aux Iuifs. 150.15t.
l'appellent nopces. 152
TABLE!
Clefs de victoire, Prophetie, & des loix donnees à Mahomet, Clefs felon les Turcs 16 du Paradis de Mahomet. 646 Cloches des Turcs quelles. 343 Cocuage eftimé en Turquie don du Ciel. 396
Colere eftimee peché par les Turcs; ce qu'ils croyent de celle qui dure. 282. 283 Colombe bequete dans l'oreille de MahoColoffe
mer, & il dit que c'eftle Sain& Efprit. 32 de Rhodes & le metail vendu à vn Iuif.
Coloffes 79 & ſtatuës à Rhodes. 79 Commandement
&& de laloy des Turcs,quels
 con bien, 266.267.268.&c. Comete.
95 Comete
Mahomet. en forme de glaiue à la mort de
68.69. Concile des Mahometans en Damas, & ce qui s'y paffa. 85 Confeffion de foy de l'Eglife Greque pref- que femblable à celle des Latins, prefer tee à Mahomet fecond yictorieux. 558. 559.&xc.
Conrad de Montferrat tué à Sus. Confeil 674 cruel des Santons Turcs donné à
leur Prince. 347. 348. &c. Conftantin viole le fepulchre d'Heraclius
Aaa ij
TABLE.
fon pere, mort, & luy faitarracher fa
couronne, eft empoifonné. onne. 99.100
Conftantin Empereur deffai&t parles Sarrafins, fauue fa vie à la fuite, eftant defguifé. 78
Conftantinople affiegé par les Sarrafins.89
Conftitution d'Othmar pour le Caliphe
qui luy deuoit fucceder, dignedeloian- D
ge. 75
Coqs pourquoy chantent de nuict, & de
iour, & ce qu'ils difent en leurchant. 48
Corinthe heretique. 12
Couuerture de foye du Templedela Mсque, donnee jadis tous les ans parles
Sultans du Caire. 228
Creation du monde felon Mahomet. 445.
Da446.&c.
Cris & heurlemens effroyables au golphe
de Lagune. 575
Croyance des Perfes differente de celle des
Turcs fur le voyage de Mahomet au
Ciel. 428
Croyance des Turcs touchant le tranſport
des corps de leurs cimetieres aux noftres,
& des noftres aux leurs. 606
Cypre prife & defoleg pas les Sarrafins.
78
TABLE,
D
Amnez en quel equipage au iour du Den 632.633. &c,
Damné tiré des peines d'enfer, & mocqué
dans le Ciel par les bien-heureux. 638,
639
Damnez feront vn iour deliurez de leurs
peines, felon Mahomet. 654
Dauid commande aux montagnes, & aux
oifeaux, eft grand Maiſtre de l'Arfenac
dumonde, faiêtdes cuiraffes, fon adultere, & l'hommicide qu'il commiſt, le
tout fabuleuſement raconté par Mahomet, le parden de ces crimes-là; Dauid
eft Lieutenant de Dieu en terre.513.514
515
Deluge du monde, ſelon Mahomet. 470
471.&c.
Demons & leur nature. 641
Demons vont à la porte de Cielefcouter
ce qu'on y dit, felon Mahomet, troublent les bien heureux dans leursfeftins
celeftes. 449.450. 8c.
Deruis religieux Turcs, leur habit, leurs
mœurs, leur general, leurs feſtes, feftins
leur rage, ſe decoupans la chair, fonten
Aaaiij
TABLE.
mauuaiſe eſtme parmy les Turcs, &
pourquoy; leursforcelleries, enchantements qu'ils firent à l'Empereur AmuFath premier, leur deffein de tuer l'Empereur Bajazeth premier defcouuert;
quels font les Deruis d'auiourd'huy. 365. 366
Deftin qu'eſt-ce?
Diables, && leur exercice.
525
50
Dieu comment depeint par Mahomet. 61
Dieu ne fe nomme pas comme vn homme,
felonvn fainct Martyr. 440
Dieu eft incomprehenfible, & vouloir difcourir de la nature diuine, eſt vne temerité. Ce qu'en remarque fainêt Augu- ftin. 441
Dieu eſt vn corps rond & froid felon Mahomet. 439 Dieuautheur de la tromperie des hommes,
felon Mahomet impie. 442
Dieu fitquatre chofes de fa propre main au
commencement du Monde. 463
Difcours que Dieu faict aux damnez, & fes
paroles à l'enfer. 644
Diuorce eftably par les Tures dansle mariage, && pourquoy. 263.264
Do&rine de Mahomet embraffee feulementpour la vanité dumonde. 66
TARLE.
Domitian finit mal pour auoir perſecuté les
Chreftiens. 581
E
Au claire promife aux Turcs dansle E Ciel, & pourquoy. 650
Ebion, & fon herefic. S
Ebubeker premier fucceſſeur de Mahomet, par quelles voyes il regna, fa vie, &
fa mort. 70
Ebuhanifen dosteur de l'Alcoran. 424
EclefiaftiquesTurcs en eftime de ſaincteté,
& lereſpect qu'on leur porte. 354.355
Eclipfe de Soleil, & de Lune, à la mort de
Ielus-Chrift. 574
Edbalt Roy d'Angleterre Apoftat, & ies
malheurs 118
Egée Proconful puny pour auoir perfecuté
les Chreftiens 581
Elmich coniure contre fon Prince, & fa
fin malheureufe. 110
Emirs parens de Mahomet. 404
Empereurs Turcs, & leur deuotion en leur
Pafques. 103
Empereurs Turcs, & les preſens qu'ils font
en leurs Pafques. 202.203
Empereurs Turcs combien zelez en leur
Aaa iij
TABLE,
religion. 315.316 Empire Grec quel à la venuë de Mahomer.
96.97
Enchantemens dans la fale de Salomon.
522.
Enfantemet de la Vierge immaculee comment raconté parl'Alcoran.85.586.587
Enfer & fa defcription. 49.50 Enfer de Mahomet. 336.337. &с.
Eleazar Pontife, & fon martyre. 308
Enoch comment placé dans le Ciel. 53
Enuie quel peché eftimé des Turcs; moralitez là deffus. 288.289
Ciel. 4617
Efchelle par laquelle Mahomet monte au
Efclaues premiers ſectateurs de Mahomet.
28.
Eſpagne quelle à la venuë de Mahomet
112,113
Efpaule de mouton qui parle à table. 34 Efperance que les hommes ont en Dieu ef
branlee par Mahomet. 442
Eftat de la Chreftienté à la venuë de Mаhomet. 94.95.96,%c.
Eſtoiles,Jeurs ordres, & leurs offices. 449
Eſtoile qui marque la naiffance de IefusChriſt,quelle. 571
Etherbert Roy d'Angleterre Payen, 116
TABLE.
Euangile du fils de Dieu reuerce par les
Turcs, ce que Mahomet en dit. 600.601.
&xc.
Eutyque Abbé, & fon herefie. S
Excommunication des Turcs contre les
Perfes. 430
F
F
Aim en Enfer. 644
Farfanes anciens Chreſtiens parmy
les Sarrafins. 16
Fatalité del'hommeauant qu'il foit nay felon les Turcs, 267
Fatalité creuë par les Turcs. 318.319. &c.
Femme creée de la cofte gauche de l'homme. && pourquoy. 458
Femmes au Paradis de Mahomet, leurs
beautez, & leurs graces, leur naiffance,
659,660
Femmeslogees dans vn Iardin del'Afie, fe
difans eftre en Paradis. 669.670.8cc.
Femmes Turques ſeparees des hõmes aux
Moſquees, 17;. leurs prieres & deuo
tions. 175
Femmes Turques n'entreront point en Paradisfelon les Turcs. 179
Femines Turques n'apportentrien à leurs
TABLE.
marys,qui font obligez de les doter. 263
Femmes Turques eſpouſentfouuent leurs
valets par deuotion. 295
Femmes Turques font du bien aux renegats qui fe font Turcs, pour zele à leur
religion. 312.313
Femmes de Mahomet, leur nombre, & celuy de ces concubines 42 An
Feftin des bien-heureux au Ciel. 648.649
Feftin des bien-heureux au Ciel, dansle Gerplus haut du Paradis. 654.655
Flammes d'Enfer. 640
Fols en Turquie eſtimez fainets. 356.357-
&c.
Fontaines du rocher queMoyſe frappа.504
Fontaine d'huille fourd dans Rome à la
naiffance de Iefus-Chrift. 573
Fontaine Zelzebil, &.Thoſuc, au Paradis
de Mahomet. 653
Fontaines de vin, de lait, de miel, dans vn
jardin del'Afie. 668
Forme de citer yn homme en Iuftice chez
les Turcs. 314
Formi parle felon Mahom er. 615
France quelle à la venuë de Mahomet.120.
121.122. &xc. Gon
Fredegonde Reyne de Frace, & fa vie. 120
Fruict d'Enfer. 641
ST
TABLE.
Fruit defendu au premier homme,quelc'e ftoit. 459
G
G
Abriell'Ange commentveftu quand
il alla voir Mahomet à la Meque. 43
Ange Gabriel premier Barbier de Mahomet. 462
Gennadius Patriarche Grec & fa genereu- fe,& pieufe hardieffe deuantl'Empereur
Mahomet fecond. 558.569
fain& George honoré par les Turcs, & fes
Images reuerees par les mefmes, &
pourquoу. 603.604.605
Geomailers ou Imailers, religieux Turcs,
leur vaine deuotion,leurs habits, & leurs
mœurs. 361. 362. 363
Gifulphe Duc de Frioul tué en la bataille
contre les Huns.104. mettez en chef diuers degrez de Gloire au Ciel. 622. 623
Goi faint des Turcs, patron des Bergers,
& de leurs trouppeaux, venge le mefpris que les Turcs font quelque-fois de
luy. 418.417
Gondebaut impoſteur en France, & fa fin.
119
TABLE.
Gourmandife cinquiefme peché de ceux
que les Turcs croyent eftre mortels. Et.
fable là deffus, 284.285. 286
la Grace du Ciel conduit la nourrice de
Mahomet à vn Aleuue, 61
Grandeurs du monde,lerebut du Ciel.675 Guerre des Turcs contre les Chreftiens
faicte pour zele de leur religion. 309. 310.
311
H
Hicfins.HieHo
Alime nourrice de Mahomet, 18.19 HHaly quatriefme,ſon regne, fes actions, &&fa mort.
18
Haly efgal à Mahomet, felon les Perfes:
les douze enfans qu'il cuſt, & leurs noms
myfterieux. 425.426.427
Hatfchipetteſch fain&t des Turcs, patron
des voyageurs. 411.412
Helie comment placé dans le Ciel. 53
Henry Comte de Champagne void le
Vicux dela montagne. 666.667
Heraclius Empereur, foüillé d'herefie. 10
Heraclius Empereur Grec, heretique, fes
actions, & fa mort. 96.97.98
Heraclone Empercur eft depoſfedé, & ale
nez couppé, par Arreft & banny. 11C
Eр
TABLE
Herefies parmy les Turcs en leur propre
religion, d'ou elles font venuës, &leur
nombre. 422.423c.
Herefies de quatre ſortes chez les Turcs,
fans conter celles des Perfes.433.434.&c.
Merodes, I'vn & l'autre punis comme perfecuteurs du Fils de Dieu. 580.581
Hierufalem prife parles nouueaux Sarrafins. 74
Hileme mis à mort pour n'auoir voulu fuiurel'Alcoran 71
Hogis & leur office en Turquie. 346
Holefuued tué pour auoir refufé de fuiure
l'Alcoran. 71
Homicide deffendu par le huictieſme commandement de la loy des TurcS.270.276
I'Homme creé de terres de diuerfes couleurs, & pourquoy. Creation de fon
ame, & les perfections dontDieu l'auoit
honoré. 454:455
Hongrie quelle à la venuë de Mahomer.
112. 113. 114. &c.
Hongrie de tout temps expofee aux Scythes. 103
HormifdeRoy de Perfe fecouru des rurcs,
& deffaict par les Sarrafins. 73
Hucba Lieutenat d'Ofmen en Afrique.78
Huns, leur humeur, & religion. 102.103
TABLE.
Hupe ne fe trouue point à la monftre
comme les oyfeaux de la folde de Salomon: fable de Mahometlà deflus. 520.
521
Hut prophete,felon mahomet, cnuoyé au
peuple de Hath. 510
I
I
Ardin extraordinairement delicieux.
668.669.&c.
Idoles renuerfees à la naiffance de Maho
met.
Icu19
fain&t Iean Baptiſte comment affis dans le
Ciel: & ce qu'il dit à Mahomet. 52
fain&t Iean Baptifte, fa naiffance, & fa vertu, felon Mahomet. 595.596.&с. Ieffilbafſ teftes vertes en Turquie.404.405
Iefus-Chrift preſente vn vafe plein d'eau,
19 felon la fable de ce Prophete.
Iefus-Chriſt, ſelon Mahomet, auoit de
grandes eminences. 535-536. la Zune le
croit luge fouuerain du monde 539. les
Payensle croyent Dieu. 579 Iefus-Chrift reucré par les Turcs, & commentils deffendent fur peine corporelle
deblaſphemer fon nom,ny dela Vierge famere. 540.541.&c.
TABLЕ.
Iefus-Chriſt recogneu Dicu meíme par
des marquesexterieures, & par l'authorité des hõmes prophanes fes ennemis.
571.572.8cс.
naiffance de Iefus-Chrift, felonl'Alcoran.
585.586
Ięuſne des Turcs comment reduits au
nombre ou ils font. 60
Ieufne des Turcs. 186.187. &c. peine pour
ceux qui ne l'ont pas obferuć. 190.191
Ieuſne veritable, ce qu'il produit. 186
Ieufne, vn des huiêt commandemens dela
loy des Turcs. 270
Imas, && leurs chargesen Turquie.343.344
Impietez de Mahomet cõtre Iefus-Chrift.
525.526.527.&c.
Interualles au deffus des Cieux où Mahomet entra. 58
Interualle de la gloire de Dicu, ſelon Mahomet 59
Iob, & le difcours qu'il faict à Dieu eftant
preſfé de ſes infortunes. 508. Il fai&t vn
foüet pour foüetter le Diable. 509
Iofeph comment placé & affis dans le Cicl.
52.
Iofeph Patriache dit fes ſonges à fon pere,
285. l'enuie de ſes freres contre luy;
qui defcendent dans la cifterne, &
TABLE.
le vendent. 486. 487. fabeauté, & fes
graces donnant de l'amour a la femme
de ſon Maiſtre, laquelle tente fa pudicité; ce quife paffa entr'eux deux, le jugement de quelques hommes de probité
fur fa chemife de lofeph defehiree,felon
T'Alcoran. 487.488.489.&xc. femmes
voifines de la Maiſtreſte de Iofeph
amoureufes de luy; la conſtance de сe
icune homme. 490. 491. Ilredonne la
veuë à lacob aueugle; eftant en Egypte
fe deſcouure à fes freres. 493. lacoble
va voir en Egypte. 493. 494. le tout felonl'Alcoran.
Iofephe Iuif quel ſentiment a de IefusChrift. 576.577
Iour durepos inſtitué de Dieu, & à quelle
fin. 249.250
Italie quelle àla venuë de Mahomet. 108.
109.110.&c.
dernier Iugement de Dieuà la findu monde,felon Mahomet. 631. 632. 633. &c.
Iuges yurongnescomment punis.296.297
Iuifs ne peuient fupporter les impoftures
de Mahomer. 34
Iuifs defobeifſans punis par Moyfe. sos
luifsaffligez, pour auoirfaict mourir le Fils
de Dieu. 580.
Iulien
Lo
TABLЕ.
Iulien l'Apoftat finit mal pour auoir perfecuté les Chreftiens.
Iuremens de Dieu felon Mahomet, par les
vents, la pluye, &c. 442.443 &cc.
Iuftice comment adminiftree en Turquie.
340.341.342.
L
L
Andry adultere de Fredegonde. 120
Lauemens des Perfes, en quoy different de ceux des Turcs. 428
Leon Pape chaffe les Sarrafins del'Italie.
90
Leque Roy de Polongne. 102
Liberté prefchee par Mahomet, & à quelle
'fin. 28
Liure de vie en y effaçant vnnom, celuy
quile porte meurt. 626
Liuua Roy d'Eſpagne, & fa mort.
Loth; l'hiftoire de fa probité; celle de SoI12
dome, & Gomorrhe, felon Mahomet.
582.583
Loup, en heurlant eft recogneu par Mahomet pour Prince des Loups, 33
Loy qu'eft-ce,felonles anciens. 266
Loy de Mahomet trompeule. 674. 675
&C
Bb
TABLE.
Lumiere en Eue, la marque des Prophetes
qui deuoient naiſtre au monde. 462.
Lumieres du fens, de la raifom,& de la foy,
I'vne doit eſtre ſuperieure à l'autre, à la
corriger. 677.678.
Lune defchirée par le commandement de
Mahomet, & reunie dans fa manche. 35.
Lune creée aufli lumineufe que le Soleil, &
d'ou vient qu'elle l'eft moins à cette heure,felon mahomet, & les luifs.447.448.
Luxure eltimée peché par les Turcs, &
neantmoins permiſe parmy eux. 279.
180.281.
M
M
Achabées freres, & leur martyte.
308.
Magie enfeignée publiquement en Babylone, felon Mahomer. 516.
Mahomet l'amas de toutes les impures opinions,& herefies qui ont deuancé la fienne. 11.12.
Mahomet & fa naiffance. 13. fables des
Turo fur icelle. 15.16.&c. tombe du
haut mal. 25.
Mahomet comment eftimé Prophete. 26.
les difficultez qu'il rencontra fa pre-
TABLE.
miere predication, & ſes batailles contre les luifs. 27.28. fes bieflures. 28
Mahomet chef de la reuolted'Egypte', &
& d'ailleurs contre leur vray Empereur.
30.
Mahomet triomphe les armes à la main.
30. eft couronné Roy de la Syrie. 31.
Mahomet court fortune d'eftre empoifonné. 34
Mahomet forcier infigne. 34.55.
Mahometinfigne brigand. 36 37.
Mahomet fe dit fecouru par l'Ange Gabriel, en forme d'vn Cheualier veſtu de
verd. 37
Mahomet cruel à outrance, & inſigne af- faflin. 38.
Mahomet bleffé.38.11 n'eft pas alors fecouru par les Anges, 39.fes paillardifes aufquelles ilfe fert de l'authorité de Dieu.39.
Mahomet a fon nom efcrit au bras droic
du Throfne de Dieu. 43.
Mahomet va au Ciel pour fçauoir les fecrets de Dieu. Ce qu'ilvid en fon voyage, & comme il defcrit les Cieux. 43.
44.45. 8x.
Mahomet comment receu de Dieu au
Ciel. 59
Mahomet accouftumé de monter au
BBbij
TABLE.
Ciel, pour efcouterce qu'ony difoit. 61
Mahomet ignorant de Lettres humaines.
62
Mahomet a depraué les fainctes efcritures
61.
Mahomet grand menteur par fa propre
confeffion. 63
Mahomet affcure quefon nom a efté efcriv
dansle vicux & nouueau Teſtament. 63
Mahomee, fa maladie, & ſa mort. 64.65.ce
qu'il dit apres fa mort deuoir arriuer,
trouué faux.
Mahomet, fon tombeau. 65
Mahomet, ſataille, & qualitez de fon
corps.
59
Mahomet,fes enfans & fucceffeurs y ffus de
luy. 68.69
Mahomet, quel eſtoit le fceau de ſes patentes. 68
Mahomet, fa loy alloit perir quand & luy,.
fes parens la releuent pourle defir de regneren Arabie. 69
Mahomet fut en eſpagne felon quelquesvns. 115. 116
Mahoet vray finge du Chriftianifme.330
Mahomet cruel & fanguinaire en tout. 512
Mahometans ennemis de tout le monde,
par la voix del'Oracle. 93
TABLE.
Mahuuias Lieutenant d'Ofmen & fes triőphes.
84
Mahuuias Prince Arabe, fes cobats contre
Haly, fa vie, ſesactions,ſes triomphes,
& mort. 81.82.83.8c.
Majorque & Minorque prifes par les Sar
rafins. 90
424
7.11
5
Malichim Docteur de l'Alcoran.
Manichéens & leur erreur.
Marcion heretique.
Mariages des Turcs felon leur loy, & des
diuerfes efpeces d'iceux. 260. 261.&c.
Mariage, vn des huict commandemens de
la loy des Turcs. 270
Vierge Marie mere de Dieu,honoree par
les Turcs, & ce que l'Alcoran en dit.
590.391.c.
Martine Imperatrice a la langue arrachee
par Arreft, & bannie.
Maux enfermez dans yn œuf, enfortirent.
273
Maximin Empereur Payen, veut que les
Chreftiens prient pour luy. 577
Melich Ange dela mort. 622.623.624.8CC.
Melufine & fa fable d'ou prife. 642
Membergue fille d'vn Roy d'Efpagne,
marice en Bourgongne, renuoyee en
fen pays. 113.114
Bbb iij
TABLE.
Menandre,fes impoſtures, & fes erreurs. 5.
Meque, & le Temple bafti en icelle fabuleufement efcrit par les Turcs, 222.223
224.
Mers au deffusdes Cieux ſelon mahomet,
& les qualitez d'icelles,
Mers entre le Ciel & la terre.
646
451 Meffaliens, & leur erreur. II
Mirabachi general des Seriphes, parent de Mahomet. 406.407
Miracles de mahomet. 32.33
Miralmumin que fignifice. 88.
Monothelites heretiques. 9.10
fin du monde felon mahomet. 623. 624.
Monftres marins ayans la forme humaine.
96.
Montagne qui pendoit du Ciel fur les Iuifs.
504
Montagne des damnez. 636
Mort, & comme ellefera felon mahomet,
617 618 619.
Mort mourra felon mahomet, &apres fera reffufcitée. 626.627.
Mort des Turcs interrogez dans le tombeau ar deux Anges. 620
Moſquees des Turcs. 163. 164. &c. la reuerence & deuotions des Turcs en icelles.
168.169. &c.
TABLE.
Moſquées ne peuuent eftre frequentées par
les Chreſties,ny par quelques Turcs.177
Moyfe comment placé dans le Ciel. 54
Moyfe confeille Mahomet de faire moderer ce que Dieu auoit impofé à fon peцple. 57-
Moyfe attaqué par le reuolte des Iuifs 464.
465. Moyfe ietté dans la mer felon Mahomet,
fa nourriture, & le meurtre qu'il fift.496
fa fuite auec fa femme, le feu qu'il vid en
Egypte, && les enchantemens des Sorciers de Pharaon. 497, 498. Tour de
Pharaon pour voir Dieu dans le Ciel
498. ce que Pharaon dit à Moyfe, l'ayat
recogneu pour celuy qui auoit tué lЕgyptien, & ce que Moyfe luy refpondit,
499. Moyfe & fon valet en voyage. soo
gor Moyle s'affocie auee vn homme infupportable, lequel neantmoins explique de grands ſecrets 501.502
Moyfe courroucé contre fon frere; le tire
parles cheueux, felon Mahomet. 50S
Moyfe trouue dans le defert vn fepulchre
faictpourluy, le difcours qu'il cut aueс
l'Ange dela mort, & fa fin au melme
licu, felon Mahomet. 5o06.507
B Bbiiij
TABLE.
Muetdens, & leurs Charges en Turquie. 343.344.&c.
Mufti, & lereſpect quele grand Seigneur
luy porte & les preſens qu'il luy faict.
203.204
Mufti fouuerain Potife de la loy des Turcs.
Son credit dans la Turquie. 330. lereuenu qu'il a par an. 333. fes meurs, fes ha- bits, & d'ouils viennent à cette dignité.
335
Mufique an Ciel pour les bie-heursux.648 Myfteres de nofre falut comment racontez parl'Alcoran. 582.583.&c.
N
Azaréens & leur herefie. NNeftorius, & fon herefie. Nicolaïtes, &leur herefie.
fain&t Nicolas honoré parles Turcs. 604 Nocere prife par les Sarrafins. 90 Noé Predicateur felon Mahomet, & les affronts qu'il receuoit de fes auditeurs.467. 468
I1 O
이
8
Noé, felon Mahomet prie Dieu que tous
les mefcreans foient perdus; L'Arche qu'il fabrique, fon fils ne fut pas des fiens. 469.470
TABLE.
Nom de Pere de touttemps venerable. 255
Noms Turcs d'où pris. 152
Noms de Dieu font dixfept en nombre, &
placez entre lEnfer, & la terre, felon Mahomer. 440
Nopces du premier homme, & dolapremiere femme au Paradis terreftre. 438
Ο
Yleaux qui netouchent au Ciel, ny à
la terre. 453
parleur prophete.
Ombre adore Dieufelon Mahomet. 444
Ombres promifes aux Turcs en l'autrevie
656.657.
Opium des Turcs enyure. 299
Oracle de Delphes confeffela Diuinité de
Iefus-Chrift. 580
ceffation des Oracles à la mort de IefusChrift. 575
Oraifon fyncere,ce qu'elle apporte. 186
Origene & fon erreur,touchant le falut des
demons. 458
Origeniſtes, & leur herefie. 6
Oronafes. 272
Ofmen troifieſme fucceffeur de Mahomet,ſes actions, fa vie & fa mort.76.77
TABLE.
Othmarfecond fucceffeur de Mahomet, fa
vie,fes actions, & fa mort. 72.73.74.&c.
P
P
Aged'Alexandrele Grand, & fa reuerence aux Temples. 172
Pandore & fa boëte. 274 Papie heretique. 1I
Paradis de Mahomet. 645. 646.647.8cc.
Paradis de Mahomet, l'ombre de la double felicité que Dieu promer aux fiens.
657.
Paradis de Mahomet dreffé en terre par vn
Prince de fa fete, pour feruir à fes pal- fions. 663.664.665. &c.
Pareffe & fable des Turcs, moralitez fur
ce fuiect. 290.291.
Palques des Turcs, & leur deuotion en
icelles 191.199. 200.201. Scc.
Paffion de Iefus-Chriſt reiectée par Mаhomet, 587.588
Paffion du Fils de Dieu prouuée aux Turcs
quelils croyent.
Paul Samofatene, & fon erreur. 8
par les pafſages du vieux Teftament,au610.611.612
Payensont furpaifé les Turcs en la reuerence aux Temples. 174
TARLE.
Pechez mortels chez les Turcs en nombre
defept 273.274.275.8c.
Peché d'Adam, & Eue, leur fuite apres
iceluy. 461
Peines que les damnez fouffriront en en-A
fer. 643
Pelerinages des Chreftiens font venus de
la reuèrece des reliques fainetes.208.209.
Pelerinages imitez par Mahomet en fon
Alcoran, comme les Turcs s'y comportent;ce que le grand Seigneur y contribuë. 210. 211. 212. &C.
Pelerinages des anciens Sarrafins. 214.
415. 216.&с.
Pepufiens & leur erreur II
Peredée courtifan Lombard tuë le Roy
fon Maiftre. 109.110
Peres honorez grandement des Turcs, felon le commandemet deleurloy. 256.257
Peres obligez au foin de leurs enfans. 258.
Perfe fubiuguée par les nouueaux Sarrafins. 73
Perfes fubiuguez par les Sarrafins au commencement de leur lay. 85
Perfes feront changez en aſnes au iour du
Iugementfelon les Turcs hiſtoireplaifante fur ce fuiect. 431.432.
Pharifiens & leur herefie. 3.4
TABLE.
Photin, & fon herefie. 8
Pierre au Temple de Hierufalem, la def
cente des Prophetes. 46 Pline ſecond informe l'Empereur Trajan dela bonne vie & meurs des Chreftiens.
577.
Poifons dangereux auſupremedegré. 129 Poiffons fans teſte. 504
Pologne quelle à la venuë de Mahomer.
101.102.
Pommes promifes aux Turesen Paradis,&
pourquoy. 651.652. &xc. raiſons & exemples là deffus. 654 Pontfurl'Enfer. 630 Portes d'Enfer. 641
Portiers d'Enfer. 641
Portes de Paradis ouuertes à la naiffance de Mahomet. 19.20
Portes du Paradis de Mahomet. 646
Pourceau éfſtime immonde par 303
les Turcs, & la chair deffendue, fable là deffus. 303.304.305. Scc.
Precepteurs des Princes Otthommans, &
les honneurs qu'ils reçoiuent de ces Priaces 204.
Predeftination ne contraint pas l'homme.
325.326.
Predications des Turcs. 193. 194. attenPri
TABLE.
tion des Turcsen icelles, & lespredications qu'ils font à l'entrée d'vn gouuernear de Prouince. 198. 199.
Preftres doiuent s'abftenir des femmes, &
viure purement. 351.352
Prieres des Turcs comment reduites au
nombre ou elles font. 57.58
Prieres des Turcs reiterées cinq fois le
iour, leurs noms, & comme ils s'y comportent, & pourquoy. 178.179
Prieres des Turcs contre les Chreſties 199.
Priere,vn des hui&t commandemens de la
loy des Turcs. 269
Prieres des Tures come ſe comencent.344
Priere faicte par aucuns Turcs. par vanité,
407. 408.
Prieres des Perfes differentes en nombre
de celles des Turcs. 428.
Primauté de l'Eglife diſputée entre les
Grecs, & les Latins. 96.
Principes dubien & du mal felon les anciens. 272.
Prophetes au remple de Salomon qui reçoiuent Mahomet. 46.
Protade mignon de Brunehault. 12123.
fa mort.
Prouidence de Dieu relut en terre,croyance des Payenslà deffus. 324.385. 8cc.
TABLE.
Punition de ceux qui meſprifent ou negligent la priere parmy les Turcs. 82
Punition diuine enuers ceux qui ont perfecuté les Chreftiens, 580.813. 8c.
Q
Veftion, s'il eftoit feant de faire des
Téples àla diuinité,ou non.163.164
R
Re
ReR
Abatins Chreſtiens parmy les Sarrafins 92
Raifon pourquoy donnée àl'homme felon
Reles Turcs. 268 RelRamadam ou Paſque des Turcs inſtituće
par Othmar. Rel75
Religieux doiuent trauailler ſans ceffe. Re373
Religieux doiuent eſtre fideles à leurs
Princesfouuerains. 394.395 RerReligieux Tures fe diſent cheris de Dieu,
leur laſciueté & vices. 395-396
toutes les Religions qui ont efté ont cu
quelque marque particuliere. 144.145
Religion Chreftienne conferuée au milieu
du Mahometiſme, 16
Religion Chreftienne combien forte en
fa verité. 539 RoReligions quiappellent Mahomet,aufquelles elle ne daigne reſpondre. 45 Ro
TABLE.
Religion des Turcs defcouure en fin fa fauf feté. 249
Religion des Turcs pleine de contrarietez.
321.322
Reliques des Saincts venerables par les
textes de la fain &te Efcriture. 208.209
Renegats comment circoncis, & leur
deteftable façon d'abandonner la loy Chreftienne. 148
Refurrection des morts felon Mahomet.
627.628. &c.
Refurrection de la chair plaifamment
prouuée par Mahomet. 480
Refueries desIuifs fur les regrets que Dieu fai&t la nui&. 443.444
Reuolte des Anges deſcrite par la plus part
des Payens. 457.458
Reyne de Saba enchantée par les Magiciens de Salomo,felonMahomet.522.523
Rhodes prife & defolée par les Sarrafins.
78.79
Richeffes comment doiuent eſtre poffedées. 278.279
Richard Roy d'Angleterretué dans Acre.
674
Roman de Guerin Meſquin Italien, & au- tres,d'où tirez. 642
Rofes de Ierico appellées des Turcs Paulmes de Marie,& pourquoy. 594.595
TABLE.
Rofimonde Reyne des Lombars offencée
par fon mary, le faict tuer, fa fin malheureufe. 108.109.110. &с.
Ruiffeaux au Paradis de Mahomer. 650.
S. Sa
SarAbath fabuleufementrendu venerable Spar Mahomet. 504.
Sabinian Pape, & fes mœurs. 94. 95.
Sacquaz Pelerins Turcs, &leur vaine pieté. 399.400. &c.
Sacrifices des Turcs, & les ceremonies
qu'ils y apportent. 183.184.&с.
Sacrifices des Turcs pelerins à la Meque.
227.
Sacrifices des Turcs auiour de leurs Pafques. 200円
Sa
Sainêt, quelles marquesil doit auoir. 421.
Sainêts des Turcs, & l'abus là deflus. 409.
410.411.412.&c.
Salomona eu les demons pour Prece
pteurs,eftoit Magicien felon Mahomet;
que la fageffe de ce Roy venoit d'vn anneau enchanté, felon les Iuifs. 516. Salomon faict coupper la tefte à des cheuaux, a des Demons à fon feruice; les
oyfeaux font fes courriers, defquels il entend
S
TABLE.
enten dlelangage. 517518
Salomon a trois armées, I'vnede Demons,
l'autre d'homines, & la troifiefme d'oyfsaux. 518. 519.fa mort. 523
Salutaleby oncle de Mahomet. 20
Sardaigne prife par les Sarrafins. 90
Sardinaia ne peut eftrehabité que par des Chreftiens,les Turcs y meurent. 62
Sarrafins à la folde de l'Empercur Heraclius, le quittent apres & fe reuoltent. 30
Sarrafins & Arabes fubiuguez parles Grecs Chreftiens au commencement de leur
loy. 85
Sarrafins deffaicts en France,& quatre cens
mille des leurs tuez.
16
Santons, leur office, leurs ſermons, & l'effe& d'iceux. 346.347. &c.
Schaffim Do&teurde l'Alcoran. 424
lon Mahomet.
Schaib Prophete du peuple de Madian, feSchale Prophete,felon Mahomet. SIX
SIE
Scheich Paffafainet des Turcs, patron de
ceux qui font en affliction. 318
Scheidar Santon de l'Alcoran, qui prefcha le premier l'herefie de l'Alcoran eni
Perfe. 424.425
Scheiks, & leur office en Turquie. 346
Scythie Afiatique feconde origine de plu- Ccc
TAELE.
fieurs nations. Sic102.103 Seau d'Ofmen. 80 SicaSeau dont Haly fe feruoit. 82
Sedichafifain& des Tures, patron des Sol- dats. 410
Sedition dangercuſe excitée par vn Hermite Turc. 401.402.403
Sembely Docteur & glofateur de l'Alcoran. 424
fain&tSepulchre prophané parl'Empereur
Adrian. 253
Sepulchre de Mahomet & fes vaines reliques. 221
Serene Eramye Ambaſſadeur de l'Empereur Adrian parle pour les Chreftiens.
578
Sergius Moine desbauché desbauche Ma
homet. 22.23
Seriphes parens de Mahomet. Sethiens, & leur herefie. 404.405
5
Seueriens, & leur erreur. II
Seuerin Conful Romain eſcrit à l'Empereur Adrian de la faincteté des Chreftiens. 297
Sibylle Erythrée declarela diuinité de Iefus-Chrift. 579.580 Sicile garentie de la violence des Sarraſins
par Olympie Exarque d'Italie. 79.80
TAELE.
Sicile prife parles Sarrafins. هو
ny.
Silençe d'vn religieux Turc comment pu403
Simon Samaritain,& ſes impoſtures. 45
Sodome & Gomorrhe reprefentées en
leurs deſtructions parles fables de Mаhomet. 512
Sodomites & leurs ſupplices, fable des Turcs là deffus. 280.281
Soif en Enfer qui ne ſe peut eſteindre en
beuuant. 644
Soldats obeïflans à tout fans exception.
667
Soleil,& les diuerfes opinions que les hommes en ont eu. 1.2.3
Soleil & fa Sphere, felon Mahomet. 449
Soleil entouré d'yn beau cercle à la naiflance de Iefus-Chrift. 573
rurent trois en nombre.
Soleils en la naiffance de Iefus-Chrift, pa572
Solitaires de la religion des Tures.397.398
Songes d'vn Prince Turc mal expliquez
par vn Preſtre de ſa loy. 347.348
Sophy que fignifie, && pourquoy les Roys
de Perfe s'appellent auiourd'hu Sophys. 426
Sophronie Patriarche de Hierufalem reduit en vn deplorable eftat.
Cocij
74
TABLE.
Statue d'vn Taureau,l'Idole des Iuifs,ſelon
Mahomet. 504
Sultan que ſignifie. 87
Superbe eftimée des Turcs vn grand peché,
& fon fupplice. 273.274.&cc.
Syuard Roy de Danie, & ſes infortunes.
102
T
T
Alifmans Preftres Turcs, leur malice
сe. 346.347.348. &c.
Talifman Turc martyrizé pour la foy de
Iefus-Chrift. 352.353
Temperance au boire vient du Ciel; hiftoire là deffus. 302.303
Templedela paix cheut en ruine à la naiffance de Iefus-Chrift. 572
Tefmoins en Turquie combien dangereux. 405.
Thale reduit en feruitude par Ebubeker. 7
Themuth peuplefelon Mahomet. 51
Theodebert Roy d'Auftrafie. 121.122.123-
28
Tehodotiens & leur erreur.
Thierry Roy de Bourgongne.121.122.113
&7C.
6
TABLE.
Throfne de Dieu comment fouftenu, &fa
forme. 58
Throſnes des Roys renuerſez à la naiffance de Mahomet. 61
Tomildepert le Frioul,& fa vie,pour contenter fes amours. 104.105
Torlaquis religieux Turcs, leuts habits,fe
cauterifent lestemples, leur vie, difent
la bonne aduenture, leurs impoſtures
par vn vieillard de leur ordre, leur reuenu,fauorifent les feditieux; hiftoire de la
reuolte des teftes rouges. Torlaquisfont
chaffez de la Turquie, comme ils y viuent auiourd'huy. 385.386.387. &c.
Tour dansle Paradis de Mahomet, 658
Tremblement de terre à la mort de IefusChrift. 574
Trinité des perfonnes diuines conceuë par
quelques raifons && argumens. $43.544
&xc. Ariſtote & Platon en touchent quelque chofe. 55r.552. Porphyre, Amelius,
Pythagore, & les Egyptiens en ont parlé.552.553. Les Rabins Iuifs en ont cogneule myſtere, & cequ'ils en ont laiffé
par eferit. 553.554.86.
Trouppes diuerſes au iour du lugement.
433
Tulbancs des Perfes, pourquoy de laine
Cccüj
TABLE.
rouge, & pourquoy à douze plis, ou ca neleures. 426.427
Turcs comment arriuez aux grandeurs
qu'ils peſſedent. 88
Turcs efpoufentſouuent leurs eſclaues par deuotion. 264.265
Turstiennent pluficurs eſpions en Europe. 538.
Turcs croyent que tuer vn Perſe merite
plus deuant Dieu,que s'ils tuoiet foixante
& dix Chreftiens. 430
Turcs honorent ſain& Iean Baptiſte. 599 Turcs vifitent les lieux fainets des Chre
ftiens. 607.608
Turcs viſitent les lieux ou les myſteres du
vicux reſtament ont eſté manifeſtez aux
hommes. 614.615. &c.
Turcs rendent à ceux qui meurent les ce- dules,& les obligations. 618.619
V
Aillance des Turcs, & ſa fource. 321
Valent Empereur, puny pour auoir
perfecuté les Chreftiens. 581
Va Pafla fain&t des Turcs Patron de ceux
quiont querelle, & de ceux qui ont procés.
314.
TABLE.
Vanité des deſfeins qui n'ont pas Dieu pour but. 390.391.
Vanité du monde repreſentée par vn verre
d'eau en rurquie, & vn miroir. 399
Vendredy celebré par les Turcs, & pourquoy. 249.250.&c.
Vents felon Mahomet. 451
Verité eft vn Soleil qui n'a point d'Occident. 557
Verité combien eſt puiffante. 535 Vert, ou couleur verte,ne doit eftre porté
en Turquie par les Chreftiens; hiftoire
là deffus. 409
Veftige de Iefus-Chriſt ſur le mont Tha- bor reuerée des Turcs. 608.609
Viandes des damnez. 641
Vieux de la Montagne Prince des Arfacides. 663.&xc.
Vi deffendu par la loy de Mahomet, &
pourquoy, fablelà deffus. 293.294.&c Vin,lai&t de Venus. 296.&c.
Vin politiquement deffendu par Mahomet. 297.298
Vin appellé des Tures l'aiguillon dela fen- fualité, & le tombeau de la raifon. 292 Virginité vertueuſe couronnée. 54.55 Viffimir Roy de Pologne. 102
Viteric tuë Liuua Roy d'Eſpagne, faict
TABLE.
apres vne fin malheureufe. 107
Volupté rencontre Mahomet au chemin
du Ciel quil'appelle. 45
Vrbic furnomme Manes, & fon herefie.
Y
Y
Vrongnerie combien blaſmable;moralitezlà deffus. 299.300. &cc.
Z
7 Acharie Baptite, fon incredulité, felon Mahomet.
596.597.&xc.
ZaphieIuifue femme de Mahomet, & fon
orgueil. 42
Zele des Tutcs enuers leur religion. 30g
310.311.&с.
Zhaphagam mignon d'vne des femmes de
Mahomet. 41
Fin de la Table. 