LES
CVRIEVSES
SINGVLARITEZ
DE FRANCE.
Parle Sieur DV FOVSTEAV, Confeiller Hiftoriographe de fa Maiefté., Prefident
des Grands iours de vandofme.
BIBE
A PAR IS, Chez MATHVRIN HENAVLT, rue Clopin, de uant le petit Nauarre,
ET
En fa boutique en la Cour du Palais, à coſté de 12 Chappelle S. Michel, proche la Fontaine
M. DC. XXXI.
Muec Privilege duRey.
8H 19697
 2ЕВ ARIA
bal romand al
00
8
ధ్ర
LES
CVRIEVSES
SINGVLARITEZ
DE FRANCE.
DE LA DIVERSITE' DES
NOMS DV FRANCOIS.
CHAPITRE 1.
1. Nom precede la cbofe.
2. Definition du nom.
3. Origine des noms.
4. François n'ont efké nommés Sicambres, ne Theutons,ny Cymbres ou Cymeriens.
5. François nommés Sarronides & Gomerites.
6. Dinifion des noms.
7. François nommés Vmbres Galatbes.
8. Galathes quels peuples.
2. Ctlies e Calarhes ne font mesmes peuples
A
2 LES SIN GVLIARITEZ
10. Diuifion de la Gaule.
11. François appellés Gaulois.
12.13.14. Etymologie du nom Gaulois.
15. François ne font descendus de Francion.
16. Nom de François commença au temps de
Cafar.
17. François peuples accorts.
18. Frangois fortis d' Allemagne:
19. Francois aymentleur liberté.
20. François de Lorraine pourquoy priné du
Royaume.
21. Dignité du liberal Arbitre.
DE FRANCE. 3
E Prince des PhiloL
fophes, nous enfeigne, que pour faire
vne bonne & parfaicte demonftra.
tion il eft neceffaire de commencer par l'intelligence du nom, pre- mierement que d'aprofondir l'en.
tiere cognoiſfance de la chofe dot
nous deuons parler: d'autant que noftre entendement n'eft pas afſes fubtil, pour tirer vne certaine con- clufion, fi ce n'eft par le moyen de
la ratiocination, qui le faict paruenir des chofes plus cognues, aux
moins cognuës.
2. Ce m'eft vn bon garand que
ce grad perfonnage,pour faire voir
à l'xil que ien'ay fans raifon donnéle premier rang à ce chapitre icy de la diuerfité des nõs du FranA 3
4 LES SINGVLARITEZ
çoys, qui font autant diuers com
me eft diuerfe l'opinion de ceux
qui en ont parlé au parauant, car
les noms font voix ſignificatiues
felon le bon plaifir & volonté de
ceux qui en vfent.
3. De vouloir icy interpreter le
fens d'vn chacun, donner des raifons infaillibles,& affigner la caufe de cefte diuerfité, ce feroit à mo
aduis vne entreprife temeraire qui
porteroit quand & foy plus de va.
nité,que de verité: puis qu'elle eft
venuë aux François ou de la multitude des pays qu'ils ont conque- tez,comine Scipio que lon nomme Afriquain pour s'eftre rendu
maiftre del'Afrique, cõme Traian
qui s'apela Dacique, pour auoir furmonté les Daces : & Felfinus
m
au
m
no
DEFRANCE S
qui fat nommé Medicus ou Mediceus pour les conqueftes & viCtoires qu'il auoit emportées dans
le pays des Medes auec le DỤC Brenus; d'ou a pris origine la tres noble tres puiffante & tres illuftre famille de Medicis, ou des regions aufquelles il leur eſt arriué quelque accident notable, comme a
Caton qu'on à nõmé d'Vtique; ou
des Seigneurs qui leur ont coman.
dé ainli que les Romains à caufe
de Romulus fondateur de leur
Ville: ou de leur naturel & de leurs
meurs, comme Tarquin fut furnommé fuperbe a caufe qu'il eftoit
entaché de ce vice ou d'autres accidens, comme Manlius nommé
Capitolin, parce qu'il arrefta les
Gaulois furprenants le Capitole,
6 LES SINGVLARITEZ
& efueilla ſes Compagnons : ou bien de leur effence && mille autres diuerfes proprietés.
4 C'eft pourquoy pour ne perdre le temps à la fubtilité de
ces queftions inutiles, ie vous diray ſeutement en pafſant de quels
noms nous auons efté baptifés auparauant que foubs ce nom de
François (infigne remarquede noftre generofité) nous euffions faict tréblerles plus floriffants Royaumes de la terre : Les vns nous ont
nommés Sicambriens, ou Sicam.
bres, peuples, fi leur imagination
ne les trompe, qui receurent les
premiers cefte belle volléc de Troyens efchappés du naufrage & débris de leur noble Cité de Troye,
tant chantée par les Poctes, pour
m
TesOnДог
DEFRANCE. 7
aller peupler l'vniuers; & planter
des Troyens aux quatre coings du monde,en defpit des Dieux irrités
qui en vouloient abolir la memoire; arrués qu'ils furent en fes terres eftrageres ils firent, difent-ils,
baſtir la Cité de Sicambrie, delaquelle toutesfoysil n'apparoift aucen veftige finon en leur fantafie
ou elle eft par puisſance; pour les peuples il n'eſt pas vray fembla
ble que ce foient eux qui depuis
ont porté le nom de François.
5. Les autresnous ont appellez Theutons d'vn nommé Thuifco
Fils de Noé, quiengendra Mannus dont l'Alemagne a pris fon
nom, & veoit-on bien fouuenten
fes vieilles Chroniques le nom de
Theuto pris pour le Gaulois,mais
3 LES SINGVLARITEZ
ceux-la ne laiffent pas de s'abufer
& prendre leurs voyfins pour eux,
car ie leur aduouëray franchemet
que ces Theutons font peuples
de Germanie qui auoient contraAté vne grande amitié & confederation auec les Gaulois, mais ce
n'eftoit pas mefme chofe comme
nous l'enfeigne Prolomée & prefque tous les Cofmographes.
6. Il y en à aufli pluficurs qui
nous donnet le nom de Cymbres,
Gymbres & Cymeriens, entre lefquelsfont Diodore Sicilien, Appianus, & autres qui femblent n'auoir plus de raiſon que ceux qui
nous ont nommés Sicambriens,
carbien qu'ils ne l'ayent pas forcé & que veritablement il y ait des
peuples de ce nom dans Homere
qui
ts
DE FRANCE 9
qui font fort proches de Septentrion, & de Scythie, toutesfois ils
ne porterent iamais ce beau nom
de Gaulois, que par la courtoifie
& bonne volonté de ceux qui les
en ont liberalement gratifiés.
8. Ie pourroy icy vous rapperter wne infinité de noms que nous
auons empruntés, ou de nosfondateurs, ou des Princes qui ont regys & gouuerné nos Gaulles, ie
vous dirois que nous auons porté
le nom de Samotheans,a cause de
Samothés Fils de Iaphet, que plufieurs(du nombre defquels eft Poftel Cofmographe) nous ont-appellés Gomerites de Gomer frere
de Samothes, auffi Fils de Iaphet:
Jes autres Sarronides du no de Saron Duc des Gaulois, mais (fauf
B
90 LESSINGVLARITEZ
lcur refpcet) foubs le nom de Sarronides il ne faut pas comprendre
tous les pcuples en general, ains
feulement ceux qui par leur labeur & vigilance auroient acquis
quelque capacitéquiles rédiſt excellens & les releuaft au deffus
de la lie du peuplerainfi me laappris Diodore, qui dit que Sarron
fut le premier reſtaurateur des
Sciences chez les Gauloys, le premier qui raffembla les lettres difperfées, & quafi incognuës en fon
temps, qui fift edificr des Colleges
pour former les maurs de la icuneffe en vne façon de viure plus
polie, & difcipline mieux reiglée,
bien qu'auparauant luy ils euffent
cognoifſfance de plufieurschofes,
toutesfois ils ne l'auroient pas fi
DE FRANCE. ΙΣ
parfaicte.
9. Mais i'entre icy en vn labyrinthe dont ie me tirerois a grand
peine fi ie m'embaraſfois plus auat
de vouloir mettre en ieu les noms
qui ont efté dőnés à pluficurs fortes de gens, affectés à certaines feEtes, come ceſtoitleur couftume,
ce feroit faire vn faut perilleux du
general au particulier, perfonne
ne l'oferoit entreprendre, finon
quelque Gaulois reffufcité ou quel.
que docteur remply d'impoftures.
Car entre les noms les vns font
particuliers, les autres plus generaux, les autres vniuerfels qui fe
communiquent vniuoquement a
plufieurs, defquels mon intention
eſt de traiEter en ce Chapitre.
10. C'eftpourquoy pourne point
LES SINGVLARIT EZ
fortir des limites que ie me fais prefcript a moy mefme, & venir
aux noms plus cognus, ie croy
qu'il n'y a perfonne fi nouueau en l'antiquité, qui ne fache qu'aciennement nous auons efté nommés
Galates, foit (comme difent aucuns) que ce nom nous ait efté
donné par vn Fils qu'engendra
Hercules d'vne femme Celtique,
foit de Galaah, qui fignifie deluge chez les Hebreux cõme il eft plus probabļe fuiuant l'opinion de plu fieurs, qui nous ont nõmez Vm- bres, du mot Latin Imber, a caufe
(ce disét ils) que feuls ils demeurerent apres le deluge, cela ne fait rien à mon fubiet.
Ir. Mais il n'eft pas aifé de les diftinguer auec autres qui ont le
cerไนCo
DE FRANCE. 13
mefme pom: comme ceux dont
il eſt fait mention au nouueau Teftament aufquels le bien-heureux
Apoſtre Sainct Paul, adreffe I'vne
de fes epiſtres: qui font certains
peuples Orietaux habitans d'Afie,
que Brennus Duc des Gaulois, apres auoir pris,bruſlé, & faccagé la
Ville de Romme, planta au milieu de la Grece,neãt-moins en cela il eftayfé à iuger qu'ils font defcendus de nos Galates, peuples de
P'Europe demeurants entre la region Celtique, la Franconie, & la
Scythie, lefquels femblent eftre
veritables Gaulois.
12. l'ay Petauius de mon cofté
aux notes qu'il a faictes ſur la feconde oraifon de Iulian, ou il dit
que parla Galatie il faut entendre
14 LES SINGVLARITEZ
nos Gaules,parla Celtique lon
doit expliquer l'Alemagne, bien que les autres confondent ce mot
de Celtes, & Galates, & penfent eftre melmes peuples que les Grecs ontappeléCeltes, a caufe d'vn Roy nommé Celta & Galates du nom de fa mere : mais Dion n'en parle
pas ainfi quand il a efcript que le Rhin prenant fon cours vers Oç- cident, du cofté gauche regarde la Gilatic,& a droit de la regió Cel- tique,qu'il prend aufi pour l'Ale- magne.
13. Ie fçais bié que Cefar & tous
ceux de fa fecte luy en ſçauết mau- uais gré,car au premier liure de fes commetaires il diuife la Gaule en Belges, Celtes, & Aquitains, &
prendla Gaule Celtique pour celle
DEFRANCE. 15 qu'Augufte app elle Lyonnoife
qui feſtend depuis la Garonneiufque a la riuiere de Scine,tout bien
confideré ie croy que Cefar a doné ce nom de Celtes aux caulois,
parce que ceux qu'il nomme
Seguani (quifont les Bourguinons)
aufquels commence ce nom de
Celtes approchent le plus d'Alcmagne,&& des peuples qu'on appe!.
loit Germains à cauſe que tous les
habitans du pays fe reffembloient
comme s'ilscuffentefté cermains,
quelques vns mefme ont voulu
dire que les Bourguignos, Suiffes,
& Lorrains, ont porté indifferemment ce nom, a caufe du voifinage, & de la conformité des mœurs.
14. Quand au nom de caulois ie
croy que perfonne de fain iugemét
16 LES SINGVLIARITEZ
ne le defauouera; puifque les liures
ancies ne parlent d'autre chofe, &
que les recétsen font pleins:depuis
que nous auons porté le nom de
Frangois, Difier Roy des Lombards fe plaint de ce que le Pape
Adrian le calomnie chez les Gaulois: mais les exemples feroient
inutiles & les preuues fuperflues
en vne chofe qui ne ſe peut nier.
15. Il eft bié plus difficile de fçanoir l'origine de ce nom de caulois: les Etymologiaques le tirent
du mot Grec qui fignifie laict à caufe de la naturelle blãcheur des habitans, ce que ie ne puis eftre forcé de croire trouuant encore des
peuples auffi blancs, & plus blancs qu'ils ne font; quelques vns difent
que c'eft d'yn Roy nommé gallus
dont
DE FRANCE 17 dont ils font defcendus, ou d'v
fleuue de Phrygie (fi nous croyons
Pomponius Lætus) leau duquel fait entrer les hommes en futie apres qu'ils en ont beu.
16. Mais ce font contes forgés à
plaifir, & ie croiray pluftoft que
ce mot de Gallus foit Syriaque &
Chaldeen, qui fignifie homme ex- pofé fur les eaux,car Gallin en He.
breu fignifie vne riuere,& les Affyriens,Syriens, Armeniens,& Hc- breux, appellent vn Nauire,Galle- rin, d'ou eft venu le nom de Gallere: les Romains voulans tourner
ce mot Syriaque en leur lague ont
vſé du mot Imber, de la ils ont ap- pelé les gaulois Imbros puis Vmbres & Cymbres tant les ignorans
ont brouillé le papier.
C
18 LES SINGVLARİTEZ
17. On pourroit dire aufli,& auec
apparence,que le nom de Gaulois
fignifie'homme fauué par les bois
d'autant que Gault en vieil Francois fignifie bois, faifant allufion
furde que Gomer S'oza le premier
aduanturer fur l'Ocean, dans des
bafteaux:on lit dans le Romant de
Regnault de Montauban, composé du regne de Philippe Augufte,
ces deux vers.
Hin's Charpetier en bos,ne fot fi charpentere
Ne mena telle norfe en parfond Gault ramé.
Et Aye d'Auigno faifant vne paraphrafe fur la fin du printemps.
Cé fr apres la Pasquesque ver vet a declin,
Que ftoriffent,cil pré-quecil Gault font foilly.
18. Pour le nom de François que
nous portons à prefent, Gaguin vn
de nos meilleurs Hiftoriens,& pluficurs autres nous voudroient(fion
DEFRANCE. 6x
Ieur adiouftoit foy)perfuader qu'il eft venu de Francion filsd'Hector:
en quoy ils ont bonne grace de tirer noftre origine d'vn homme qui
n'a iamais efté,car de ce Francion
pretendu fils d'Hector, il n'eft fai&t
aucune mention aux Hiftoires de
Troye, il n'y a que quelques vieilles Croniques de Frace qui en parlent, Virgile ne l'auoit osé inuenter & ne dõne point à Hector d'autres enfans maſles que le petit Aftianax, qui mouru t en l'aage de
trois ans au fac de T roye.
19. Ceux,deſquels Gaguin a emprunté ce menfonge difent bien
d'auantage que iceluy auecfes cópagnons peupla l'Italie, l'Angleterre, & preſque toute l'Europe,
toutesfoys vers le temps de Iules
20 LES SINGVLARITEZ
Cafar commença ce nom de Frăçois: pour Ronfard qui le tire de
Francus ie n'ofe l'attaquer,, car il
m'alegueroit le priuilege des Poëtes & des PeinCtres.
20. Ily ena plufieurs qui difent
quel'Empereur Valetinian les ap
pela premierement Franques, qui
vaut autant comme farouches, ầ
caufe qu'ils refuferent apres les dix
ans paffés de leur immunité, de luy
payer tribut; ceux la leur font vne
grande iniure d'y ofer penſer feulement, car il ne fe trouua iamais
peuples plus humains,plus accorts,
ny qui s'accõmodafsět mieux auec
routes fortes de perfonnes, Hirtius
les en lone, au liure qu'il a compofé de la guerre d'Afrique comme Agathias & Procope en plu21
DE FRANCE.
fieurs pafſages.
21
21. Quand à ceux qui tiennent
que nous auős efté ainſi nommés,
de certains Françons peuples d'Alemagne auec lefquels apres auoir
entré en focieté de ligue contre les
Romains, & gaignéla bataille du
temps de l'Empereur Theodoze,
nous voulufmes eflirevn Prince de
la natiõpour l'amour duquel nous
prifmes le nom de Fraçois.Ie trouue grande apparence en lear opi
nion, & ne veux pas nier que ce
no ne foit forty d'Alemagne, mais
i'eftime qu'apres cefte victoire les
François remporterent ce no commun auec les Gaulois, car Tacite
parlant des anciens peuples d'Ale
magne n'en fait aucune mention,
Sleidam les nomme Franques, &
22 LES SINGVLARITEZ
Francons, qui fe tiennent pres du
fléuue Şal, qui ſe defgorge dans le
Mein.
22. Et penfe que ce nom de Fran.
ques, Francons,& François,leur fut
donné apres auoir furmõtéles Romains, & s'eftre deliurés du tribut
qu'ils auoiét accouftumé de payer,
du mot Aleman FRANC, qui fignifie libre: car depuis les vns &
les autres ont toufiours chery leur
liberté; aux noftres cen'eftoit rien
de nouucau de fecouër le ioug des
nations eftrangeres, Cafar en aprendra affés à ceux qui voudront
prendre la peine de fucilleter fes
Cõmentaires, ou parlant des François il dit en pluficurs paffages,
qu'ils vouloientviure en liberté ou
mourir gloricufement, & confefGm
DE FRANCE. 23
fe ingenuëment qu'il n'a iamais
peu les affuietir à l'efclauage des
Romains: les Roys,les Princes,les
Gentils-hommes, portoicnt long
cheueux en figne de liberté: Clodio apres auoir gaigné la bataille
à Tournay, voulut que non feulement les grands, mais que tous en
general portafſent longue cheuelure, laquelle Loy fut abrogée à
l'inftance de Pierre Lombard Euefque de Paris.
23. Ie vous payerois de cent exeples pour cõfirmer ceſte opinion:
fi l'experience iournaliere ne nous
en donnoit de fuffilants tefmoignages, & vous dirois que Charles
Duc de Lorraine frere de Louys,
dernier Roy de la race des Caro
louingiens, futpriué du Royaume
24 LES SINGVLARITEZ
d'autant qu'il auoit prefté ferment
de fidelité à Otho Empereur pour
eftre inuefti du Duché de Lorraine.
23. En vn mot ils ont le courage
trop mafle, pour obeir à d'autres,
qu'à leurs Princes naturels exepts
de toute feruitude & domination eftrangere, & tout ainfi que
Dieu en la creation de l'homme la
chrichy du don de franchife, & liberté d'Arbitre, qui eſt vne faculté
conioincte infeparablemét à lanature humaine pourfaire,ou u ne fai
re,efire, ou reiecter à ſon gré,tout
ce qui luy plairoit, ou defplairoit:
don le plus noble, le plus riche, &
le plus grand, qu'entre tous les dõs
naturels, Dieu aye mis entré fes
mains, par lequel effentiellement
CO
haCh
DEFRANCE 25 il la fait differer des beftes brutes,
par lequel il porte l'image du tout puifſant, qui eft vn eftreindepen- dant en toutes fesactions & voluntés, auffi le plus precieux ornemet
que Dieu aye conferué, aux Fran çois depuis qu'ils ont eſté efclairés
du flambeau de la Foy, & qui les
refleue grandementt au deffus des
nations barbares ça efté cefte franchife & liberté, par laquelle ils different des autres peuples comme
T'homme par fon libre &
franc arbitre differe des
animaux fans
raifon.
D
26
DE L'ORIGINE
Des François.
CHAFITRE 11.
1. Origine des François n'eſt facile àtrouuer
2. François aborigines.
3. Partage des enfans de Noé.
4. Roys anciens des Gaules.
mC3. Roys de Gaule plus anciens que les Die
du tempspaßé. on6. Iuppiter pere de plufieurs nations.
7. Pofterité de Dardanus.
8. Hftoire fabuleuse de l'origine des Frăçois?
9. Sicambriens viennent en France.
10. Origine de la ville de Paris.
11. Defcription de Paris du temps de Iulian.
12. Grand Chafteller bafty par Iulian.
13. Sicambriens viennent en Germanie.
14. Franfois defcendus des Troyens.
15. Frangoisquand ontcommencé à porter ceno.
16. Chronologie des Troiens.
17. Abfurditéderiver les Françoisdes Troyes
18. François fortis d'Alemagne.
19. Couftumes des Frăconies cöformes aux mofires&
20. Paroles Frangoifes tirées d'Alemagnes
20he
DE FRANCE
21. François quand font venus en Gaulle. 22. Pharamond Reypar fuccefson.
I.
27
E n'eſt point chofe
fi facile, & de fi peu
de cõfequence(com.
me plufieurs vainement ſe perfuadent) de rechercher
le commencement, de ceux qui
ont premierement occupénos prouinces, & habité la patrie qui nous
norrit, & nous efleue auec tat d'indulgence, & liberalité: interrogés
auiourdhuy beaucoup de perfonnes de l'origine de nos peuplesils
fe riront de vous, & croyront que c'eft offencer la profondité de leur
doctrine, de les amufer à vne queftion fi aysée à decider, & tant re
batue par les Autheurs,neatmoins
i vous les preſſez d'en dire leur o-
28 LES SINGVLARITEZ
pinion, ils chanteront merucilles,
& vous payeront de raifons pleines
d'abfurdité.
2 I'en eftois la logé quand i'ay
entrepris cefte matiere, & penfois
y trouuer plus de rofes que deſpines, mais l'entrée feulement m'en
à eſté fi rude, & defagreable; que
i'ay quaſi perdu ſerre, & l'enuie de
paffer plus auant: Amian Marcellin m'a apporté vn fafcheux degouft, quand il à dit de la fentence de Timagenes qu'ils eftoient
Aborigines; ce mot, m'a tenu en
Arreft & de prime abord m'a faict
croire qu'il vouloit dire qu'ils e
toient fans origine; mais apres
auoir raffemblé mesefpris, & confideré qu'en bonne Philofophie,
tout ce qui eft, ou eft principe, ou
S
DE FRANCE. 29
eft de principe, i'ay conclu qu'il
vouloit enfeigner feulement, que
leur origine,eftoit outre la cognoif
fance des hommes, ce que toutesfois Iofephe ne luy aduouera pas
qui dit que Gomer fils aifné de Iaphet ayant eu l'Europe en partage
vint choifir fa demeure en Gaulle
trois cens ans apres le deluge.
3. L'auteur des Chroniques d'An.
jou ne fera pas auffi de fon aduis,
car il dit auoir bonne congnoiffance,que le Grad Patriarche Noé
s'eſtant fauué de la violence & im.
etuofité des caux,par le moyen de
l'arche qu'il auoit faict baftir, vint
peu de temps apres en la plaine
d'Armenie, ou il rendit graces au
Tout-puilfant de fa coferuation, &
de pure & franche volüté fift trois
Fable
30 LES SINGVLARITEZ
lots & partages de la terre habitable à fes enfans, à Sem fon aifné
il donna tout le pays Oriental appelé Afie, qui contient prefque la
moitié du monde & aux deux autres il departit le rete, ſçauoir eft,
à Iaphet l'Europe fcituée en Occident & Seprenttion; & à Cham
la region d'Afrique feiſe vers le
Miey.
04. Iaphet que pluficurs fouftienent auoir efté laifné, diuifa fon
partage en quatre Royaumes pour
en laiffer la iouiſfance paifible à fa
pofterité, à Samothes furnommé
Dis (trés fage & vertueux Prince)
il affigna la Gaule, dont il fut premier Roy, quarante & trois ans apres le deluge, Magus luy fucceda plein de doctrine & d'erudition
OnCe&
DE FRANCE. 3套 admirable, fur tout grand Philofo.
phe,& ædificateur, d'ou viết qu'vn
bon nombre de Villes portent encore fon nom auiourdhuy,comme
Nouiomagus,Vindomagus, Rhotomagus, Neomagus, & autres:
Sarron fut le troifiefme fondateur
des eftudes & Vniuerfités. Dryus,
le quatrieſme duquel à pris origine (felon leur opinion la fecte des
Druydes. Bardus, le cinquiefme,
inueteur des Rythmes & de la Mufique. Longo,le fixieſme, dont la
Ville de Langres,à deriuéſon nom Bardus, le feptiefme, Fils de Longo,de I'vn & de l'autre le L.őbards,
ontefté appelés Lőgobardi. Aprés
ceux-cy on conte Lucus, Iupiter,
& Hercules,de Lybie,qui fut le di xiefme, à caufe de fafemme Ga-
32 ZES SINGVLARITEZ
lathée Fille de luppiter, depuis
Galatheus, lcur Fils gonuerna le
Royaume, auquel fucceda Narbon, que beaucoup coniecturent
auoir faict baftir la villede Narbone. Lugdus fut le treziefme, & fit
edifier la Ville de Lyon, Belgius,le
quatorziefme,pour l'amour de luy
la Gaule à efté furnommée Belgique. Ianus, le quinziefme, Le feiziefme, Allobrox, duquel la Sauoye, Prouence, & Dauphiné, ont
efté appellés Allobroges, Rhemus,
le dix-feptiefme,quifonda la Ville
de Romans en Dauphiné. Paris
dizchuictiefme, qui donna fon
nom à la tres fameufe & Royalle
Cité de Paris.Lemannus, dixneufuiefme, d'ou à deriué fon nom le
Lac Lemanne autrement Lozane.
Olbius,
DE FRANCE. Olbius, 20. Galathes 21. Namnes, 22. Rhemus, 23. fondateur de
Rheims, qui mariant fa Fille a
Francus, Fils d'Hector, transfera
fon Royaume aux Troyens.
5. L'autheur preallegué au fecond Chapitre de fes Chroniques,
conte encore quarante & deux, ou
quarante & trois Rois confecutifs,
depuis Francus,auparauant Pharamond, & les nomme par nom, &
par furnom, auec autant d'affeurance que s'il auoit efté de leur cõfeil, mais il n'y a rien qui nous puif
fe contraindre à y adiouſter foy,
voire fi nous le prenons bien il fe
trouucra pris au piege & eftre tőbé infenfiblement en Popinion
d'Amian Mareellin, qui veut que
nousfoyõs Aborigines, car s'il eft
E
(zoniqus
Danjóu.
34 LES SINGVLARITEZ
vray que nous foyons defcendus
d'vn Fracus (comme il dict)il faut
de bien loing repeter noftre origi
ne &r la pefcher au fein mefme de
Iuppiter,ainfi nous ferons plus anciens que plufieurs Dieutelets que
nous ne cognoiffons plus à prefent, ie dis mefme que plufieurs
des grands Dieux de la fuperftitieule antiquité.
6. Cefte verité eftayfée à prouuer par vne gradation, nommée
chez les Dialecticiens SORITES,
puifque Iupiterle graddieu desancies, qui eftoit felő la cómune opinion chef de la Nobleſfe, eut quatité d'enfans, entre autres Danus,
& Dardanus, de Danus font defcendus les Grecs, de Dardanus les
Troyens, & des Troyens,les Fran-
DE FRANCE. 35
çois, Venitiens, Anglois, Normans, & Turcs.
7. Pour puifer noſtre origine de
cefte fource, & faire cognoiftre à
l'æil l'abfurdité de cefte opinion
fabuleufe, examinõs, ie vous prie,
de Race, en Race, la pofterité de
Dardanus, noftre grand ayeul, &
pere des Troyens, qui eut vn Fils
nommé Ilus, duquel fut Fils Laomedon, pere de Priam, dontfont
illus quantité d'enfans nommément Hector, pere de Francion
pretědu mais: leur Empire ne du
ra pas beaucoup, encore fembloitil que fa longue durée fuſt à char
ge aux Dieux, aufquels il tardoit
qu'il n'eſtoit deſtruit affin que de
fes cendres on vift renaiſtre vn
beau Phænix, afçauoir la triom-
36 LES SINGVLARITEZ
phante nte & tousjours Augufte Мо
narchie des François, la gloire &
I'honneur du monde, l'affeurance
& le bras droit de fes amis, la terreur & l'effroy de fes ennemis.
8. Iunon fut vne des principales trompettes pour fonner l'alarme, & efmouuoir le courage des
Grecs à cefte deſtruction, elle y
fift paroiftre la valleur & la force
d'vne Deefſe courroucée,bien que
Iupiterfon mary en fuft Auteur,
ce ne fut pas tant à caufe des Fran.
çois, que pour contenter l'appetit
qu'elle auoit de tirer raifon de fon
offence par la ruine de cefte naţion,il ne tint pas à elle que nous
ne fuffions tous perdus,& fubmergés,auparauant que d'auoir veu la
Jumiere,tour en eftoit dit, le cõfeil
DEFRANCE 37 eftoit pris; ſi Venus mere d'Enée
ne fe fuſt oppofée à la cruauté de
fes deffeins, & n'euft fauué la vie à
Enée fon fils, à Francion, à Turcus, & à plufieurs autres reliques
des Troyens, petits fondateurs du
monde en la mort defquels, noftre
vie innocete eftoit eſtouffée.Neptune fe trouua fort à propos pour
fonner la retraicte, affin qu'Fole
& fes compagnons retournaſſent
dans leurs cauernes,auec leur courte honte, iamais Enée n'euft gai
gné l'Italie, ou il efpoufa la Fille
du Roy Latin, & bien en euft pris
à Brutus Roy des Rutuliens, duquel peu apres il conquiſt le Royaume, & contraigniſt ce pauure
Roy defpouillé, de s'embarquer
auec fon Nepueu Turnus, pour
38 LES SINGVLARITEZ
chercher ailleurs fa bonne aduen
ture, le Ciel faifant mine de fauorifer fon voyage, luy fift veoir le
feu, Sain&t-Elme au plus fort de fa
tempese, la fortune traitreffe luy
voullut rire au commencement,&
il fembloit qu'elle luy fiſt reluire
l'efperace d'vneheureufe profperité:car apres eftre furgis à bon port,
& auoir mis pied à terre, à Nantes
en Bretaigne, il entre en Poictou,
defcöfit Grofarius,furnõmé Pictus
Roy du pays, & fe rend Seigneur
abfolu de fes terres : quel hazarde
fi tout en fuſt demcuré la, & que
Grofarius euſt manqué de courage & de fecours mais non les
douze Pairs de Gaule, qui gouuernoient pour lors le Royaume, luy
teſmoignerent qu'ilseſtoient amis
DE FRANCE. ور
au befoin, ils atttaperent Brutus, &
le vinquirent fur la riuiere de Loi.
re, Turnus (ce difent aucuns) tué
en cefte bataille donna fon nom
à la Ville de Tours,toutesfois Vir.
gille le faict mourir au conflit des
Rutuliens, par les propres mains
d'Enée, qui depuis demeura toufjours en Italie,& fut grand pere de Rhemus, & Romulus (dont ceux
qui ont traicté de l'origine des Romains ne demeuret pas d'accord)
quoy qu'il en foit, le pôure Brutus ayant efté mal mené,en la bataille qu'il eut contre les Pairs,retourna en Bretaigne, à laquclle il
donna főn nom, & depuis à Londres qu'il appela Troyeneufue,ou
ie le laifferay pour aller recueillir
le refte des compagnons d'Enéc,
60 LES SINGVLARITEZ
dont les plus eminents font Francion, & Turcus qui fe diuifent, &
Turcus alla en Syrie, pour fonder
les Turcs, Francion vint en Pannonie maintenant appelée Hongrie baftir la Cité de Sicambre,en
laquelle Ronfard l'a cõduit aprés
plufieurs autres.
Toy paruenu vers la froide partie,
On la Hongrie est iointe à la (opthie,
T'u baftiras pres le bord Iftrien
Seiour des tiens le mur Sicambrien.
9. Cefte Cité à efté gouuernée
par pluficurs Ducs aprés Francio,
fçauoir eft Priam, vn nommé Torchot,ou Torgot,& beaucoup d'autres, en fin ils la quitterent long
temps aprés.
Ia deux mille ans auront fini leur touл
Quand ta Sicambre, e& les champs d'alentour
Sexont quittés de ta vace germaine.
Soubs la conduicte d'vn Duc nomé
DE FRANCE. 41 mé Ybros, qui vint en Germanie
ou il ne fut gueres qu'il ne paffaft
le Rhin, & Marne, pour aller aupres de la Riuiere de Seine baftır
vne Cité nommée I. utece,du mot
Latin qui fignifie boue, que les au
tresnomment Leucothece,oi par.
ce qu'en icelle ils adoroient Leucothoë qui eftoitl'aube du iour, ou
plutoft la Lune felon l'opinion d'Euſebe, ou Leucothece comme
qui diroit ville blanche à caufe du
plaftre qui y abonde,nous l'appellons Paris du mot Grec, qui fignifie hardieffe & liberté de parler.
10. Quelques vns veulent que
ce nom luy à efté donné par Alexandre Paris qui la fift baftir, mais
ilsfe trompent en cela; caril auroit vefculong temps apres les auF
42 LES SINGVLARITE Z
tres, n'ayant efté bastie que par
ceux qui fortirent de Sicambrie.
Les autres eftiment que ce fut plus
de deux cens ans auant luy par vn
ancien Gaulois, de la race de Samothes: plufieurs l'attribuet à Iulles Cæfar, qui le defnie en fes Comentaires, ou il dit que voulant
faire affemblée des Eftats du Pays,
la plus grande partie s'y trouueret,
fors ceux de Sens, de Chartres, &
de Treues,qui commençoient defia à ſe reuolter, ce qui l'occafionna de changer l'affemblée à Lutece, Ville voyfine de ces peuples:
puis donc qu'ily fif fon affemblée il s'enfuit qu'elle eſtoit defia
baftic : il le tefmoigne encore en
plufieurs endroits particulieremer
au liure 7.en fes termes parlant de
te112
DE FRANCE. 43 Labienus, il va à Lutece, qui eft
Ia ville de Paris, affife en l'Ifle du
Fleuue de Seine, montrant par fa fituation dans l'Ifle feulement.
11. Iulian l'Apoſtat, en fon liure du Blafon de la Barbe, la defcrit ainfi qu'elle eftoit de ſon teps.
I'eftois iadis paffant I'hyuer en
ma bien aymée Lutece (c'eft ainfi
que les Parifiens appellet leur Ci- té)laquelle eft,& fied en vne petite Iſle voifine du Fleuue qui l'enuironne de toutes parts, fur lequel
y a des ponts de bois qui facilitent
le paffage de chacun cofté, pour
entrer en la ville, & la Riuiere ne
croiffant ou decroiffant, eft telle
en hyuer qu'en efté : d'icelle boiuent les habitans.
12. Ce fut ce Iulian qui fift baftis
44 LES SINGVLARITEZ
le grand Chaftelet, bien que pluficurs l'attribue nt àà Iulles Cæfar,
fur ce qu'ils ont entendu qu'il à
efté bafty par Calar, mais ils ne
Içauét pas que tous les Empereurs
de Rome fe nommoient ancien.
nement Cafars: Amian Marcellın
dit qu'il faifoit fa re ſidence à Paris, & que fon lieu de plaifance eftoit I Hoftel de Clugny, nommé
Je Palais des Termes: comme de
fat il y a dedans vne grande Sal
le fur la platte forme de laquelle
eftoient des Iardins qui portoient
creance d'vne grande ant quité, &
penfe que ceftoient là fes bains
dont les eaux venoient de deuers
Gentilly, ainfi que me l'ont faict
conie&urer les tiltres de la fondation de Forbonne.
a
DE FRANCE. 45
13. Ceux qui ont defcript l'antiquité de Paris, vous en appren
dront d'auantige, encore qu'ils
femblent fauoriler tant foit peule
party des Troyens, auec les Autheurs preallegués, & autres qui difent qu'eſtants en cefte Cité de Sicambrie, toufiours redoubtés de
l'Empire Romain, Valétinian qui
pour le fecours qu'ils luy auoient
donné contre les Alans les auoit
exemptés du tribut pour dix ans,
apres leſquels voulant exiger derechef ceft impoſt, ils abandonnerent leur pays, & demeurerent le
long du Rhin en Germanie, enuiron 45. ans, & felon lesauttes 25.
pendant quel temps ils eurent trois
Ducs, Sunnon, Genebaut, & Mar
comir pere de Pharamond.
16 LES SINGVLARITEZ
14. Or pour en parler franchement ie leur en accorde quelque
partie, mais nő pas l'origine qu'ils
prennent de cefte Cité, qu'ils dıfentauoir efté baftic par Francion,
car c'eft chercher la verité en tenebres, & parler de l'antiquité auec
autat de hardieffe, comme fi nous
en auions vne cognoiffance, par
fa vraye & neceffaire caufe, qu'il
eft impoffible d'acquerir en vne
chofe doubtcufe, voire apparemmet fauce, non fealement pource
que (comme i'ay dit au Chapitre
precedent) ceux qui ont cognu
Ies enfans d'Hector, ni ont point
conté Francus, ou Francio,& chez
Jes Cofmographes la Cité de Si
cambrie eft encore à baftir, mais
pource qu'il s'enfuiuroit vne abCh
DE FRANCE. 47 furdité, & qu'il y euft des François
auparauant les Francois; car on ne
lit point le nom de François en
aucun endroit auec luftre,aupara.
uant l'Empire de Valentinian,qui
fut l'an de noftre falut, 388.au plus
loin que i'en puiffe trouuer tefmoignage, ce fut enuiron 5o.ans.
auparauant la natiuité de noftre
Seigneur, que le nom de François
vint iufques dans la ville de Rome,au peuple & Senar, dont Ciceron faict mention, & de l'Ambaf
fade par eux enuoyée en vne Epiftre qu'il à efcripte à Atticus.
15. Mais i'ay encore de la diffi- culté,à croire que ce foient lesnoftres dont il eſt queſtion en ceie
Epiftre,ains certains peuples Alemants demeurāt au dela du Rhin,
48 LES SINGVLARITE 2
que Iulles Cafar foubs prætexte de
deffendre ceux d'Authun confederés du peuple Romain tut de la
peine à fubiuger, lefquels pour cefte occafion commencerent a fe
nommer Franques, bien qu'ils ne
prindrent pas ce nom tout à faict,
qu'auec les Gaulois, foubs l'Empire de Valentinian III. & de
Theodofe, ou foubsceluy de Galienus, l'an de Chrift, 270. contre lequel Pofthumus, Gouuerneur des Gaules les arma, & tint
le Pays 7. ans, à la faueur de leurs
armes, contre luy en tiltre d'Empereur: & pour tirer leur nom de
Francus, il faut qu'il y ait des François 900.ans, auparauant la natiuité de noſtre Seigneur, auquel
temps Francion partit de Troye.
16.
Cе01
DE FRANCE: 49 16. Car fi nous voulons croire
Nicole Gilles, vn des Autheurs
de cefte opinion fabuleufe depuis
la creation du monde iufques au
deluge il y cut deux mil deux
cens quarante & deux ans, depuis
le deluge iufques à la fondation de Troye, il y eut mil fix
cens ans: Troye dura neuf cés feptante & deux ans, & depuis fa deftruction iufques à lI'ncarnation,
il y eut neuf cens ans, ie defirerois
fçauoir fi Francion, qui partit en
ce temps, donna incontinent fon
nom à fes peuples, ou s'il ne le
donna point s'il le donna pourquoy eft ce qu'aucun hiftorien
n'en à parlé qu'vn peu deuant I'Incarnation:s'il ne l'a point donné &
qu'ils ayent efté nommés Sicam.
G
SO LES SINGALARITEZ
briens, qu'elle fantafie apres vn fi
long temps de leur auoir donné
fon nome
17. Certainemet c'eft beaucoup
abufer de T'hiſtoire, d'aller fiauất
chercher l'origine de noftre nom,
Il n'y à perfonne fi deftitué de iugement qui ne voye bien qu'ileſt,
impoflible de fauuer cefte opinio,
car fi vous la voulez fonderfur des
apparences ou du nom de la ville
de Paris, qu'elle prend d'Alexan.
dre Paris le Troyen, I'ay montré
le contraire par mes allegations
precederes:ou de la ville de Tours,
du nom de Turnus tué en icelle,
Virgilen'en fera pas d'accord, ou
de laville de Troye en Champagne,qui ne fçait que ceux qui ont
donné le premier nom aux chofes
C
desnoDDm
m
Co01de
DEFRANCE. SI
les ont pefchés en leur fantaſie,
Calcondile Athenien, faic mention d'vne Ville en Phliafie appellée la Rochelle,pluficurs Bourga.
des, Villes, & Cités, mefme en noftre France, portent femblable
nom, il faudroit donc conclure
que l'vne auroit pris origine de
l'autre.
18. 11 n'en va pas ainfi croyés
moy; n'allos point alambiquer no.
ftre cerueau fur des legers fondements pour montrer la profondité
de noſtre doctrine, paflons feule
ment le Rhin iufques en la Franconie, nous trouuerons des marques de noſtre ancienne poſfeflió,
des Villes pleines de noftre me
moire,des peuples de noftre nom.
19. Ceux qui en ont efcript di-
5 LES SINGVLARITEZ
fent qu'ils donnoient des eſtraines,
& fe careffoient comme nous faifons le premier iour de l'an, chantoient Noel, durant le temps de
P'auant, auec acclamations & refiouiffaces publiques, ſe feftoioient
le iour des Roys faifoient vn Roy
de gafteau, confommoient les
iours gras en diuerfes debauches,
dances, feftins, balets, maſques,
courants, & ieux, de plaifir: faifoiet
des feux au iour de S. Iean, auес
petards, chafeaux, branlants fufées, & cent autres artifices: portoient ceintures & cordons de ver
ueine,feugere, & herbe à la Saint
Iean, plantoient des Mays le premier iour de May, & y attachoient
mille lys, mille fleurettes pour
gratifies leurs Maitrefles.
DE FRANCE, 53
20. Sleidan adioufte vne preuue
qui n'eft point impertinente, fçauoir eft que pluficurs parolles Fraçoifes font forties d'Alemagne,
comme pain, vin, chair, bomme, font parolles, Romaines, mais Soldat pot flacon-danfeur, Bourgeois, riche, offrande, efſuyer, flâtter,
font parolles Tudeſques,deriuées de l'Alemand, Een foldener, Een pot, Een flescken
Een danser, Een Borgber, Rüch, Een offerhande,Ickfuyuer, flattieren, de ce mot Meier,
eft venu Maire du Palais, & Gouuerneur de la maifon du Roy,
& le nom de Louis à pris fon origine de Lurvnie qui fignifie fort
& reputé des hommes,car Vuig.c'eft
à dire forterefe, Pharamond, de VVara
mond,bouche veritable, Charles Karle, gentil
cõpagnon, Henry Hendenreich,fort & vaillát:
I'en veux taire plufieurs femblables rapportées par le mefme Autheur, pour montrerla conformité
S4 LES SINGVLARITEZ
d'vne infinité deparolles dont nous
vfons tous les iours, auec celles des
Alemands, car la chofe eſt quafi
hors de controuerſe, affin de voir
comme nous auons abandonnéles
riues du Rhin, pour nous inſtaller
en Gaule.
21. Il eſt grandement probable
que les premiers fondemets en furent iettés lors que nos Franconies
donnerentfecours à Pofthume cotre Galienus,& que la bonne temperature de l'air, l'agreable feiour,
la fertile douceur, la douce fertilité
du Pays,les inuita plufieurs fois d'y
retourner, foubs les Empereurs
Aureliă, Probus,& Diocletia aueс
efperance de trouuer quelque plus
aduatageux party, en cefte belle &
riche Region: mais on ne void
DEFRANCE. SS
point comme ils s'y foict inítallés
tout à fait:iuſques au téps qu'Ho
norius, & Arcadius freres gouuernoict l'Empire de Rome,trauaillé
par les natiõs eftrageres, & à deux
doigts de fa ruine, auquel il arriua
que Luctus, hõme Romain, infolet
au poflible, força la femme d'vn
des plus nobles Citoyens de la vil.
le de Treues,qui laflés de la Tyranie des Romains, appellerent nos
Frăçois à leur ayde, leſquels felon
leur vaillāce accouftumée, la fortune fecõdant leurs defirs,vindret,
veiret,vainquiret, chaſferét, tuerét,
& malſacrerét les Romains, parla
volunté des habitans,s'emparerent
doucement de la ville, ſe ſaifirent
des Pays voyfins de Tournay, de
Iuliers, de Liege,de Mets,& de
56 LES SINGVLARITEZ Rheims, fe rendirent maiftres de
toutes les ruieres de l'E fcault, &
de Sõme, gaigneret pays iufques à
la riuicre de Seine, s'eftedirent & fe
dilateret par toute l'Ife de Frace, à
laquelle ils donnerent leur nom
comme lieu de leur conquefte.
22. Quelques Doctes Efcriuains
marquét le Brabant pour leur premiere poffeflió,ou Pharamond fut
efleu Roy I'na de noftre Seigneur
quatre cens dix neuf, felon les autres quatre cens vingt,en quoy ily
à peu de difference, i'eftume pour
moy(comme de fait il eft tres certain) qu'ils l'auoient eflu auparauāt
voire qu'il eftoit defia leur Roy en
Franconie, non par eſlection mais
par fucceffion comme fils de Marcomir leur Duc precedent.
DES
1610
D
DES AN
C
Com
mo
57.
IENNES
MOEVRS PIETE' ET RE
ligion des Gaulois.
CHAPITRE 1І 1.
1. Nul fans Religion.
2. Toutes choses font cognoifre Dien.
3. Vertus des pierres, des plantes,font con
gnoistre Dien.
4: Raifon naturelle pour cognoistre vn Dieu.
S. Grand nombre de Dieux ches les Payens.
6. Dieux du paßé estoient des hommes.
7. Plufieurs ont adoré des chofes inanimées.
8. Gaulois accusés d'estre Barbares.
9. Dienx des anciens Gaulois quels ils ot eftés
10. Haus Dien des Gaulois.
11. Apollon Belenus Dieu des Gaulois.
12. Iupiter Tharamis Dien des Gaulois.
13. Image de la Vierge qui doibt enfancer exigee à Chartres.
14. Pluton adoré des Gaulois.
15. Tourquoy les Gaulois ont bönoréles Chefnes.
16. Reffutation de plusieurs' erreurs.
H
17. Gaulois ont efté Idolatves.
18. 1.mphana & Leucoihoe Deeffes, adorées des Gaulois.
19. Quels ont esté les Druides?
20. Vie r meurs des Druides.
21. Plufieurs fectes cher les Gaulois.
L ni cut iamais nation
fi barbare, fi priuée de fentiment, fi deſtituée
de iugement, fi efloignée de la raifon,qui n'ayt formé au moufle de fon imagination l'ideé de quelque diuinité: voyagés de I'vn a lautre Pole, courés d'Orient
en Occident, du Midy au Septentrion, vifités tous les coings & re- coings, de la Terre habitable', re cherchés les fiecles l'u apres l'autre, ie m'afſeure qu'ou vousrencőtserez
OLESTChol
To
DEFRANCЕ.
des homes,vous y trouuerez quelq efpece de Religion: la nature mefme nous l'enfeigne, les fens nous
y conduifent, la raifon nous y force, car fi auec vn il attentif nous
voulons contemplertout tout ce qui eft
creé en ce grand & vafte circuit de I'vniuers, tous les miracles qui fe prefenterot pourobject à nos yeux, feront autant d'A poſtres de la Di -
uinité, & de fainctes leçons pour inſtruire noftre creance.
2. Iettons noftre veuë en hault,
nous y verrons des cieux toujours roulantz, qui ne fe lafſent point,
des corps toujours mouuants, qui
ne fe heurtent point, des nuages fufpendus en lair, qui ne tombent
point en terre, des Aftres toujours
courantz, qui ne s'arreftent point,
60 LES SINGVLARITE Z
vn Soleil s'efclipfer, fans rien per. dre de fa lumiere, vne Lune croiftre, & deſcroiftre, fans diminuer
de fafubftance. Regardons en bas
nous y verrons vn ordre conftant,
& ferme, vne confonance, vne
douce fymmetrie par laquelle le monde eft mode, c'eft à dire paré & orné de tant d'embellifſements,
par laquelle les qualités contraires
ne fe deftruifent point,la mercon. tinuellemet menace la terre & ne
fe desborde point, la terre pefante
& maffiue fufpendue en l'air, ba- lancée entre les eaux, ne panche
ne d'vn cofté ne d'autre.ainsferme
& conſtante demeure dans les bor.
nes inuiolables de so immobilité.
3. Que fi nous voulos pafer outre,
nous remarqucrons vne infinité de
DE FRANCE.
vertus aux pierres aux plates, aux
animaux, qui nous exciteront a recognoiftre celuy quiles à faictes,&
mille. autres oures, mille effects
mille merueiles de l'autheur de
la nature, que nous pouuons con.
fiderer de nos yeux, voire manier
de nos mains, lefquelles comme
dict Avicenne qui n'admireroit &
en icelles ne congnoiftroit la Diuinité, manqueroit non feulement
de raiso, mais mefme de fentimet.
4. Les Theologiens fourniffent
vne infinité de raifons naturelles
demonftratiues pour la prouuer,
mais ie n'en trouue point de pareille à celle que donne Ariftote
quand il dict, que rien n'a mouuement de foy mefme, les corps
Celeftes ont mouuement, Il faut
62 DE FRANCE.
donc quil fe trouue vne autre pui- fance qui les face mouuoir. Or de
peur d'admetre vn progrés infiny, il eft neceffaire de trouuer vn pre- mier moteur immobile que nous congnoiffons par fes effects,ne plus
ne moins que fi voyageat en vne Region loingtaine, & incogneue, nous faifiós rencontre de quelque petite cabane, il nous viendroiten la penfée,que cefte terre feroit ha- bitée', & qu'un hõme y auroit pafé voyät les marques ingenieufes de l'inuention humaine, de mefme confiderant icy bas, mille chofes qui ne peuuent proceder que d'vne induftrie diuine & furnaturelle, il faut conclure qu'ilyà vn Dieu dont nous voyons les merueilles ainfi qu'ont faict les anciens Phi
LES SINGVLARITE Z 39 lofophes, mais auec tât d'obfcurité
& de tenebres, qu'ils ont efté contraints de figurer autant de Dieux,
comme ilz fouhaictoient de bonheurs, comme ils craignoient de maleurs
5. Hefode en à conté trois cens mille, Orphée trois cent foxfante,
Varon trois cet du nom de Iuppiter: Mais gardes bien de les mefurer à vne aulne, & de penfer qu'ils fulfent tous d'vn calibre, caril y cn
auoit de plus grands que les Ro- mains appeloient. Maiorum gentium, ennius les racõte en fes deux vers.
Iuno, vesta, Minerua, Ceres, Diana, Venus, Mars Mercurius, Iupiter, Neptunus, Vulcanus,Apollo Aufquels depuis ils ont adioufté Saturne,& Bacchus,I'vn parce qu'il n'eftoit pas bien feant que Iuppi-
64 LES SINGVLARITE Z
ter le Fils en fultvn, fans que fon
Pere y fuft aufsy coté,l'autre parce quils craignoient que Bacchus
ce vieil yurogne ne fift quelque fedition, qui s eftimoit autant ca- pable de tenir rang entre les grads
Dieux cõme la Deeffe Ceres, tel.
lemét qu'il y en auoit plus de de
my quarteron de grand, & vne mi. liace de petits quils nommoient.
MINORVM GENT IV M,
cõme les Vertus, la Foy, la luftice, la Prudence, la Conſtance, &c. Entre les vices l'amour, le ris, les voluptés; les paffions, la peur, la palleur,leftonement les maladies, la fieuure, les hemorroides, le fu- mier, la bruine, & le vent mesme
auquel Augufte fift facrifier parce qu'ill'auoit moleſté en Gaule
6. Or
DE FRANCE: 65
6. Or entre les grands Dienx, la plus part eftoient des hommesex- cellens au defſfus de leurs compatriotes, & qui auoient inueté quel- que chofe vtille à la vie humaine, defquels les Diables prenoient la figure apres leur decés pour rendre des Oracles, comme l'Ifis des
Ægiptiens, le Iuba des Maures, le Cabyrius des Macedoniens, Luranus des Cartaginiens, le Faunus des Latins, le Sance des Sabins, le
Quirin des Romains, la Minerue d'Athenes, la Iunon des Samiens,
la Venus des Paphiens, l'Apollon
de Delphe.
Le grand Sacrificateur Lcon,enquis en fecret par Alexadre de l'origine de leurs Dieux,luy confeffa
que ce n'eſtoit qu'vne malicieuſe
I
66 LES SINGVLARITEZ
trom erie, & que les plus grands mefme eftoient des hommes: auec
priere qu'il ne le reuelaft a perfonne, qu'a Olimpias fa mere.
7. Ie ne veux pas nier que pluficurs n'ayent adoré des animaux
& des chofes inanimées, dont ils
faifoient autant d'eftat que les au
tres de leurs grands Dieux. Ie fçay
bié que les Egiptiens ont grande
ment honoré leurs chiens, leurs
Chats,leurs Serpétz, leursOyfeaux,
les Herbes cultiuées par la diligece hümaine, les Caramaniens le
mont Ama, les Phrygiës le Fleuue
Mændre, les Saxõs vne Colomne
de bois, les Indiés les plus haultz
Arbres, les Perfes le Soleil, la
Lune, la Terre, le Feu, & vne infinité de femblables creatures.
DEFRANCЕ. 67
8. Mais ie vous prie en vne grade
diuerfité de Dieux, que l'inuentio
morale des Payens à introdui&tz,
trouuerions nous point ceux aufquels nos Gaulois ont eu particuliere deuotion: Si r'en demade des
nouuelles à Cicero il me dira qu'ılz
eftorent fi peruers quilznõt eu ne
Foy, ne Loy, & qu'au lieu que les
autres natiõs prenoient les armes
pour la deffence de leur Religiõ,ils
oppugnoient toutesles Religiõs,
au lieu que ceux-cy demadoient la
paix aux Dieux immortelz, ceux
la faifoient la guerre aux Dieux
mefmesimmortelz,ne font-ce pas
cesges de bië (dit-il) qui font partys autres-foys de leurs foyers,pour
piller, ruiner, & faccager, Toracle
d'apollo en Delphe,fi cruels, fibar- 
68 LES SINGVLARITEZ
bares, qu'ils enfanglatét leurs Hofties de fang humain pour mõftrer qu'ils n'õt aucune Religio fi aupa
rauat ils ne l'õt violée parce crime.
9. Cefar, Iuftin, & Tite Liue, ne
les fot pas fi mauais garçõs, & pé- fent remarquer en eux quelques
veftiges de la fuperſtitio des Grecs, quadıls difent qu'ilsont adorémars, Iuppiter, mercure, Apollon: & pese
que leur Mercure eſtoit vn Dieu qu'ilz appelloient Theutates.
Si ie voulois flater nos Anceftres
& dõner vn faux vifage à leur Ido- latrie, comme ont faict quelques recets efcriuains, ie dirois auec eux que ce THEVTATES icy cftoit vn Moyfe, parce que les Phoniciens,
& Egyptičs ont on euvn pieu de mef
me nom, qu'ils ont appellé TOD.
DEFRANC E 69
ou TAVD. parlequel ils ont entédu Moyfe, dont ie tirerois à conLequéce que le Theutates des Gaulois, eftoit le Moyfe des Gaulois
furuant la vraye interpretation
Hebraique; mais ce feroit s'efloigner trop de la verité, car fi par
iceluy ils eufſent entendu Moyfe
pourquoy eſtoit fi crucel & auide d'hofties humainese
10. Hefus vn de ceux aufquels
ils portoient vne finguliere reueréce, n'eſtoit pas aulfi debonnaire
qu'il eftoit Dieu de la force & des
armes, dont ils faifoient tat d'eſtat
qu'ils pofoient leur fouuerain hõneur enicelles, ce qui à faict conjecturer que ce нefus la eftoit mars,
biế que certains reftituent IESVS,
ou IEHVs, à cauſe de l'affinité des
70 LES SINGVLARITEZ
lettres, dequoy ils n'ont acune au.
thorité que la leur propre, qui eft
baftie fur les legers fondement de
leur inuction peu fubtille,caril sẽfuiuroit que nos Gaulois auroient
eu la cognoifface du vray Dieu parmy les obfcures tenebres du paganifme, non plus caché foubs le
voile mais à defcouuert, puis qu'ils
fçauoient fon nom cent ans auparauant fa natiuité.
11. Apollo à efté aulli en vogue
parmy eux, & à eu bonne part en
leurs facrifices, comme leur Oracle foubs le nő de Belenus, duquel
parlāt Iulius Capitolinus dit que
Maximinus apres auoir en vain
affiegé la ville d'Aquilée, enuoya
fes Ambafladeurs pour la fommer
de fe rédre, dont tous les habitās
DEFRANСE フェ
eſtoient defia d'accord, ſi Crifpinus
& Menophilusn'euffet refifté,ayat
apnrıs par l'Oracle quil falloit quils
furmontaffent auffi Belenus, ce
qui fift dire aux foldars de Maximin que Apollon auoit efté contre euх.
12. l'obmetz icy leur Iupiter qui
portoit le nom de Taramis, duquell'effigie eftoitvn hautChefne,
d'ou ie veux inferer qu'ils adoroient des Idoles, car bien quils
ne les euffent pas faict tailler il les
adoroiet toutes faictes, & redoient à
ces chefnes l'honneur deuà Dieu;
que disje ie mabufe: ils ont erigé
des Statues, ils ont faict tailler des
Dieux à leur guife, notamet le fimulachre d'Hercules appellé Ocmius
en lague Gauloife maternelle, qui
7 LES SINGVLARITEZ
eftoit grandement monftreux, &
digne d'admiration, vn vieillard
portāt lőgue barbe, long Cheueux
épars à la negligece fur les efpaulles, la peau noire & ridée à mer
ueilles, pour montrer que c'eftoit Hercule il eſtoit veftu d'une defpouille de lion, il auoit vne maffuë en main, vn carquois ou trouffe
de flefches fur fes efpaules,attiroit
à foy vne quatité d'hommes attachés par lesoreilles auec des chaif.
nes dor.
13. Bien differend certes eftoit
celuy érigé à Chartres en des lieux fouſterrains, ou les Druydes adoroient la ViERGE qui deuoit en- fanter, duquel encore que les anciens ne facent aucune mention,
neantmoings nous ne deuons temerai-
DE FRANCE. 73
rement reiecter cefte tradition
de nos Peres en laquelle il ne fe
trouue point de contradiction, &
pouroient bien en cela nos Druydes auoir reçeu quelque lumicre furnaturelle,carcefte mefme Vierge fut reuelée aux Egyptiens par Hieremie, & le Cardinal Baronius
rapporte qu'elle fut montrée par
la Sybille à Octauius Cefar, non
pas que de fon regne il y euft encore quelque Sybille, parce que la derniere, qui à efté laCumée, viuoit
en la cinquantiefme Olympiade,
& fut à Romme du regne de Tar
quin: mais dautat que par les vers
de la Sybile il auoit eu cefte congnoiſſace de la Vierge, de mefme
quel'ot euë peut-eftre nos Gaulois, laquelle touteffois n'a pas empefK
74 LES SINGVLARITEZ
ché l'adoration des faux dieux, come difent ceux qui par lcurinduftrie conuertifſent leur fuperftitio
en vraye Religion, & voudroient
bien les faire monter en Paradıs
fans l'efchelle de la Foy.
14. Car outre ceux dont nous auons parlé, ils en ont encore adoré plufieurs, entre-autres Pluton
duquel Cefar dict qu'ils penfoient eftre tous enfans, comme en effec&
ils auoient couftume de mefurerle
temps non par les iours, mais par
les nuicts, bie que Berofe n'accorde
que ce Pluto qu'ils ont adoré foit
celuy qui eſt feinct par les Poëtes eſtre frere de Iuppiter & prince des enfers, mais vn nommé Samothés
furnommé Dis cõme Pluton pour
fa richeffe, auquel il attribue la
DEFRANCЕ. fundation des Gaulois. 75
C'a efté la mefme raifon pourla
quelle ils eſtoient fi fuperftitieux
à venerer les arbres, & principalement les chefnes, d'autant qu'ils penfoient eftre leurs enfans.
Ce quià donné pied a cefte creace, eft qu'anciennement les hommes, auparauant que d'auoir l'in.
duftrie de baſtir des maisõs eftoient
efpars parmy les plus fombres forefts,en des arbres caués,& quand
ils fortoient de lcurs trous pour
veoir la lumiere, on difoit qu'ils
naiffoient des arbres dont ils fortoient: & en verité il y a quelque
reſſemblance, Гнотme eft vn ar
bre renuersé prenant nouriture par
la bouche ainfi que les arbres par
en bas, comme Iouian Pontan à
76 LES SINGVLARITEZ
tranfformé fon Adonis.
15. Ie dis dauantage que fi on le
veut attentiuemet confiderer il ne
fe trouuera point renuerfé, car les
pieds en font la racine,le corpsfert
de tronc, le chef de coupcau, les bras de branches, les mains de rameaux, les cheueux de fucilles, les
enfans de fruicts, le fang de fuc,
outre beaucoup dautres rapports
que i'y pourrois recontrer, lefquels
ie laiffe, pour adiouſter encore icy
deux ou trois raisõs de leur fuperfitiő enuersles chefnes,lune parce qu'ancienement ils prenoient leur
nourriture deglan, l'autre d'autant qu'ils les eftimoient facrées a
Tuppiter, le fimulachre duquel é- toit vn haut chefne, la trofiefme
& caufe qu'en 'en iceux ils cuilloient le
les tes
DE FRANCE. 77
facré Guiz à la fixiefme Lune, qui
faifoit le commencement de leurs
années & auparauat ils preparoiet
fous larbre des viandes ex quiſes,
& attachoient à icelle deux Taureaux blancs liés par les cornes, &
le Sacrificateur ornéd'vn veftemét
blanc montoit en larbre, coupoit
lecuizauec'vnefaux d'or, qui eftoit
receu en vn linge blac, puis il defcendoit pour immoler fa victime
priat Iuppiter que ce Guiz fuft falutaire à vn chafcun, d'autat qu'ils
penfoient quil auoit la puiffance
de guerir de plufieurs maux, de
chaffer les venins, & rendre fecõds
les animaux qui eftoient fteriles.
16. Or nos raifons prealleguées
ne maquent point de cotrepointe,
leurs fingeriesfont interpreteés en
78 LES SINGVLARITEŹ
bone part deplufieurs persõnes,qui
difent que les forefts ont efté fre- quentées par les Patriarches, qu'Adan aux bocages plaifants, & iardins voluptueux, Abraham parmy
le filence des bois, & plufieurs autres y ont religieufement feruy &
honoré le Tout puiffant. Quelles
inuentions pour trouuer de l'appa
rence aux ceremontes de nos Gauloise quels argumens pour trouuer
la verité de leur religion qui ne
ſçait que depuis que l'idolatrie à
pris pied, à la ruine de toutes les
nations, le Diable a choify les fo refts& les bois, les defers & les foIitudes pour fe faire adorer,qui sõt
plutoſt domicilles de brigands, &
reffuges de vollcurs,que taberna- cles de deuotion.
Caת
DEFRANСЕ. 79
17. Pour les chefnes dont ils
cueilloient le Guiz, ils penfent bie
pallier leur idolatrie, difant qu'ils
les adoroient, pource que noftre
Seigneur en vne Croix de chefne
deuoit operer le miftere de noftre
redemption, & mourir pour le rachapt du genre humain perda par
le peché d'Adam: mais cefte raiso
eft bien plus fubtile que veritable,
car fi en cela ils euffent eu quel que
prefcience de la mort de noftre
Seigneur,ils n'eufſent iamais contaminé fes arbres de fi horibles facrifices, dot Lucain faict mention.
18. Ie craindrois d'eftre trop ennuieux fi ie vous difois qu'ils ont
adoré vne deefſe dont à parlé Cor.
neille Tacite nommeé TANFANA,
comme qui diroit Tan fana prin-
80 LES SINGVLARITEZ
cipe du feu, car Tan en ancienne
langue Armorique fignifie feu, ou
bien Taen fanck qui en Flamand fignifie principe des choſes.
Ie ne parlcray point non plus de
la Deeffe Leucotoe, appellée des Romains Des matuta on matutina mater
qui eſt l'aurore parce qu'elle blanchift le Ciel à fon leuer, affin de
veoir qu'ils ont efté leurs Sacrificateurs.
19. le crois qu'il ny a fi chetif
Clerc aux lettres humaines qui
n'ait leu ou entédu quelque chofe
des Druydes, Preſtres quitenoient
les premiers rangsentre les anciens Gaulois, faifant leur demeure fix
mois à Chartres, & fix mois à Authun: quelques vns difent qu'ils
ont pris leur nom d'vn Roy nomé
DRYVS
DEFRANCЕ. 81
DRYVs inftituteur de leur ordre, ou
du mot DRVs, que nous auons encore retenu iufques au iourdhuy qui fignifie affemblés, ſçauoir eft
Druydes gens Drus & menus,te me laifſeray neant-moings plus facilement emporter à l'ethymologie
que Pline en à dõnée du mot Grec qui veut dire Chefniers & habitateurs des Chefnes pour plufieurs raifons que i'ay alleguées au precedent: aufquelles i'adioufte celle cy qui eft que ce nom a efté tiré de la
fignification de la langue dont ils
fe feruoient, & qui doutera qu'ils n'ayent faicteftat de la liguecrecque, que leurs CaraCteres ne fuf- fent Phoniciens femblables alux
Grecs, & que d'icelle ils ne fe foient feruis plus que de la leur propte,
L
82 LES SINGVLARITEZ
qu'il life les cõmentaires de Cefar
il fe trouueraamplemet fatisfaiCt.
20. Pour les mours & la vie qu'ils
ont menée, il verra qu'ils eftoient
gens de gråde edification, habilles
a la fpeculation des caufes fecodes,
fubtils à interpreter les augures,
tres-doctes pour enfeignerleschofes Diuines, que leur fçience eftoit
plufieurs milliers de vers, lefquels
il eftoit deffendu de rediger par écrit : & comme les ieunes gens
accouroient de tous coftés pour
efkre inſtruis en leur doctrine,
d'autant qu'ils eftoient honorés &
refpectés d'un chacun, exempts
d'aller à la guerre, de paier aucun
fubfide ou impoft, s'il y auoit quel.
que meurtre faict, s'il eſtoit queftion d'vn heritage, sil eſtoit deu
DEFRANC E. 83
quelque argent la cognoiffance en
alloit par dcuers eux: ils iugeoient
fouuerainement tous differends,
puniffoient les coupables, fi quel- qu'vn auoit träſgreſſé leur coman.
dement il eftoit priué de facrifices,
nombré au catalogue des impies,
deffendu à aucun de le cõuerfer,
peine quafy pareille à noftre excommunicatio. Ils croyoient l'im.
mortalité de l'ame & la metempfycofie, fçauoireſt que'lle fe transferoit d'vncorps en l'autre, felő que
l'on auoit ou bien ou mal vefcu;
d'ouvient que quelques vns font
Pythagore leur difciple, les autres
les fot difciples de Pythagore:leurs
efcoliers gardoient le filence, &
eux fuyoient la hatife des autres
de peur de relafcher quelque f eu
84 LES SINGVLARITEZ
de leur authorité & de la redre vile
& abiecte par la conuerfation.
21. Mais outre la fecte des Druydes il y en a encore cu plufieurs au sautres, non moins celebres, comme
celle des Samothées & Saronides,
qui eftoient les Sages & Philofophes du pais, des Vaciés qui s'addōnoient a la contemplatio des chofes naturelles; des Bardes qui compofoient les vers & chantoient en
Mufique, des Chorybates ioueurs d'inftrumens & baladins fort en
vogue de ce temps, pource que fe- lon Matuan nos Gaulois eſtoient
deliberez à dacer, chater, baqucter, folaftrer, delicats, effeminez, voluptyeux, long corfage, charnure blanche, poil blond ou doré, ce
ee qui n'a pas épeſché qu'ils n'ayết
ta
DE FRANCE. 85
eu de la dexterité aux armes,
qu'ilsn'ayent efté hardys au faiêt de
la guerre, courageux, actifs, belliqueux.Iamais les enfans n'alloient
auec leursPeres qu'ils ne fuffent en
aage capable de porter les armes.
Les maris auoient vne grade puiffance fur leurs fémes, les Peres fur
leurs enfans, lefquels ils faifoient
chaftrer (cõme dict Pierius) quad
ils eftoiet defobeiffants, & rédoiết
incapables d'eftres Peres, ceux qui
n'auoient pas affés honoréleursPeres.ce chapiftre netrouueroit point
de fin fi ie voulois rapporter leur
police, leurs moœurs, & façons de
faire, les Loix & couſtumes qu'ils
ont fi diligement obferuées,le curieux lecteur en apprédra d'auan
tage des autheurs qui en ont com. pofé des liures tous entiers.
86 LES SINGVLARITEZ
DE LALOY SALIQVE.
CHAPITRE 11 I I.
1. Loix enuoyées de Dien
2. Legiſlateurs refferent tout à Dieu.
3. Quatre fortes de Loix.
4: Loy Salique d'ou apris fon nom.
5. Loy Salique de la riniere de Sal.
6. Pharamond n'est autheurdes Loix Saliques.
7. Pharamond faict Roy par la Loy Salique. 8. Fies que ceft.
9. Franc Aleud.
10. Terre Salique ou dommaine Royal.
I1. Royaumes ne font beredité.
12. Plusieurs loix Saliques.
13. Loix de Bauiere conformes aux Saliques. 14. Qu'elles eftoient les Loix Saliques.
15. Valleur de l'ancienne monnoye.
16. Sols anciens effoient d'or.
17. Comparaison de l'ancienne monnoye анес la noftre.
18. Clouis rachepte fon cheual de St. Martin.
9. Sols anciens comparés auec nos Efcus.
DE FRANCE
I.
Ele croy! ouy certes!
puiſque vous l'auez dit
ó fçauans perfonages!
viues lumieres & dia -
mants de vos fiecles, Platon &
Ciceron, que les I. oix nousontefté
ensoyées icy bas, par ce grand &
fouuerain Moteur de l'Vniuers;
aufli bie comme ceux qui les ont
appellées vne inuention de Dieu,
vn vray moyen de gouuerner ordonné par fa bonté, & fageffe infinie, qui conduiſt à vne fin iuſte,
honnefte & permanente.
2. Car quad ie cõſidere quels ont
efté les Legiflateurs de l'antiquité,
ie trouue qu'ils ont attribué tout cе
qu'ils ont faict,à quelque diuinité,
Minos donnant Loy aux Cretois,
88 LES SINGVLARITEŻ
la reffere a Dieu autheur de la na..
ture Zoroafter aux Perfes,l'attribue à Horomafis, Trifmegifte aux Egyptiens, la rapporte à Mercure, Charondas aux Carthagiñois, en
donne l'inuention à Saturne, Lycurge, aux Lacedemoniés, à Appollo, Sertorius chezles Allemads s'eftvanté d'eftre efcolierde Diane,
Mahomet aux Arabes, de Gabriel,
Solon, & Dracon faifans celle des Athenies, declarent l'auoir receue
de mincrue, Numa Pompilius aux Romains, s'aduoue de la Deeſfe
Egeria, Zamolxis aux Scythes, de Vefta, & vous mon tout Diuin &
Scientifique quand vous aués dõné la loy aux Magnefiens & Siciliens, vous les auez afſeurés, que ceftoit de la part de luppiter, &
d'Apollon.
DEFRANCE.
d'Apollon.
89
3. Mais ces loix dont vous difcourez tant, font, dictes-vous,de quatre fortes; la premiere eſt Diuine
que yous appellezProuidéce, lafe
conde eft Celefte que vous
nommez Déſtinée, la troiſiefme
eft celle que vous appellez Nature,
la quatriefme que vous nommez
prouidence humaine & naturelle
foubs le genre de laquelle pour
laifſer à part les trois autres, font
les loix que les Legiflateurs ont
laiflées aux peuples & que nos pre.
deceffeurs ont appellées Saliques.
4. Ie ne vouspuis pas dire, la raisó pour laquelle on les a baptifées
de ce no, dont plufieurs eftiment
Salgaſt le paraın, ou bien la Ville
de SALET, SALETAN, SALEM
90 LES SINGVLARITEZ
CHAN, OU SALICHIN, qui eft outre
le fleuue du Rhin, en Alemagne;
en laquelle elle a (difent-ils) efté faicte,ou pource que ces mots font fouuent repetés si aliquis, fsliquaz
mais i'en fçay quelques vns qui leur donnent ce nom du mot latin
SAL, & diſent que comme le Sel, eft vne fauffe à toutes viades,auffy
la Loy eft vn affaisőnemět à la vie
humaine:ou bien que le Sel,eftat Symbole de fageffe,toute la Sagef.
fe, des Frâcois eftoit en cefte Loy.
5. l'eftime toutefois les deux pre
micres raiſons plus plaufibles, &
croy indubitablement que ce nom
de Salique, eſt venu de la riuiere de SAL,en Fraconie, ou France О- riétalle,qui ſe mefle auec le меun,
& n'eſt pas encore tarie, & que la
O
DEFRANCE. 19
Ville de Salech, Salechan, ou Sa- lichin a deriué fon nom d'icelle,
voire meſme ce Salegaft, dot nous
auont parle, qui eſtoit originaire du pais & fuiuit Pharamond en Gaule, ainfi que Cujas remarque,
que Córard a efté appellé Salique pource qu'il eftoit Duc des Fran
çois Orientaux, que l'on appelloit Saliens, defquels,cõme ttefmoigne Alciat, nous fommes decendus, &
nos progeniteurs auoient ce nom de Saliens, cõme habitans le long de cefte riuiere,& noftre Loy dicte Salique, d'autant qu'elle fut faicte
pres d'icelle, en la Cité de Salech,
qui luy eftoitfort proche.
6. Beaucoup fe font abufés, qui
ont penfé que Pharamod en eftoit l'autheur, cari'ay remarqué en vn
92 LES SINGVLARITEZ
fort ancien manuſcript qu'elles auoient defia efté faictes en Franconie, par ceux qui gouuernoient
le peuple, & qu'elles furent feulement reformées par fon commademét lors qu'il eut eſté faict Roy,
& chef de ceux qui deuoient venir
habiter en Gaule.
7. Les principaux du peuple qui
y affifterent, furent VzvGAST,
SALGAST, LOZOGAST, & VISOGAST
ou cõme ie trouue en mõ autheur,
VVISOGAST, SALEGAST, VVIDOGAST, BODEGAST, qui auoient le
nom des villes dõt ilz eftoient de
putez, de BoDOCH, de SALECH, de VVI DOCH: de dire que par icelle Pharamond ſoit paruenu à la
dignité Royale, ce feroit affirmer
trop affeurement vne chofe incer-
DEFRANCЕ. 93
taine : i'eftime pourtant qu'il y a
quelque apparéce, puis qu'il eftoit
fils de Marcomir Ducdes Franconiés, qui vinrent habiter en Gaule,
& que depuis cefte Loy a tousjours
eſté inuiolablement obferuée, cóme fondamentale de l'état qui porte qu'en la terre Salique aucune
portion de l'heritage, ne vienne à
la femelle,ains au fexe viril paruičt
toute la poſfeffion.
8. D'ou peut-eftre nos Iurifconfultes ont pris occa fion de conftituer trois ſortes de poſfeffiós, Feodales, Alodiales & Saliques: des
Feodales,appellées fiefs, Cuias en
donne cefte diffinition, Le fief eft
vn droict par lequel on peut auoir
vnvſufruict perpetuel,de l'heritage
d'autruy, donné en bien faict parle
94 LES SINGVLARITEZ
Seigneur à conditio que celuy qui
le recoit, luy rendra foy, & hommage, afliftaceen guerre, & autre forte de feruice: Benedicti le deffinift quaſi en mefme ſorte, quand ildict que c'eft vne libre conceffió,
d'vne chofe immobile auec la traflation de I'vtilité du domaine, à la
charge derendre foy, & feruice,referuant neantmoings la proprieté
d'iceluy par deuers foy: la nature la fubftance & la forme effentiele du
fief, confifte feullement en la foy
& hõmage, ceft à dire en la feulle proteſtation de fidelité à fon Seigneur, qui les donnoit anciennement aux foldats en recompenfe
des feruices qu'ilz auoient rendus,
& pource ils fe nommoient herita.
ges ftipendiaires perfonelz, folde,
DEFRANCE. 65
ou milice, mais depuis qu'ilz ont
efté faictz reels & ſuccefifs, quilz
ont peu eftre poffédés par des femes, on les a appelés fiefs.
9. Le fecond genre de poffefió eft dict Alodial & franc A leud, du
verbe latin LAVDO, ou de Leud,
qui fignifioit ancienemet fubiect
comme qui diroit ALEVD non fuject. On le peut deffinir vn heri.
tage que l'on tient à bonne condition, qui ne doit ny foy, ny hõmage,ny inueftiture, ny receptió quel
conque. Il n'y a proprement parlant que le feul heritage du Roy
qui puiſſe eftre dict alodial, improprement pourtat on peut bien aini
appeller celuy qui ne dépend de
perfonne, qui n'eſt fubjectà per- fonne, duquelle maiftre peut iouir
96 LES SINGVLARITEZ
en plain domaine, à la difference
du vaffal, qui n'eſt qu'vfufructier.
10. Le trofiefme gére de poffeffió
eft la terre Salique ou le dõmainne Royal,adherant à la Couronne,
qui ne dépéd de perfonne, & differe de l'Alodialle pource qu'elle
peut appartenir aux fubje&ts & les
autheurs parlans de la terre Alodialle ont entendu l'heritage
qui fe donne en franc Aleud, au
fure & auec la ſeulle referuation de
la fuperiorité du Roy; elle differe
auffi du fief, qui outre la ſuperiorité
doit foy& hõmage, ainfi à la difference des deax cette-cy eftoit
dicte Salique en laquelle, comme nous auons diat, nulle femme
ne pouuoit fucceder.
11. Benedicti en dõne des raifons
tant &
DEFRAN CE 97
tant & plus, mais quad à moy i'eftime que la Prouidenoe de Dicu
qui veille cõtinuellemět fur nous,
la ainfi ordonné de crainte q'une
femme prenant vn mary à fa fantaifie laiffaft noſtre Royaume en
proye à quelque infolent eftrager,
Ariftote me fait grand plaifir de
dire qu’il faut que le Roy foit vn
auec fes fubjects parlignage: mais
Dieu parle en mots plus exprés au
Deuteronome, tune pouras faire
vn Roy, d'eftrange nation, voire
il faut qu’il foit ton rrere : comme
s'il vouloit dire ie ne veux pasqv'n
eftranger puiffe mordre au Royaume d'Ifrael, & de Iudée: le mefme ont entendu les Aurheurs quad
ilz ont dit qu'en la terre Salique
aucune portion de l'heritage ne
N
LES SINGVLARITEZ 68
vienne à la femelle, ains au fexе
viril paruient toute la poffeflion:&
ceux qui ont compofé la Loy VECONIA qui porte que perfonne
Enſtitue aucune femme fon heritiere, non pas mefme fa fille vnique, ont entendu pareillement de
la fucceflion des Princes : les filles
de Salphaad n'ayant point herité
de leurs Peres, Dieu voulut qu'elles en heritaffent hormis des Principautez, qui ne font pas here dité
mais dignité, & ſe donnent felon
la iuftice diſtributiue. Au vieil teftament la dignité de Prebftrife
venoit par fucceffion aux hommes
& non au femmes qui font inca
pables de dignité.
12. I'en laifſe les raifons, pour
vous dire q'vne grande quatité de
DE FRANCE 99
bons Autheurs fe font abufés, qui
ont creu n'y auoir autre Loy qui
fuft dite Salique, que celle qui ex-
'cluoit les femmes de la Royauté,
il eft bie vray que depuis que Charlemagnie eut acquis par favaleur
le gouuernement del'Empire, &
que les loix Romaines ont eu vogue en ce Royaume, il n'y a eu
quelle qui foit paruenuë iufque à
nous,& qui aye eftéinuiolablemet
obleruée. Mais il ne faut pas tirer
à confequence, qu'il n'y en ayt.
point eu d'autres, car comme i'ay
dit le peuple & les principaux en
ont compofé plufieurs, que Pharamond a reformées, que Clotaire,
& Childebert, ont corrigées, &
Theodoric dict-on eftat à Chalons,
commanda qu'elles fufſent foig-
100 LES SINGVLARITEZ
neufement gardées, par les François, Alemads, & ceux de Bauiere.
13. Et quand à moy ie remarque
que celuy quia efcript des mœurs
de ceux de Bauiere, rapporte plufieurs loix qui femblent ne s'accomoder pas mal auec nos anciennes Saliques, carilz ordonnoient
la mefme peine aux delinquants,
& les condamnoient en certains
fols, d'amende, ſi quelquvn auoit outragé vn Clerc, il payoit quatre vingt fols, s'il auoit rauy vne Fille de franche conditio, il payoit huict fols, ſi vne femme quatre fols &c. 14. Nos Saliques eftoient toutes conformes, & nos Iuges condamnoient les coupables en vne fomme de deniers, qui failoit certaine
quatité de fols, pour le rapt d'vne
DE FRANCE: 101
Fille il failloit deux cens deniers,
qui comme dit la Loy valloient
trente fols: ſi vn Romain, auoit tué
vn hõme Fracois, il payoit foixate
deux fols, fi quelqu'vn auoit deterré vn hommee mort pour luy ofter
fes ioyaux, il payoit deux cens fols
& les parens du deffunct demandoient au iuge qu'il fuſt exclus de
la compagnie des hõmes, iulques
a ce quil euft fatisfaict, fi vn homme auoit frappé fon compagnon
par la tefte, il payoit cinq cens deniers qui fot quinze fols, & au Til
tre de Alode chapiftre foixanee
deux, ſi quelqu'vn eft mort săs en- fans, fon Pere & fa Mere luy fuccederont fi fon Pere & fa Mere font
morts qu'il ait des Freres & des
Sœurs il luy fuccederot, siln'ena
102 LE S SINGVLARITEZ
point,la fucceffió viét au plus proche herstier, or de la terre Salique
aucune portio de l'heritage ne vičt
à la femelle ains au fexe viril
paruient toute la poſfeffion.
15. Quclque curieux voulant
paffer outre, me poura demander
de quelle valeur eftoient ces folds
auquels lescoupables eftoient codamnés e ie refpos que d'autăt que cefte monnoye n'eftoit pas toute
d'vn prix,& auoit neantmoingsvn n
mefme no on nen peut rien affeurement determiner, quelques fois
les coupables eftoient condamnez
en deux cens deniers, qui faifoient
trete fols ou il failloit prefque ſept
deniers & demy pour faire vn fol,
aucune fois en fix cent deniers qui
font quinze fols ou il en failloit
DEFRANCE. 103
quarãte pour vn fol, le plus fouuent en quatre cent deniers qui
farfoient trente cing fols, c'eftoit
vnze deniers & demy fur le tout.
qu'elque foys auffi en huict deniers
faifant deux cent fols,qui eftoient
vingt cinq fols au denier, pourefclaircircefte difficulté ie penfe que
bie ce mot de denier euft vne certaine valeur, il fignifioit pourtant
toute forte de monnoye, comme
quand nous difons nos Deniers,
nous entědons quelques fois mille
efcus,quelque fois cent,ceft pourquoy ilz expliquoient tant de deniers qui venoient à tant de fols.
16. Budée ne men à rien appris,
fi non que le denier eftoit d'argent
& valoit dix fols d'arain que As, &
Affis, eftoit vne mefme chofe, que
104 LES SINGVLARITEZ
SESTERCIVs & NVMMvs, eftoient
chez-cux de parcille vallcur q'uil
falloit quatre Seſterces qui corefpondent à nos pieces de fix blanc,
pour fairre vn denier, mais pour
venir aux folsil y a plus de peine à
en a
affigner la vraye eftimation, ceceluy qui à efcrit les mœurs desanciens pcuples de Bauiere y eft bien
épefché, & croit qu'ils pouuoietvaloir vncliure ou vingt fols équoy il
tefmoigne n'auoir pas cula curiofité de rechercher l'opinion des AUtheurs fur ce fubject,caril euft veu
que ces fols eftoient d'Or & du plus
fin or, pource Cuias les appelle
NVMISMATA OBRYZA, & dict que
AVRVM OBRYZON, eftle plus efpuré de tous, qui ne peut plus di
minuër en la fournaife, & Bartolle
ce
DEFRANCE. 105
tant celebre & renommé Iurifcon.
fulte, nous afſeure que ces fols dans les LOix,eftoient d'Or,encore
qu'ils ne foient pas ainfi exprumés,
& que les foixante-douze pefoient
vne liure, fçauoir fix à l'once d'ou
ie prendray fubiect de conclure auec Budée que la liure n'auoit que douze onces & l'once vingt-quatre fcrupules.
17. Ce qu'eftat fuppofé ileft tres- veritable qu'ils valoient non ſeullement vne lure, ou vingt fols,
mais autant & plus que nos efcus,
& pefoient dauatage,car s'il failloit vingt-quatre ferupules à l'once, il faut maintenant vingt-quatre de- niers, & au denier vingt-quatre grains, noftre Efcu pefant deux
deniers quinze grains, font" neuf
Ο
106 L ES SIN G VL ARITE Z
Efcus neuf grains à l'once, & il ne
falloit que fix fols, d'autant que le
fol pefoit la fixiefme partie d'vne
once, quand la liure cuft eu feize
onces il n'euſt fallu que quatre.
vingt feizefols, & il faut cent quarante huic écus à la liure, fi vous
m'obiectés que l'or eſtoit de ce teps
là,cõmun Budée afferme le cotraire, quad il dit que ſi quelqu'vn cófere la monnoye d'auiourd'huy auec celle du temps paſé, il trouuera que l'ancienne pefoit & ſignioit d'auantage.
18. Et pourquoy non fi
Clouis vn des plus puifſfans Monarques qui onques ayt efté, ayant
donné iufques à trois ou quatre
fois cent folsen la chafſe de Sain&
Martin pour auoir fon Cheual
vne
DE FRANCE. 107 bardé & caparafſonné dont il luy
auoit faict prefent, diſt qu'il faifoit plaifir mais qu'il vouloit bonne
recompenfe.
19. Failloit-il pas que cefte fommefuft grande puis qu'il s'en plaignoit en ces termes, de vous dire
ce qu'elle euft bien vallu, ie ne le
puis d'autant que la monnoye chã.
ge felő la diucrliré du téps: fi non qu'elle fe pourroit accomoder auec
nos Efcus d'or, à caufe dict Budée
que le fol fe nommoit SOLIDVM,
comme fi rien ne luy euſt mãqué,
de mefme nous appellons l'écufol,
ceft à dire folide, & non pas écu
au Soleil. l'ay laiffé plufieurs de
nos Loix pour venir à cefte explication.
DES ARMESDE
FRAN CE.
CHAPITRE V.
. Armes marques de noblefe.
2. Quels Hommes font Nobles.
3. Caius Marius n'est noble d'extraction mais
par Vertu.
4: I'homme n'eſt noble que par fa Vereu.
5. Nobleſse de genre n'et vien (ans la VertH.
6 Nobleffe de gere auec la Vertu fort à prifer.
7. Trois fortes de Nobleffe.
&. Nobles qui feruent leur Roy dignes de louange.
9. Armes de plufieurs Roys.
10. Roys de France ont porté des Crapaux en
leur Efcu.
II. Miracles arviués au Bapresme de Clouis.
12. Armes des Roys de France comparées à
celles de Dieu.
13. Que fignifient les Lys en l'Efcu de France.
1140 Proprietez du Lys.
13. Lys de l'Escu de France font d'or.
16. Trois Lys en l'Efcu de France.
37. Que fignifie le nombre de trois en l'E fcu de
I France.
DEFRANCE
I.
109
E gracea dans ceft epitome
& recueil de nos Loix quoy
que groffierement tiffu,naez vouspascongnu quelque trace de ciuilité,quelques veftiges depо- Liteffe parmy nos anciens compаtrioteseouy certes!mais aabus loing, loing ces loix de leurs perfections
depuis que les Princes qui les ont
gouuernés ont renoncé courageufement aux opinions erronées du
fuperftitieux paganifme, à quar tier ces belles Ordonnances ces
fages & celebres conftitutions, indignes de venir au pair auec les
belles armes, dont le ciel leur tuteur à voulu gratifier leur faincte
conuerfion pour dõner vn preiugé
de leur grandeurfuture, & durang. 
I
110 LES SINGVLARITEZ
quils deuoient tenir en leglife; car
les armes font marques & indices
de Nobleffe, & la Nobleffe eft vn
figne de Vertu, pource qu'elle ſe
donne feullement à ceux qui ont
fidellement ſerui leurs Princes aux
occafions qui fe font preſentées.
2. Et que ces hommes vains me
vienet eftourdir de leur antiquité,
ie les renuoycray bić appredre leur
leçon à l'école de Philó le Iuif,qui
conftituant trois genres d'homes
en cefte vie, appelle les vns hõ.
mes de la terre, les autres du ciel,
les autres hommes de dieu; & dia
que les terriens font ceux lefquels
bié que nobles d'extractio ābraffent auec trop de conuoitife les
chofes de la terre, & donnent le
meilleur de leur aage aux delices
DE FRANCE III
& à la volupté: Les eeleftes; s'e- ftudiant à la vertu & aux lettres,
meprifent genereuſement les bies
de fortune periffables; les Diuins
par bonnes & fainctes affections
volent iufques au throne de la Diuinité, comme les Preftres &
Religieux qui feruent leur maiftre
en intention droicte & pureté de
cœur; des deux dernieres efpeces
qui ne les diroit hommes & vrayement hommes noblese mais de la
premiere ils font beftes & animaux fans raifon. Tu fauueras les hommes & les beftes (dit le PropheteRoy à fçauoir ceux qui viuent come hommes par leur vertu, & qui viuentcomme beftes par leur fen- fualité:ainfi Nabucodonozor bien
que Roy & des plus puiffans de la
?
112 LES SINGVLARITEZ
terre a eftérmis au rang des beftes,
pource qu'il eſt defcheu de la perfection de l'home, & qu'il à diffamé par fon immundicité l'image
& la femblance de fon Createur.
3. CAIVS MARIVs ce grand capitaine leur repart en beaux termes,
Ces gés (dit-il)méprifent ma nouueauté, me reprochent que ie fuis
venucomme vn potiron, ils fe tropent en cela: la nature eft cõmune
mere à vn chacun: fi l'on demandoit à leurs peres lefquels ils aymeroient mieux eftre forty de leur
race, ou eux ou moy, ie vous laiffe
à penfer ce qu'ils pouroient refpődre sils enuient mon honneur,
ils enuient mon trauail, mon innocence & les perils que i'ay trauerfez pour l'acquerir: ils penſent fe
preualoir
DE FRANCE. J13
preualoirdela vertu de leursayeux,
au cõtraire d'autat plus que la vie de
ceux-la à eſté illuſtrée par leurge- nerofité,dautāt plus la vie de ceux
cy à efté obfcurcie parleurlubricité, ie ne puis pas mõftrer les trió
phes, les images les confulats de
mes anceſtres mais ie puis faire
veoir mes cicatrices la hache & les
faiffeaux, qui m'ont rendu noble
non par heredité & fucceffion,
ains pat les hazards que i'ay tant de
fois furmontés pour le bien public.
4. Celuy qui a enemprunté le nom
de Ciceron paye auffi en mefme
monnoye Salufte fon ennemy, il
m'eft bien plus fçeant de me faire
paroiftre parmesfaicts propres, que
de m'appuier fur les vaines colomnes de mon antiquité, & eftre
P
LES SINGVLARITEZ 113
cõmencement de Nobleffe & exé.
ple de vertu à ma pofterité, que de
la perdre par lâcheté, il vaut mieux
me glorifier de ma vertu, que des
titres & des images de mes ayeulx
comme chante le Satyrique.
Bien que l'on puisse veoir ta falle decoreé
Des antiques pourtraicts de tes predecefſeurs,
Plus noble tu n'en és fi la Vertu Sacrée, N'accompagne toujours E ta vie e tes mæurs.
5. Alciat nous apprend que ce- Juy eft plus noble qui par fa Vertu
propre s'eft faict tel, que celuy qui eft forty d'vne Illuftre race, pource
que nous eftimons plus vn hõme
de ce qu'il à de foy mefme, que de
ce qu'il à de fes parens, qui peuuêt
laiffer à leurs enfans de grads biens
de fortune, mais non pas leur vertu:
nous naifons tous de meſme con
dition, nous fommes feullement
DE FRANCE. diftinguez par icelle.
115
Le pain n'eft pas meilleur pour
auoir creu en vn beau champ, sil n'eft leué & paiftry auec beaucoup
de trauail & d'induſtrie, c'eft plus d'honneur a celuy cy de baftir fa
maifon, qu'a vn autre de ruiner la
fienne: il y à partout commencecent,mefme aux familles des Prin
ces: la nobleffe de genre eſt don de fortune, ce que la fortune nous à
donné nous ne pouuons dire qu'il
foit noſtre, c'eſt vn accident qui
peut eftre & non eftre fans la corruption du fuiet,,comme vne fille
roturiere eft rendiie noble fi elle eft
mariée a vn gentil-hõme, & vne
noble eft rendue roturiere fi elle
efpoufe vn roturier; elle fe perd
aufli cõmunemet par delic, pource
116 LES SINGVLARITEZ
que tout ainfi qu'elle s'acquiert par
la vertu, il faut qu'elle ſe perde par
le vice, par le vice vn homme eft
rédu infame, par l'infamie roturier,
cõme Cain qui perdit la Nobleffe
de fon pere pource qu'il auoit tué
le iufte Abel fon frere.
6. Mais pour tout ce que i'ay
maintenant allegué ie ne dis pas
pourtant que l'on y prene garde
que nous ne foyons beaucoup plus
à prifer, lors que nous fuccedons
au courage & à la vertu de nos reres, que ceux qui prennent d'euxmefme le commencement de leur
Nobleffe, tant s'en faut! ô queieftime les braues Gentilz-hommes,
oui d'vn cxur magnanime vont
chercher auec prudence les perilz
& les hazards pourle feruice de la
DEFRANCE. 117
patrie, qui vont gayement aux
coups come à des feftins,qui vollét
des premiers à larmée de leur Roy
lors que la neceffité le requiert, qui
reuičnent ioyeux des cõbas portās
le bras en efcharpe chargés de
playes & de balafres & s'eftiment
heureux d'eftre fi glorieuſement marqués.
7. Car les iurifconfultes confti
tuans trois especes de nobleffe,appellent I'vne la nobleffe de genre,
1a feconde la nobleffe de vertu, &
font la troifiefme participante des
deux autres, ſçauoir eſt la nobleffe d'extractio coniointe auec la vertu,
cõme celle d'alcibiades qui difoit
vn iour aux Grecs, Ie ne me vante
pas feulement d'eftre forty de Nobles & fignalés perfonnages, ie ne
118 LES SINGVLARITEZ
me glorifie point de leurs beaux faiêts, ie ne veux point eftre cele- bré pour l'amour d'eux, mais pour
l'amour de moy & de mes vertus
propres.
8. Vous ponnez dire le mefme
(o genereux guerriers) vous pou- uezfans reproche porterles Armes
de vos predeceffeurs, voire les illu- ftrerpar vos exploictz notables, &
s'il eftoit permisá Romme de faire
pourtraire l'Image de ceux qui a- uoient rendu feruice à la Republique, la memoire de vos beaux faits
vous fera viure eternellemet, vous
ferez graués,& pourtraicts au cœur de vos compatriotes, l'Image des ancies faifoit foy de leur proueffe,
vos armes & voftre courage tefmoigneront voftre vertu.
Le
DEFRANC E. 119
9. Et non pas fans raifon, puis qu'auiourd'huy au licu des Images,
& pourtraictz, on porte des armes prefque par tout le monde: ainfi
l'empereur porte dor, à l'aigle de
fable efployé armé, & lampeffé de gueulles, tymbré dor. Le Roy de
Cafktille porte de gueulles, à cinq chafteaux d'or en fauteur. Le Roy
d'Hierufalem porte d'argent, à vne
croix potencée d'or,accompagnée
de quatre petites. Le Roy d'aragó
porte d'or palé de gueulles. le Roy
d'ecoffe porte d'or au Lyon de guculles rampant enuironné d'vn quarré de gueulles, floré de fleurs
de Lys de mefme, le Roy d'angleterre porte de gueulles, à trois Leopards d'or à caufe come ie croy qu'il fe difoit anciennement Duc
120 LES SINGVLARITEZ
de normandie qui en à deux, & de Guyene qui en a vn; car nous portons des armes conformement aux
chofes que nous poſfedos, ou que
nous auons meritées: les Roys de
France portoient anciennemet de gueulles à trois crapaux d'or pource
que comme le crapaux en quelque
endroit qu'il foit,choifift toufiours
la meilleure, & plus graffe partie de la terre; de mefme noſtre Roy
auoit pris fa place au meilleur &
plus fertille endroit de I'vniuers.
10. Ie ne foubfcriray pas à lopinio
de ceux qui ont péfé que c'eftoient
trois Croiffans ou trois Diadémes
bien que Nicolle cille nous en vueille affeurer,quandil dict que la Royne Clotilde vifitant pres de
Poifly vn bon Hermite pour luy adminiftrer
DE FRANCF. 121
adminiftrer fes neceffitez, ce bon
Religieux luy declara qu'vn Ange
s'eftoit apparu à luy, qui luy auoit dict qu'il failloit razer les trois
Croiffants que les Roys portoient
en leur Ecu & mettre en la place
d'azur trois Fleurs de Lys d'Or, car
nos Hiftoriographes font tous d'auis cõtraire & croyent que c'eftoiét
des Crapaux fur l'apparence des
anciens veftiges, & que les armes
furent changees parce qu'elles n'eftoient plus cõuenables à nos Roys
faicts Chresties, eftant les Croif
fans, & Diadefmes aflés coformes
au Chriftianifme.
11. Qui ne le croiroit pas puis
qu'ileſt vray fans doubte que quãd
Clouis ce braue Roy maria la Religoin Catolique Apoftolique &
Q
122 LES SINGVLARITEZ
Romaine auec fa valleur qui fut le
famcdy de pafque lan cinq cens,
le 5. de fon regne ce grand Dieu
touſrours agiflant & toufiours en
action pour la gloire de la France, luy enuoya du Ciel vn écu portant
d'azur trois Fleurs de Lys d'or dans
vn eftendard de foye rouge que
nous appellons l'Auriffam, & bien
plus car on tiét pour certain qu'vne
blanche Colóbe apporta de l'hui.
le lors qu'il fut baptifé, de laquelle
nos Roys oingts reçoiuent la grace de guerir par la feulle impofitio
de leurs mains le mal incurrable
des efcrouelles.
12. Quelle interpretation penfés-vous que l'on puiffe donner à
ces merueilles e & ou en trouuer le
fens myftique finon aux archiues
CEC
21m
DE F RANCE 123
ant
de la Diuine prouidéce, ie m'eftone
& ne m'eftonne pas de tant de graOnces dont elle à cõblé,ce Royaume
mais fans mentir ie fuis rauy quad
ie confidere qu'elle a donné a mon
Roy fes mefmes armes pour moftrer qu'il eft de fa maifon, voire le
fils aifné de fon Eglife. Et qu'elles
font les armes de ce grand Dieu viuant quelles fés liurées & fes couleurse ce font ces Cieux d'azur decorés d'or, d'argent, de guculle de
cynabre, de fable, de fynople, &
de pourpre, chargés d'innőbrables
eftoilles. Mon Roy porte d'azur
trois Lys d'or, pour le mieux attirer
aux cæleftes defirs & luy faire
mefprifer ce qui eft de la terre, cet
azur reffemblanten couleur au Saphyr qui eft vne pierre precieuſe
24 LES SINGVLARITEZ
laquelle touchée de la repercufio
des rayons du Soleil brlle & rend
vn eflar merueilleux,fignifie que
de Roy par la repercuffió du Soleil
de iuftice doit paroiftre en l'F glife
comme faict vn flambeau parmi
l'obfcurité d'vne nuict tenebreufe.
13. Peut-eſtre penſez-vous que
ces trois Lys dorés qui fe rencontrent en cet écu y foient inutiles
& fans myftereemais tant s'en faut!
puifque le tout puiffant luy a dőné
les Lys parce que comme le Lys
prouenant desefpines en rend plus
bel efolat & vne odeur plus fuaue,
eufli depuis que Iefus- Chrift par fa
bonté & clemece infinie a daigné
marquer nos roys de fon caractere
& les tirer des efpines du daganifme, ilz ont'enbafmé fon Eglife
DEFRANCE. 125
dvne fenteur fi doucereufe qu'ils
ont obtenu les premiers rangs en icelle, & furpaffe d'vn long interuale tousles Roys Chreftiens de la
terre: le Lys leuant fon chef au ciel
monftre la rectitude des bonnes
œures: Le iufte germera comme le
Lys & florira à iamais deuant Dicu,
ainfi nos Roys doiuent tourner leur
veuë vers le Ciel, eftre droi&ts en
toutes leurs actions candides come
le Lys, affin qu'ils fe rédent agreables deuat la face du Seigneur qui
n'ayme rien tant que la pureté qui
ne cherift rien d'auantage que
la candeur des Lys efquels il fe re
pofe& ſe plai ft tat que luy mefme
fe nomme Lys au cantique des cãtiques,le ſuis la fleur des champs &
le Lys de ces plaines enuironnées
126 LES SINGVLARITEZ
de colines cherchant ma pafture
parmy le Lys.
14. Les naturaliftes nous content
desmerueilles de leur proprieté, ils
difent que la racine en eft fort fingulicre contre la dureté de la ratte
& des nerfs, que broyée auec de
P'huille elle guerift les efcrouelles
les vlceres & la brufleure, attendu
quelle a vne vertuexficcatiue, mo.
litiue & abfterfiue, qu'elle refout
les tumeurs qu'elle abfterge les vlceres,qu'elle adoucift les douleurs,
qu'elle chaſſe les venins. et qui ofera nier que cela ne foitconforme
à la puiffance de mo Roy fi les Lys
peuuent conferer à la fanté du corps
ne peut il pas aufly fecourir le
corps de fa republique quand il eft
malade, ne peut-ilpas chaffer le
DE FRANCE. 127
venin de diuiſió quad ilſe glife in- fenfiblemét parmy so eftat, fi auec de l'huille ils ont la vertu de guerir des efcrouelles,le figne refpond
à la chofe fignifiée,c'eft à dire qu'il
a la mefme puiffance par grace que
le Lys par nature, & fi les Lys pur- gent l'immundicité mõ Roy na-il
pas chaffél'Hereſie qui infectoit les plus nobles parties de fon Royaume?
15. Łys! ó les beaux Lys! mo roy,
que font ceux que vous aués dans
vos armes! font-ils d'argent, de gueulle, ou de Cynabree font-ils
d'azur ou de fable, font ils de pourIrpre ou de fynopee rien moins, mais
ils font d'or & de fin or qui eft le
plus precieux & le plus noble de
tous les metaux qui a la plus belle,
128 LES SINGVLARITEZ
la plus pure & la plus luifante de
toutes les couleurs: les Etymologiques le nomment ab AVRA qui fignifie ſplendeur, parce que par la
reuerberation de l'air il reluift d'auantage; ouqu'il refemble en couleur à l'Aurore, ou qu'ainfi que le
foleil eft maiftre entre les E ſtoilles
& les precede en dignité de mefme
il eft Roy des chofes corporelles,
par fa fplendeur & clarté il excite
les Roys à la fageffe par fon poids,
il les exhorte à la grauité & à vne
douce maiefté, par fa bóne remperature il tefmoigne qu'il ne faut
pas q'uvn Roy fe laiffe em
porter à des affections déreiglées,
en ce qu'il dure longuement il
enfeigne la perfeuerance en la foy,
qui çiît I'vnique fille du rout-puifto
DEFRANCE. エンタ fant, laquelle feulle merite la coronne, comme la fin de toutes les
vertus, puis que c'eſt en vain trauaillé fi on me continue iufques à
la fin de fa vie, en vain celuy court
bien fort, qui s'aireſte au milieu de
la carriere auat que d'aucoir attain&
le but entrepris.
16. Or les fleurs de Lys d'or
font trois, ce nombre ternaire par,
par tout ou il eft, denotte touiours
ie ne ſçay quel myſtere, d'autant
qu'il cõprend en foy vne certaine
totalité, le commencement, le milieu & la fin. Ariftote l'appelle a
cefte occafion loy felon laquelle
toutes chofes font difpofées: par
iceluy la mefure du temps eft clofe
du prefent, du pafſé, & de l'aduenir. toute longueur a trois propric.
R
130 LES SINGVLARITEZ
tés efſentiellese ligne, ſuperficie &
corps: le corps eft compofé de lőgueur, largeur, & grofſeur, Dieu
à faiêt toutes chofes en nombre,
poids & mefure, il y a trois genres
d'ame vegetatiue, fenſitiue, & in- tellectuelle; il y a trois temps de
nature, de loy & de grace, trois
Charites,trois Parques,troisvertus
Theologalles. Dieu eft vn en
effence, quoy que diuiſé en trois
perfonnes, l'ame eft vne en eeffen
ce & trine en pusffance, la memoire reprefente le Pere, l'intelle le
Fils la volőté repreſente le Sainc
Efprir.
17. I'eftime pour conclare que
Dieu à voulu entendre par ces
trois fleurs de Lys d'or en champ
d'azur qu'il vouloit que noſtre
S
DEFRANCE. 131 Roy, qui eſt vne Image de fa gra- deur, participaft de ces trois principalles perfections, comme fi le plus haut fleuron fignifioit la puif- fance du Pere, & les deux autres
la fageffe du fils, la clemence &
l'amour du Sain& Efprit. Mais ie
n'en puis plus, ie me perds en ces abyfmes infcrutables de la Diuinité, quoy que ie confidere en cet écu ie defcouure toufiours les merueilles de Dieu cachées, & ie fuis
comme l'œil d'vn hibou qui veult régarder fixement les rayons du Soleil.
132
DEL'EXCELLENCE
DV ROYAVME DE FRANCE.
CHAPITRE VI.
1. Perfections du Royaume de France ne fe
peuuent defcrive.
2. France fort aggreable.
3. France fort fertile.
4. France bien peuplée.
5. France plus peuplée que l'Italie.
6. France plus peuplée que l'E spagne.
7. France aifnee de tous les Royaumes.
8. Monarchie meilleare des polices.
9. Democratie pleine de confufion.
10. Monarche de deux façons.
II. Monarchie de France de longue durée.
12 Cõparaiso des autres monarchies auec la nostre.
13. Ninus premier Roy de Babylone.
14. Monarchre des Terfes.
15. Grandeur exceßiue de l'Empire Romain.
16. Ambition a ruiné l'Empire Romain.
17. Royaume d'Espagne n'est si ancien que la
France.
DE FRANCE 133 18. Royaume d'Angleterre n'est fiancien que la France.
Monarchie de France a duré plus de douze cens ans.
20. Pepin Roy legitime.
21. Ние Сарpet de la race de Charlemagne.
22. Tranflation du Royaume en Hue Capet miraculenfe.
23. Dieu Proctereur de la France.
IVEz vous point veu
quelques fois vne ieune
éuentée en belle humeur, prendre l'effort
& faire des gambades envn parterre
embelly, bigarré & furémaillé de
mille fleurs printanieres, dont les
vnes commencent a ietter leur
pointe verdelette, les autres à fortir du boccal, les autres à partager
leur bouton, pour éclore en cens
134 LES SINGVLARITEZ
mille façons, & rendre des odeurs
fi aggreables,& descoulcurs tellement admirables, que la pauurette
eft fort en foing aufquelles elle fe
doit attacquer parmy tant de diuer
fité, pour faire fon boucquet: vous
me voyez, Lecteur,d'auantage empéché, parce que l'infinie multitude perfections, que je trouve en
ce grand & floriſfant Royaume,
me met hors de pofture, ferme ma
bouche, arrefte quaſy ma plume,
& ne me laiffe rié libre que la veuë
pour les admirer.
2. le ſçaisbien que fi vous eftimez vn pais, pour auoir vn air ag- greable, falubre, doux & temperé,
pour eftre accompagné de fotaines
orné de bois & de paifages, em
belly de fleuues & de tiuieres,bor- 
DE FRANCE 13 dé de montagnes, entouré de mers fans eftre fujet aux inondations &
deluges,fanscraindre les tremblemets de terre, ny la rigueur des tem. peftes rurbulentes: vous admirerés la fituation de ma France qui fur. paffe en beauté toutes les regiós de l'Europe, & ne craint non plus les
terre- trembles que l'Ethiopie les
tonnerres.
3. Si vous croyés qu'il foit plus à
prifer, pour eftre garny d'vn grand
nombre de côtaux vineux prefque
fans nombre,d'vne infinité de prez verdoyans, d'arbres fruictiers de campagnes fromenteufes : confiderez ma France, vous trouuerez qu'elle ne cede point à aucun Royaume; ny en biens, ny en fer- tilité, & qu'elle eft l'Egypte, la
126 LES SINGV LARITEZ
Beaulfe, & le grenier du monde,le
iardın de Pheaces defcrit par Homere, ou toujours boutonnent &
fleurifſent les delices du printeps,
oufructifient les tant defirez reucnus de l'Automne en telle quantité
qu'elle en fournift autant pour la
norriture de fes voifins, que pour
la prouifion de fes habitans.
4. I'en ay veu quelques vns exalter des Prouinces,,a a caufe de la
multitude des peuples, dont elle,
abondent, Ah ma France que de
mines, que de fourmillieres d'homes, & d'hommes courageux as.tu
product autrefoys & encore à prefent! fi ie leue les yeux ie ne vois
pas plus la France au monde qu'vn
monde de foldats en France; de
forte que vous diriez que ce que la
lumiere
DE FRANCE. 137
lumicre eft au foleil, la chaleur au
feu,la viteſfe au cerf,cela méme eft
la vaillace aux François. Ses enfans
demandent aufli toft l'efpéc que le
tetın, & les berceaux leur font
cõme les premieres huttes de guerre; tous foldats cõme on difoit que
les Egyptiés eftoiet tous medecins.
5. Qui ofera entrer en cõparaifon
auec elleace ne fera pas l'Italie; car
fix cens milles hõmes qui en fortirent du temps de Tarquin le viel
pour chercher de la terre à habiter
la dementiroient : Iuftin luy en
cõteroit trois cet mille qui allerét,
cõme reiettons, eftendre P'amplitude de leur pais, au dela des Alpes, auec tant de terreur & d'effroy,
que les Roys fans eftre attaqués a~
cheptoient la paix vne grande főS
138 LES SINGVLARITEZ
me d'argent: Tacite diroit que
les colonies de Francoys qui furet
enuoyées outre le Rhin, chafferent
les Rheiftres Grifons de leur pays,
affin d'y eftablir leur demeure, &
les contraignirent de fe retirer aux
Alpes ou ils prinrent leur nom de
Tvscvs leur Duc: bref nous trouuerions des Manceaux naturalifez
en Lombardie, des Chartrains en
la marque Treuifanne, & la moitié d'Italie nõmée caule Tranfalpine
pour auoir efté occuppée par les noftres.
6. Peut eftre que l'efpagne, quoy
que toute defchirée, & faiête à lã
beaux, feroit affés glorieufe, pour
mettre la grandeur de ma France
au rabbais de ſe dire mieux peuplée : comme fi l'on n'y trouuoit
DE FRAN C E 139
pas encore des veftiges de noftre
ancienne poffeffion, dans le Royaume d'auſtrafie que chacun fçait
auoir efté ſoubs l'aurhorité de nos
Roys, & diuifée en deux par Charlemagne qui nomma celuy qui eftoit limitrophe de la prance vers Occident VVESTREICH, contenant
les Gaules, I'Italie,l'efpagne, l'Al- lemaigne & la Ponnonic. L'autre
vers le Danube OSTERREICH, c'eft
à dire d'orient, d'ou eft venu le nỗ d'Auftriche, foubs lequel étoit anciennement comprife la Hongrie,
la Valachie, la Boheſme, la Tranfyluanie, le Danemarc & la Polőgne,lefquelles Prouinces sot tom- bées depuis en la puifsâce de nouucaux maiſtres, & à peine le Roy d'Eſpaigne avec toutes fes forces
140 LES SINGVLARITEZ
s'en eſt-il peu conferuer la moitié
7. Mais non, laiffons & la beauté
& la fertilité de ma France:laiffons
la multitude de fes peuples,ce font
louanges friuoles pour donner jour
à fa reputation,employős y de plus
naifues couleurs, de plus hautes &
vivesconceptions. Qui ne l'éleveroit pas au deffus de tous les Empires d'Occident, je dis prefque du
monde, puiſque l'aifnefſe luy en
appartient, à caufe de Gomer fils
aifné de Iaphet fon pere & fondateur : & bien plus par vne raifon
d'Aftrologie qui ne peut eftre cobatuë, batuë ny abbatuë ny par la
fubtilité, ny par la malice, ny par
l'opiniaftreté de fes aduerfaires, afçauoir que la premiere jurifdiction
doiteftre ou ef le premier point de
DEFRANCE. 14
la celefte influence, & que comme
Aries, le premier figne du Zodiaque donne fon influence fur la Iudée en Orient, le méme en Occidet
jette fa benigne vertu fur la Frace &
fur fes voyfins qui en ont origine.
8. Paffons outre, & difons que
fi la fage inuention de regir & gouuernervn royaume, le bel ordre qui
s'obferue en l'adminiftration d'iceluy confere à fa fplendeur & dignité: la France entre toutes les
polices a choify la meilleure qui eft
la Monarchie: car en l'Oligarchie
ou plufieurs notables perfonnages
de méme dignité font choyfis pour
le gouvernement de la chofe publi
que ,combien de medifances,de
calomnies, d'inimitiés, de feditions, de trahifons, d'empoifonne
142 LES SINGVLARITEZ
ments, d'homicides clandeftins
combien dif-je de triftes tragedies
enfanglantét l'eftat d'vne telle république: le Poete l'a affes exprimé en fes vers,
Il n'est chofe si faincte
En l'amedesmortels, qui puiffe retarder
L'indomptable defir qu'on a de commander,
Non la crainte de Dieu, non le grödät tonerre,
Non l'amour que l'on doit à fa natalle terre
Nondes antiques loix le fceptre a tous égal,
Non la chaste amitié du lien conjugal,
Non le respect du fang, non l'amonr ordinaire
Du pere a fes enfans, des enfans à leur pere,
Ne peut rien contre vn cœur que le [oing furieux,
De maiftrifer chacun maistrife ambitieux,
Le fils à peine peut fouffrir fon propre pere,
En vn cõmun Royaume, le frere fon frere
Tant cet ardant defir de commander est grand,
Et tant de ialoufie en nos cœurs il efprend.
9 En la Democratie ou le populas ignorant a l'authorité entre
fes mains, cõbien y trouuerés vous
DE FRANCE. 145 de confufion, chacun trouue fon
opinio la meilleure, & veut qu'elle foit entendue, chacun veut eftre
chery & preferé à fon compagnon:
en la monarchie vous n'y voiés
point de diuifion, les Roys fans compagnos veillent à lvtilité co
mune, trauaillent à la conferuatio
de leurs fubiects,peinent qu'andils
prennent leur plaifir, penfent à
leur protection lors qu'ils viuenten
toute diffolution, c'eft pourquoy Antigone les appelle feruiteurs
de la chofe publique, & difoit vn iour à fon fils qui eſtoit trop rigoureux & violent enuers fes peuples,
Ne ſçays tu pas mon fils que le
Royaume que ie t'ay laiffé, n'eft
autre chofe qu'vne noble ſeruitude.
Xenophon l'appelle auffi Diui-
C
144 LES SINGVLARITEZ
ne & honorable fubiectió laquelle
doit eftre preferée aux deux autres
puis que,cõme dict Ifocrate,l'eftat
Monarchique eft d'autat plus doux
& plus Iufte, qu'ileſt plus facile de
fe cõformer à la voloté d'vne feulle perfonne que de penſer plaire a
plufieurs,les abeillesmefmes,& les
gries vivent ſoubs cefte difcipline
comme fi la nature par l'exemple
de ces animaux nous vouloit conduire à la perf:Ction.
10. Toutes-fois il y a deux fortes de
Monarchie I'vne fuccefliue & here.
ditaire lautre, electiue en laquelle
on peut entrer par pluficurs portes,
ou par la dignité come Numa Põpilius, ou par la vertu propre come
Tullus Hoftilius, Tarquinus priſcus,
bien que natif de Corinthe: Ser:
nius
OLTEa
00
RS
DE FRANCE. 145
uius Tullius,bien que forty d'vne
femme efclaue, oupar celle des
peres come les enfans d'anaxilaiis,
ou par les merites & bic-faicts envers la patrie cõme Cyrus,ou pour
avoir rendu la liberté aux peuples
comme Codrus,ou pour avoir étedu & dilaté les bornes de l'empire
comme les rois des Macedoniens;
Lacedemonies & Moloffes. A celle quieft here ditaire il n'y a qu'une
voye pour y paruenir, en quoy elle
eft plus à prifer, qu'elle recule d'avantage de la tyrannie, qui eſt un
abus de Monarchie, une illegitime
occupation d'empire, une cruelle
vexatio defubjects: il ne faut point
de brigues pour y entrer, point de
violéce pour s'en affeurer, point de
force pourrepouffer fes copetiteurs:
T
146 LES SINGVLARITEZ
la Francerecognoiſt fon Roy futur
au ventre de la nere,juge de fa bõté par celle de ſon pere, & ne l'élit
pas pour cranite d'eftre moleftée fi
un autre luy étoit preferé.
11. Outre que cette monarchie,
cõme hereditaire,en eftplus noble
& plus illuftre, i'en tire encore un
plus fort argumét de fa perfection,
qui eft la longue durée qui fe trouue feulemet aux chofes les plus accomplies, d'autant que ce qui eft
bien ordőné fubfifte plus long-teps
& demeure d'auantage en fon entier, comme les maifons les mieux
baſties & cimentéesne tombēt pas
fi.toft en ruine,les corps bie compofés ne font pas attaquez de mala dies fi frequentes,& paruiennent
a vnene logue vieilleffe: aufli les Ré.
DE FRANCE 147 publiques mieux policées triõphét glorieufemét d'une infinité de fiecles,& fe mocquet du temps quine
ſe plaiſt qu'en une inconftante
mutation.
12. Si quelqu'un me demande fi j'ay fujet de celebrer noftre France
pour fa longue durée, je le prieray de la conferer avec les autres Мonarchies qui ont été en cela fort memorables, & de commecer par
la premiere que le fier Nembroth
établit lors qu'il edifia la cité de
Babylone 131. an aprésle Deluge:
s'il n'eft point de ceux qui la con- fondent avec le floriffant Empire
des Aflyriés, il trouuera qu'elle n'a
pas duré 1358. ans, ains feullement
800.ans & un peu d'avantage: je
veux bien accorder à Strabon que
148 LES SINGVLARITEZ
Ies Babyloniens, Chaldeens & Af
fyriens font fort proches voilins,& quafy mémes peuples, mais ils n'ot
pas efté gouuernés par mémes roys
comme il eft à preſumer, puif-que
Belus pere de Ninus eftoit conteporain à Nembroth: Ninus fon fils
a regné en Aflyric250. ans aprés le
Deluge, 120. ans aprés la confufion des langues, l'an 44. de fon regne nâquit Abraham l'an du monde 980.
13. Il ny a pas peu d'écrivains qui
le font premier roy des Aflyriens fans faire aucune mention de Вelus fon pere, & depuis luy jufques à
Sardanapale, qui fut le dernier, ils
contet 500. Les autres 11 00. mais
peut-eftre confondent-ils encore
cet Empire qu Arbaces,aprés auoir
S
DEFRANCE.149
tué le lubrique Sardanapale,tranfporta aux Medes,qui ne la conferverent pas be aucop que les Affyrıens de rechefne s'en faififſent,pour
faire cette belle Monarchie en Orient, que Daniel au chapitre fecond
accompare au Chef d'or, & chapi.
treſeptiéme à l'Aigle volat,à caufe
de fon excellence & longue étenduë, contenat Babylone, Chadée,
Syrie, Thyr & EEgypte, laquelle eut plufieurs rois sas interruption,fçavoir eſt Nabuchodonofor le premier, Nabuchodonofor fon fils
qui rafa Hierufalem, Amilmadapaque qui mift en liberté le roy Ieconias, Egreffare, Laborfadac,
& Balthafar autremet appellé
Naboar.
14. Quoy qu'il en foit ceftau plus.
150 LES SINGVLARITEZ
qu'elle ait duré 250. ans, car Baltafar le dernier fut occis par Cyrus,
qui la trâsfera aux Perfes, pour faire la feconde en Daniel, accomparée à l'argent qui dura 200. ans ou
environ jufques à Darius que Alexandre ce gerrier indomtable, fubjugua, & fiſt la troifiéme accomparée à un Lcopard leger,impetucux & fanguinaire qui en faultant
court à la mort,ainſi Alexandre en
un moment, aagé de 22. ans conquit une infinité de royaumes, &
mourut à 32. laiſfant avec fa vie la
pluf-florifsate monarchie du mon.
de en proye à plufieursgrands Seigneurs, qui la butinerét, & la diviferet en beaucoup de petits royaumes: Antigone s'empara de l'Aſie,
Seleucus de Chaldée, Caffandre de
DE FRÄNCE. 15Σ Macedoine,Ptolomée d'Egypte, de
Phenicie & de Cypre : mais en fin
les Romains qui pour lors épioient
les occafions d'aggrandir leur Empire aux dépens des autres, comme
c'étoit leur couftume,en demeurerent tout à fait heritiers 84. ans aprés la mort d'Alexandre, 88. ans avantla nativité de N. S. O&tavia
ayant fubjugué Marc Antoine Tri- umviradiouftal'Egypte á fon empire, & en fift une province Romaine.
15. Daniel n'a pas paragonné săs
raifon cette derniere icy á cette bére
Li terrible qui a les dents de fer, cat
come lefer furmonte toutes chofes
auffi les Romains par la ruine des
autres font montés à une grandeur
exceflive juſques à ſeigneurier.
152 LESSINGVLARITEZ
quaſy la moitié du monde, en Af
frique & en une bonne partie de
l'Europe : fi nous defirons feavoir
combien cet empire violent peut
auoir eu de durée, Florus & Feftus
nous le feront voir dés fa naiffance,
premierement regy par roys,adminiftré par Confuls,puisen fin gouverné par empereurs,cesõt les trois
fortes dinterruptions qu'ils appellent les trois aages; le premier des
rois n'a duré que 250. ans a commencer par Romulus, qui ne fut
maiſtre que de feptlieuës autour de
Rome, & à finir parle Superbe
Tarquin qui pourfoninfame lubricité fut dechaffé,le fecond des Cofuls a duré 200. ans, car il n'y a pas
plus d'efpace depuis Brutus & Collatinus qui ont eſté les premiers
iufques
DEFRANCE. 153 iufques à Appius Clodius & Quintus Fulutus qui ont eſtéles derniers:
le troifieſme des Empereurs a eu
450. ans felon Florus, & ſelő reſtus
407. il cõmença à donner du néz
en terre 414. ans aprés la natiuité
de noftre Seigneur, par la mauuaife foy des tuteurs que Theodoze le
grand auoit laiffés à Honorius &
Arcadius fes enfans, qui eftoient
Ruffin & Stilicon, perfonnages infolents, ambitieux & pleins
d'orgueil, qui tous deux eurent
volonté de rauir l'empire à leurs
mineurs, Ruffin l'affecta pour luy,
Stilicon pour fon fils; le premier
s'eftat qualifié Empereur fut iuftement mis a mort par le commandement d'Honorius defia grādele
le fecod plus matois & plus accort,
34 LES SINGVLARITEZ
maria Arcadius auee vne de fes
filles.
16. Ambitio deteftable! deffeins
pernicicux, vous aucz caufé la ruine & deftruction d'vn empire trióphant, vous auez mis le fiege de.
uant Conftantinople, & donné entrée à Alaric Roy des Gotz pour
faccager la ville deRomme, dont
peu s'en fallut que Athaulphe
fucceffeur d'alaricne la fift razer,
pour faire baftir en fa place vne
Cité nommée Gothie, fi Placidie
fœur infortunée des miferablesEm
pereurs, fille de Theodofe mariée
par force à ce barbare, n'euſt flechy
fon couroux & appaisé fon ire: laif
fons là l'honneur des quatre monarchies de Daniel, laiffons fes infidelles exercer toute forte de bar-
DE FRANCE.
barie & de cruauté en la fain&te
cité, examinõs le refte des Royaumes qui pourroient entreren com- paraifon auec le noſtre, fans parler
de ceux des Sycioniés, des Argies,
& des Ægyptiens,qui ont efté lub- ordonnés & comme defpendants
des premiers.
17. Ie crains que l'efpanol me vueille faire accroire que l'efpagne
eft preferable à la France pour fa
longue durée, fi ie ne luy fais veoir qu'elle a eſtélong.temps foubz l'ěpire Romain: & depuis foubs la
domination des Gotz iufques à tat
que Charlemagne, ce guerrier in- vincible l'en cuft tout à faict délivrée tellement qu'elle ne peut comencer que depuis Charlemagne.
18. Ie crains que l'Angleterre
156 LES SINGVLARITEZ
me vueille mettre en ieu ce Brutus
donti'ay parlé nagueresau chapitre
fecond, mais i'ay dict que c'eftoit
mocquerie toute pure, fable & impoſture qui n'a aucune apparence
de verité, & quand elle en auroit,on
ſçait qu'elle n'eſtoit que prouince
Romaine; Claudian loue Stilicon
de l'auoir deffédue cõtre les Poitevins,Saxõs & Eſcoſfois, & pour dire
le vray lcur premier Roy comme
ça à regnerfoubsl'empire de Louys
Debonnaire.
19. Rien, rien, ma France, ie ne
crains rien, il n'eft point de Pro
uince, point de Royaume, & point
d'empire qui foit égal à toy puis
que fans m'aller perdre au Palus
Mæotides, ou par dela le riuage du
Rhin, fans conter tous les Roys de
C
ot
ce
on
DE FRANCE. 157
nos vieilles hiftoires,ſans commecer depuis Antharius ou du Moulin avoulu commencer, ains feullement depuis Pharamond l'an de
N. S. 421. je trouucray encore que
tu as fubfifté plus long-temps que
les autres, voire iufques à douze
cens ans ou enuiron.
20. Et que l'on ne s'arrefte pas a
m'obiecter que tu n'as point tant
duré fans interruption, que trois
diuerſes lignes y ont regnél'vne apres l'autre : car ce n'a point efté
parvfurpation tyrannique ains par
le pur & libre confentement des
François: fecondement que la police n'en a point changécome celle
des Romains,& que ceux qui font
paruenuz à ce haut degré d hõneur,
outre les vertus fingulieres dont
158 LES SINGVLARITEZ
nature les auoit begnignement fauorizés, eftoient vrays & originaires François, voire princes &
Roys legitimes; car Pepin eftoit
defcendu en droicte ligne mafculine de Ranchaire fils de Clodion le
cheuelu, fur lequel Merouée fon
parent & tuteur l'auoit vfurpé, &
300. ans apres il a efté recouuert
par Pepin le bref ſucceſleur dudit
Ranchaire.
21. Et quand à la feconde interuptio qui cõmença en Hue Capet,
pluficurs autheurs dignes de foy
affirment qu'en luy n'a point failly
la racede Charlemagne,parce que
Loys Empercur Roy d'Alemagne,
frere de Charles le Chauve,cut pour
fils Caroloman, Caroloman eut
Arnoulphe empereur des Romains
.
DE FRANCE. 159
Arnoulphe eut Louys le icune em- pereur,lequel Louys eut deux fil- les, Placide & Mathilde, Placide
fut mariée à Conrad, Mathilde ef- poufa Henry fils d'Othon duc des Saxõs, iceluy Henry apres la mort de Conrad & Placide, fans enfans
fucceda à l'Empire, aueс malthilde
fa femme, de laquelle il eut Otho Empereur, & deux filles, fçavoir
eft Gerberge & Haovide, Gerberge fut mariée à Louis IIII. pere de
Louis V. mort fans hoirs, Haovide
époufa Hue le grand pere de nôtre
Hue Capet qui par ce möyen eſt defcédu de par fa mere directemet
de Charlemaigne.
22. Mais ce n'eft pas le nœud de
nôtre difficulté; fi nous voulons
curieufement nous emporter
160 LES SINGVLARITEŻ
la recherche de la vraye & neceffaire caufe de cette traſlatio, nous trouveros qu'elle eft pleine de merueilles, & que la Toute-puiffance de
Dieu l'a ainfiordoné pour fa gloire. Les hiſtoires tant anciennes que
modernes nous apprennent qu'à
Hue le grand, infigne zelateur de
P'honneur de Dicu, apparurent un
jour S. Riquier & S. Vallery affin
de le convier inſtamét que leurs
corps (qui avoient efté enlevés de
Póthieu à S. Omer pourla peur des
Normans qui ne pardonnoiết pas
méme aux fainctes reliques) fufsčt
par fa diligence rapportez à Pon
thieu,ou ils étoient auparavant: ce
que ce prince religieux ayant executé fort honorablement, ils luy
promirent qu'en recompenfe de ce bien-faict
DE FRAN CE 161
bien-faict fignalé envers eux, fes
enfa ns regneroient jufques à fept
gencrations, quelques uns difent
a perpetuité.
23. Tant y a que nous avons déja éprouvé les effets de cette promeffe, ce Royaume a été travetfé de
mille bouraſques,mais il ne fut ja
mais renverfé, il a été combatu de
mille adverfités, mais il ne fut jàmais abbatu, Dieu l'a châtié come
pere, mais il ne l'a pas voulu perdre cõme un jufte vengeur: & tout
ainfi qu'il l'avoit élevé par miracles, aufli l'a-ilrelevé parmiracles,
affin qu'en iceluy fa mifericorde parutd'avātage que ſa juſtice: n'avons-nous pas veu plufieurs Roys
de cette race quafy déchafſés de leur
royaume, par l'infidelité de leurs
160 LES SINGVLARITEZ
traiſtresfujectsen'avõs-nous nous pas veu
les calamités duRoy Ian miferable
prifonniercn Angleterre & les confufions du regne de Charles VI. les
triſtes auatures de Charles VII. roy
de Bourges fculement & d'Orleãse
Brefjamais nous n'avons été fages
que par nos propres miſeres:jamais
recognu nos fautes que lors qu'il
n'y a plus eu de remedes à icelles,
& que l'inſolét étrager rempliffoit
nos provinces, nos villes & nos
maifons de defolatið, une pucelle
infpirée du S. Efprit prote cteur de
cetriomfant Royaume, nous a rendus à nous mémes, & mis hors la
captivité que nous nous éétios pro
curée par nôtre defobeifsace envers
nos Seigneurs naturels.
I32
DESCRIPTION
DV ROYAVME DE FRANCE.
CHAPITRE V11.
1. France dutrefois de pluf-grande étendue.
2. Defcription de l'anciene étendue des Gaules.-
3. Diuision des Gaules.
4
Comme on doit faire vne defcription.
5. Longitudes comme fe cognoifent.
6. Royaume de France combien a de longueur.-
7. Largeur comme se doit prendre.
8. Largeur du Royaume de France.
9. Royaume de France prefque égal ce loxgueur & largeur.
20. Cereles majeurs plus larges prés de l'Equi noctial.
11. Chofes confiderables en la Spl ere.
12. Royaume de France de forme circulaire.
13. Bornes du Royaume de France.
14. Defcription du fleuue de Seine.
15. Defcription du fleuue de Loire
16. Defcripion du Rhône.
148 LES SINGVLARITEZ
-17. Defcription de la Garomne.
~18. Rruieses qui se perdent en Seine.
-19t Autres rinieres qui se perdet en Seine.
-20. Rinieres qui tombent en Loive,
-21. Riuieres qui se perdent en Loire & Maine:
- 22. Le Cherx autresriuieresfe perdeten Loive.
-23. Rjuieres qui s'engoulphent dans le Rhône.
-24. Rinieres qui le perdent en la Garomne.
-25. Riuieres qui feper dent en la mer.
26. Riuieres feruent de compartiment à ce Roy
dume.
27. Prouinces de France diftinguées par les
riuiores.
28. Prouinces diftinguéer par feuues.
I.
Grand Dieu combien
faudroit-il parcourir de
regions, combien vifiter
de nations, combien confiderer de
Royaumes! Si j'entreprenois de
vous faire voir notre France en fon
luftre triomfant, en fon ancienne
fplédeur & dignité: je ferois quafy
DE FRANCE 147
une affés ample defcription de la
terre habitable: mais puifque la
fortune envieuſe de ce bon heur, a
arrété le cours de nos profperitez &
mutilé ce pauvre royaume: au lieu
de vous apporter quelque confolation,ce feroit inutilemět vous r'affraifchir la memoire de vostravaux,
exciter des regrets, & tirer des larmes de vosyeux pour pleurer l'amplitude des poffeffios que nous avons miferablement perduës.
2. De quel courage, dites moy, fi
vous étes bons François, pourriezvous vous promener de POcean
Germanique juſques au Danube,
du Danube à la mer Mediterranée,
& de la monter à l'Ocean Occiden.
tal,pour donner des bornesà l'Europe, & des limites a la France? cõ-
166 LES SINGVLARITEZ
bien verriez-vous de peuples entre
le Pole Artique & le Tropique de
Cancer, déquels vous avez habité
les maisős, & poffedéles heritages.
vous vous fouuiendriez peut-eftre
qu'a vous autresfois appartenoit
I'Alemagne, Saxongne, VVeftuaJie, Holande, Sclauonie, Bohefme,
Hungrie, VValachie, Poulongne,
Suiffe, Sueue, Albanie, Carinthie,
Tufcie,Italie, Lobardie,la Pouille,
la Calabre,Sicile, Naples, Catalőgne & le refte duroyaume d'Auftrafie fitué en la partie Occidentale:
pour la Conté de Hainaut, le Duché de Sauoye,de Lorraine,de Cle.-
ues,de Breffe,de Flandres, deMilan
& de plufieurs autres je n'en parle
point, car c'eft chofe trop recere &
triuiale a ceux qui ont feuilleté nos
talureCiau4
Gete
DEFRANCE. 167 dernieres hiftoires.
3. Iay admiré autresfois, & certes depuis peu, la diuifió que Cefar en
a faite en Belges, Celtes & Aquitains : car fous icelle il comprend
vne infinité de Villes & Cités, vne
quantité de Fleuues & Montagnes,
quil feroit innutile de rapporter,
puis qu'on le peut veoir en fes liures ie ne la trouue pas aufli de peu
d'eftendue, en la Tranfalpine, &
Cifalpine, car par la Cifalpine on
doit entendre la plus part d'Italic,
& le refte des peuples qui habitět
au dela des Alpes.
4 Mais quoy! ie pafle inconfiderement ces montagnes, poury
veoir les lieux ou nous auons efté,
& les triftes veftiges, de nos prcmieres pofſeffions; ie cherche ma
168 LES SINGVLARITEZ
France! ouy ma tant aymée & tant
chere France, ou elle n'eft plus a
prefent: ie la cherche en fa profperité & en la bonace de fes affai
res ó regret! quittons encore vn
coup ie le dis, quittõs, le deplaifat
fouuenir de cefte grande eftendue,
puis qu'il ne peut qu'alumer en nos
ames le couroux d'vne iufte indignation, & les piquer comme d'vn
poignant éguilló, de voir la liberté
de nos freres oppriméc, & gemiſſa.
te fous la tyrannie d'vne infinité
deftrangers: voyonsfeulement co.
me elle eft au iourdhuy, & en faifons vne reelle & pofitiue d'efcrip
tion, à laquelle i'eftime que la
congnoiffance des lõgitudes & latitudes nous pourafaciliterle chemin.
DE FRANCE. 169
5. La longitude du Ciel (difent
les plus experimentés Geographes)
fe doit prendre du cercle æquino Eial, & celle de la terre de la ligne
qiui luy reſpõd en terre, puis il faut afligner entre les cércles meridionaux, vn qui foit le premier de
tous qui donne commencement à
toute longitude,, au poinct qu'il
coupe ledict aequinoctial, car tout
ainfi que nons prenonsla longitu
de des aftres du premier point d'aries, & disõs telle eftoille auoir tat
de longitude, parce qu'elleeft tant
diftante d'iceluy premier point,
nous pouuons aufli prendre vn
premier meridien qui coupe l'æquinoxial, voire celuy dont
fe feruent les Geographes, qui paf- fant par les parties d'Occident,en-.
Y
170 LES SINGVLARITEZ
uiron les extremités d'Europe, &
d'Affrique, trauerfe les iſles fortunées, que nous appellos Canaries.
6. Si vous de firés fçauoir l'inuétio
parlaqu'elle on à trouué qu'il étoit
le premier de tous, Poftelvous dira
que tirant leguille d'vn quadran
horaire auec vn aimat, elle fe tournera incontinét de ce cofté la pour
nous enfeigner le vuray midy, depuis lequel iufques au noftre, ie
trouue qu'il y a quinze degrés, &
que nous cõmencons au quinziefme d'Aries, & finiflons au vingt &
neuf du mefme figne, de quinze
iufques à vingt& neuf, il y à qua
torze degrés, dou ie concluds que
noftre Royaume à quatorze degre
de longitude.
7. Pour la latitude, on fçait bien
DEFRANC E. 171 qu'elle ſe doibt prendre depuis vn
Pole du Zodiaque infques a lautre,
entant q'vn lieu eft couppépar vn
cercle maieur, qui pafſle par lefdits poles, & ce cercle eft larc du meri
dien que nous voyõs enfermé, entre læquateur & le pararelle du licu
que nous voulons mefurer, ceft arc
eftappellé la difference latitudina.
le, & comme telle Eftoille ef diAte
auoir tât de latitude, entat qu'elle
eft tant diftante dudiêt Pole,foubs
ladicte ligne de mefme tel royaume, telle cité eft dicte auoir fant de
latitude, entant qu'il y a d'icelle
tant de diftance iufques an Pole
& de l'une a lautre; cefte latitude
eft dicte meridionale, ſi elle eftétre
le Pole antartique & læquinoctial,
& auftralle quand elleleft entre le
172 LES SINGVLARITEZ
pole artique & lediA æquinoctial.
8. Ceux qui foigneufement ont
obferué cefte reigle, trouuent que
la vuraye latitude du Royaume eft
de quarante deux,a cinquate deux,
qui font dix degrés de latitude; que
lon peut a mon aduis fort ayfemet
concilier, aucc larpentage qui en à
efté faict, non pas (comme veulent aucuns) en prenant la largeur
depuis Bayõne iuſques a l'emboucheure du Rhin,ou il y a trois cent
licues francoifes,ny la lõgueur depuis les dernieresifles de Bretaigne
iufques au conté de Nice en Provence, ou ily en a deux cent cinouante; mais en fuiuant lopinion
des Geographes, & principalement
de Ptolomée, qui s'eſtant apperceu
qu'ily auoit plus de terre habitée de
had&
a
teDD
heP
DE FRANCE. 173
l'occident iufques à l'Orient, que
du midy au Septentrió, l'apella lőgitude, nous disós que noftre Royaume cõtient en longitude depuis
St. Iean de lus, pres des monts Pyrenées en Occident, iufques à Genefue pres du mont St. Bernard du
du cofté d'orient, deux centlicues,
& de l'argeur depuis Boulongne
a flife vers la mer Occeaneau Septentrion, iufques à marfeille versla
mer mediteranée deux cent lieiies,
vn quartier comportant l'autre; à
quoy fe pouroit refferer l'opinion
des autres qui le mefurat par iournées difent qu'il contient dixneuf
iournées de large, & vingt & vne
de long, qui font enuiró deux cết
lieues en quaré, vne iournée eftant
prife comie on la prend ordinai-
174 LES SINGVLARITEZ
rement pour dix liues.
9. Refte donc a monſftrer come
nos dix degrés de latitude, & nos
quatorze de longitude fontchacun
deux cent lieues, chaque degré de
tout cercle majeur contient cing
cens ftades,qui vallét 62. miliaires
huict ftades faifant vn miliaire ou
enuiron,vn miliaire & demy faict
vne petitte lieüe, deux miliaires
vne licüe francoyfe,trois miliaires
vne lieüe cõmune, quatre miliaires
vne grande, cinq miliaires vne des
plus grādes par ce moye vn degré
de tour cercle majeur cõprend fur
la terre quarante & vne licüe des
plus petites, des Francoyfes trente
& vne, des communes vingt, des
grandes quinze, des plus grandes
douze prenāt donc vingt licues cő-
DE FRANCE. 17$
munes pour chafque degré, dix degrés de latitude feront 200. lieues.
10. Vousme direz peut eftre qu'a
ce conte les quatorze degrés de lőgitude que i'ay aflignées en feront
d'auantage ie refpons que les cercles maieurs font plus larges en la
fupréme & plus haute circonferece
pres de læquinoctial, que quad ils
approchet du Pole, ou il font fort
eſtroicts, & les meridionnaux vienent a fe ioindre enfemble, & biế
que ceux cy contiennent auffi bien
trois cent foixante degrés que les
autres, neaumoings il faut ſçauoir
que chaſque degré pres de læquinoctial a 60. minutes, & fi vous
décendés iufques a 48. vers le Pole
artique, qui eft d'autant de degrés
efleuéfur noftre orizon, les degrés
176 LES SINGVLARITEZ
nauront plus que quarante minuttes & neuf fecondes, ce qui narriue
pas en la latitude, ou ils font toujours egaux; ainfi les 14. degrés de
longitude nen feront guere dauantage, que les dix de latitude.
11. Ie lanfe plufieurs autres fubtilitez Geographiques, plus ćurieufes que profitables à ceux qui en
font profeflió, & qui ont diligemment confidere le Globe celefte &
terreftre, les Sphæres fubftatielles,
accidentaires, coleftes, imaginaires, materielles, elementaires, &
en icelles obferué les poinêts, & les.
lignes qui conduifent du Zenith,
au Nadir, d'Orient, en Occident,
du Midy au Septentrion, du Pole
Artique, à l'antartique: entre les
ccrcles læquinoctial,les deux colures,
DE FRANCE: 177
lures, le Zodiaque, le Meridien,&
I'нorizon : entre les Zones la Borealle froide,la Borealle temperée,
l'Auſtrallefroide, l'auftrale tépcrée
la Torride inhabitable: affin que
tirés des poignantes efpines de fes
difficultés nous puiflions entrer en
la confideration de ce qui eft plus
remarquable, & qui faict dauatage
a noftre fubiect.
12. Quelques vns apres auoir pris
plaifir à contépler la figure de nofre Royaume, ont dit qu'il eftoit
en forme de Lozenge,les autres de
forme circulaire,aufquelziapplau.
dirois plutoft s'il m'etoit permis
de m'arefter auec eux a ces chofes
de peu d'importance, car ie trouue
que la Bretaigne fe plongeant fort
auant en la mer fait quafi les deux
Z
178 LES SINGVLARITEZ
cornes d'vn croiffant, de ſorte que
vous diriés a le veoir que le tout PuifTant s'eft come voulu esbatre aà
le cõbler de toutes les beautés qui
font en ce mode Elemétel; qu'elle figure y ailen ceometrie plus belle
& plus noble que le Cercle qui fe
faicten vn fimple tour deCompase
ne refséble il pas mieux par icelle
a la celefte machine, qui enuirõne
rondement la region elementaire
à la rotundité de la terre, qui eft
comme vn Globe pefant & maflif fufpendu entre les eaties feruant de
ceinture a tous les cieux.
13. Iadmire pour tant plus & la
faueur du Ciel en fon endroit, &2
lartifice de la piuinité, en conteplant les bornes qu'elle luy à données qu'en aucune autre perfec-
DEFRANCE. 179 tion; dautant que de quelque cofté
que vous vous tournies, il eft clos
ou de Mers, ou de Montagnes, fi
vous ales en Orient il faut pafler
les Alpes. fi en occident, les Pyre- nées le rendent inaceffibles: montez au Septentrio: il faut s'embarquer'par l'Occan Britanique : defcendés au Midy, vous trouerezla
Mer Mediteranée: fans parler de
ces fleuues celebrés par le Poxte, qui feruentencore de bonne barricade,
de rampart affcuré, & de fort bou- leuart.
Car il n'ef pas ayfé de domprer le couragе.
Des peuples dont le Rhofne epefchele palfage;
Ou la Sone fe verfe ou deborde le Rbin,
Ou remonte, & descend Guaronne porte vin.
Et puis ces mefmes fleuues qui
feruent pour la force, ne feruent
aufli moings pour la beauté, & por
180 LES SINGVLARITEZ
I'vtilité du commerce, car quand
ie confidere les Fleuues de Seine,
de Loire, du Rhofne, & de la Garomne, qui fe font cantonnés par
toutes nos Prouinces, pour aroufer
les Villes principalles & porter fur
leur dos à chacune d'icelles, les cõmoditez qui leur font neceffaires:
il me ſemble que ie veois les delicieux Iardins du Paradis tereſtre,
ounicu voulut qu'il y en eust aufli
quatre, pour le contentement de
Tноmme, lors qu'il crea c'eft Vniuers.
14. Celuy de Seine femble le
plus renommé pource qu'il aroufe
cefte populeufe ville de Paris Capitale du Royaume: il prend fon
nom d'vne fonteine nommée St.
Stine, ioignat vne Ville ainfi aptE
DE FRANCE: 181
pellée, qui eft fort proche de Dijo
capitalle de ourtreux, il porte bateaux depuis Nogent iufque à fon
emboufcheure en. la grande mer
Oceane entre Honfleur & ic Haure
de grace; & baigne auparauant vne
grande quantité de belles Villes,&
Cités: comme Chaftillon, Mufiy
l'Euefque, Pont, Bar fur Seine,
Troye, Noget, moret, Brac, melun,
Corbeil, Paris, Poiffy, Mcula, mãtes, Vernon, gaillon, Pont delaIche, Rouen, Caudebec, Honfleur,
Harfleur, & le Haure de Grace, trauerfant partie de la Bourgongne,
Champagne, Brie, & Normadie.
15. Mais le Loire eſt le plus beau
de tous, pour fa longue eftendae,
prenant fon origine d'vne Foteine
qui eft fur les limites d'Auuergne,
182 LES SINGVLARITE Z
pres de laVille du Puy, il croift peu
a peu de neiges fondües és montagnes, court vingt-quatre lieues
fans porter bafteaux de grade charge puis paflant par Royenne comence a feruir grandemet au traffic iuſque a tant qu'il fe foit rendu
en la mer Oceãe pres de St. Lazare
en Bretagne: apres auoir paflé par
pluficurs ports,come Nantes, Ancenis, le Pont de Ca, Saulmur,
Tours, Amboyfe, Bloys, Baugècy, Orleans, Gergeau, Gyan, Cofne,
Sacerre, la Charité, Neuers, Défize,
& autres Villettes, & Chafteaux.
16. Le violent & impetucux
Fleuue du Rhofne commence зu
dela du lac de Genefue, & reuenãt
baignerles murailles de Lyő, rencontre vn peu plus haut la dormă
DE FRANCE. 18;
te Sône, auec laquelle il fe va fu- rieufement precipiter en la Mer Mediteranée, apres auoir couru le long des Villes de Viéne, & Thin,
qui font au Dauphiné, de Valéce, qui eſt au Valentinois, Loriol Montelimar, Auignon, Nonnes, Taraſcon, qui font en Prouece, &
du cofté du Viuarez Tourno, Cruf- fol, Viuiers, le Pont St. Efprit, &
de la iufques a Aiguemorte, ou eft fon emboucheure.
17. Le quatriefme de nos fleuues eſt celuy de la Garomne,qui ne cede en rien aux trois autres, la
fource viet des mõtagnes du Sault
proche des Pyrenées, pais ayant
trauerféle Laguedoc & la Guyčne,
fe precipite à Roya, dans la grade
Mer Oceane, fur iceluy font grad
184 LES SINGVLARITEZ
nombre de Villes cõme Sangefon,
St. Leger, Rieux, muret, Grenade,
Agen, Eguillon, Tonneins, Marmande, la Reole, St. Macary, Cadilac, Bourdeaux, Blaye, & Royã.
18. Or il faut remarquer que le
refte quafy des autres Riuieres fe va
rendre en fes quatre principaulx
fleues: enSeine,lariuiere demarne,
qui préd fon nom d'vne Fontcine
nommée marnotte, entre Langres,
& Chaumõt en Baffigny; apres anoir paffé à ioinuille, S. Difier,ou
elle cõmence à porrer batteaux, par
Vitry le Francois, Chálons, Efpernay, Dormans, Chafteau-Thyeri,
Meaux, la Ferté Lagny, Charento,
& vn peu pardela fe va plonger en
la Seine, fçauoireſtà Coflans ainfy
nomé parce que les deux Riuieres
taD
ioincte
DE FRANCE. 185
comencent a couler enfemble, lieu
qui eſt fort celebre pour la maifori
de Mr. de Vileroy Secretaire d'eftat: apres auoir pris en paffat celle
de Moray, qui va couftoyant les
Villes de Coulonmmiers & Crecy.
19. Se perd aufli dãs la Seine la ri
uiere d'aube & en Aube la riuiere de
Bar dicte fur Aube, auec deux autres petites, dont I'vne fe nomme
Plancy, lautre d'arey. au paisde
Bourgógnela riuiere d'Iyõne coule
dans la Seine. En Gaftinois, cefte
petite qui paffe a Nemours, Mōtargis, Chaftillo, Bleneau, & Fargeau: Fure qui pafſe à Chartres,
Dreux,Pafly, Euureux, & Louuiers.
en Picardie Oyfe fur laquelle fot
ſcitueés les villes de mezieres, Rićmont la Fere, Noyon, Copiegnt,
A a
186 LES SINGVLARITEZ
Creil, St. Leu, Beaumont, & Pothoife. En Champagne celle d'ayne, rentre dans la Seine, fur icelle
sõt bafties les villes de St. Méthou,
Villy, & Soiffons par le milieu de Picardie.
20 Doutez vous qu'il n'y en ait
auſli qui fe precipitent en le Loire
regardés au pays du Perche, vous
verrez la riuiere d'Huigne: qui fait
fon premier gué a Blauou puis s'en
va coulat par Regmalard,Villeray
& Nogent le rotrou, de la apres
auoir efté enfilée par la riuiere de
Ronne, Erre & mefme defcent à la
rerté Bernard, a Sçeaux Chapagny
& Põtleue pres le Más, au deffoubs
duquel elle fe va ioindre a la riuiere de Sarte qui prend fon origine
d'ane ou denx reſources qui font au
DEFRANCE. 187
au village de Sarte, pour aroufer
Allenco, le MANS, la Suze, Fercé,
NOYAN, Malicorne, Parcé, Soulef
me& SABLe', qui appartient a
Monficur le Marquis de Bois- d'Auphin.
21. Promenons nous au Pais du
Maine, Chartrain, & Vendomoys,
nous verrős le Loir qui baigne Boneual, Chafteaudun, Cloyes VENDOSME, MÕthoire, Chafteauduloir,
Vaaft, le Lude, la FLECHE, & Durtal: maifne qui flüe par P'Aual,
Chafteau-Gontier, & au trauers de
la Ville d'Angers : Ardres qui va
lentement parle milieu de Nates:
Au Poictou, Berry, Bourbonois,
Auuergne, & Limofin vous trou
uerez auffi plufieurs qui tõbent en
iceluy: la riuere d'Alier qui fargs
188 LES SINGVLARITEZ
trouuer aúcun obftacle coule par
T'Auuergne, par Moulins en Bourbonnois: Icure qui courant par le
Berry, trauerfe les villes de Dun le
Roy Sr. Iuft, Bourges, & Meun.
22. Le Cher faict auffi fon cours
parle Berry, vifitant les Villes de
Meneſtou, Chelles, Montrichard,
Chenonceau, & Blereau: celle de
Theo qui va à cofté d'I ffoudű ruil.
ly & Rucy. Cieufe qui coule lentement par Maleray, Conan, Argenton St. Marceau,rommefort,le
Blacen Berry, Preuilly, le port de
Pille & perd fon nom en la Vične.
Indre qui decore le sourg-Dieu,BU
zancé, Paluau, Chaftillon, Loche,
Cormery, & Montbazon:la riuiere
de Clain qui apres auoir paffé par
riciers tubeen celle de Viéne
DE FRANCE. 189
fur laquelle sõt les villes de Mouftiers Piere-Buffiere Limoges, Auaille, la Voulre Chafteleraut, Ingrade, d'Angiers, l'Ife-Bouchard,
& Chinon, de la elle ſe decharge
dans Loyre, à monforeau ou elle
perd fon nom.
23. Vous plaiſt il point auoir le
contentement de veoir celles qui
fe vont perdre dans le Rhofne ie
vous montreray la Sone qui coule
fi doucement qu'il dumonde ne
fçauroit iuger ou tire fon coulant
feparant la Bourgogne Carolois
Mafconois, & Beauiolois d'auec la
Frache-Conté; pafſe par les villes
d'Auffone Verdun, St. Icã de laune,Châlons, Mafcon, & Ville-Frache,en fin fe va abyfmer en le
Rhofne apres que la riuicre d'Çu-
190 LES SINGVLARITEZ
che & du doux qui court parlarrāche Conté, & par les Villes de Bufançon, Rochefort; & Seure, ont
augmente fa force. Le Liferre qui
commencant pres le Mont Senis,
croift peu à peu de neiges fondües
és montagnes, court,bruit, tonne,
par les Rochers de Sauoye iufques à
la fortereſſe de montmeliant, ou
prenat le large fefgaye par Romás,
& Grenoble villes du D'aulphiné.
Tübentaufli pluficursTorrets en ce
flcuue impetucux, la Durance qui
coſtoie le Dauphiné, & la Prouece,
fur lequel font bafties les Villes de
Guilleftre, St. Crefpin, ambrun,
Tallard, Cifteron, & Caualon.
24. Mais la Garonne en recoit
d'auantage du coîté de Perigord,
Qvercy & Laguedoc; la riuicre de
DEFRANCE 191
Lers, fur laquelle font bafties les
Villes de Conferans, Arques, Tarafcon, Mirepoids, Pamiers &
Thoulouſe, fur la riuiere de Lacou,
ou Louar u, sõt celles de Bruſlart,
Caftres, Lauaur, Montauban, &
Moiffac, Tar qui baigne Artes, Lefcure, Alby, Gaillac, & Raba- ftins, & paffe à cofté de Montauban. Ie Lot qui va par le Quercy,
arroufe montfalu, Acier, Ca-hors,
& Ville-Neufue d'agenois, Dordonne au pays de Perigort, qui a
roufe les Villes de Saincte-Flour,
Fumel, Bergerac, & Frontfac, en
icelle defcend la riuiere de l'Ifle,
qui paſfe par Totuerac, Perigeux,
Muflidã,& Coutray. du cofté d'armagnac,& Gafcogne fe perdent en
ce Fleuue les Riuicres de Gers&
192 LES SİNGYLARITEZ
Baize, fur laquelle font bafties AU.
chx, Condon, & Nerac.
25. Si ie necraignois point d'eftre
trop ennuyeux ie vous en rapporterois encore qui ne fe perdent pas
en ces Fleuues,Içauoir eft le caure,
le Dou, la Dour, Garande, la Boutonne, Seurre, Milene, Villene,
Aufte, le Vé, Orme, Some, Canche, Lefcaut mofelle, Leirau, Orbe Auette, & vne infinité d'autres
qui s'en vont dans la mer, comme
fi la Prouidence de Dieun'cuft pas
voulu permettre quelles perdiffent
leur nom autre part que dans le
pais ou elles auoient pris leur origine, affin que les nations eſtrageres ne fe peuffent glorifier de
partagerauec nous cefte liberalité.
26. C'eft merueille croyez moy,
de
teC
DE FRANCE 193 veoir en ce vafte corps de la Frace
vne fi grande quantité de Prouin
ces, comme mebres d'iceluy,em- bellies de tant de Duchés, de Cótés d'archeuefchés d'Euefchez, de Parlemés, de Prefidiaux, de Villes,
Bourgs, & Villages. mais c'eft bie chofe plus merueilleufe d'y veoir d'écouler tant de Fleuues, & riuie.
res de toutes parts qui non feulle- met l'aroufent come les veines font
le corps humain, ains diftinguent
fes principales parties, il y a plaifir à regarder ces beaux compartimes
qui les feparent, & ceux qui les ont
attentiuement confiderés, ont remarqué qu'entre le fleuue de Loire, celuy de la Sone, & de la Seine,
font la Bretaigne, Normadie, Per- che, le Mayne, Anjou; partiede
ВЫ
194 LES SINOALARITEZ
la Touraine, la Beauce, Vendomois, Gaftinois, Niuernois, Bourgogne, Carolois, Mafconnois, &
Beauiolois,dont il n'eft pas befoing
de raporter les Villes Capitales
affes congneues du vulgaire qui fe
peuuent veoir aux Cartes Geographiques.
27. Entre le Fleune de Seine, les
Riuieres de marne, Oyfe, & Sõme,
font la Champagne, Brie, Frances
Rhetelois, Vermandois, & le Bailliage de Caux en Normandie.
Entre les Fleuues de Loire,
Rhofne, & la garomne, conſtituat
quafi vne Ouale, ſont les Prouinces de poictou, Xaintõge, Perigord,
Limoufin, Berry, Solongne, Bourbonois, Auuergne, Foreft, Quercy,
Vslay, Lyónois, viuaretz, eéuoudă.
e
DEFRANCE. 195
28. Entre ladicte Garomne,
POcean, les Pyrennées, & la mer mediterrannée, sõt celles de guyene, Armagnac, Galcogne, &
Languedoc.
Entre le Rhofne, la Mer mediterranée, les Alpes la Frache Coté,
& la Sauoye, font D'auphiné, Valentinois, Dijois, & Prouence,
Ainfi l'Ingenieuſe nature à diuifé nos pays,& diftingué nos Prouin ces, fi iay manqué en immitant
fon artifice à d'efcrire noftre Frãce felon qu'elle euſt peumeriter,
elle n'en eft pas moings parfaicte,
iaduoüe l'imbecilité de mon entendement, à laquelle il faut plutoſt attribuer le deffault, qu'a lim
perfection de la choſe d'efcripte.
196
DELA PREEMINENCE
DESROYS DE FRANCE
fur les autres Roys.
CHAPITRE VIII.
1. Monaychie la plus belle des Polices.
2. Roys Images de DIEV.
3. Roys doiuent veiller pour leurs fubietz
4. Roys de France bons à leurs fuiet
5. Roys de France fort courageux.
6. Roys de France ont aßifté les Papes.
7. Eloges données à nos Roys par les Papes.
9. Benoift 13. na esté Pape.
10. Inles 2. ennemy de Lonys 12.
11. Roys de France fidelles a l'Eglife.
12. Roys de France bonorés à Rome.
13. Roys de France partagent l'autborité tem porelle auec le Pape.
14. Authorité spirituelle des Roys de France.
15. Pizté des Roys conferue les Royaumes.
16.. France à refiſté contre fes ennemys.
17, Roys de France Precedent tous les autres.
DE FRANCE. 197
18. Pourquoy le Roy de France precede celuy dés Romains au pair.
19. Roy de France marche auec l'Empereur.
20. Louys 13. fort affectionné à l'Eglise.
I.
EST chofe manifefte, &
hors de Controuerfe, ie
ne lay que trop dict!
qu'entre toutes polices la
Monarchie emportoit le haut bout,
comme fureminente & fuperlatiue
voire beaucoup plus belle, plus noble, & incomparablement plus
vtile que les autres, dautant qu'en
icelle vn fouuerain Seigneur fans
contradictió, gouuerne abfolumet
fes fuiects, & les faict plier foubs le
ioug de fon obeiffance : Quien
pouroit doubter puis que les fain.
Etes lettres nous en ont aaffeurész &
198 LES SINGVLARITEZ
& prefque tous les Peres & DoAeurs de l'Eglife; & que ce grand
Platon le lambris, & la dorure de
fon ſciecle,a publié par tout qu'elle
approchoit bien pres de la Diuini.
té, qui ſeule regentoit les voutes
azurées: & les cantons du monde.
2- Aufli qu'eſtce que dés Roys;
finon des Lieutenants de Dieu,
arbitres de la vie & de la mort: les
nerfs qui donnent mouuement à la
République a les efpritz vitaux qui
l'animět dés Heros, & demy-Dieux
d'Ariftote, qui couurent fous vne
forme humaine la fplendeurd'vne
diuinité cachée: Homere les appelle pafteurs & Curateurs du mo.
de, & le mefme'rlaton les nomme
Medecins qui par leurs loix & remedes falutaires conferuent la saté
DEFRANCE.
des Republiques. 199
3 Et cen'eſt fans raifon O fages Egyptiens: que vous figuraftes les
voftres par vn œil, pour monftrer qu'ils deuoient eftre des Argus à
plufieurs yeux, toufiours veillans
toufiours au guet & en fentinelle
pour voftre protection, comme prudents xconomes de voftre
bien, arcboutans de voftre liberté,
tuteurs, cautions, & depofitaires de
vos viescarle mefme rapporte quil
y à du Pere au fils, du Tuteur au
pupile, du maiſtre au feruiteur, la
mefme fymmetrie qui eft entre le
tout & les parties, doit eſtre entre
les Roys & leurs fubjects, pour lefquels ils doiuent auec vne ardante
affectio, faire la guerre a leur propre repos, voire mefme engager
200 LES SINGVLARITEZ
leur Majefté facrée au milieu des
dâgers, pour les garder du naufrage, cóme la derniere ancre de leur
falut.
4. Quenous sõmes heureux (mes
chers compatriotes) voire trois fois
heureux! dauoir eu de bons Roys,
ie dis bósRoys!charitabes Pellicãs,
qui ont compaty à nos maux, eftés
touchés de douleur par vne fenfible
réflexiő a la noftre,come s'ilz neuffent eu qv'n cœur, & vne refpiration auec nous, Roys iuftes, Roys
clemens, affables & debonnaires,
roufiours foubs la regence & difcipline de Vertu, Roys valcureux,
qui ont tenu leurs voyfins en treffucur & porté leurs courages aux
empires eftrigers, auec taät de terreur qu'il sébloit que leur fostune
ne
DE FRANCE 201
ne confifoit qu'à ietter le dé, come
fi toutes leurs batailles cuffent efté
des victoires affeurées.
5. Mais cen'eſt pas pourtant ny dãs le bel ordre de leur Monarchie,
ny dás l'affection qu'ils ont portée
à leurs fubjects ny dās la terreur de
leurs arnmes redoutables, que ie
cherche la preeminéce qui leur eſt
deue fur tous les autres Roys, finő dans les armes qu'ils ont genereufemět employées à la ruine des ennemis de noftre foy, à rédre à l'Eglife fa proſperité, fon iour, & fon calme, & mettre nos põtifes en leur
riante fortune apres leur auoir ofté
les fers & la cadene; c'eft, pour ne
point metir, quelque chofe qui merite d'eftre miſe en eſtime, que cet
ardant courage qui les a portez à
Cc
202 LES SINGVLARITEZ
quitter leur pais, pourallerfaire redre les abois à plufieurs eftrågers, demébrerleureſtats & réuerfer leur
fortune de pieds cõtre mot, ils ont
acquis vne éclatante & non iamais
periffable réputatio, dás l'afliſtance qu'ils ont dónée à leur voyfins,
iufques à leur auoir faict confeffer
comme dict Ronfard.
Que tous les Roys fe voyoient furmontés.
Si les Francois n'estorent de leurs coftés;
Ce n'eſt toute--fois rien à l'égal du
fecours qu'ils ont donné à l'eglife
opprimée, lors que les autres Roys
farfoient la fourde oreille.
6. Balde l'a fort bien dict, & qu'a
caufe de ce, ilz eftoient en degré
beaucoup pluséminét que tous les
autres Princes : & pourquoy non?
pourquoy Pepin ce vaillat capitaine,auroit-il tant de fois au peril de
Ce
2
DEFRANCE. 203
fa vie degaigné so épée, pour furmonter Gayfre duc d'aquitainc, &
Athaulphe Roy des Lombards, qui
auoiet vfurpé le reuenu des Ecclefiaftiques, & obligé le Pape Eftiéne
de benir fa prolperité, & d'excõmu.
nier ceux qui feroient la guerre aux
Frăçois, pourquoy Charles le grad
ce Monarque inuincible, ce portraict racourcy de tous les braues
Roys, auroit-il pris les armes pour
mettre Difier en chemife, à la faucur des Papes Leo & Adriae pourquoy S. Louys, ce fauory du Ciel,
auroit il trauaillé pour acquerir la
qualité que le Pape Innocent luy
donna, de proctecteur de l'Eglife
Romaine.
7. Ie fçay bien vne chofe, que
l'épée des Frãçois ne portoit autre
204 LES SINGVLARITEZ
nõ en la ville de Rome, que lépée
de S. Pierre; ie ſçay en quels termes, tous nos facrés Pontifes ont
parlé de nos Roys: Vrbain 4- les
fouloit appeller Princes Illuftres
d'vne infigne deuotio,v aillás chapionsde I. Chrift, deffenfeurs de la
foy; Honorius,bouleuars inexpugnables de la Chreftienté, Innocet
3. deuots au St. Siege, & le Pape
Gregoire difoit vn iour que lEmpire de France,eſtoit le carquois du
Sauveur, dont il tiroit des fleches
pour cõqueſter tous les autres ROyaumes & les reduire fous le ioug
de fon bras tout-puiffant.
8. Ie ſçay fort bie auffi quels font
les prinileges que nos Princes ont
receus des Papes Alexadre 4. Nicolas 3. Gregoire 10.& 11.Innocét 
OEC
Tes
DEFRANC Е. 205
5. & 6. Paul 4. Vrbain. 5. Zacarie,
Adria, Leo, Martin & confirmés
prefque par tous les autres, hormis
Boniface 8. Benoiſt 13. & Iules 2.
mais encore que Boniface 8. par fa
conſtitution enuoyée à Philippe le Bel euft declaré, que ce royaame luy eftoit fubject au téporel & au
fpirituel, neant-moins Clement 5. fon fucceffeurne la trouua pas iu
fte & la reuoqua.
9. Et quãdà Benoift 13.efpagnol,
il ne fut iamais Pape, & trebucha
come vn Icare, parce que les rayős de cet hõneur firent fondre les audacieufes aiſles de fon entreprife
temeraire, & fut condané comme
Schifmatique au Concile de Cőftance l'an 1414
10. L.c 3. des Papes, qui fut nofre
206 LES SINGVLARITEZ
ennemy, mourut incõtinent apres
auoir follicité l'anglois de prendre
la qualité de protecteur du Siege
Romain, au preiudice de LOUYS 12.
qui ne delaifſa pas de rendre le refpect qu'il deuoit à l'eglife & ne
quitta iamais les rames du debuoir
& de lobeiffance, comme fift cet
Anglois qui toft apres fur des legeresoccafions prift pretexte de fecouer le ioug de ſon auctorité.
11. Ilne fift pas aufli comme cet
empereur fi catholique à l'endroit
de Leon fon prifonnier de guerre,
d'vne des plus floriffantes familles
d'Italie, auquel, 6 horreur! & à plufieurs de fes Cardinaux apres auoir
faccagé la Ville de Romme au détrimet de la Chreftieté, il fift mille
indignitez qui obligerent noftre
DEFRANCE. 207 Roy de prendre les armes pourvéger fa querelle,& rehaufſer fa gloire par la honte de l'E ſpagnol.
12. Pourquoy seftonner donc des
graces & faueurs qu'il à toufiours
receues en la ville de Romme, cu
quand on diet le Roy,on entend (dict Chopin) toufiours celuy de
France par anthonomaſfie, auquel
par plufieurs fois ils ont faict part
de l'honneur de leur Bourgeoifie,
comme les Atheniens à Antigone
& Démetrie, & les Corrintiens à
Alexandre.
13. Auffi-toſt que Clouis eut vain.
cu Alaric, on le nomma Augufte
& Sénateur Romain, & Charles 8.
(dict-on)pafsant vn iour à Rõme,
pour allerfaire perdre terre & biens
biés & hőneur,hõneur & vie,àceluy 
08 LES SINGVLARITEZ
qui iniuftemet occupoit le Royaume de Naples, fift dreſſer trois Iu.
frices, ou il fift executer quelques
coulpables dvne feditio arriuce en
la rue aux Iuifs,pour monftrer qu'il
participoit la puiffance téporelle
auecnoſtre S.P.come sõ Fils aifné.
14. Car pour la Spirituelle, ceux
qui ont vn peuleu,fçauent bie que
nos Roys ont bien faict quelque
fois affembler des Cõciles pour ref.
former les abus de l'Eglife comme
noftre Clouis fiſt tenir le premier
en l'annee 512. en la ville d'Orleãs,
ou prefida S. melaine euefque, de
Rhenes aflifté de 33. Eueſques, en
tr'autres de S. René Euefque d'angers, de S. Mars Euefque de Nantes, de S. Victor Eueſque du Más:
RC
Charlemagne en fon teps afsēbla
cin q
te
DEFRANC Е 209 cinq finodes, le 1. à Magõce, le 2.
à Rouen,le 3.à Rheins, le 4.àChalõs fur Sone, le 5. à arles: Louys le debonnaire en fift aufli tenir vn
en la Ville d'Aix, ou eft ce renomé
fepulchre de Charlemagne.
15. Nous eftions forten peine au
Chapitre 6. à trouuer des raifons
de la longue durée de ce noble
Royaume, il n'en faut plus chercher; le zéle de fes Princes enuers la religion l'a ainfi conferué, &
lors qu'il eftoit a deux doigts de fa
ruine,en la preffe de fes afflictions,
au ſyncope de fes maux, Dieu qui conduiſtles moindres moments de
noſtre vie, a puilamét veillé pour
fa conferuation, & l'a miraculeufement gardé come la cedre fur l'Autel de Diane expofé à tous vents,
Dd
210 LES SINGVLARITEZ
parce qu'il ayme ceux qui ayment
ſon Eglife, & faict que les Républiques Chreftienes demeuret ftables & permanentes tant qu'elles
font vnies à icelles.
16. Ny l'Eſpagnol, ny l'Anglois
ny fes autres voifins coniurés en
leurs coceptions, n'ont peu iamais
enfanter que des Ratz fur la Frace,
nont peu cotreluitter fa profperité,
ny faire ombre aux fleurons de fa
Couronne, qui ne doit hommage
qu'a celuy qui a faict le Ciel & la
Terre, & n'ont peu empefcherque
ces germes facrés de S. Louys, tous
verdoyans de lauriers, tous rayonnants d'honceur & de gloire,ne leur
ayent paffé fur le vétre & faict grefler mille malheurs fur leurs teftes
orgueilleufes. Balde dict que nos
DE FRANCE. 21I
ROys sõt Empereurs en leur royaume, & ontpareil pouuoir que l'épereur en fon Empire, lefquels bien qu'ils ne foient d'Alemagne peuuent eftre éleuz & adioufter cefte
dignité a la leur
17. Maisiedis d'auatage que mefme l'Empercurr noencore couroné
& feullement Roy des Romainsne
doit pas précéder noftre Roy cõme
en effectl'an 1521. au mois de fepte
bre en la ville de Calais. M. du Prat
Chacelier & Légat de France, pré.
ceda Mercurin Chacelier & Legat
de Charle-quint éleu ampereur &
Roy des Romains, car pour les autres Roys ie n'en fais aucun doute;
Iean Gerfon, Orateur de Frace fut
preferé aux autres Légatz au Concille de Conftance, l'Archeuefque
212 LES SINGVLARITEZ
de Tours, & l'Eueſque de Troyc,
Ambaffadeurs de Frãce an Cocille
de safle, precederent l'Euefque de
Coffence Ambaffadeur du Roy de
Caftille, le Marquis de Pifany pré.
ceda l'ambafſadeur d'Efpagne, lors
de la canonization de Fre. Diegue
d'Alcala: Louys de Soliers ambaſladeur de Louys 12. preceda Hieróme de Vic, abaffadeur de Ferdinất
Roy d'Aragon au Concille de Latran: Pie 4. adjuga la prefceance à
l'Ambaffadeur des Francois a l'exclufion de celuy de Caftille, & vne
infinité d'autres qu'il eft inutile
de rapporter.
18. Demandrez-vous point pour
quoy l'ambafſadeur, de noftre Roy
de Frâce auroit-il précedéceluy de
Charles-quint cfieu Empereur &
DEFRANCE. 213
Roy des romains ie diray qu'iln'eftoit pas encore Empereur fās l'approbation de l'Eglife, qu'il ne pou
uoit auoir qu'eſtant oingt & couronné: or comme tel aprés la fimple eſlection, il n'eftoit oingt &
couronné, & come roy d'Efpagne
il n'eftoit pas oingt, dont il ne deuoit preceder le Roy de France,
qui eft oingt & couronné : car il y
à feulemét quatre Roys oings fçauoir celuy de Frace, de Ierufalem,
d'Angleterre, & de Sicile.
19 Et quad il feroit oingt, & courõné & qu'il auroit acquis la dignité d'E mpereur parfaicte & accóplie, noftre Roy neant-moingts
n'iroit pas apres luy comme fuier,
ains marcheroit au pair, & de pied égal, precedant tout le refte des
214 LES SINGVLARITEZ
Roys: pource que quad nos Prin.
ces ont recongneu Ihonneur de
l'Eglife heurté, & mis en compromis, ils ne fe font pas endormys
fur fes afflictions, ains tout à
tronçons & defchirés de coups, tous
rouges de sag, & brechez de playes,
l'elpée au poing, tirant a droict &
a gauche, ont faict redouter a fes
ennemis l'ebrazemet de leurs cou.
roux allumez, & ainfi ont iuftemet
acquis le tiltre de Filsaifnez d'icelle, & de Roys Tres-Chreftiens,
qui leur a donné cefte preeminenque le Pape Gregoire ne leur a pas
defniée en la lettre qu'il efcriuit à
Theodoric & a Childeber en fes
termes (d'autant que la dignité Royalle es
releuée fur la lie du Peuple, d'autant la splendeur de vostre Royaume esclatte fur les autres
Mon archies, d'eftre Roy ce n'est rien de particu
DEFRANCE. 21S
lier plufieurs autres le font,mais Tres-Chreftien, c'est emporter tous les honneurs que l'on peut imaginer, en cas de Royauté ils se peuuent vanter d'auoir ce que vous aués, mais ils font (urmontés en cela den'anoir pas ce grand bien &
ce grand honneur que vous posfedez.
20. O mon Roy ie voisbien qu'il
veut dire que vous & tous les au
tres eftés bien homonymes, & par.
ticipés vn meſme nom de Roy,
mais que vous n'eftés pas fynonymes, car ils n'ont pas voftre vertu,
& que leur grandeur au regard de
la voftre n'eſt rien que des atomes
& points indiuifibles, leur fplendeur qu'un vmbre, leur éclat que
vent, & fumée : auflfi feroit-on a
voftre Majeſté vne iniure fignalée,
de vous mettre en mefme categorie auec eux, non feulement a caufe
des biens faicts de vos illuftres pré- deceffeurs enuers l'aglife Romaine
216 LES SINGVLARITE Z
mais particulierement pour les
voſtres qui n'auez pas plútoft pris
le gouuernement de voftre monar.
chie, que vous l'auez voulu mettre
a franches coudées & deffaic à
platte couture ceux qui dans voAre France vouloient raualer fon
honneur & fon authorité.
FIN.