DE L'INTEREST
DES PRINCES
ET ESTATS
DE LA
CHRESTIENTE'.
A Monsieur
LE CARDINAL DE RICHELIEV.
Unxtt la Copie Imprimée
A PARIS.
cl a la c xxxix.
ts4 Monsieur le 'CARDINAL
DE RICHELIEV.
MONSIEUR,
L n'y a
rien si difficile
que de sçauoir Tegner,
& ceux qui ont esté les
plus entendus en ce mefiier
,
ont confessé en mourant
qu'ils y
estoient apprentifs. La raison vient,de ce qu'on ne peut eftablir vne regle immuable dans le
gouuernement des Estats. Ce qui
cause la reuolution des affaires de
ce monde cau[e aussi le changement des maximes fondamentales
pour bien regner. C'est pourquoi
ceux qui en ces matieresse guident
plus par les exemples du paffé'(lue
,
par les raisons presentes,font par
necessité des manquemens no. '
tables. Aussi n'appartient-il pas d '
tous de iuger le vrai interelld'vn
s
Esiat,& le sçauoirsuiure.il faut des
lumieres plus que naturelles,pour
obseruer les mutations d'vnecho- |
sesi difficile à comprendre. Quant î
à moi, MONSIEVR
,
qui pour
n'estre oisifdans l'oisiueté mesme,
:î
$
me suis meslé d'eserire icyde l'in- f
terest des Princes delà Chrellienté
;
ie croi que vous ne iugez pas ?
que i'aye entrepris ce discours,
pour vouloir passer pour vn Cen-
,
seurd'Etat. le confessè bien que
voianttous les iours tant de reuo- *
lutions estrangeres deuant mes
yeux,te n'ay peu me tenir d'en faire quelque considération pour
mon contentement particulier-Or
MONSIEVR, ie ne veux pas seulemét vous rendre compte de tout
ce
ce que i'ay fait
; mais me(mes de ce
que i'ay fait, quand ie ne fàisois
rien. le vous apporte donc icy ce
qui m'est venu en pensee survrisi
beau suiet. Le seul tiltre vous incitera depaÍfcrplus auant. Vous iugerez bien qu'on ne peut parler de
l'interest des Princes de ce temps,
sans faire vn vif portrait de ce que
vous auez fait iusques à present
pour la grandeur de cette Couronne. Vous vous verrez donc
dans peu de lignes representé tout
entier:en cour ce traité il ne sera
parlé que de vous
,
bien qu'il n'en
[oitiarnais parlé. Vostre modestie
& ma franchise ne me permettent
pas de m'exprimer en autre façon,
tenant que des louanges ordinaires font tort à ceux desquels les
accions parlent si clair. Ce n'elt
pas allt11 par là que ie me veux
rendre digne de vos bonnes graces j Mais bien par des seruices
proportionnez aux obligations
que vous auez acquises sur moi,
qui serai toute ma vie,
MONSIEVR,
Vojire très-humble, tresajfeflionné &obligé
struiteur)
H. DE ROH A N.
PRE.,
PREFACE.
E liure n'auoit pas eslé fait
pour estre rendupublie. L'intention de celui qui tn en
luÎHtheur,eftoitseulementde
se deftnnuier en le composants
ou pour mieux diré,d'occuperle loisir dont il
iouiJ{oit alors vn petiplm honnestementque
ceux qui ioiientou qui chassent. Mats corne
nous voions, qu'encore qu'ilsemble, que la
nature ait eu dessèin de desrober a
l'vfttge
&a la veuë des hommes, lesperles & les
métaux, & ttautres choses preciettsesj Le
besoin des Arts&la facilitédu conimerce,
ou £ornement'&le plaijtr de la viefont
cause qu'on les va cercher iusquau fons,
de la mer, & dansles entiaiges de la terre
De mesme l'vtilitépnblique, &la curiosité
des bonneflesgens: ont deliuré cet excellent
IÙlre, de lestat priuéOH ton le vouloitretenir, & l'ont tiréde l'obscurité, ou ton auoit
resolu de le laisser ,au iour ou il aparu auee -
tant d'honneur &tant d'auantâge
Les premieres mains qui ont trauaill a
rompre son premier dessin, &à lefairesortir de sa condition priuee j ont eslé les plets
noblesmains du monde. Le Roy qui atousiours eu pour la guerre des inclinationspaf
sionnees,ct qui eïlsansmentirvn desgrâds
maiflres de ce siecle en ce messier, rieuïlpas
plutoïlsceu qu'ilefloitfait, qu'ileuitenuie
de le voir. Du Cabinet de sa Maieflé il est
venu à la presse,parl'inuention d'vn homme, qui a creu qu'il lui estoit permis de rendre commune vnesibelle source depreceptes
& d 'injqruelions Militaires
,
sans le sceu
mesme de celui qui en efloit le maiflre.
pour Rapprendre phuparticulierement.
Leiteur. quel est le prix de cet ouurâge, &
quel le merite de celui qui s'eïl donnéla pei
-
ne de le composer
;
Il mesusfiroit de te convier a
lire l'vn,& de te dire le nom de l'autre. Mais ie ne desire pas me contenter de
cela. le veuxfaire quelque chose dauantage,&sansrienpresser a vnsuiet qui n'en a
pas besoin, & quieffricheen lui-mes
me, &de sès propres biens
;
ie veux tascher
de t'y faire remarquerdes perfections
,
que
Peut-eflretu n'auoupas apperceu'és, oupour
le moins au degré de bonté,que ie te deseou
-
urirai.
Comme la beauté du monde sensible,
nais?
nais! de l'ordre qui s'y obferue, &Je forme
de la iuslescituation, du ihouuementre.
gulier
i
despieces de cette admirablemachi-
, ne. Ainsi dans le train des d1Dfts Morales,
& le cours de l'hammine societé, la persecîion coftsiste, en ce chaque partie garde le
rang qu'elle y doit tenir, & accomplit les
fondions quelley
doitfaire. En quand
les hommes s'attachent invariablement h
leur demir,&s'efforcentde rtmplir les obligations,sousle/quellesils vitnnent.ou prennent place dans le monde
-,
il n'y a point
dharmonie si excellente en la nature :
Il ne
se voit pas sousle Ciel de f^tBâclesi digne
desyeux de Dieu. C'etf l 'unique chemin
qui ment h lafélicité où tota agirent.
De ces obligations dont le nœtt efl iftdissoluble
j & la necessité inuiolable
;
ily en a
deux ou seules, ou principalesqtt; lient les
hommes. La premièreles regardeseulêment
comme Indiuidas efvnè nature raisonnable,&selm la différente quiles distingue &
les separe du ressè dus animaux. Tintant
que tels, ilssont obligez de viure cO'nftY11Jement à la dignité delëur Estre. Et comme
entre lesfacultez de leur ame
>
la raisbh esi
laplusreleuet
;
elle doit ejlrelJuJfi lafaculté
dominante : comme effe est le naturel& le.
gitiméflambeau de la volonté
-,
cille-cy ne
doit pointsuture de lumiere qui luisoit contraire & comme elle nous donne de la superioritéssir les bestes
-,
nous deuonsaussi lui
eflablir vn empiresur les pa!fions,&Jurles
mouuemens de l'appetit, qui nom est commun auec les besies. Et c
est en laprattique
des conseils de cettepuissànce, &en l'execution deses ordres
-, que consifle ce qu'on appelle vertu : ce qu'on desinit honnefleté
: ce
qui conslituë le deuoir essèntiel,& ce qui
est le fondement du veritable honneur dt
t'homme.
Cette premiere obligation en efgale &
uniforme en tous les hommes, si tost qu'ils
ensont capables, & iln'y en a point qui si
puisse dispenser de viure selon la raison,
& d'aiuster toutes ces acltons à cette reglé. Laseconde leur est en quelquefaçon,ou
le plmsouuent volontaire, & ne tombesur
eux, qu'entant qu'ilssontparties notables de
laJOcietéciuile, membresimportansdu
corps Politique: qu'entant qu'ilsy exercent
vne authoritéousupreme &independante
comme les Souuerains, ousubalterne & in-
[erieure comme les (uiets. Cette authorité
ouure à la vertu vn champ plus ample
qu'elle n aurait, vne carriere plus longue :
lui fait ietterson influence plus loin,
& la ufjandre en plm d'endroits, & la
rend
rend vne des causes & des principes de la
communefelicité. Outre cela, lu vertu des
performespubliques a cet auantagesur celle
desparticuliers
;
qu'elle aplat dattraits,,&
sesaitplus d amans que./'autre, à cause des
ornemens de lafortune, dont ellejepare :
de
lapuissance quifaccompagne,&des recompensesqui la suiuent.
C£s deux obligations requiert, que les
hommes efludient à
y en bien acquiter,
auant que de s
addonner à aucun autre
exercice: &qu'ilne sefacepointpartage ni
disiraéîion de leur temps ;
qu'ils n'ayent
accompli tous les deuoirs du droit naturel,
& du droit ciuil. Les autres cognoiJsànces & emplois, n'en doiuent auoir que ltspargne & la reserue. Et neantmoinsilfaut
auoiier
,
que le temps ett la cbose du
monde
,
dont la plupartsont les plus iniustes def}ensateurs
,
& les plus matiuais œconomes. le ne parle pas de ceux
qui font profession ouuerte du vice
,
&
dont la vie passe en celle des demons
,
ou
degenere en celle des hesses. le parle de
ceux qui ne croient pas. malfaire, & qui
semble s'occuper honnestement, bien qu'ils
ne vacquent qu'à des cognoissances vailtes,
& a
des occupations inutiles.Etsoit que cela prouieme du defaut de nostre condition,
qui
quise degoustefacilement de ce qui est commandé: ou du poids du temperament, qui
incline vers quelqu autre chose : ou de la
maniéré de l'inflitution,qui nousya accouflumez : ou de laforce de l'exemple, quiporte à l'imitationde ceux qu'on eslime
; combien y en a-ilqui prennentpeine à ne rien
ignorerque ce qu'ils deuroientffauoir,& à
bienfaire tout,fors ce qui est de leur charge.
Le mal_seroit encoresapportable,ilnepren.
noit qu'aux ordres inferieursd'vn Eflat,&
si l'onnauoitveu quelquefois des personnes
sans préparation& sans capacité, monter
iusqu'au gouuernail, & iusqu'à ces places
releuees,ou reside fauthoritéSoùuerainedu
Prince, ctdoù descend surles peuples, la
bonne ou la mauuaisefortune,selon quelles
sont remplies.
Quoi que c ensoit, comme la premiere obligation dont nous auonsparlé,ettpareil &
'rmiforme en toui les hommes
; La seconde
ettfort diuerse,ctprend différentefaces,seIon la diuersitédes rangs qu'on tient dans la
societé
,
& la différence des personnages
qu'on y
represente. Tous les vases qui ferlientà vnegrandemaison, nesont pasfaits
d'unemesme estoffe, & n'ontpas vnmesme
vfllge,& tous les membresdu corps humain
ne font pas desyeux, & n'ont pas la conduite,
dtiite,& la direction des autres membres.
Ainsitous ceuxqui agissentdans vn Ejiat
;
n'ont pas des emplois esgalementnobles, &
toutes les intelligences qui lui donnent le
mouuement.nefontpas dupremier ordre.
Or de tous les emplois dontse composela
vie ciuile;ilnJ en a point sans doute de si
illustre. que celui des armes:
ni dansla Republique seculiere .,dis personnesjiglorieu.
ses, que ceux qui les commandent digne.
ment. le rientendspas enfermerseulement
dans l'enceinte de cetteproposition, laprattique de la discipline Militaire, ni les difficultés qui s'agitent, & les resolutions qui
se prennent dans le detail des occurrences,
ct dans la rencontre des occasions de la
guerre. l'y comprens encore les conseils en
gros,ctles deliberations engeneralde lafaire : ce quise conçoit dam le cabinet, Aussi
bien ce qui s'ese/on a
la cRmpAgne. le ne
diusse pas en ceci le ruisseau de la fontaine
d'où ildescoule :
ni ne separe les branches ct
le. troncde la racinequi lesporte.
le n'entends pas Aussi parler des armes,
qui sont entre les mains d'vn ambitieux
pour n'ensortir iamais :
ni de la guerre que
font les conquerans, qui n'a pas pourfin la
paix,mais vne nouuelleguerre- le condamne l'inquiétude de Pyrrhus
>
qui neveut se \ repo-
reposer, qu'apres auoirJubiugue Italie:
occupé tassique
,
& dompté les Gaules,
le trouue estrange la folie dAlexandre,
qui ne peut pas seulement gousser le repos
parimagination,ct qui ayant a
grandpeine commencé la conqueste de ce monde
-,
deuore de lapenjee tousles autres, que Diogene
lui auoit bassu ; & ie ne puis assez m 'eslon
ner-,quau milieu duChristianisme,& dans
la grandeplace d'vne ville appartenante à
vne nation, qui s'en picque estrangement;
[ En la grand place de i'Hifpaniole.quaad
elle fust prise par Carlile & par Drack.
Camdenus. ] On ait 'Veu la sigure d'vn
chmal,quifoulant des pieds de derriere vne
boule de cuiure, tenoit ceux de deuant a •
uancez., au dehors, auec cette trop orgueil,
leuse ct insolente Inscription, [ Non sufficitorbis. ] Le monde ne nous suffitpas.
le parle donc dans lapropojition que i'ay
nuancée de cette guerre qui tend au repos
des Ejîats,&àfelicité despeuples.lepar.
le des armes qui afseurent cette felicité: qui
protègent les foibles contre la violence des
plusforts :
qui les empeschentd'esire les viaimes de leurs vangeance &laproie de leur
dauarice: quisoumettent à la puissance des
loix, aussi bien les grands que lespetits, &
font regnerla Iuslicesansfaireacception de
per-
personnes.En effet,si eues n'tftoienttousiours
presses avenir a
sonjecours, & a
fortisier
son bras;Elle n'oseroit tessendresurles testes
lespleu releueesde l'Estat, &sur cespersonnespuissantes, quisont riches en deeandances, qui abondent enjeruÍtlUrs. en Parti
-
sans &en amis Corne au contraire la tranquillitépubli'h n'efl iamais alteree ni le cal..
me des EI?At5
troublé;que lors que la crainte
des armes du Prince cesse dans reiprit des
grands, &qu'ilsse laissent gagnerleiperance de pouuoiropposer la force quoiqu'iniuste à la force legitime. Delà naissent les
maladiesmortelles des Estats,& cesfurieux
mouuemens, qui ne s'y formentiamais s
ils
sont longs, qu'ils n'en renuerstnt,ou n'enesbranlent lesfondemens:
qu'ils n'en causent
la dissipation,ou lafoiblesse, &si levaislêaàï
nefaitpointnaufrage de ce temps là;ilriar.
riue iamais auport, que mal traité de la
mer,&fracassé de la tourmente.
Outre laseuretéintérieure tlvnEftat.que
les armes lui apportent, la racine des esmotionsintestines quellesy tranchent; elles
pouruoient encore à laseuretédu dehors16-
le couurent des attentats & des inuafims
des esirangers. Il efl certain qu'il n'y a rien
de si tendre ni de sifragile
,
qu'une paix
desarm,e & nuë ..
yuil n'y a point desi
pres.
presante tentation
,
de s'emparer du bien
(fautruy.quela commodité,& qu'onse difpense facilement à courirles mers, & a rauagerles terres de ses voisins, quandon le
peutfaireimpunement
,
&sansauoir peur
delà reuanche
,
&du droitde represailles.
Cette doubleseureté, qui s'ejleueprincipalement, &Je maintient dans les Estats,
par le benesice des armes, resueille i'industrie, & excite le trauail des habitans, qui
ne cuhiuent pas volontiers vne plante, &
ne sementpas de bon cœur vn champ, dont
ils apprehendent qu'vn larron ou vn ennemi ne vole la moison,& ne rauiJfe lesfruits.
Elle ouure encore dedans & dehors
> y
faitfleurirle commerce, qui eïl à la vie des
hommes vneprofondemine de toute sorte de
biens, &qui rientre iamaisdansvn pais,
que couronné d'abondance
,
& les mains
pleines de richesses.
Matspourmieux comprendre la noblesse
desfirmes, & la dignité de cette profejsipn
;
ilfaut-considerer encore, quellessont l'instrument de la Iusike qwvn Souuerain se
rend ik foi-mesme, contre vn autre Souuerittn, &dupriuilege qu'il a
d'eflre luge en
sapropre cauft.C'eftleplus augusie caracîere que le doigt deDieu imprime,&
belle ejfufion de sapuijsancesurles hommes.
C'efl.
c'en la marque la plus expresse, & le trait
le plas visible, de l'honneur que les Princes
ont de le representer, & destreses images en
terre.Carpourla lustice que lesSouuerains
exercentsur leurssuiets
,
&qu'ilssont obligez de leur distribuer
; on en voit quelque
ombre, & on en remarque quelque trace
parmi lesparticuliers,où les maistres& les
peres imposent des loix
,
dm ordonnent des
peines auxseruiteurs &aux enfans qui les
violent. Mais pour celle quisi prattique
de Souuerain a Souuerain
;
elle etl infeparablement attachée à leur qualité :
elle eSÎ
incommunicable auxinférieurs:elle nepeut
descendre du trosne.
Or pourvoirpar là, &ie dirai cecipar
occa(ton,que tvfage des df4eils', oit lespartie
culiers taschent de se faire iusticeeu mesmes
,
de tirer raison par leurs propres
mains
,
des tors qu'ils croient auoir recem
des autres particuliers
-,
efl vne manifefle
vsurpation du droift & de l'authorité du
Souverain. Aussi ce mal qui a commence
àse monstrer,& à s'essendredans ce Roiaume par le pernicieux exemple, que François
1. en a
donné, &parla funesiepermission,
queHenri II. en a
accordee
;
s'est accreu &
a
pullulémerueilleufemetdurant nosguertes (tuiles, &dans cette generaledeprauation
tion qu'elles contiennent, de lobeiJ[ance &
delàsidélité,que lessuiets doiuent au Prince.Du depuis certesil a monté àsin comble,
s'esîmultiplié à l insini par l indulgence
de Henri le Grand,ct durant lapaix desin
regne,pourdes causis qu'ilrieslpas bessin de
cercher icy. Te viens ausuiet que ï-ay quitté.
le di6 donc pour vne plus ample prenne,
pONT vne pltts claire conuiélion, de l'excellencede la Iusiice, que les Souuerains exercent contre les autres Souuerainsj
qu'elle
.ne contient rien de bas ni d ohscur:&qu'elle ria point de partie qui ne paroisse,.&nt
iette deUimmim. Qu'elle riesl pas feule- '
ment noble en sa source & en sin origine
,
comme celle que les Souuerains rendant h
leurs suiets;
maii qu'elle l eïï encore en Ion
cours
>
& en tout ce qui en descend
,
qui en emane. Qu'elle ne renfermepas toute
sa gloire en ce qui s agite, &se resiut dans
le cabinet : mais qu'il en deriue encore
beaucoupsur ce quisipasfe à la campagne :
si celle du Conseil ett plus pleine &plus
silide
; que celle de fexeeution eflplus essenduë,ct qu'elle esclate plus fort auxyeux
dela plus grand part des hommes. Aujjt
certes des persinnes qu'ony emploie
-,
Il n'y
en a
point qui ne si'tt illuflre, ou qui ne le
deuienne ,si elle s'y porte courageusement
.*
tout
tout au contraire de la Iuflice, que les Souuerains difiribuent a
leurssuiets, à texecutionde laquelleon nedessine dordinaire*
que des personnesinfâmesou viles,
le dis bien dauantage &soufliens, que ce
riefi passeulement le messier des Princes,
deprefidlrau Conseil où les Arrestsde faire
laguerrese forment; mais qu'il efi encore de
leur charge dajfîsterà l'execution,quand il
n'y a point de causes raisonnablesqui l'empeschent,& iln'eït que trop iufle', que la tesie conduise les brlU, qui trauaillent à une
besogne dont leprincipalfruitlui en doit appartenir.leifaipourtant,que tout le monde
n'est pas de cette opinion, & que l'inconf;doratio &la témérité de quelquesprinces,qui
ont esle tuez, oufaitsprisonniersà la guerre,
ont cAusé des maux si grands &silongs à
leurs Estats ; que quelques-vns ont delà inféré, qu'ils ne la doiuetparfaire enpersonne.
lesçai que de deuxfreres,que lesieclspajfêa
veu Empereurs l'vn apres l'autre, Charlesle- Quint & Ferdinand; ce dernier ejloit da
cetIIUÙ, bien que celui-làfusi du contraire.
La disgrace de deux Rois de HongriesespredeceJfeurs, dont l'vn auoit ejîe"tué à la ba.
taille de Varnes,&l'autre à celle de Mogoz.-
ze;tauoit induit a
choisir ceparti comme le
pluss,rur,quoi qu'ilnefutpeu lepltu honeste.
Ma'u
Maisildeuoitauoir apprisparsespropres
malheurs, &par les pertes qui lui essaient
arriuees
;
combien il eufl esié à propos qu'il
etefl ajfiflê aux expéditions, quifurent filnefles entrelesmains de ses Lieutenans, &
qui eussent peut-esire prü vn train plus
heureux, & receu vne meilleure forme en -
tre les siennes. Ilse deuoitsou!¡,enir, que ce
ne fast pastant la vaillance & la conduite
des Turcs, qui leur donnerent là viaoire à
ExechioàBude
; que l'imprudence& la
lascheté de ses Generaux qui la lui firent
perdre, &que sisonfrere appaifa les EfPagnes efineuës:
s'il ejioujfala rebellion naifsante des Pays bas: s'il humilia l-Allemamagne conjuree contre lui.-s'ildompta Thun'ts reuo/té contre son légitimémaiflre :
s'il
mit a
la raison le Duc de Cleues, quisefloit
allie du Roy de Nauarre; s'ilobtint quelques autresfameux stirrez j
Il les deuoit en
partie a
sapresence
,
qui auoit amené auec
la vertu, la bonne fortune dansses armes.
Mais pour ne m'essendre pas hors de propos
sur cette matiere
,
& n'aller pas plus loin
que mon but, ilme suffira pour confirmer
cette vérité ; que c'envne des premieres
fondions des Souuerains, d'eflreordinaire-.
ment eux-mesmes les conducteurs de leurs
armees, (;;'les directeurs des guerres qu'ils
fai-
fairont
;
de r'enuoier le Lefleur à lexcellent & iudicieux discours, qui en efifait en
vn endroit de -ce liure, & a vn memoire,
dont la teneur eïl dans Mariana, quisufl
presente à Ferdinand de Castille; lors qu'il
mit en deliberation en sin Conseil, s'il iroit
en personneau Roiaume de Naples, pour en
retirerle grand Capitaine: ousi cestoit assez pour cela, d'y enuoier quelque Lieute-r
nantmuni desin authorité,& desis armes.
Il est donc indubitable, qu'il n'y a point
de mestier plus illuflre parmi les hommes,
que celui des armes :
ni des vertus dans la
jocieté ciuile,quiobtiennentvneplutgran.
deportion de la gloire qui .s'y distribu;i, que
les Militaires. Maissicela estvrai, ilnefl
pas moins iusie, & s
iln'estoit pas.ilsi trouueroitpeu de persinnes qui voulurent s'adonner à des vertus comme celles-là, dont
l'acquisition eïlsi difsicile, Ë-p l'vsagesipenible
; qui ne germent& ne fleurissent, que
parmi les blessures, les pertes des membres,
&0 les dangerscontinuelsde la mort, &qui
sontsi souuentfatales à ceux qui lesont ;
si
elles ne recueilloient plus abondament que
les autres, laplus belle de toutesles recompenses humaines, qui en l'honneur & la
loiianget & sile nom de ceux qui les exercent, neretentiJ!oit plus hautement &plut
long-
long- temps, que celui du reste des hommes,
"Jens la bouche de la renommee.
Outre cette recompense, qui eïl a. vrai
dire, casuelle&fortuite, & Weil pas ni
le prix infaillible de toutes les bonnes aliions quise font à la guerre, ni le iuftèprix
de toutes celles qui la rofoiiient, ;
Elles en
peuuent encore receuoir vne autre, si ellessont bien ordonnées, plus solide & plus
certaine, &qui ne deipend point de l'extrauagance de la fortune
,
ni du caprice
des hommes. C'eff. la gloire de /'autre vie,
& limmortalité bien- heur.eufu. Car s'il
m'est permis d'vsericy d'une comparaison
fort inefgale, & domettre en pirautle les
choses grandes & les petites;
l'Exaltation
de Iesus- Chrifl, &[onEleuationà
lagloire,sont venues, s'ilen-faut croire lApostre,
de ce qu'ils'eïl humiliédouantson Pere, &
qu'illui a
esté obeïssantiusques à la'mort.Et
partant on peut infererdelà, quel'obeïssance
laplus haute & laplus meritoire, dansl'ordre des choses seculieres, que les hommes
puissent rendre à Dieu, en la personne des
autres hommes
-,
efi celle que- les gens de
guerre rendentau Prince,quien est limage:
puis qu'ilsla rendentiuf^ues a
la tnort:puis
qu'ils la souffrent'[ouutnt, & qu'ils s'y exposenthtoute heure,pourlui oheih Autre.
ment
ment ceseroit à eux vne trop grande basJèJ[e
de cœur, & vn trop grand excez defolie ;
qu'ils lui abandonnaient leurs biens, ct
projîituaslènt leurs vies,qu'en cette qualité,
& que Jans cela ils se jÓumifsint auec "Une
dépendancesiabsoluë à vn homme, quin'a
point vne origine diuerse de la leur, ni vne
fin différente: qui n'efipoint composéd'autres parties eJJèntielles :
qui est eJclairé du
mesme Soleil, &souflenu de la mesme terre,
& qui sera quelquefois plut infirme de
corps,&plusimbecilledejprit,queplusieurs
de ceux qui lui obeiJ{ent.
Reuenons à la gloire que le monde donne
aux allions Militaires
;
surlaquelle il est à
considerer, qu elle ne luit pas esgalement,
& auec vne mesme mesure de clarté,sur
totft les
gens de cemestier. Elle seleue&se
hausse comme la lumiere du iour, & nefatsant que poindresurla teste dessimples Soldats
-}
elle va tousiours croissantselon les degrex des emplois où ils montent
,
& ne se
trouue danssaplénitude &pour le dire ainsi, danssin midy, qu'en ceux qui exercent
le Souuerain commandement dans les arineei. Jlujft certespoursoustenirdignement
cet emploi, qui contientpar eminencetoutes
les chargessubalternes; Ceux-là doiuentaNoir esiépouruetu de tant de dons de nature,
\&
&sestre munis de tant de vertttiacquises
:
doiuentauoirfaittant de bonnes actions, &
rendu tant de preuues de ce qu'ils valent ;
que cen'enpas merueilleside l'amas & du
concours d'vnsigrandnombre de belles choses,dont chacune merite vne eslime particuliere ;
Ille forme & s'assemble en ceux
qui les poJ!edent
,
vne abondante source
d'honneur, & vn tresor inejlimable de
gloire.
Et veritablement asizqu'vn hommese
mette en cet estat de perfection
>
sitant en
qu'onypuisse paruenir, reiijfîsse Capitaine accomplisitant est qu'ily enpuisse auoir;
Jlfaut enpremierlieu,quandon naist, eflre
heureusement regardé du Cielpour cela,
&auoir ce caraélere dont la nature marque ct distingue ceux qui font capables d'y
reiijftr
; C'efï à dire auoir vn inftinélparttculier & vnpoids occulte,quipoujse ctpanche vers cet art, comme ily a dautresin.
flincîs qui inclinent à la Poésie, a
la Peinture,à /'Architecture &c. Car il es7 vrai,
que quandla raison suit la nature, &qite
l'ejlecïion se ioint à tinclination
; on fait
merueilles en quoi que ce jÕit, & que c'est
proprement auoir vent & maree quand on
nauige. Comme aussi d'vn autre cojîé, de
s'appliquer à quelque chose auec vn injîincl
con-
contraire
»
<& vne inclination qui resiste ;
cett vouloir trauailler beaucoup pour auancer peu : cesi aller seulement à force
de bras, contre le fildvne riuiere rapide.
En suite de ces dispositions originelles,
&de ces auances gratuites, quisontfaites
par la mlture-s Il est necessairepour deuenir grand Capitaine, d'auoir le temperament fort, & la conflitution du corps vigoureuse pour resister aux iniures de l'air,
la violence des saisons: pourfaire de
grandes couruees, &soujfrir de longues
fatigues.-pourdormirpeu & ieusner beaucoup
quand ilefl besoin: brefpourfournir aux
operations de rEsPrit, & à cette ardente&
continuelle agitation, où doit estre l'ame
dvnGeneralpourparueniràsa grandefin,
qui esî la victoire. Il n
'efloit pas croiable,
dit Ciceron,auec quelle beautédeerit, &
qu'ellegrandeurde courage le fils dusecond
Scipion lafriquain, estoit venu au monde.
[ Auliuredela Vieillesse, ceme Cemble. ]
il n'ejloit puspojsible de voir vne ame plut
riche de qualitez, naturelles, ni plus remplie des semences de toutes les vertus heroïques. Et neantmoins cette ame se trouua infuse dans vn corps insirme & malsain, éflogee dansrunpalau mal basis-, &
qui tombait tout en ruine. Les infirumens
interleurs, dont ellese deuoit necessairement
seruirpourlesfonctions de la guerre,se trouuerent gajlez ou foibles, &l'intemperie de
/<!!( matiere renditsteriles ces riches qualitet, dont nom auons parlé, & empescha ces
diuinessemences defructifier, ct de produire à la Republique, la grandeur & la gloire
quelle s'en estoit promise.
Pour ce qui est des cognoissances,quipre.
parent & forment reerit d'vn homme,
qui ajftire au commandement des armees,
lascience des mœurs esl des plus consider'ables. La raison eff, dautant quelle aide
à le purger &à l'emonder,pour le dire ainsit de certaines inclinations qui sont contraires aux fondions de cette charge, ct
qui l'empeschentde la faire auec honneur,
&d'y trauailler auec succez. Telle eff par
exemple l'inclinationa
l'auarice, & lepanchant de lame vers cette cruelle & insatiable passion, qui ne vit que de proie, &
,ne s'entretient que de rapine :
qui ne dit iamats c'efîaflêz
>
& dont lauiditérejsemble
à celle du feu, qui s'irrite &sefaitgril'1/.-
de à mesure qu'on luifournit de l'aliment,
& qu'on y iette des matieres ccmbustibles.
Cela pourtant efl fort vilain & tient du
prodiges ; qu'vne mesme perjonne exerce
'Une authonté Souueraine, sur quantité
d'hon-
dhonnesies gens qui lui obe'ijsent, & rende
en mesme temps de laseruitude &du culte
àdeschoses insensibles, & h des metaux,
que la Bible appelle idoles: que celui qui
dijpute de la gloire auec les Princes & les
Monarques, & qui a
lhonneur quelquefois de les auoir pour aduersaires
;
s'associe
& se fasse compagnon J'vn Fermier &
d'vn Parti/an. Brefqu'vn homme dessiné
à prendre des forteresses
,
& k subiuguer
des Prouinces ennemies; ne vueille VIICquer qu'aux conqttestes qui se fontsur la
solde des gens de guerre, ni triompher que
des dejpoiiillts de ceux qui nese defendent
pas, qui deuroient deuenir richessoussa
conduite. Atifli il n'y a rien, quiluiendesrobe tant le rejpeSÎ &taffeSiion, que cette
humeurinteressee& barbare
5 comme iln'y
a point d'attrait si puissant à gagner les
coeurs, que la liberalité, ni des portessiai
-
feespoury entrer& s'en rendre 11JAiflre>que
les biens-faits.Il arriue delà,que l'obeïjjance qu'on rend, n'ejîantfondee que sur des
mouuemens de crainteferuile, ou tout au
plussur quelque legere impression de deuoir
& dhonneur qu'on conserue ;
esi par consequentfort imparfaite : que toutesles saBions Militairesse font auec longueur &
négligence,&sinalementqueles dijbositions
à la vittoire s
'afoibliflênt ct leseruice du
Princese ruine.
Gjuandïay dit que la Morale peut seruir à redresser ce qu'ily a
d'oblique dans
lame
>
& à reformerses mauuaises inclinâtions;ie n'entens peu qu'vn Generaldarmee commence à s'appliquer à cette eslu
-
de, quand il commence à exercer se Souuerain commandement. Ce doit auoir eslé
'Un des exercicesde sortin(litution, facette
culture a deu eflre faite dans la ieunesse,
ct pendant que les inclinations sont encore en fleur, &comme en l'estat d'innocence. Car certes comme iln'eftpas malaise
de menerles riuierespar où l'on veut qu'elles aill.ent
,
pendant quelles ne sont que
ruisseaux : & comme il est tres-difficile
de les destourner de leur cours, & de la
pente qu'elles ont prise, quand ellessont deuenu'ésfleuues. Ou comme on peut appriuoiserles besles les plutsauuagesfa lesplus
farouches, pendant qu'ellesjonfort ieunes,
ct il est, impossible de changer leur naturel, & d'adoucir leur ferocité, quand elles ontfait leur creissance. De mesme les
inclinations des hommes,- qui au commencement efloient traitables ctsouples;sesont
dures ct inflexibles, si l'on les laisse passer
en moeurs, ctprendre vne longue cottsiume
d'aller,
d'aller, ou le poids naturel les porte çj» les
obietsles attirent.
Vne autre raison pour laquelle la science des moeurs est necessaire aux grands
Capitaines; en dautant que la vertu eslans
scituee sur vne mesme ligne auec le vice-,
assiseentre les extremitez qui le consiituent ;
ily a
danger que nostre ame,si vile
n'en bien disciplinee., n'en sfachepas tousiours remarquer les consins, & quesortant
quelquefois du milieu qui borne,& limite
la vertu, elle n entre de bonnefoi dans quelqu'vne des extremitez qui font le vice.
C efi pourquoi il importe de la dresser &
instruire par le moien de la Philosophie,
à cognoistre toutes les erreurs quise commettent i & à demesler 10m les changes
qui se donnent en cette matiere. Il y A
bien dauantage,c 'est que /'i;Mc de ces extremitez, ou la vertu consine, ayant d'ordinaire 14injiqu'à remarqué Arijlote,quelque chose de fort noir & de fort hideux,
comme Cauarice
,
la lascheté, la fourbe.
rie
,
&c. & lautre quelque chose de fort
haut & defort noble en apparence
,
comme la temerité
,
la prodigalité & la franchiie immoderee \llarriuedela que lesflat-
.teurs & les ignorans,n'ont que trop de prétexte &doccajr;ond'IIIpplaudiraux inclina-
tions qui portent vers cette seconde extremité
,
& que la raison a moins de honte de
les retenir, a
cause de cette forme plausible
de bien, sur laquelle leurs obiets se trauesiijfent
; que de retenir celles
>
aux obiets
desquelles elle ne rencontre rien qui ne de.
gousse & qui ne blesse. C est pourquoi encore elle a
besoin, que la Philosophievienne
àsinsecours, & quelle lagarentijse d'vn
dangersiattraiant, &,d''TJne embttsche si
sPecieuse.
Sqr tout la vaillance en trouuee si belle i
satire apressoi tant d'estime &de vénerlltion ; qu elle a peine, au moins parmi nous, de paroistre laide
»
& de nejîre
pas honorte
1
lors mesme quelle pert le corps
de vertu, & n'en conserue que tombre ;
qu' elle s'emporte au delà de ses limites
;
se fait témérité.Desorte que tants enfaut,
que l'on s'oppose tousiours a
l'inclination
que les grands ont quelquefois à cet excez, & à ce desbordement de courage, &
qu'on tasche de modererpar le discours ce
feu dont leur bile s'allume, & ces boiiil
Ions dont s'enfle leursang, a
1111 veuë ou à
l'ouïe des obiets disficiles ct terribles: qu'au
contraire on y iette de l'huile & du jÕuphre par les loüanges immoderees qu'on
donne à cette humeur meugle &precipitee
,
tee, qu'on appelle d'vn autre nom. Delà
viennent & plus souuent, que de l'autre
extrémité de la vaillance, les mauuaises
suites des bons conseils :
la perte de la vie,
'ou de la liberté des Princes, la resolution
des Esiats
,
& leur passage sous d autres
maisirts.
1,pourvoisalléguervue insinité d'exetnples pour la confirmation de et que il viens
de dire. Mais il me contenterai d'on apportervn fort illufire &fort célébré, que
lesiecle passé nous a
fait voir. Ilsoruira à
mon suiet & ne sera pas peut-esire disagreableau Lelîeur. Sebaslien penultiesme
Roy de Portugal, auant que ce Roiaume
fuit vni à la Couronne de Casiille, ,stoi:
venu au monde aute les plus riches dons
de nature, que Princey ous7 paru ily auoit long-temps. Ce que les elemens fournirent deplusprecieux, ce que les astres
influent de plus admirable, dans la generation desgrands hommes
;
s'efioitrencontré en lasienne, & ilne manquoitau Portugal qu'vn autre Arisiote, pourfaire de
Sebaflien vn autre Alexandre. Mais cela lui manqua. Il estoit d vn courage fort
ardent,& naturellement agité d'vn excessif desir de gloire. Il falloit reprimer cette
violence, ct diminuer cette pajjton, com-
me on abat la gaillardise des terres quisont
trop graiTIs. Au contraire on lui laisse
prendre son cours : on la laisse aller de toute son impetuosité, & par vn zele certainement bon, mais non pas assiz prudent,
de ceux qui le gouuernoient, de conuertir
ce grand Principe de valeur
,
a
la destru.
Eiion dés Infidelles
-,
On enflamme dauantage ce qui efîoit défia trop chaud, & l'on
pousse encore ce qui n'efloit que trop rapide.
Les exercices plus périlleux esioisnt les diuertijsemens pins agreables de ce Prince-,
Et on les lui conseille. Il ajfeéloit d'aller
à la chasse pour y
combatre les bestes les
plutfurieuses. & à la mer poury nauigerpendant l'orage ; Et on l'en /oMc. Aussi l'euenement ne trompa point en ceci la
portée de ses causes, & la conclusion fusi
telle quelle deuoit s'engendrer de la Nature de ses principes. Ce couragemal-ordonné & mal- conduit luifull funeste
>
&
luifit perdre la vie auec la bataille, a
la
iournee de Tomita, qui fus7 lapremiertremiereoc »
caston ou il l'emploia. Le Portugal en suite
de cela changea de face, en tomba sous
"Un ioug odieux, sous vne domination,
qui lui a
du' depuis esté toujours insupportable.
Encore efî-il mal-aisé, de quelque re.
medes
medes qu'onseserue, de guerir tout à fait
l'inclination qu'on a ila temerité,& (Cempescher quoi qu'on fasse, que la vaillance
que la chaleur du temperament enfle &
soujleue ; ne passé quelquefois ses bords, &
ne sorte de [on lici, & du iusie milieu que
la prudence lui a
assigné. Celle d'Alexandre le fait voir clairement
;
de qui on ne
peut pas douter qu'il n'aitsouuent violéles
loix de cette vertu
,
que son grand maistre
lui auoit diaees, &qu'emportéde l'ardeur
eternellede combatre qui le brujloit, &de
cet indomptable appetit de gloire dont 'il
estoit possedé
;
Il ne se soit tanton ietté en
des dangers
>
où ila
failli de demeurer
-,
&
n'ait tantofi conduitses armees en des ac- -
ce!soires ou ellesfussent peries, silafortune
ne les eustlauuees, ct oh ileuttesté vaincu )
si les ennemis eussent eu la hardiesse de
le vaincre.
Le feu Roy de Suede mesme, quelque
grand eùbrit qu'il euil naturellement, ct
de quelquesgrandeslumieres acquisesqu'il
l,est esclaire
; nepeutpas tousioursgouuerner son courage par la raison. il ne peut
pas tousiourss'empescherde tomber en cette
extremité de vaillance, qui le misî quelquefois en dangerdejlre tuéoufaitprijonnier
>
& &oultJJ quelquefoisla vie hyuan -
'
titede [es plus braues gens,en des occasions,
où apparemment ily auoit bien àgagner des
coups, &à efyererlamort-, mais ou raisonnablement on ne pouuoit pas acquérir de
lhonneur,niattendre la villoire, L'attaque
de la ville d'Ingolflat, & celledu camp du
Valsthain deuant Nuremberg ; meritoient
bien d'auoirle succez qu'elles eurent. Et le
desseindu passage du Lek, simemorablepar
l'euenement. & si iudicieux certes en la
forme de lexecution
,
estoit peut-estre hors
des regles de la veritable vaillance,&peutestre qu'il ne lui euït pas esté plus heureux,
que le furent par apres les deux attaques
dont nous venons de parler
-,
si la fortune
qui ne pouuoit pas encore se separer de ce
Prince, ne nel'euRfait rei,,ssir, enfaisantd'abord blesser & retirer Tilly, parla retraite
duqueltoute Ion armee perdit courage, &
ne songea plus ni à combatre nià se defendre, mais à fuir & àse sauuer.
Maisla precipitation dont il via à Lutzen, où il n auoit besoin que d'vn peu de
patiencepour vaincre, ed inexcusable,
il n'y a paslieu d, colorer ni de defendre son
procédé
;
d'auoir sans necessitè mis en ha..
zard auec sa personne tout le fruiB de ses
peines passees, & toutes les ejperances desa
future grandeur. Il faut anoùer que la
fortti'
fortune qui l'auoit veusisemblable aCesar
&à Alexandre,durant le cours de la vie;y
voulut de la différence à la mort, en le laissant perir parsa faute. Encore Gaston de
Foixeil il moins à blasmerpours
ejireprécipité en vn péril manifesie, a
la iournee
de Rauene, &pour auoirsoiiilléparfil mort
-le gain de cette bataille. Car outre qu'ilsi'
trouuoit alors en la fleur delà ieunejfe, ou
limpetuofîte & la violence font plus pardonnables, qu'en vn âge plus moeur &plus
auancé; La mort de ce Prince fut plutosi
l'effet d'vn [oudainmouuementde courage, & d'vne surprise de iugement, que le
fruift d'vne témérité premeditee
»
comme
la mort du Roy de Suede.
Par là on peut voir combien en petite l'ambition, ridicule la hardiesse de
ces Généraux qui bazardent leur personne à touteforte d'occarions, & mettent leur
vie à tous les iours. Ils monstrent bien
qu'ils ne l'efliment pas, au poinél qu'Arifiote veut qu'vn bonnefl-homme laprtse
; puis qu'ils en fontsi bon marche, &
puis qu'ils font tant tfojlentation & de
parade du mespris de la mort, quileurpeutesire commune auec vn homme vain ou
auec vn desesperé: Ilsemble par là qu'ils
se .,,éWcî;'t coulpables, de ne pouuoir contribuer
•
buer autre choseà lafonélion de leur charge, & qu'ils confessent tacitement, qu'ils
riont pas ,les autres qualités qui font les
grands Capitaines.
Le courage de ces gens icy doit bien auoir
•vne autre portee, & vne autre ejleuation,
que la resolutionde brauer la mort, quand
on a
des tesmoins, & qu'on efl esclaire de
plusieurs endroits. Il doit asseurer de telle
sorte la raison, qu'une surprise ne là trouble point, & que l'arriuee dvn accident
impremedité, ne la mette pas en desordre,
& ne lui oste pas la liberté d'agir, de
songer auxmoiens dy remedier. Il ne doit
pas seulement tenir aut deflous de soi, tout
ce quilui peut venir de dehors, defafcheux
de contraires
-,
Mais il se doit encore
rendresu/crieurdesoi-mesme:sefairemaiflre absolu deses n4ouuemens: s
establirdif
-
pensateur Souuerain de sa propre force, &
s'acquérir la facilité de la retenir, ou de
la laisser aller, silon qu'il en sera besoin.
ildoit auoir de la fermeté ct de la constan...
ce dans les desseins bien concertez,, & que
le murmure des siens: ni les brauades des
ennemis:
ni les mauuais bruits qu'on fera courir: ni la longue patience qu'ilfaudra exercer : ni les autres difficultés qui
pourront intervenir
-, ne soientpas capables
de
de l'en esbranler, ni de luifaire quitter
auant qu'ilsoit temps, vne assiette que la
raison aura choisie. il doit estre sier & redoutableau milieu mefinedes dijgrâces, &
après les pertes: il doit demeurer debout,
quand tout tombera autour de lui, & estre
la seule chose qui ne puisse pas estreforcet,
& qui eschappe aux vi80ires des ennemis,
& à
la desroute des armees.
Ily a certes des courages de cette trempe
&4e cette force. lamais homme n'a guere
esiéplusmal- heureux,ni plmJouuent batu
à la guerre, que Pierre Strojjy du temps de
nos pères ;
& iamais le mal-heur n'a fait
moins de tort ni moinsdoutrage h vn homme. Ilne diminuoitrien desa hardiesse, ni
de son aciiu.ité
;
il ne liiifaillit pointperdre
creanceparmi les gens deguerre :
Iln'ofloit
prelque rien de sa reputation :
Il n'auoit
pasJitonfait naufrage, qu'ilne trauaiUafl
à raillier les pietes de son débris:
qu'il ne
formasîquelque nouuelle entreprise, que
bien-to^î apres il ne fust preïl a tenter derechefle sort des armes, ct à si commettre
vne autre fois à la fortune. De sorte qui
les bons succez que les ennemis obtenoient
sur lui, n
affeuroientiamaisleur repos, &
soit qu ilvain ou qu'ilfufivaincu-, Il
les laissoit tousiours en ceruelle. PersOnne
n'igno-
n'ignore la magnanimité de l'Admirai de
Chafiillon, & comme il conj'erua son authoritéparmi lesJiens. & demeura formidable aux ennemis de son parti, apres quatre batailles perdues.
le me suis'wvn peu eflendusur lesuiet de
la vaillance, à cause qu'il n'y a point de
vertu parmi nous, dont on falsisie si fort
la nature,&dontonsa[se desi mauuaUportraits
,
&si peu rejfemblans a
la realité de
la chose.Le desordreneseroitpaifortgrand,
s'il n'y auoit que la seule intelligence de
gastee.&sisis erreurs n'efloient que defirnpiestaches qui la ternissent. Maisle malcil
quelles descendent aux facultetinferieu.
res, & sontprincipesdsessions qui ruinent
quelquefois l'Ej?at, &fontsouuent perdre
mal àpropos les particuliers. Cela nemanque gueres d'arriuer. quandelles gagnent
I'esprit des Chefs des armes, & se meslent dans 1111 conduite des premiers moteurs de ces corps, qui ressemblent au Char
du Soleil des Poëtes, qui ne peut. estremal
gouuerné, ni sortirde la ligne sur laquel.
le il doit rouler;
sans que toute ta nature j'altere, & quvne partie du monde se
brusle.
Venons aux autres cognoissances, dont les
grands hommes dont nous parlons, doiuent
estre
ejlrepottrueus. Ilest certain qu'ils doiuent
auoirvne mediocre teinture des deux principalepartie des Mathématiques,de la Geometrie & de l'Arithmétique. Qu'ils ne
doiuent pointignorer l-v/4ge des Cartes, ni
la maniéré dont s'execute 1,Artilleries:
qu'ilsdoiuentHauoir en general lopération
& leseJfelis qu'ont couflumedeproduire les
artisices defeu, qui enfont des accessoires ($»
des dépendances:
qu'ilsJoiuent auoirquelque notion des mescaniques
>
& estre capables de diflinguer entre les propositionsst%m
Charlatan, qui neseront soustenues que de
son imprudence de lauthorité de quelque credule introducteur : & celles dvn
habille Ingenieur, qui n'auantera rien qui
ne sait probable, & qui neparoifle possible.
Farce moien ilseuiterontd,uxextremitez,'
esgaiement dangereuses
,
où ils pourroient
autrement tomber;où de s'engager mal *
proposa vne despense inutile ;ou defermer
la bource quandil la faudrait ouurir, à la
confellion des trauaux necessaires
,
& des
Duurllgts qui peuuent acourcir ou rendre
aisee l'txeoution de quelque importante entreprise.
L'Oeconomiquen'efi pas vnesciencedes
moins necessaires & des moins essentielles
que doiue auoirvngrand Capitaine. Ellea
pour
pour fin la subfiflance des armees, &pour
exercice le soin de les faire viure, ct de les
mettre à couuert
>
autant qu'ilsepeut, des
iniures du temps de la violence dessaisons. EUe efl la base & lesouflien de toutes
les vertm,&de toutes lesfondions Militaires. Sans eUe la vaillance deuient sierile,
ct les plus courageux & aguerris Soldats
du monde, ne ssauroientse defendre auec
tout leur courage & tout leur experience,
contre lafaim/quandelle les attaque, niresisier à vn ieufne de deuxfoie vingt&quatre heures, quand ilssont contrains de le
faire. C'esl la seule viBoire qui ne couste
rien aux ennemis, & qu'on leur donnegratuitement
,
quand vne armee se deflruit
faute de viures. Ils acceptenttoutesles autres victoires,&ne lesobtiennent d'ordinaire, quepar vnogrande effusionde leursang,
& par la mort de plusieurs de leurs meilleurs hommes. Au contraire c'en vne chose d'esflorable, que 'de belles &florissantes
armeesse ruinent -d'eues-mesmes, &Je deffacent sans rien faire : que les vaillans ne
meurent pas plus, honnêtement que les lasches, & que lafaimtué quelquefois plus de
gens en >vne seule, expédition
,
que ne fairoient les ennemis au gain de plusieurs batailles. C'efl pourquoi le premier ct
via..
violent siin
,
qui doiue occuper vn General
;
est celui dont nous venons de parler
,
& lAdmirnl de ChufiiUon auoit
raison de dire, qu'une armee estoit vn
Montre
>
qu'il falloit tousiours commencer à former par le vendre
,
& penser a
le nourrir
,
auant que songer à le faire
travailler.
§}u(tïid ie parle de faireviurevne armee j 7entends encore que ceSi du deuoir
d'vn General de pouruoir Aussi bien à lu
nourrituredes cheuaux, qu'à la nourriture
des hommes, & de n'ejîrepasmoins curieux
de prendre des posses
,
& eteflablir des conuois,pour tabondance & laseuretédufourrage
,
que pour l'abondance la seureté
des vivres. Ces feins neantmoinssi inoui.
tablespour bien reeir,&fisi necessaires pour
obtenir enfin la "Viéioire ; ne peuuent pas
entrer en la tesie de tous les Generaux. Il
y en a
qui ont l'ame sifaible &si tendre ;
qù'ils ne ffauroient se charger d'vn faix
si pesant, nisouffrirla picqueutede ces esPines. D'autres croiroient deseendre trop
bas & se faire tort
,
que de s'amuser à
des choses si petites si sombres
,
de si
peu de bruit &sipeu de montre. Ils ne veulent rien faire qui ne soit esclairé dvn
grand tour
,
ni exercer qu'en des champs
Jpatieux,
Jpatieux, &sur ces carrieres magnifiques.
La difyosition d'vnsiege
:
l'ordre d'une ba.
taille: lepassage dvne riuiere h laface dlinearmee qui s'y oppose
,
&semhlables occafions qui efclatent ;
sont lesseuls obiets dignes de tattention de leur terit, de lour
inquiétude. Mais de faire les Oetenomes
dans leurs armees, &de Chefs prituipaJiX
tn deueritr hsmaiflresdhoiytls. De s'aller
occuper d'abord qu'on prend vn logement,
ou qu'on s'empare d'une place
,
à -emposehor
qu'il ne se fasJe point degaïi du fourrage
ni des uiures, que ce qui deuroit durer
vn mois, nese consommepas en trois tours,
D'en faire dresser des inuentaires:
d'enfat
re faire l4 distribution auec proportion &
iusiejse :
de les faire filer, & de lesmesnager
comme des choses sacrees
; ce seroit à leur
auu prostituer leur dignité, & prophaner
leur personne. Toutefou ils ne considerent
pas, que laviéioire efi une chose si excellente & si rare -,
qu'il n'y a rien de bas ni
de vil, de tout ce qui peutseruir a
laproduire
,
& qu'elle ressemble au Char du
Soleil des Poëtes dont nous auons desia
parlé
; en la firuéiure duquel il rientre
rien que de riche
,
& n'y a
point de piece qui ne soit faite de quelque matiere
precieuse.
La
g
La mesmescience a encorevnt branche,
jr
que nous auons designee, & qui efï moins
à souuent en la puissance des,Généraux, que
h la premiere. C'est la mesure & la duree
a
des campagnes que lesarmeesdotuentfaire.
r
il efl certain qu'elles ne doiuent pas ejlre
x trop longues, ni s'essendre fort auant dans
I hyuer,si Ion n'y est contraintpar vnenecesftté ineuitable
,
ou obligé par quelque
<
puissante considtration
; comme pour achef uervn siege quiaura estépluslong qu'on ne
j s'ejloit imllgint.pours'opposer à vneinuaJion que l'ennemisera prest de faire:pour
executer quelque entreprise dont le succe'{
pourra largement reparer ce qu'on pert &
ce qu'on hazarde :pour reprendre vneplace. du recouurement de laquelledejpende le
salut de tout vn Ejlat,ou le repos de quelque Prouince ; comme les Hollllndoù ont
continucdurantthyuer le siege du Fort de
Skein, & nous auons repris Corbie. Hors
delà iifaut mettre de bonne heure l'armee
en garnison ,si l'on veut quelle serue vne
autre annee
,
& se jouuenir
,
qu'il n'y (t
rien dans vn Ejlat,qui merire d'eflreconconserué si cherement que les vieilles troupes
,
ni dont on doiue souffrir plus mal-volontiers l'Pljfoiblisfement & la diminution.
Il ne se fait point à la guerre d'ailion
con-
considerable qu'elles ne fassent, & le Duc
d'Aluedifoit, qu'elles esloientles-nerfs&les
es
,
c'esi à dire la vigueur& la solidité des
IIrmeeS,& les nouuelles la chair qui seruoit
à les essendre& à les parer ; mats qui leur
apportoit peu d'acliuité& de force. Outre
qu'il n'en que trop iusie,que le repossuccede
à la peine
»
& qu'on se delassè apres auoir
trauaillé. C'est le commun dessin des chosessublunaires, que cette vicissitude, & il
n'y a que les cieux à cause qu'ilssont inalterables
,
dont /< mouuement n'ait point de
bout,& dont l'aSîionfoit continué,
Les conditions naturelles & acquises
)
dont nous auonsparlé iusques icv, ne suffilentpeu pour l'entiere
conslitution, <&> pour
taccompagnement complet, de la personne
d'vn grand Capitaine. Il est encore necef.
saire qu'issait versiaumoinsmédiocrement
tn la Politique. 18 ne dit pas pour esire ad.
mu dans le Cabinet, &pour monter à ce
haut Tribunal du Prince, ouse donnent les
ulrrefls de vie & demort contre les eflran
•
gers;
C'esî a
dire, ou seprennent lesrejÕlutions d'entretenir quelque paix, ou de declarer quelqueguerre. Pour ceci, il nefaut
pas seulement auoir apprisles Elemens, &
effleuré la surface de la science Ciuile. Il
sarts auoir penetré iusques dansfan interieur;
rieur :
Ilfaut auoir trouue ce quelle a de
plut caché.& de plus secret, & fnesuré la
profondeur& l'ejîenduë dele mysieres. le
) veux dire outre cela j qu elle doit enuoier
I dans l'execution de ses Arrefls, &dans te-
| xercice de la guerre, quelques rayons de sa
Ittmiere, & quelque influence de sa vertu,
& que ce n eïl pas assez à vn Generaldarmee
,
de sfauoir attaquer des places, & se
batre à la campagne ;
s'il n'a encore, par
exemple
>
fart dentretenir les amis, qui
I
feruent dans cette volonté
,
de peur qu'ils
I ne se refroidissent
; & ceux qui sont neu-
!
tres dans leur indifférence, de peur qu'ils
ne passent de Pautre collé. Si apres qu'il
se sera rendu maistre de quelque pais on
de quelque ville
;
il ne ffait conseruersa
conqueste
,
&se preualoir de sa vicîoire :
l'S'il n'a l'ejprit de discernement pour iuger du traitement qu'il deura faire aux'
' habitans :
S'il est plus expedient dvser
en leur endroit dindulgence que de rigueur
,
& de les contenir auec vn frein
doux
,
qu'auec vn frein rude. Si lors
qu'ilsera contraint de passer par quelque
païs .ami ;
Il n'en capable de bien resoudre
,
s'il demandera-le passage
,
ou s'il lé
prendra
,
(Jo de iuger de la consequence
j du refus, &de celle de 1,vsurpation. S'ilne
peut
peut à peu pres inferer par conitBure, cipur la cognoissance qu'il aura des interess.
des ennemis & de leurs maximes;
quel def
sein ils prendront en des occasîons douteu.
ses, & s'ils tourneront leursforces dvn cosié pltJtostquede lautre: ou bien en quellt
part ilsferontlaplusgrande& la plusfortt
impression, & en quelle la plus foible & llJ
plus legere,pourprendre selon cela/esme!ures. Ces cognoissances &autressemblables,
sont des branches & des ruisseaux qui sortent & coulent de la Politique.
Que cette c6ni01JfJion en vn mesmesuiet,& mesme en degré eminentde Part Militaire & de la science ciuile
; Soit nonseulement possible, mais encore assez ordinaire, lexperience de tous les peuples & de tous
les âges,nous lefait voir. Des mesmes performes qui&omposoient le Senat de 1'¿Jncienne Rome,se tiroient les Capitaines qui commandoient lesarmees dela Republique, &
l'incomparable Conseiller de Pyrrhus, lui
sit vne relation fortfidelle,quandil luiraconta qu'il auoit remarqué dans ce ve.
nerable & auguste corps, autant de Roys
que de Senateurs. Aux Republiques de
Grece
>
on ne separoit pas en deux classes,
ceux qui esioient de/line£ au gouuernenement des armes, & à l'Administration
des
des affaires. Chez les Turcs,celuiqui est le
Chefdes armes, l'en ausi de la iusiice, &
cette double fonction s'assemble & vnit en
la dignité de Grand Vtsir, comme tout le
monde sfait. En EsPAgne le Conseil d'Estat,n'estpresque composé que degenSlfEjpee ou deglise,& ily en a
fort peu de ceux
que no," appellous de robe longue,& qu'ils
appellent Letrados. Parmi nous le maniment des affaires & la direction de la guerre
,
ont Jouuent ejlé l'emploi d'vne merme personne
,
&onIf veu dans les negociations de la paix
,
des Conneslables de
Montmorency
,
& des Mareschaux de S.
André, aussi bien que des Cardinaux de
Lorraine
,
des Moruilliers
,
& de 1'.Auhe»ines.
Il nesepeut dire quelgrand homme dEflat estoit l'Admirai de Chajlillon
,
& h
quel degré ilfustparuenupar là, sesa Pô.
litique eusi changé d obiet, & n'eun pas
ejié contraire a jon Prince &funefle 'àsa
patrie. Ce fusi vn des autheurs de la reuolution qui s'en faite aux Pays-bas,
)
&
in des .Architeéies de la Republique que
le Prince d Orange y a erigee. Durant
sa prison de Flandres
,
pendant le seiour de l'autre en France
-,
Il lui aida à
tracer la sigure & dresser le plan de cet
edistce.
edifice, qui n'eH pas encore bien affermi,
apres tant d'annees de trauail, & tant de
millions de despense. Il eufl fait en France
la mesme chose
,
s'ily eufl trouué la matiere Russi 'disPosteque là, a
receuoir la meime forme, &silapresencedu Prince, 60ler
grands hommes qu'il*èuslen tejîe, n'eujJènt
rendu vainstousses efforts, &démoli tousiours ce qu'il bajîijsoit. Iljèglorisioit quelques iours auantsa mort, qu'ilauoit cet auantage sur Alexandre&sur Cesar, de Je
trouuer apres la perte de quatre batailles,
ppjseder le Roy à qui il etuoit tant fait de
peine, & regner dans le Cabinet,sur ceux
qui l'auoientsi maltraite a
la campagne.
En ejfecî quelque dessein qu'on eufl eu de
tattirer à la Courpour leperdre sitant efl
qu'on en euïl eu >
& quelquessilets qu'on
c1fH tendus pour l'attraper
;
Il esi certain
qu'il s'ejloit tellement saisi de l'ejfrrit de
Charles, acquis vn si grand aj[endant
surson humeur
; quesila ialoufié de la Royne Mere &du Duc danjou, rieujsentprecipité la resolution qu'ils auoient prile de se
dejsaire de lui
; apparemmentil demeuroit
le maistre de Charles.
§}ue Ji la Republique de Veniseria point
-,;o,,tlu qu'aucun des membres qui la for-
' ment & ca?;Jîittient ;
eus7 la direction de ses
armees
armees de terre, &si elle en laisse la conduite à des Chefs estra,ngers, qu'elle prend à
finseruice
;
Cela vient de la ialousie qu'elle
a
de se conseruer
>
pliw grande que Prince
du monde
,
& du destr de destourner de
chez-soi toutes lessources des guerres Ciuiles. Voilà pourquoi, elle ne met pas ses
armes entre les mains de ses Citoiens, de
peur que l'ambition ne leur injpirafï liJ
volonté de les tourner contre leur patrie,
& que tauthorité qu'ils se pourrolent acquérirsur les gens de guerre, le grand
nombre d'amis & de creatures qu'ils auroient, ou se pourroientfaire
; ne leur donnai le moien d'executer cette pernicieuse
volonté, & de changer tefgalitéenlaquelle ils naissent, envne superiorité qu'ils efleueroient sur les ruines de lEssas, comme
il en arriué à
la Republique de Rome.
Mais cela ne conclut rien contre la proposition que iay amancer, & il ne s'en en,
suit autre chosè, sinon qu'il n'efi pas necejsaire
,
que tout les hommes d'Estatsoient
gens de guerre >
& non pas quun grand
Capitaine ne doiue estre homme d'Esiat,
aumoins mediocrement.
Ensin on naiss Soldat, mais on deuient
Capitaine,& laguerre en vnart, au sommet duquelon ne volepas,mois ony,grimpe.
C'efl à dire qu'ony monte auce beaucoup de
peine, &qu'on n'yparuient quepeu a peu,
&parsuccession detemps. C'ef! 'Vneœuure
que la nature commence, que l'eslude peut
nuancer; mais a
qui lexperience donne la
perfection
i
&met la couronne. Que si l'on
oppose à cettemaxime l'exempledeLUCttIlPA
ou celui de Spinola
,
qui ont commencé ce
mestierpar ou les autres le finirent: nui ont
esté Capitaines aussi tofl que Soldats
,
commandéauant qu'auoirobe'i. le refonds
que ces exemplessontsirares, qu'on en voit
danslemonde moins Jouuentque des Phoenix, que chaque siecle n'en portepas vn.
Et partantsiles dons de nature, & lessuceez. de lestude, ont dispensé quelqu'vn du
besoin de l'experience
,
pour estre grand
-
Capitaiv#
,
& de cette loi general, qui
mene par degrez. au bien ;
Il ne faut pas
qu'vn autre pretende àvn priuilegesi extraordinaire
,
s'il ne se fent aussi d'extraordinaires qUPllÙcz. pour lobtenir
,
ni
qu'il vueille faire vne chose commune,
de ce qui n
'arriue que contre le cours des
çhoses.
En esfeft qui considerera les merueiUes
que Flutarque escrit, &que Ciceron raconte de la personne de Lucullus
.
& les
auantages naturels qu'il lui attribuent
,
(prin-
C principalement le dernier )si prodigieux ;
qu'ilsferaient incroiables,si des Autheur.s
moins croiables les a!seuroient. 1,'ardente
faim & l'extreme passion auec laquelle il
s'attacha auxfondionsde sa charge, & la
peine qu'il prit à s'en faire instruire ; ne
trouuerll point estrange qu'ily ait faitum
progrez. si visse& sirapide
,
çp qu'ilsoitsi
toflparuenu à vn lieu,où les autresn'arriuent que tard, ne viennent que lentement. Outre que la profejjton des armes
esiant à Rome si commune qu'elle efloit, &
sigeneralement diffusesur tous les membres
de la Republique
;
Ilse faisoit sur ce suiet
des discours continuels des conférences
frequentes, qui en laissoient de grandesimpressions à ceux qui les escoutoient. Et comme pour l'estude de beloquence
>
qui estoit
l'autre fameux exercice des Romains
,
la
ieunejse qui en estoit amoureuse
,
rendoit
dessoins & de lasuiettion aux Orateurs celebres
,
qui prenoient plaisir de l'insiruire
,
& de lui faire part des fruifts de
leur trauail, & de la conduite de leurs
aftions oratoires. Ily a de mesme de l'apparence
, que ceux qui auoient dans l'esprit la passion de la guerre ,
afpiroient
à la gloire des armes, se rendoient assidw aupres des grands Capitaines, pour
les en ouïr diicourir, &pour recueillir de
leur bouche le rejultat de leurs obsernations
,
& de leur experience. Il arriuoit
de tout cela
,
que comme ceux que marchent au Soleil se haslent sans qu'ils y
pensent
;
Ainsi dans l'air de Rome
,
&
dans /'ardeur Martiale quiregnoit en cet.
te ville, tolU les particuliersse rendaient
mesme sans y
songer
,
intelligens en tart
Militaire, & en prenoient vne fort viue
teinture ;
quand mesme ils n'eussint pas
eu dessein de la prendre. De sorte qu'il
1/.1 faut pas s'eflonner, s'ils y
reiisstssoient
plus promptement, que ceux qui manquoient de ces auances, quand ils descendoient à la prattique
,
qu'ils reduisoient en aBe
,
ce qu'ils auoient en vne
puij[ancesi proche, & en vne derniere disposition, commeparlent les Philosophes.
On peut dire aussi du Marquis de spinola
,
qu'il falloit necessairement que la
nature feust préparé auec des soins tresparticuliers,pour commander des armees,
& qu'il euïl rendu parfaite cet excellente préparation, par vne excellente culture. En effeB outre la meditation continuelle qu'ilfaisoitsurvn meslier, auquel il se
destinoit de long main ;
Il auoit eu pour
Precepteur Pompee lujlinian
»
Capitaine
con-
consommé aux guerres de Flandres
>
&
que par la communication il s'estoit enrichi de la defpoiiille, & auoit tiré leffxit
fal'esfencede la capacité de cegrand homme. Aiouflez à cela que Lucullus & Spinola estoient venus au commandement
Ifarmees fort disciplinees & fort aguerries, & pourueu'és d'Officiers fort intelli.
gens & fort experimentet, & par consisquent qu'ils auoient le mesme auantage
pour lesfaire bien agir, &pour en tirer
parti
, que ceux qui ont h monter des cheUIIUX extremement adroits&parfaitement
aiuflez,pours'enseruiren quelque occasion.
Tellement que lexemple de ces deuxgrands
persenages,nepout ',Rstre tiréenpreiugéni en
imitationpour d'autres, qui n'aurontpas les
mesmes qualités, qu'eux, <&nese rencontrerontpas en des conionE/uresaussifauorables.
il en vrai que cette regle n efl pas si
generale, qu'elle ne soufsre encore quelque
exception, &il eflpour les moinsindubita*
bit, que les Souuerains ensont exempts,
qu'ils ne peuuent estre compris dansson eJîenduë. Ceux- cy naissent Capitaines, cowe
tous les autres quisontsolU eux deprofession
Militaire, doiuent nAistre Soldats,cette
fonction leur eïlsi propre & si naturelle,
comme not,,s l'auonsprouué cy de(fut i
qu'ils
ne doiuentattendre ni experience, ni temps
de probationpourîexercer. On en peut encore dispenser ceux qui sont de leursang,
aumoins quand ils sont les plus proches.
Cette proximité leur apporte tant de veneration
,
& leur gagne tant d'amour dans
l'ejprit des gens deguerre ; que si les moeurs
n'y resisient, le seruice sesaitjous euxplus
religieusement & plus gayement
> que fous
des Chest qui leur sont inferieurs en naissance, bien qu'ils leursoientsuperieurs en
merite, & qu'ils lessurpassent en capacité.
Cela pourtant ne s'eftpas tousiourspratiqué parmi nous, & l'on a veu du temps
de nos peres,FrançoisI. enuoierle Dauphin,
quisufl du depuis Henri 11.faire [espremières armes en Prouence sous le Connétable de Montmorency, de nos Princes du sang passer les Monts, pour seruir
sous le Mareschal de Brissac
>
& pour apprendre le meslier en si vnesi fameuse oschole.
Ensin ily a quelquefois despersonnes si
cheres au Prince, sur lesquelles se fait
une si large emanation de sa faueur & de
sa puissance
-,
qu'on n'y requiert pas tant
d'experience qu'en d'autres
»
pour commander les armees. L'abondancede toutes choses qu'ilsy
font,venir la grande fuite de
braues
br(tuesgens qu'ils tirent apres eux, bress'ex>-
perience d'IItltrr4Ï, dont leur conduite efîesclairee
;
reparent auec auantage le defaut
de la leurpropre. Hors delà peI'sonne.ne doit
presumer, de s exempter de l'ordre receu, ni
desortir dela loigenerale ;
qui ne peut estre
violee. que le seruice du Prince nesoitfort
hazardé, & que ceux qui tentreprennent
ne courentfortune depaier de leur honneur
vne vanitési maldigeree.
Ces choses esclaircies
>
& ces fondemens
posez
;
lime sera aiséd'esleuerlà desustEloge dvn homme, quitenant desa naissance
l'obligation de s'appliquer à la plU4 noble 6-
la plus illustre de toutes lesprofil/Ùms de h(
vie ;
s'y efî appliqué auec tant d'ardeur, &
a cultiue auec tant de soin les semences
que la nature en auoit iéttees dans son
ame j
qu'on peut dire sans le slatter, qu'il
n'y a pas vne des conditions qui font les
grands Capitaines
,
qu'il n'en ait receuë,
ou qu'il ne se soit acquire. le ne sçai si ie
dois parler icy de la noblesse du sang
>
puis
que ce rieïl pas vn Principe necessaire de
vertu )
& de la grandeur de la naijJance
,
puis quelle rieSi pas tousiours vne
source de grandes allions
,
ni vn astre de
genereuses influences. Toutefois puu que
les Ancestres transmettent jôuuent auec
leursang,le germe de leurs n;oeurs k leurs
descendans:pu'ts que lagrandeur en laquelle on naiïl
,
esleue etordinaire l'ame
>
&
îaccousiume aux pensees hautes & aux
desirs magnanimes:puk que limage de la
îvie des predecesseurs
,
& la Jplendeur de
la gloire qu'ils ont meritee ;
doutent exciter les nepueux à les imiter, & à suiure
les traces qu'ils leur ont marquees ;
Il
ne faut pas laisser de dire que cette faueur
defortune, ces auantagesd'origine,n ont
pas manqué à la personne dont ie parle,
& que le tige dont il efisorti ayant esié
souuerain, & sleuri dans le monde ily a
plusieurssiecles
;
Il s'y eïl anté tant de rAmeaux despremieres maisons dela Chreslienté
;
qu'il n'a peu tourner lesyeux derriere soi
,
& se reslechir sur le passé :
ni
regarder le present, & ce qu'ily a
de plus
releué dans 1,Europe j
qu'il nait veu de
toto coslez, dessuiets capables de lepicquer
dvn grand destr de ne passer pas sa vie
dans l'obscurité
,
& d'aioufler encore de
nouueaux rayons a
la lumiere de tant d'alliances.
uîujsi il ett vrai que cette noble passion,
tïl la jeule dont iamau il ait esté viuetnent ejprts
,
& que la nature. ou leducation, ou l'ejtude de la JageJlè, l'ont puriflé
rtfie de toutes les autresqui naissent de l'erreur de limagination
>
ou de la contagion de
lamatiere :
de celles quifontfollement courir apres vn peu de terre que le Soleila CIIrieusement preparee
,
ou qui noient & eJlouffèntl'ejprit dans le corps,ou qui lamollirent & le fondent par la volupté. Outre
celfticettedouble temperanceaserui de rempart contre les maladies
>
à cet exquistempérament
,
a cette rare bonté de corps
dans laquelle il eïl né
; comme texércice
qu'il a
toujoursfait, en a
chasséla mollesse
&la langueur queproduitïoijîueté, & lui
a
donné une trempe capable de souflenir les
plus longues & plus violentes contentions
de te(}rit, &lesplus extremes fatigues&
incommoditez de la guerre.
S^uon ne s
imagine pas pourtant, que
la gloire dont ie l'ay sigurépassionné ,soit la
principalesinpourlaquelle iltrauaille. IlIl
encore vnt plus noble visee; ilcognoifl encore quelque chose plus digne de son amour
&de sespoursuites. L'obiet qui le charme
dauantage, &qui le blesse leplus profondementjilm eBpermis de le dire ainsi, efî la
vertu. Mais il en vrai qu'il ne la regarde
pas touteseule :
qu'ilne la considerepassans
aucunesuite :
qu'ilse laisse encore toucher
m bel esclat qui en reiaUit & à la bonne
odeur qui s en exhalle. En vn mot, qu'apres elle il recerche la gloire, & pourfuit
cette recompense du bien que la Philosophie
conseille, & que la Religion ne defend pas
de poursuiure. Quant aux autres obiets
qui ne sont pas dvn ordre fyirituel, ni des
dépendances de la vertu comme eïî la gloire; CeH vne chose consiante, ou qu'il ne
s'en eïî iamais picqué, ou qu'il les a
tousiours mef}rise'{;
Mais afin qu'on ne pense pas que te
faslê icy le panegyriste plutofi que l'Hi-
-florien
-,
&que mon disèourssoit de la nature de certains portraits qu'on a
esté plus
curieux de faire beaux
» que de faire ressembler :
afin qu'on ne s
imagine pas que
i'aye plutoff eu dessein dejbloi,,«irparles lumieris de l'oraison
,
que de persuader par
la verité des choses :
le viens aux preuues les plus (impies & les moins artificielles
qui la consirment, qui sont les faits &
les exemples. Pour demonstrer donc ce que
i'ay dit, & pour faire voir encore que
•tous les lineaments & tota les traits, dont
se compose la figure d'vn grand Capitaine
, que j'aJ tracee cy-deJseu, se trouuent
en celui de qui ie parle ;
le commencerai
par ce qui l'acheue & la sinit, qui efl
texperience, CelU-cy ne peut estre ni pleine
ne ni consommee,si ton n'est entre de honne heure dans le meslier
:
si Ion n'y a demeuré long
-
temps :
si ton n'y a veu vn
grand nombre &>vne grande 'variété d'occ
afions :
si l'on n'y a
exercé des fonélions
différentes.
Or il efi certain qu'aucune de ces conditions ne manque à Monsieur de Rohan,
Ses premieres armes se firent sur le declin
de la Ligue i
lors que la rebellion à
qui elle auoit serus de manteau
,
rendoit
les abois
,
ou aumoins ne resPiroit qu'en
vn coin de la Bretagne. Mais ce fust lors
aussi que la fortune exerçoitJèsplusgrandes
violences contre lefeu Roy, &faifoitses derniers efforts pour le ietter de dessitsle throsne
,
oÙ elle auoitsi vainement trauaillé à
tempesther de monter. Ce suil lors qu'après
la prise de Cambray : & de six places de
Picardie
,
arriuee en peu de temps -, pour
combler l'iniure & aioufler la honte à la
perte
,
Hernant Teillo surprit auec vne
poignee de gens, & auec des Noix
,
vnt
v'tUe qui estoit gardee par vn grand peuple armé
,
& dont les Remparts & Enslions estoient bordez d'Artillerie. Et par
conseluent ce sufl en vne saison
,MT la
vertu de Henri le Grand efloit obligee à
defyloitr çe qu'elle moit de plutfort ; ott
les
les belles occasions estoientfréquentes, & où
sinalement se sit ce memorable siege
,
qui
[tefile des
-
honneur de l'EJPagne. &le chef
d'œuure du courage du Mareschal de Biron, de lasagesse du Duc de Mayenne,& de
la magnanimité de Henri.
Apres que la France sufl en repos, &
que le Traité de Veruins euïl arresté l'agitation dont elle estoit trauaillee
; Monsieur de Rohan passa aux Pays
-
bas, ou le
theatre de la guerre efloit encore ouuert,
& sur lequel paroissoient le Comte Maul,.
rice & le Marquis de Spinola auec i>ne
gloire presque pareille. Sur tout l'art d'asJieger les places y
fleurissoit plus qu'en
lieu du monde. Cet art, dis-te
,
qui ayant
eslé negligé depuis les Romains, s'esiant enseueli dans l ignorance des siecles
juiuans, comme cessleuues quise perdent
soUI la terre pour en ressortir ;- ne s'eHoit
monsiré (excepté vn rayon qui en parum
sous Cajlruccio Cajiracani au siege de PiJloie) que sur la sin du ficcle passé, ou le
Duc de Parme commenfa a
le reflablir,
& le feu Prince d'Orange lui redonna sort
ancienne forme
,
& tout le lustre qu'il
auoitsous ses premiers Maislres. [Il y auoit double circonua1Jation contre la ville & contre le secours, comme à celui
d'Ale-
d'Alexia.] Combien donc Monpeurde Rohanpeut auoir prosité sout la discipline opposee de ces deuxgrands hommes dont nous
parlons, & les belles choses qu'il peut auoir veuës dans la concurrence ou ils efloient entre£
> non seulement d'interesis,
mais encore de reputation ;
il n'y a personne qui ne le puisse iuger. -ilffuît du depuis en
Piedmont à laseconde guerre que les Ejpagnolsy allumèrentapresla mort dufeu Roy,
& y trauaillasous le Duc de Siluoye, & le
Mareschal dEsdiguieres, quand ils prenoier,t la reuanche de la perte de Vercel, &
que leurs armes pouuoient penetrer iusqu'auxportes deMilan,Ji l'on n'en eusi arresté le cours du costéde Trance, &fait reuenir le vaisseau d'autant qu'il auoit le
vent tropfauorable,& qu'ilnauigeoit trop
heureusement. Si Monsieur de Rohan ria
pas appris le mestier sous de tels màistres.
& s'il n'y a pointfait des progrez conjiderables
;
Itfaut, ouqu'il}o;tstupide
,
& qu'il
ait l'ejpritfort obtm
>
bien qu'il tait excel-
,
lent & rare, comme tout le monde le recognoifl: ou qu'il n'y aitpoint apporté de lattention ni du foin, quoi qu'ilsoitvrai>qu'il
s'y eïl tousiours appliqué tout entier, & que
personne n'y a iamais vaqué mec vneplus
grande liberté dame.
Sien
Bien qu'en ces occasions il n'ait efléque
volontaire
,
seulement pour s'instruire,
ou pour acquerir de l'honneurj
Ily a eu
pourtant des distances & des intcrualles
ou il a eu charge, ou il a commundé, tantoB dans l'Infanterie
,
& .tantoa
dans la Caualerie. Le feu Roy qui estoit
v»si grand luge du merite des hommes,
& vn si digne Eflimateur de la vertu,
particulierement de la Militaire
;
L'auoit
choisi pour eJlreGeneral des Sui!ses en l'expedition qu'il meditoit en Allemagne, &
pour le mettre à la teste de ces bataillons,
dont il faisoit la. bale de sin armee
,
&
qu'il vouloit opposer à la vieille Infanterie des Pays-bas. Apres la mort de Henri,
il exerça cette charge à la guerre de luilliers
,
où se terminerent ces formidables
préparatifs qui deuoient changer la face
de l'Europe, humilier cette superbe
maison
,
qui opprime ou "qui menace tout
ce qu'ily a
d'independant&de libre. Du
depuk il fit la charge de Colonel de la Ca.
ualerie legere
,
en la seconde broiiillerie
qui s'tjleua parmi nous
,
som la Regence
de la Royne Mere.
Ces ejpreuues & ces emplois ont esté la
matieredont s'efi formeeson expérience,&
les escheuons par où il eh monté aU saisi
du
du meslier, qui efï le commandementgeneral des armees. Si ie pouuois parler icy
du commencement auquel il a
exercé.sans
rompre vne Amnistie
,
qui ne doit iamais estre violee, & sans osler le voile de
deuant vn Juiet
,
dont le Roy a
voulu
qu'il fusi couuert ;
le me promettons de
faire confesser qu'il esï mal-aiJé den rencontrer
,
où- tant de rares qualitez. ayent
concouru, ctt elles ayent agi auec plus
d'ordre & de copuenance. On y verroit
paroistre la prudence & le courage :
les
flratagemes& la force ouuerte :
la patience & la promptitude :
la preuoiance &
les resolutions soudaines : Ce qu'on doit
commettre au hazard
,
ce qu'il faut
soustraire à la puissance de la fortune. On
y verroit *uae adresse merueilleust, des
inuentions particulieres a mettre sur pied
des troupes, & à lesfaire subsister :
à les
retenir dans le seruice sans argent, & '
auec vn lien si foible, & vn nœu JilaIche
, que la seul volonté. On y
verroit
conduire la guerresous toutesles formes &
auec toute la ilifl1rsité qu'on la peutfaire. On y remarquerait des secours
,
des
sieges & des surprises de places. L'art de
faire marcher, loger, & combatre des armees ;
de les faire agir sélon la quantité
des
des forces qu'elles contiennent, a proportion de celles des ennemis, & jtÛuant la
nature du pali où elles trauaiyent. On y
;emarqueroit vne efgale capacité & vne
facilitéincroiable, à faire toutes lesprincipalesfonctions qui se font dans'UMC armee.
On y verroit vn homme, non seulement
occupé à se defendre de ses ennemis, &
à resister à de grandesfortes
;
mais encore
,è s'asseurer dessiens: a
les retenir de son
costé, les perfuatfer ou à les contraindre de le suiure. On le verroitsouuent reduit à ce dur & trisse parti, de conuertir
la necessité en vertu, & ne pouuant pas
faire ce qu'il eust voulu, d'aiuflerson ailion à l'estat de ses affaires, de se retrancher là dedans, & d'y faire bonne mine.
Ony verroit des exemples de cette audace
héroïque, & de cette asseurance intrepide
,
auec laquelle les grands hommes ont
quelquefoisentrepris des choses, qui nepouuoient estre louez, que par l'euenemenLj ;
Mais de teuenement desquelles defPendoit
absolument le salutde leur personne, ou le
bon-heur de leurs affaires': auec laquelle
Cesar riayant qu'vne simple Chaloupes
>
somma Domitius de se rendre, qui nauigeoit auecsept grands vaisseaux de guerre:
mec laquelle le dernier Duc de,Guvsepour
;\
don-
donner de la reputation à la naissance dela
d Ligue par quelque coup quisit du bruit,
1pour auoir vne frontiere ouuerte pour les
secours tsirangers
;
se presenta lui douzie-
? mesur le Pont-leuu d'vnedes.portes de Mezieres:
commanda au Capitaine de la gar-
^ de de tintroduire dedans: vitfermer sur
p
luisanss
'ejionner toutesles portes de la vil5
le :
caballa le peuple: harangua les bourb
geois,&leurpersuada de faire ce qu'ilvott*.
loit
>
& daccepter la garnison qu'il leur
auoit preparle. Finalement on verroit que
toutes ces qualitez semblent n'auoir esté si
hautes&siremarquables, quepour rendre
vn hommage plut auguste a
la vettu du
1 Roy,sou* laquelle ellessesont humiliées,
pour embellirsa gloire,par vne viéioire qui
I estoit reJeruee àla presenceseule, &à cette
rarefelicité qui ta tousiours accompagnee.
le ne mxestendrai pas dauantage sur vn
fuietque ie n'ay voulu que dejigmr,&sur
lequel i'IJI,J eu plutojî intention de couler,
que de m'arrester. l'aiouflerlli seulement
que quelque dessein qu'ait eu Monsieur de
Rohan de s'y embarquer
,
& de quelque
vent qu'ilyait esté poussé; ce n'a esté nil'inquietude de brouiller qui tourmente quelquefou les grands, puis qu ils'oppoja de toutesjes forces aux perturbateurs de lapaix,
&
&aux resolutionsseditieusesqui jeprirét "à
la Rochelle: ni l'appetit des richesses, qu'apparemment il ne pouuoit aslôuuir, quand
mesme il en eufî esté possedê, dans la condition dvn parti, à la defence duquel les riches ne vouloient point entrer, &doie s'il
eujî esté agité etvne si bassi tentation que
celle du bien, &prenable par vn appas si
facile; Il s
eH trouué des co-nionrluresqu'on
ïeuHdeflachèà force d'argent &de recomPenses:
Voions-le maintenanten vn emploiplus
plausible, & pIeu conforme à fin inclina,
tion. le ne parlerai point de ce qu'il a
fait
pour le seruice du Roy en fin Ambaffadi
de Suisses, ni des forces Impériales dessinees contre les Gtifins, qu'il arrefia sur
le bord du Rhin auec vne poignee de gens
ramassez. à la hasle, & ralliez à la Huguenote, comme lui mesme disiits. le le
considereraiseulement a
la teste d'vne armee Royale
,
& agissant dans cette illustre
querelle, qui exerce auiourd'hui les plus
grandes maisons de l'Éurope
,
qui a
cousté tant de sang & tant de vies, à
la malheureuse & desolee Chrestienté. Le
premier champ ou il a paru en cette qualité, a
esié l'Aliace ; Et bien que ce qu'il
auoit ordre d'y faircj, ne sufl qu'vne
feinte,
Ifeinte, & qu'il luifallut menacer là, pour
Raffiner plus seurement sis coups en vnau-,
tre endroits :
Si esî~ce que l'entree que
le Duc Charlesy fit, fobligea de tourner
tesie vers lui
>
de s'aller opposer à ses
desseins, qui ne furent point, comme feuenement le monstra, ni daccepter la bataille qui lui fusi plusieursfois presenter
ni etentreprendre sur quelque placcj, et
qui lui euïi mal reus, :
ni de s'asseurer
de quelque bon poste pour nourrirla guerre en ce pai's-la;
;
_Mau de faire voir desil le Rhin qu'il n'ejîoit pas mort, &d'apprendre le chemin pour y retourner vnt
autrefois
»
quil y pourroit elîre mieux
receu.
Du depuis ilne si passa rien de memtir»
, hle dans taliace
> que le dessein que fit
Mercy
,
de surprendre & denleuer leprincipal quartier de nostre Caualerie, ce qui
faillit de lui re¡¿J!ir. Ce n'efî pas que Monsieur de Rohan n'en eufi preueu le danger, & enuoié des ordres resterez, à celui
qui commandait en ce quartier, de faire
bonne garde, & d'aller meime au deuant
des ennemis du costé où ils pouuoient venir à lui. Mais deux heures de sommeil
plus qu'il ne s'estoit proposé, faillirent de
lui estre fatales, & donnèrent moien <*
Mercy
Mercy elIWriuerIiIU quartier, & d'y mettre d'abord tout en combustion& en desordre. Pendant cela nos gens qui efloient tops
enuelopez dans le mesme danger, ne prirent peu tolU le mesmechemin Pour en sortir
,
& les vnsse preparerent à repousser
tennemi
,
& à lui arracher dentre les
mains ce commencement de niBoire, & les
autresse sauuerent au quartier;du General qui n'estoit pas loin, & ne laisserent
riena
dire sur cet accidentée tout ce qtivne pour no£lurn«, & ledesir depallier vne
fuite lajche, leur peusi sigurer de sîniflre.
Pour Monsieur de Rohan, il est fort vrai,
& ie le sfai auec certitude, qu'il receut
cette nouuelle aues autant de froideur, que
siel1elui euftefié indifférente, & qu'on ne
vit paroistreên lui aucun signed'esmotion.
que contre ceux qui auoientfui, ou contre
ceux qui oserent lui proposer des conseilstimides. La conclusion fust qu'apres auoir
enuoié deuant plusieurs Tabours, par vn
siratageme qu'il auoit veu prattiquer à
Spinola, & qui ne nous fust pas inutile
>
& rallié ce qu'il auoit de forces aupres
de lui j
Il alla aux ennemis qui commenfoit a
prendre la fuite, & qui emmenerent bien quelquescheuauxapres auoir tué
neuf ou dix de nos Caualiers ; Mau qui
en
en laisserent beaucoup plm de leurs morts
ou prisonniers, au combattu en la retraite.
Vn peu apres cette occasion se sit le
passage de noflre armee par les Suifsis. &
en mesme temps la surprise de la Valtellini. La forme de ce passage en si rare &
si inouië
; que la bien-sceance me defend
de la toucher legerement, & la verité m'oblige de dire
> que c'est vne piece à seruir
àornement à l'histoirl-J: vn lieu à
efire
traité par la Politique ; vne aSlion à inftruire les plus grands Capitaines, & vn
preiugé à cette Couronne, pour en vser a
l'auenir en semblables conionSlures. Ilfalloit bien se donner garde pour le dessein
qu'on auoit
>
de passer lentement ou auec
esclat-, Cela eufl perdu le fruitt du passagl-J f
& ruine toute lejperance pour laquelle on le faisoit, qui estoit de s'eslablir
dans la Valtelline. Il falloit donc le precipiter pour le dire ainsi, & le desrober
au sceu du monde. De le demander aux
Suissis; on ne pouuoit donner vnplut grand
air
,
a vne chose qu'il falloit necessairement, comme nous auons dit, tenirsecrete
,
ni retarder plu* certainement ce qui
eïloit pressé, & qui auoit besoin de diligence.
que
que s'ils toussent refusé
;
ils auoient le
loisir dese mettre en eslat de maintenirleur
refus, &d'empesther l'ejfeéi de nostre demande : & nou4 n'auions pets ni la volonté
d'agir contre eux hoflillement, ni lemoien
de les forcer
>
quandilseussent esiésur leurs
gardes. Et veritablement il y a dans les
.
petits cantons tant de zelez. ignorans, &
vnsi grandnombrede personnespreuenu'és
de cette erreur, qui en presque commune à tous les Catholiques qui nesontpas Franfoi6 ou Venitiens \ que c
efi blesser la Religion, que toucher à la maisond'Auslriche-,
qu'ils n'eussent pas manqué de faire du
bruit & d'exciter des tumultes, plutofi
que consentiraupassage d'vne armee, qui
vrai-semblablement lui alloit preparer de
l'occupation, & donner de l'exercice du
cosséde l'Italie. @jue s'ils se fusentrefilas
de l'accorder
-,
Ily a
de l'apparence qu'ils ne
leujsent pasfaitsans quelque Dietteprealable
,
&sans les longueursque trainent ces
assemblees, ouse trouuesouuent le mouuementsansfin, faoula conclusionesi tousiours si reculee de ses Principes. Pour le
moins il ej? certain qu'ils ne l'eussentpasfait
qu'à leur maniere acouslumee
t
c'efl à di.
re laijptnt siler l'armee à petites troupes,
& non autrement, & qu'ils n'eussent pas
innoii
ynnoiiépour l'amour de nous, vn ordreausi
Àancien que leur Republique, & sacré
* Pour eux, que leur liberté.
Il eHoit donc necessaire de les surprenv
dre & de trouuer vn temperament& vn
\ milieu, comme a fait Monsieur de Ro5
han, entre des astes dhoftilité, par les-
,k quels on force ce qui resiste, lademans
de d'vne chose qu'on n'osèpM refuser, dautant qu'on ne peut pas l'empescher. Gasxton de Foix s'estoit serus de la mesme aidrefse, lors qu'au mesme temps qu'il enétroit dans le pais du Marquis de Mon-
\toué, pour allersecourir Boulogne ;
Il lui
%en faisoit demander la pernsijjîon : & le
i Mareschal Horn apres s'estre saisi du pas
xde Stein, pour assteger Constance.,en-entuoie faire des exeuses aux Suisses, &iustixfier sa procédure par l'importance du bei
(oin qu'il en auoit, par III violence de
d'occasion oit il s'ejîoit engagé. Ce sont des
coups que la necessité contraint quelquefois
de faire, & que la rigueur des loix de la
iguerre arrache. Ce sont des avions qui
n'ont rien de malin ni d'aigre de la part
\
de ceux qui les font, que lexterieur, &
:
dont la source Iiii esi la volonté demeuré
saine&entiere. Ce sont des legers desbordemens d'vne Riuiere, qui rentreprompement
ptementdansjÕnliél. & Je renferme entre
ses bords. Ilfautpourtant,pour en dire ce
qui en efi.sè seruirduemoien. comme on
se sertdu poison en la Medecine, ceïi a
dire
rarement,apreslauoir bien préparé,& con.
tre desmauxextremes.
<S)uoi que c'en foit
»
il eH à conriderer
au procédé de GaHon de Foix ;
qu'il ne
demanda pas le passage par le MantoUan
en le prenant, que pour ne perdre pas vn
moment de temps en vne affaire qui pressoit, a
attendre la rejponj'e
,
pour ne
paroiflre pas faire violence à vn Prince
foible
. auec lequel nous n'ejlions pas en
broiiillerie. Et partant il a en cela tejmot
gné plus de prudence & de moderPltion.
que non pas de hardiesse
,
d'autant que
conduisant vne puissànte armee
,
il me.
noit auec lui dequoi se faire chemin par
tout, en vn païs qui n'esîoit pasfort
>
&
dequoi pajjèr sur le ventre à tout ce qui
eusî osé luifaire tesie. L'aéiion de Horn
a eu sans doute quelque chose de plus vif
& de plus hardi.que celle de l'autre; Mais
elle n'a pas c/?e couronnee du meime succez, & elle deuoit receuoirson prix, &
l'acheuement de son bon-heur de la prise
de Constance
,
qui n'arriua points. Les
suikes e» furent si fort esmeus, & sur
tout
tous les petits cantons, & il s
ejleua parmi eux vne siforte & si longue indignation contre cet attentat i
qu'on ne la peut
iamais calmer, que Horn ne se full reti.
réde dissusleurterritoire. Encore cette indignation ne lui fusî elle pas entièrement
inutile, effe luiseruit pour le moins,
ou de suiet ou de pretexte, de leuer vnJiege anec honneur, qu'il ne pouuoit continuersans perilJ & de donner à la satisfaaion cfvne Republique offenste, ce que
peut-titre il eufî fallu ceder aux armes
de Feria, & à la fortune de la guerres.
[Monsieur de Rohan fut le Mediaceur de
la leuce de ce siege.]
Mais au passage de Monsieur de Rohan-,
il n'y a pas à desirer vne belle consiance
>
ni vne suite fauorable, qui ne s'y joit rencontree. La grace de la nouueautê y esi
toute entiere, & il n'y a point d'exemple
que ie Hache iusquesicy, qu'vne armee en
corps ait trAuerJé les Suisses
,
& fait vn
traietsilong &>Jidifsicile.Etpar consequent
ce n'as pas esié à lui vne mediocre hardieffe de l'auoir osé entreprendre :
ni vne
commune prudence de lauoirsseu mesnager: ni vne fortune ordinaire de l'auoir
fait rei,,ssîr. C'a esiévne esPece de merueille qu'ilait esié conduit attec tant de secret
& tant de silence-, qu'on rien ait passeulement eu le vent en, tant de lieux par où
l'armee passoit
>
qu'à mesure qu'elle y arriuoit : que la. renpmmee qui a tant d'aisies & tant de bou.ches
; n'en ait pas aumoins porte quelque bruit sourd, &publié
quelque noumlle confuse de- là les Monts,
& que rien n'en soit paruenu aux oreilles
de fAmkajsadeurd'Effragne qui estoit aux
Suisses, qui auoit tant de fui.,et de veil.
1er & de prendre garde à tout ce qui s'y
faisoit, pour l'interejl de la, Valtelline. Il
faut auoiier qu'il a
fallu user dvnegrande diligencepoursurprendre ainsi le monde
,
&pourpreuenir levitesfe de la renommée : Qu'il a
fallu apporter un grandorAre & des soins extremes, pour faire 'Uiure commodément l'armee en une si grande hasle: qu'il afallu sçauoir exactement
la Carte de ce pais. là
,
pour ne prendre
pas quelquefois le change en marchand,
& pour ne suiure pas quelquefausse adref
se. Finalement qu'il a
fallu s'estre acquis
une grande authorité, & auoir emploie
unepuissante Rhetorique enuersdes peuples
siÚ'¡ouxde leursformes & de leurs cousiu.
mes, pour leurfaire digerer patiemmentla
nouueauté de ce passage
: pour les empescher
de s'en plaindre:pouren obtenirle consentement. Voi.
Voila donc Monsieur de Rohan dans
la Valtelline, & maiHre de cette Vallee,
qui a
eslé tant d'annees la;pomme de discorde, quia diuijê vnepartie de la ChreJlientê, & donné tant d'amour & de ialousse à quelques-vnsde les Princes. Mais
il ne demeurera pas long-temps paisible
en vne possession si enuiee. Il y trouuera,
de nouueU.es & plus dangereuses difficultez qui l'exerceront. que celles dont il e'st.
sorti :
Elles rerraistront apres qu'il les aura coupees, tomme les testes de ce Monstre
que les fables nous ont debité, & sa valeur qui aura àfaire à tant d'ennemis
>
sera de toutesses vertuslamoinsdifficilement
occupee.
En ejfecî il efloit entré dans cette Val.
lee
,
comme dans vne place qu'on deupit
entreprendre de forcer :
dont tous les dehors, excepté du eofiédes Grisons, ejîoient
desià au pouuoir des ennemis
,
& où des
brelches auoient esté faites par la nature
si larges
,
& en si grand nombre
-,
qu'il
efloit impossible de les rePArerJ & de.les
descouurir toutes. Cela ne manqua pas
d'arriuer, & il se trouua bien tost apres
enfermé entre deux armees qui l inuesiirent, t'Une Imperialle, & l'autre Efyagnoltj, Il auoit alors enuiron quatre à
cinq mil hommes pour leur faire tenu,
pour defendre les ouuertures dela Vallee. L'Imperialle commandee par Fernamont, Soldat de reputation
,
& composec de dix milhommes,se presentala premiere )
bien que lEspagnolle deuIl agir
de concert
>
&faire en mesme temps impression de son cossé. Si cela euIl esié, Monsieur de Rohan auroit couru fortune de
succomber, <&> d'obéir à la loi generale
du monde, qui veut que le foible en degré fort inesgal, cede au pliesfort, & que
la grande multitude temporte sur le petit
nombre. Mats Ion bon dessin ne le permit
pas, bien qu'il n'empeJchaIlpoint. que ce.
lui qu'il auoit enuoié pour s'opposer à Fertiamont, ne lasehaft ou ne fuji obligé de
lascher le pieddeuant lui, & que celui- cy
ne s'emparasî de la Vallee, fane ne.fitpresque
tomber en Ion commencement, & comme
en safleur, lefyerance que nom auions de
la conjèruer.
Ily auoit icy dequoi eflonner vn courage moins ferme, que celui de Monsieur
de Rohan, & dequoi embaraJJer vn efyrit
moins accouslumé aux esfreuuesfortes, &
aux diuers visages de la fortune-,. Aust
ce coup nefuïï qu'une eJPreuue. pourfaire voir dàumtage la solidité de sa vertu,
&
comme vn de ces nuages, doit le iour
sort plat beau & plm agreable qu'il n'estoit auparauantj. La conionélure pourtant pour dire l'esiat de la chose, ne pouuoit gueres eflreplusfascheuse
,
& s'en demetlerauec honneur, riesioitgueres moins
que remonter du fonds d'une abisme. Les
Grisons donc nom ne pouuions absolument
noud passer, en efloient tombez, en defaillance
,
& il falloit se hasser de leur faire reuenir le cœur par quelque grand efseEs. si nous ne les voulions tout à fait
perdrez. Si nottre armee riesioit entierement eflourdie de ce reuers ;
Elle en deuoit estre bien fort esmeuë, & s'il lui refloit assez de courage & de vigueur pour
se batre j
il ne lui pouuoit demeurer que
fort peu d'ejfierance pour obtenir la victoire. Au contraire, les ennemM (tenaient esiré
merueilleusement enflez & siers de la leur,
& comme on iuge dordinaire des suites
par les premierssuccez. de la guerre ; Celui-ry ne leur deuoit pas auoir acquisvnt
petite reputation en Italie & ailleurs, &
on ne sy deuoit pasfacilement persuader.
que nous les poussons chasser d'vn pais, où.
il ne nous auoit pat esié possible de leur empejcher lentree.
ilefloit bien chatouilleux de prendreparti en cette occurrence
,
& il y eufl bien
à dijputer au Conseil de guerre, quand
la cho/e y
fusi mise en délibération. Il
sembloit d''Un cossé qu'il y eufi trop de
temerité, d'aller attaquer des ennemis victorieux, & ime autrefois plus forts que
.notm') & qu'il ejloit plus à proposd'attendre la leuee quise faisoit en Suissè. & qui
commençoit desia à marcher. Qu'il nefaltoit iamais hazarder le total d:vne affieire
>
auec vne partie de les forces, ni commettre a
la fortune
,
ce qui eslans tme
fois perdu
,
ne laissoit aucune esferance de
rejÕurce. ni aux ennemis aucune crainte d'eflre troublez. en la iouïffance de leur
'tii8oire. & en la possession de leur conquene, Que c'esloit le deHin qui menaçoit prefcntementnofire armee, & la conflcllation qui regnoitsur nos affaires de ce
pais.là.
Ce sentiment certes n'efioit pas hors
des regles de la commune prudences, &
efloit celui de la pluJPart des Officiers de
l'armee
,
parmi lesquelsily en auoit plusieurs de grand cœur, & sur qui ne pouuoit pas tomber le moindre soupçon de ti.
midité. Mau l'auis contraire dont Montofier sit l'ouuerture, preualut sur lautre,
tre, & Monsieur de Rohan fappuiat non
seulement cojpme le plus honneste
,
mais
comme le pIeuèonuenAble. Il considera que
les commencimens des choses efiant d'ordinaire foibles & letts
,
tes progrez, en
estoientforts & rapides: & commeil esloit
fort aise de dsBourner les vns de la pente
qu'ils prenaient
>
il eBoit fort difficile de
retenir le courant, & de retarder l'impetnosite des '4uins. Et par cohse^uent que
le pftts -.reiii, eîhftt
,
de tascher d-eÙoujfer
promptement la réputation des armes des
ennemis qui neiloit encore que naiJlànite, &4afrtfîerleur "victoireauuntquelle eufî pris 'vn plus grand tours. qu'il
ne falloit pas tarder de deliurer les eJPrits
des Grisbns de la conformation oh ils estoient tombez,, & de preuenif Us confe.
quences d-e cet accident, qui ne pouuoient
efîre que futtejhs. 6£ue sivfiftesé hafloit
«
d'ager aux emitWts
>
j$> dt Us cbmbati»e
;
il y auoit encore vne armee sur la frontiere du Milanais, qui fohdrbit plutosl
sur eom que les Suissès
ne nom auraient
ioints. Que pour ceux -
c'y, il tie falloit
pas douter qu'an brait du d-.sltuat'tâge que
nota anion's ebe-eu
,
là leme ti'e'n deuint
plui lénte, la deYnàïche plm tardiue.
Que le mieux qui nom pouuoit arriuer
,
ji nous attendions encore quelque temps,
estoit de nous retirer en lEHat des Venitiens
-,
c'efi a
dire,fortirpar une porte bonteuse
>
& entrer dans 'vn pais estranger,
pour y receuoir le traitement qu'ony fait
aux armees foibles & di/graciees. qu'on
tasche de faire dissiper pour en recueillir
le débris, ou pour n'en auoirpa* d'incommodité. Etpartantpuis que la perte de nos
troupes deuenoit infaillible par le retardement
,
que le malJe rendoit incurable,
si on lui donnoit loisir de s
enraciner ;
Il
-valait mieux courir la fortune de la guerre
,
qui estoit au moins douteuse, & s'exposer à l incertitude de ses euenemens qui
pouuoient estre propices. Qu'on estoit tousiours en epat de vaincre tant qu'on auoit
moien de combatre
,
& que ce n
estoit pas
la premiere fois que de petites forces en
auoient surmonté de grandes
> & que le
nombre auoit cedéau courage & à. la discipline.
Ensin il consideroit. que quelque cau- '
se prochaine qu'eussent les euenemens de
la guerre ,
ilse faijoit tousiourssur le General d'armee, vnetres-'viue reflexion du
ion-heur ou du mal-heur qui les auoit accompagnez. Et bien que l'entree de Fernatpont dans la Valtellinesust arriueepar
le
.lIe manquement ou par le malheur dautrui
;
qu'ilefloit en quelque fason obligéde
le reparer : &ue pour n'estre pas coulpable
i enuers les Princes, il ne suffisoit pas tousi tours de n'eflrepas coulpable,mais qu'ilfali loit ejlre encore heureux
; Et puu qu'ils ne
l
donnoientpas À leurssuiets leurs armees à
l, commander, asin qu'ils ne sissentpoint des
"i
fautes
,
mais asin qu'ils obtinrent de bons
succe^j Ce n'estoitpas asse^pourles contenter,&poursuiure leurintentionné nefaillirpas J
si l'on ne faisoit quelque chose de
plus:
ni de s'exempterde reproche,si Ion ne
meritoit de la loiiange.
Cette resolution esioit trop genereuse &
tropbelle,pour n'estrepasfauoriseedelàfor
-
tune,& nosgens marchèrentversles ennetnis auec tant d'ardeur & tant d'ordre tout
ensemble; que les ayans rmcontretauValLeuin, & apres en auoirtçé plusieurs
,
&
fait plusieurs autres prisonniers
;
ils mirent le reste en desroute, & les contraignirent de s en retourner vn peu plus visse, &
auec moins degrauitt qu'ils nesioient venru.MonsieurdeRohan ne lai1sàpM languir
cette premiere projperité, ni ne donna loisir
aux ennemis qui estoient demeurez. beaucoupplusforts que lui, de serecognoistre,&
de recueillirleurs esprits dijpperpar laperte
qu'ils venoientde faire. Ilrentra donc dam
la valtelline, ct s'emparant des places de
cette Vallee, où les autres ne toserent attendre; les poursuiuitsi viuement, qu'il
Ils attrappa à Mazze, ou ils s
'ej?oient ralliez-, ct ou ils auoient redressé 'Vn,e armee
plus puissante que la nofire. Ils ne receurent pas pourtant plus de courtoisie en ce
lieu, ni un meilleur traitement, qu'ils auoient receu au Val-Leuin. Au contraire,
ils y
furent si mal.menez;
',
qu'ilsy
laisserent des leurs plus de trou mil hommes, ou
prisonniers ou mortssurla place, ou noiez
à la riuiere d'Agde, ct le reste suflsi pleinement disipé'
; que de dixmil hommes qui
_esioient descendus à la Valtelline
;
Il n'en
fortitpas: quin ze crus quise reng,ajJèntsous
les armes.
Par cettegrande desfaite, la Vallee fuit
purgee d'Impériaux, ct il n'en demeura
que quatre cens auxBains de Bormio, doit
Monsieur de Rohan se resolut de les desnicher. Bien que 14 place fusi presque inaccessible, ct qu'il y fallut quasi grimper par toutes les auenu'es
;
Cela n'empescha pas qu'elle ne fusi emportee de force,
ct que nos gens n'y entraient à trauers
une gresle de mousquetades,ct de pierres.
MAIS cet montage nom fttft chèrement
ven-
'Vendu, & ilcoufia la vie a Monfofier, qui
estant passé à la tesie de ses enfans perdus-,
Olt pour les AnimerpAr sin exemple à bien
faire, ou pontsi rendre plutost maifire de
la place, auparavant que Frezelieres
qui deuoit doHhèr tC-tin (lutté cossé j y
suïl
arriue
;
fttft dttleilli d"VU dôUp de pierre,
done il mourut qutlqùes jours apres. La
perte dvn hèïhme de si grand seruice suïl
1res fi>isiblé 4U General, qui iugeoii de [on
mérite sans passion : Ses Riuaux le regreterent, ceux-là t»esieti- qui n
'.4imoient
passa personne, fuient efqkitables a
sa memoire. Iè lui rendrai iây ce tesmoignage
queplUfÙtlri Considèfdtions eXigéntde moi,
qu'il -'oy diïoifèti Ffàhce Géhtilhômme de
sin âga qui etisf fast dèihèitleures ttftions
que lui, ni à qui lautnîr promit. plus de
gloire
,
si sif veitUeuft rêftcûntvé, poUt
s'exercer &pour s'èflenctn, vn assez long
efface dé 'Vie.
LaValfêlltrié ayant é(lé fîglôfiéusiméttî
l'e'conquise¡ & rïën nè pafdisantà lafrontière qui nottspeutfaire dè la -peiàe; MosijlëUfde Rohan s'appliqua, 4 faire construire des Forts, pour tenir le dêdAHS en fuietion, & le dehors en ialoufle. Mais il, nb
iouïtpM long-témps dé ce calmé, & les en- -
nern'a n'lfuôiem pfa réfolii 4e Iiii laisser *
si
bon
bon marché
y
vne chose qui n'auoit point
de prix pour eux. Pour cet efieci, ils preparerentdeux armees le plut jourdement &
au moindre bruit qu'il leursufl possible.
ilspensoientobtenir par laJurpriJe.ce qu'ils
se defsoient d'emporterpar la force ouuerte; C'c/? à dire, nom deffaire nous opprimer en nousprenant à timpourueu, ct
nom attaquant en mesme temps de diuers
endroits. Mais ce dessein ne peut pas efiresi
secret, que la vigilancede Monsieur de Rofhan ne l'euenttln, ct lessoins qu'il apporta
à le descouurir, furent plus heureux, que
ceux que les ennemis emploierent a
le cacher. Cela luifit voir l'extremitéoù il estoit
présidé tomber, ct qu'il efioitperdu s'ilse
laissoitenfermer entre deux armees qui venoient à Iiii j
ct s'il ne trouuoit moien de
lescombatre separement, sans estre obliligé de partager la sienne qui estoit petite,
jour en oppojer vne moitié à chacune des
deux autres. Sonsalut donc deJPendoit delà
preuention, ct la preuentionde sa diligence. ^Aussi certes ellesufl telle, qu'elle euït le
succez qu'ellemeritoit. Fernamontfun le
premier qui commenfa à s'esbranler, ct à
penetrer dans la Vallee. C'en vnemaxime
que la maison d'Aufiricheobférue
,
de n'esloigner peu de l'emploi les gens de seruice,
pour
pour vne disgrace qu'ils auront recette, ou
pour vnefaute qu'ils aurontfaite.Au contraire, elle presume que le desir de la reparer ct de purger leur honneur, ioint a
la
vertu dont elle a
fait l'experience ;
les faira
mieux reüssir que etautres, qui n
agiraient
pas par ce motif ctauec cet aiguillon dans
lame. Toutefois cela n'arriua pas à Fernamont
1
qui acheuad"ejlre malheureux, &
de perdre sa reputation au ValdeFreste, où
ilse laissa surprendre.
Quelqueauii qu'on luidonnafl de la desmarche de nostre armee; Il ne le voulut iamais croire,il ne peusîsefigurer qu'elle
detifl venir à lui, qu'il ne teus7surle bras,
ctnese trouuafl enclos dans la Vallee, ot't,
.Monsieur de Rohan fattrapa à point nom.
fné,comme il l'auoitproieté. Nostre armee
efioit de quatre mil hommesde pied, & de
quatre cens cheuaux
>
ct la sienne à peu
pres forte comme la premiere. La Vallee
auoit quatre embouseheures
>
des trois desquelles nous nous saisijmespresqueen mes.
me temps ct ainfiallafmespartrois endroits
a Fernamont. Celui- cy songeant plutoit à
sauuer lessiens, & àse retirerseurement,
qu'à nous combatre
;
fit neantmoins bonne
mine, ct noto mit en tejîe douze quinze cens cheuauxpour nom tenir en eschec,
&
ct donner moien à sin Infanterie de siler
,
ct de faire sa retraite vers le Tyrôl,
par la quatrième emboucheure qui e
sioit
demeuré libre. Ce gràrid front de Caualerie, efiohna d'aboid, quelques compagnies
des no.flres
,
qui auoient eu ordre de les
charger, ct qui eussent infailliblementplié,
JiMonficur de Rohan n'y fusï acouru jour
les ajseurer> pendant que les bataillons a
uançoient -1 &venaient aux ennemis les
picques baissèes
„
auec -Un D'rare aussiiusie ct aussi mesuré, que s'ils eussent fait
l'exercice. Les ennemis néfot4flindrentpas
long temps l'attaque qui leur fieR faite,
ct ne tardèrent pas de conuertir la reizsiance en retraite, "$» la retraite en --¡,me
fuite totale; Leur Caùalerie four se sauuer, passoitsur le ventre de llnfanterie,
ct l'Infanterie iettoit les armes pour estre
moinsembarxjfee, &fuir auecpltU devi.
tesse. Ilsy
laijjerent pres de deux mil hommesfrifinniers ou morts, outre le butin qui
'
ne suff pas petit, $*qui -n'accomm.odapas
mal nosgens..
Icy lafortuné enufoivnbon-heura Monfleur de Rohan, quisufl eslé sans exemple
s'ilsust arriue', & qu'il auoittasché de se
procurer parsa preuoiance. C'efi quesi ve
des principaux Ofsiçitrs de l'armee que ie
m
Ine nommerai point, se /MJ? rendu
,
ou euïl
peu se rendre de bonne heure à Frejle,pour
occuper
>
comme il en auoit receu le com-
« mandement, la quatrieme lIuenuëpar oh
.?
les ennemis s
enfuirent
>
il estoit imposisible qu'il en eschapafl unseul, ct ils de-
«
meuroient tout pris comme dans vn filet:
s ou il leur eusîsallu auoir des assies,pour vos
1er dessus les Montagnes qui enuironnoient
i) la Vallee
Le danger qui menaçait noflre armee,
« ne cessa pas par cetteviéioire. ct ily auoit
; vne autre tempefle à coniurer du cossé dti
! Lac de Come
.
beaucoup plus dantereust,
1 que celle qui auoit elclate par le Tyrol.
Serbellon s'auanfoit auec Jept à huié7 mil
hommes de pied
,
ct buici cens cheuaux,
pour nom fermer la paJTagedes viuresqui
nous venoient de l'Estat des Venitiens.
C'estoit vn Chef de grand nom parmi les
fiens, &qui outre les grands emplois qu'il
auoit eus. ct qu'il auoit souflenus auec
honneur
;
s'efloit fraischement fignolé a
Norlinghen& auoit eu grande part. au.
gain de cette bataille. Noslre armee nepouuoit ejîr.- que rècreuëde lacouruee quelle
venoit d'ejsuier, ct ne deuoit pas se delasser par le chemin qu'elle esloit obligee de
faire pour. aller ember l'ennemiqu'elle
ren-
rencontra a Morbeigne. Il efioit- la. logé
fort auantageusement
,
estant maistre dte
Bourg, ct ayant deux Eglises au dehors,
ct les murailles de deux Cimetieres, dont
il s'efioit accommodé. De l'attaquer en
cet efiat, ct auec ces auantages de lieu &
de forces
-, c
'efloit euidemment pour nous
'Une entreprije fort bazardeuie, Mais le
peril n'efioit pas moindre de l'y laisser, ni
les consequences plus douces.
.
En cet accessoire où Monsieur de Rohan se trouua reduit, en cette dissiculté de prendre parti
,
dont il efioit balancé }
Il s'arrefta au plus honnorable
,
qui
sufl celui du combat. Pour cet ejfeft ayant
mis l'armeeen bataille, ct separélestroupes en plusieurs corps
,
pour attaquer par
plus d'en.,Iroits
-,
Il les fit marcher vers les
ennemis, quise mirent de leur cossé en deuoir de les bien receuoir
,
ct de se pretialoir de la condition da-ceux qui sont à coutiert qui attendent. Celle de nos combatans
sufl fort diuerse cette iournee- là,
ct eufî aussi 'Vne fortune fort dissemblable. Il estoit impossible de mieuxfaire, que
du cossé ou Canisy ct Frezelieres donnerent : Mais ilne se peut imaginer vne plus
honteuse ct soudaine fuite, que celle que
prit le Regiment de Leques tout enrier,
t'ce
c'e/? k dire la quatrième partie de toute
nostre Infanterie. La terreur dont il suct
d'abord saisi, suflsi extreme, que iamais
ni les prieres du Maistre de camp qui l'en
coniuroit, nijauthoritédu General quiy
acourut j ne le peurent ramener
,
ni lui
imprimer un petit remors de sa lascbeté.
Ce mauua*U exemple fit encore eclipser
deux Regimens.Desorte que l'assaire estAnt
dejploreeen cet endroit,& Monsieur de Rohan ayant tasché vainement de la remettre j
Il se restlut de tourner du cofté de
Canijy ct de Frezelieres
,
dont il n'auoit
point de nouuelles, ct au lieu dy enuoier
comme on liii conseilloit, d'en aller luimesme apprendre.
Il se mit donc à la teste de ce qu'il anoit autour de lui,ctfaisantsuiure le corps
de resertie
,
courut au Bourg de Morbeigne ou le gros des ennemis s'esloit rallié,
ct ou se deuoit faire la decision de cette
iournee. Ilfaut ctHoiier que Canisy ct Frezeliers
,
comme nous l'auons desia dit
> y
firent parfaitement bien
,
cty rendirent
comme par tout ailleurs, de grandespreuues de vaillance. Mais il efl vrai aussi
qu'ils commenfoienta
decliner, quad Monfleur de Rohan arriua, quesi cesecours.
ne fuH venu, ils alloientsuccomberjous la
r/Jul.
multitude des ennemis, ct ceder a
laplut
grande force. La presence du General in -
sPira aux nostres vne nouuelle ardeur de
combatre
:
les ennemu en sentirent bien tosî
les effefts, ct il se fit vne si prompte reuolution de leur fortune ; que lors qu'ilspensoient tenir la vittoire entre les mains, ils
furent mis en desroute. Ils trouuerent à
dire cette iournee -
IR,
,
près de trois mil
hommes
,
lrs nostres en eurent la desfoüille toute entiete, à laquelle Monsieur
de Rohan ne voulut point toucher
,
bien
qu'ily eufl quantité de Vaisselle d'argent,
& quantité d'argent monnoiè pour le paie
ment de l'armee.
Dés ce iour, la possession de la Valtelline nous fuH asfeuree
,
les troupes qui
se ramv.j[oient dans le Tyrol pour y
des-
'cendre vne troisieme fois, se fondirent AIt
bruit de cette viftoire. Apres cela
,
il ne
s'y fit rien de fort remarquable
,
iufq'ià
la defeclion des Grisons que les deux entrees que Monsieur de Rohan fit dans le
Milanois. Les ennemis l'eslans si souuent
'venu voir
;
la bien sceance vouloit qu'il
se ressentit de cet honneur
,
& qu'il leur
rendit quelque visite. La premiere se fit
par la Montagne de la Francesca
,
dont
tout les pas furent forcez, quelques disficiles
kilej qu'ils fussent naturellement, ct quelque resijlance qu'apportaille ColonelGuasco a
les defendre. Il entreprit cela en partie, pour vanger le Duc de Parme des,feux
que les Ejpagnols allumoient en son pais,
en 1es chajliant de la mesme peine. En
partie pour tenir tousiours lessiens en haleine
,
ct leur trouuer aux dejpens de l'ennemi quelque rafraicbissement ct quelque
douceur, qui leurfit supporter plus gayement le seruice. La feconde entree se fit
apres la bataille du Nauilio
,
pour aller
ioindre le Duc de Sauoye
,
ct par vne
Montagne plus rude encore,ct mieux retranchée que la Francesca. Cela n'empescha pas Monsieur de Rohan de la passer,
en passant sur le ventre a tout ce qui se
presenta pour s'y opposer
,
ct de penetrer
iurqu"a la ville de Leque
,
d'où ilfuH obligé de rebrousser, uoiant que le Duc de
Sauoye ne s'auanfoit pas pour le receuoir,
ct qu'il n'y auoit point d'apparence
,
qu'il
entreprit de trauerser le Milanotssans CAnon
,
ct auec si peu de forces que celles
qu'il auoit alors. Quelque temps apres
suruintsagrandemaladie
;
pendant laquelle les signes du souleuement que quelques
' Grisons meditoient,parurent visiblement,
ctlessemences qu'ils en couuoient de longtemps,
temps, commencerent a
pousser. Il nefu.9
pas a
demi guéri, qu'ilse fit porter au lieu
ou le mal auoit sin origine
,
pour ejsaier
de l'eflouffer auant qu'il eustfaitsa croissance. On peut dire auec vérité, que pour
cela il n'oublia rien de ce que le discours
ct l'experience lui peurent fournir d'inuention ct dadrejse :
qu'il ne reietta rien
de ce que le courage se peut proposer de
difficile ct de dangereux, qui peutseruir
à sin dessein. Qu'il mit sa vie en compromu, :
qu'il abandonna sa liberté à la
discretion d'autrui, ct qu'il la vit balotee au Senat de Coire
,
pour estre facrifiee au pins grand ennemi de cette Couronne. Mau le malfitfl superieur à totol
les remedes qu'on emploia pour le vaincre,
& la pente par où il auoit pris sin cours,
se trouua si roide & si coupee
,
qi/ilsuil
impossible de le retenir.
lefiai bien que les ennemis dela France, ct les François qui conspirent auec eux
en sentimens ct en passions :
quisont leurs
seruiteurssans gages, & font leurs assaires sans y auoir part: qui à leur imitation diminuent toutes nos profieritez
>
amplisient toutes nos dis,,,,,races;
; Ont parlé
de la perte de la Valtelline
,
comme d'vn
coup mortel à l'Estat ; comme si apres cela
tout
I,tout estoit perdu pour nous : comme sitout
ce qui s'y estoit passéne nous eusi de rien
iserui, ct qu'on eusi ietté dans la mer tontv te la deffience qu'on y auoit faite. Mais
seeux qui considereront cette affaire sans
preoccuplltion, ct qui la peseront auec un
l esPrit desinterefl-é ; trouueront,si ie ne me
trompe, que le fruiEl que nous en auonsrecueilli n'est passipetit, ni le dommage qui
4 nom en est reuenu sigrandque l'on a
crié.
Et véritablement il me semble que Monsieurde Rohan n a pas peufait, d'auoirfait
durât deux ans de cotinuelles diuersions des
forces ennemies, tant du cofté dallemagne,
que du cossé Italie: D'auoir rendu lessecoursqui descendoient dans rEstat deMilaplm lents, plus petits, ct de plus grand
coufî
1 que s'ilsfussentpajsezparla Valtelliaze. Dy auoir dejfait trois armeesdImpériaux ct d'Esfiagnols, D'auoir maintenu
si hautement la reputation des armes du
Roy
,
principalement en Italie, ou elle auoit un peu decliné apres le siege de Va
lence. Et ce qui efl le plus confidcrable,
& la principale fin de cette expedition ;
dauoir oftéune pierre de !candale.oûtant
de Puijptncess'eftoknt heurtees,ily apres de
vingt ans, & ejclairci le monde d'une doute, qui eufî estévnematiere de discorde tant
quelle
quelle eufî duré
,
sa vn tion a
fumer
long. temps si cette occasion ne feus? fait
esteindre-, C'esi à dire, d'auiHrassiuréaux
Grisons la Souueraimté de la Valtelline,
qui leur efloit contêfiee, sa esté cause que
les Ejpagnols qui l'auuient si opiniaftrement combatué*,y ayent apporté leurconsentement, ct donné les mains.
que si le commerce de l'Allemagne auec l'Italie
,
leur est maintenant plus li.
bre
,
ct leur coufie moins d'entretenir,
que quand nous efiions maistres du passage ct de la galerie
,
qui ioint sa qui lie
ces deux pais. S'ils ont peu diuertir ailleurs les forces qu'ils amient du cofté du
Lac de Come,, à, cause de la iahusie qu'ils
recemient de celles que noeu autans à la
Valtelline
; On confidsrera qurnotu auons
aussi bouchéde nofirepartvnegrandesource de de#ense, que nom estions obligez de
faire, à consoruer cette Vallee
,
ct a nous
asseurer l'amitié des Grisons, qui nou-s la
njendotentfort cherement. En outre, puis
que ce n'efioit pltU nostre dessein d'ataquer
par là l'Esiat de Milan, ct que le Roy a
eu de iustes causes de tourner d'un autre
cossé le principal effort de ses armes ;
Il est
certain que le mai qui nom pommt venir
ailleurs, de l'armee que les ennemis tenoient
hioientsur le Lac de Come
-,
rieftoitpas com- parable a
futilitéque nous pouuions tirer
>ie la nostre, aux autres endroits où elle sev-'-oit emploiee, comme texperience nous la
vcait voir'
l'alioufleraipour dernieremain,ct cornue pour finissement de la relation que ie
xwiensdefaire, quelques considérationssur
Và conduite que Monsieur de Rohan à objeruee en la guerre de Ifl Valtelline. La
ibremtere, qu'il ria rien tu tant à coeur,
ins trauaillé à aucune chose auec vn soin
,j(i tendu ctsi violent. qu'à la subsistAnce
\de l'armee :
qu'à, faire venir les viures
îjfife dehors ; qu'à empescher que ce qui e- issoit dans la Vallee rien sortit
,
nise dif
ffipafï mal à propos : qu'à defteutner les
kriuelemens ct les petites rapines, que les
tjofficiers exercent quelquefois sur les Solfdats
:
qu'à faire de temps en temps des
ourlessur lepali ennemi,pour leur faire
\gagner quelque chose
,
ct leur donner de
Ices curees qui leur sont si douces, ctst
qcûnforme.; à l'humeur qu'ils ont beaucoup
wpllU portee sans comparaison à prendre
'qu'à receuoir. Les maximes qu'il tient en
ceci,sont à mon autifortprudentes; G}u'vn
:
General d'armee doit seruir de pere aux
Soldit4,. & que le moins que puisse faire
vn
'tln perepour ses enfans
,
eïl de leur cercher du pain, ct leur procurer dequoi viure. Que les armees ne de(perissent point
par la defeaion des Officiers, que la consideration de l'honneurj
ct l'interess de la
charge y retiennentassez
; Mau par laperte des soldats
,
qu'on ne sçauroit empescher de se desbander,si l'on ne les empesche de soujfrir aumoins du cossé du ventre. Que lors qu'ils ont prtsvne viue impression du soin qu'a le General de pouruoir h leurs necessitez
-,
Il eil aj[euré de les
faireallerpar tout où ilvoudra,puis qu'ils laj[eu-rent qu'ilne les menera point en lieu
où ilnefçachebien lemoiendelesfaire subsijier. Et cela eflsi vrai
,
qu'après deux
ans degu-erre : apres plusieurs combats, &
quelques attaques de pesle ;
îles? sortidela
Valtelline en onze Cornetes
3
( Car l'armee
auoit eslé renforcee deCaualerie ct d'Infanterie)[ept cens chenaux esfectiss, d'excellente Caualerie
; en huic7 Regimens
de gens de pied, plus de cinq mil hommes
sous les armes, de la meilleure Infanterie
sans contredit, qui fust dans l'Europe.
La seconde consideration efl,que deux des
principales causes pour lesqueU.es Monsieur
de Rohan a
tousiours batu les ennemu.plus
foible qu'eux ,en nombre de deux tiers, ou
de
de la moitié ; Ont eHé l'vne, la science
qu'il a
souuerainement, ct en
aussi haut
degré, que Capitaine de ce siecle, de faire combatte des. troupes auec tota les auantages quise peuuent tirer de la nature dit
lieu du combat, & des différentes manieres qu'ilfaut obferuer, selon les diuerses
ftituations & figures du Terrein ou ton
setrouue. La seconde, la methode qu'il a
tousiours prattiquee de diuiser son armee
en quantité de petits corps, pour attaquer
par plus d'endroits, ct dé disposer ces corps
auec une telle proportion ct iufleJse, que
tous puissent venir au combat, sans que
l'vn empesche l'autre. Il arriuedelà, qu'on
a en quelque fason autant de combatans
que de Soldats
»
ctque lors que quelqu'un
de ces corps est renuersé, le desordre n"est
pas fort grand, ni la bresche fort difficile
à refaire, a
cause quelle est petite^, ct
qu'ily a
d'autres corps tous prefisàfubftituer mettre en sa place. Le contraire
se voit aux armees qui ne sontpasgottuerneespar des Chefssi intelligens, ou il n'y a
gueres iamau qu'vne partie des troupes,
qui puisse se remuer &agir le resse demeurant sans mouuement ct sans at/ion ,ct
dont les corps ausquels elle se partage,font
d'ordinairesigrands, qu'il est mal- aisêde
les remettre quand ilssont rompus : ni de
reparer vne ruine qui ressemble bien souuent à
celle dvn edisicequi tombe tout entier, qu'on nepeut rejîablir qu'en le faisant
denouueau.
La troisiemeconsideration est, qu'encore
qu'vn homme nesoitpas mal occupé.quand
ila vne armee à conduire, ct des ennemis
à combatre
;
siest-ceque l'emploi que Moniteur de Rohan a eu à la ValteUine, ct presque par tout ailleurs, a
tousiours estémixte ct composé de negociation ct de guerre.
Cela veut dire, qu'ilfaut qu'ilsoit grand
homme de cabinet
>
aussi bien que grand
homme de compagne :
aussi excellent Poli
-
tique, que bon Capitaine, ct qu'il ait l'ejprit merueilleusement robuste & vaficj,
pour pouuoir en meime temps fournir et
deux fondions, dont chacune separement
n'a pas trop pour eRre bien exercee ^lineforce ordinaire ct d'une commune capacité
.
Cela eslans,ct ce quenomauonsdit dans
toutle cours de cette Preface.ayant Isté essabli par raison, ou confirmé par exemples;
Il en aisé de iuger quelledoit estre la bonté ct la valeur d'un liure. qui est 1 expression ct l image de la science dvn homme
si habille & si conjommé au suiet qu'il
trai-
traite. Et certes quand iln auroit que fait
l'Abregé des Commentaires de Cesar
,
FExtrait de ce diuin Liure, auec les remarques qu'il y a aiouftees
; C'efl à dire, tiré
reJPrit de ce qu'ily auoit de bon, ct [epar'é
lepur, pourle dire ainsi, de ce qu'ily pournit auoir d'impur, en la conduite Militaire du plus grand Capitaineque le mon.
de ait iamais veu. Quand il n'aurait qu'aiujié tout-cela à l'vjage de la guerre mfJderne
,
ct à la différence d'auec l ancienne, que rArtilleriey a apportée-, Il auroit
fait vn trauail inestimable en sin genre ,
ct ie pense qu'on ne pouuoit dauantage
obliger le public de ce cofté là, que de le lui
communiquer. Maisilne s'efl pas'content'éde cela, ctil n'y a point de partiedanstoute
Feflendu'é de cette riche matiere, qu'il n'ait
toucheedijiinfiement, ct qu'il n'aittraitee
en maifire, comme on le pourra iujlisierpar
la Iodure dece liure.
Que s'il y en a qui trouuent estrange)
de voir des liures d vn homme de cette naissance ct de cette profession; l'ay défia dit
AU commencement que sin intention n'auoit pas esté de trauailler pour le publie
,
ni d'exposer au iourses obseruations ctses
pensees sur Fart Militaire, bien qu'il les
euil redigees par eserit-,. Mais quand cela
eufl esié
•
le dis qu'il ne faudroit pas s'en
ellonner dauantage; que de ce que le Soleil
ne garde pas toute sa lumierepoursoi, ct
qu'il enfaitpart aux autres astres, ct aux
choses inférieures: que de ce que les corps
odoriserans ne retiennent pas au dedans
d'eux ces douces ct charmantes qualité
qu'ils exhallent au dehors-, & en vn mot
de ce que c'efl vne propriété inseparable
de lÇf, nature du bien
>
de se communiquer
ct de se rejpandrcj. Outre que l'exemple
de Cesar
,
dont la plume à erigé de si
beaux monumens a
sagloire, ct quiapresque laissé autant de preceptes, qu'il a raconté de les allions Militaires
;
doit mettre
à couuert ceux qui estant nés pour agir,
ne sfauroientse delas[er plus honneflement
de l'acîion,ques'appliquantà escrire les choses qu'ils ontfaites, ct qu'il importe que la
pofleritésçache
1 ou celles que ceux de leur
profession doiuentfaire.
l'aioufte a
l'exemple du premier des Cesars
,
celui dvn cesarmoderne, ct du plus
grand Cesar véritablement, qui ait gouuerne" l'Empire depuis Charlemagne, qui
eét Charles-le Quints. Celui-cy accompagna le present qu'il fit a
son fils de la
resignation de tant de Roiaumes
>
ct dvnejuccejsion sivafîet d'vn Traité de l'art
de
defaire la guerre, si particulier ct si spécifique
;
qu'il dejeend iusqu'à la conduite
qu'il obserueroit faisantlaguerreau Turc,
ct à celle qu'il suiuroitfaisant la guerre
a
la France, ctc. Là on voit entre autres
chostsfort exactement ct regulierement, la
façon de fortifier des camps ct de loger des
armets, que Fabrice Colomne auoit commencéd'introduire, & auec laquelle ilfit
,schoüer Monsieur de Lautrecà laBicoque;
ct dont le Duc dAlues'ej? du depuissi vtilementserus; que parce moienil a
souuent
triomphésans auoir combatu, ct fait des
gains notablesà la guerre, sans courir fortune de faire des pertes.
le ne veux pas finir ce discourssans dire
vn mot de moi mesme, ctsupplier le LeHeur de coiru, qu'encore que la passion
que i'ay pour Monsieur de Rohan, qui à
des
fondemens tres-iufies, m'ait mu la plume a
la main pourparler de lui, ce n'eflpaslapa{-
sion qui lui a
donné le mouuement, qui
l'a conduite, mais la seule verité autant
que ie l'ay cogniie. que le rapport que i'ay
fait de quelques-vnes de ses allions, est
d'autantplus naïfctplusfidelle; qu'iln'esi
pas tissu de memoires qu'on m'ait offerts,
ou que i'aye recerchez, pour cette occasion:
Mau de ceux que j'ay eu lesoin de recueillir
de temps en tempsselon 1 occurrence des affaires
,
& que ïay demeslez, icy delafoule
des autres de semblablenature, que i'auois
mis ensemble, ct donné en garde à ma memoire pour contenter ma curiojitê..ou pour
trien seruir,sipar hazArt i'en auoisbesoin.
ils'y trouuera quelque di./i,reffion, qu'il
eufipeut-efire ejlê à propos de retrAncher,
ou quelque matiere trop estendu'épour vne
reface. A quoi,si cela etf, ie riayàrespon
-
dre, sinon que ïay failli, ct qu'on a
bien
quelquefois de la peine a
se defendre de l'abondance lors qu'eue -vient, ct à moderer
1'affinité de l'imagination quand elle s'echause. 6^te si les dernieresfueilles contiennent vne relation escrite à peu presséIon les loix de 1 Hifioire, au moinsselon tidee
que i'en ay conçeiie,ct qu'on a mise au iour,
ct par consequent peu conuenable peuteflre À la condition d'vne preface, quijémble ne deuoir efire composee que de raisonnemens ct d'inflruétions. le n'ay encore à
rejpondre,si cela efi, sinon que ie me suis
laissé emporter à quelques refies qui ml
sont dem£ure:e d vne violente ardeur d'elcrire l'Hifloire de ce temps, dont ïay autrefois esié possedê
; Et bien que i' aye quittéce
dessein, dontrexecution a
esiécommise à des
porsonnes, plus capables quemoi
;
le n'aypeu
neant,
néanmoins mempescherdejsaiermesfirces
sur vnsuiet qui leftoitpresentéfortplaufible, ni de m'e(prouuersur vne belle carriere
qui m ejîoitomuerte. En fin comme ie consins de bon cœur, si i'ay quelquefois parlé
raisonnablement en ce discours> d'vn mefiier dont ie nesuispas, que lesgens de guerre que ie recognoupour mes legitimesluges,
l'attribuent à
lafortune, plutosi qu'àmoi;
le les coniure auJli,si j'en ay parlé mal à
propos, comme il me peut-estre souuentarriué, dem estre indulgent, au moinsparce
que ie preuiens l'accusation de mes fautes
pariine confession volontaire: ct de ne rifuserpat defaire courtoisie à vn homme qui
la leur demande.
PREMIERE PARTIE.
DE L'I NT E RE S T
des Princes & Estats de la
Chrestienté.
E S Princes commandent
aux peuples, & l'intereH
commande aux Princes.
La covnoiffance de cet interett, esl dautant plus releueepar dessus
celle des aftions des Princes, qu'euxmesmes lesont par dessu les peuples. Le
Princese peut tromper,son ConJèilpeutejlre corrompu ; mais l'intereïl seul ne
peut iamaisilzanquer,selon qu'il esî bien
ou mal entendu, ilfait viure ou mourir
les Estats
: Et comme il a
tousiours pour
.but l'accroissement, ou pour le moins la
confernation
-,
Aussi pour y paruenir
faut-
faut-il, qu'il se change selon le temps.
De sorte que pour bien considerer l'interefl des Princes d'auiourd'huiil n'est
point besoin de remonterfort baut
; Mais
seulement de le prendre sur le pied des
affaires presentes. Pour cet effectil poser
pourfondement, qu'ily a
deux Puijfances dans la Chrestiente, quisont comme
les deux Poles, desquels descendent les influences de paix &de guerre sur les au.
tres Ejlats,àffauoir les Maisons de France &dJEfJJdgne. Celle d'E./P:tgneJe trouuant àccreuêtout d'vn coup, n'a peu cacher le dessein quelle auoit de se rendre
maistresse, & de faire leuer en Occident
le Soleil d'vnenouuelle Monarchie. Celle,
de France s'eff incontinentportee à faire
le contre-poids. Les autres Princes se
sont attachez, à l'vne, ou à l'autresilon
leur interest. Mais doutant que sur ce
quil a
ejlê ou bien ou malsuiuijl a causé la ruine des vns ou la grandeur des
autres. l'aj resolu de faire voir en ce
present Traité; Premièrementquel estoiP
le vraiinterest de ces deux grandes Puisfances, & des autres qui semblent en
quelque fason dejpendre de leur protection. Apres cela, ie monftrerai combien on s'eff esloignéde ce vrai interess,
ou pourn auoir pas esté bien entendupar
le Prince, ou pour lui auoir ejlé de/gui[é
par la corruption de ses Ministres.
DIS-
D I SCOVRS I.
De l'/nteress d'EJPagne.
L'Espagne est à la teste de l'Europe
>
où
'l'Océan luy fert de bornes sur le rueil
dela mer Méditerranée
,
qui lasepare de
l'Afrique
; Ayant les Pyrenees pour barrieres contre la France. De cette grande Prouince si bien scituee despendent plusieurs
Essats, esparpillez en diuerses parties du
monde. Philippes qui auoit entrepris d'esiendre cette vaste Puissance au -fornmet
de toute grandeur,se recognoissànt moins
propre à la guerre qu'aux prattiques, iugeaque les Monarchies acquises comme
enposte, parla valeur des Princes grands
Capitaines, ne sont de pareille duree, que
celles qui s'obtiennent par l'establiflementd'vn bon Conseil, & qui sont fondees sur des bonnes maximes. Pource que
ces grands conquerans, qui ne songent
qu'à vaincre & à essendre leur domination, & non à fonder les loix de leur substfiance, n'estans pas ordinairement suiuis
de leurssemblables; & les vaincus n'ayans
pas encore perdu la memoire de leur liberté
,
ou de leurs anciens Seigneurs
1
se
portent facilement à quelque mutation se
voians-
les auoit afluiettis. Cela sir resoudre ce rage Prince à suture songeuse, &à choisir la
voie la plus conforme à son humeur impenerrable, àsçauoir depoursuiure ses desseins fous vne profonde diflimulatton.
Pour cet effeôt il establit le siege de sa
domination en Espagne, pour delà enuoier la chaleur aux membres détachée
de ce corps, & pour auoir plus de loisir en
la conseruant en paix par sa presence, de
tenir en trouble tout le restede l'Europe
par ses artifices. Mais le temps lui ayant
manqué pour l'establissement d'vn si haut
dessein, il l'alaisse si auancé j
qu'il a
esté
facile à ses successeurs de le poursuiure.En
voici les maximes obferuees encores aujourd'hui comme oracles,qui souat proprement le vrai interest dlspagne.
La premiere eftfondee sur la Religion,
comme celle qui par conscience fait entreprendre toutes choses aux peuples. Il
faut tesmoignervn grand zele à la Catholique
>
afin de se seruir d'elle en ses desseins; faire comprendre au Pape, que fauoriser la grandeur d'Espagne en ruinant
les Protestans» est le soustien de son aathorité, & l'augmentation de sa puiflànce. Il faut persuader aux autres Princes
d'Ita-
ttd'Italie.
» que de la proteftion d'Espagne
defpend le soustien de l'Eglire contre tou- fte autre puissance
: Qu'elle empefchera
l'entree en Italie aux Etrangers, pour ga-
« rentir la Religion, qui ne pourroit eftrc
quesoüilleepar vn tel commerce.En France
,
ou il y a
des Protestans, & où les Catholiques sont les maistres, 11 faut inciter
le Roy à exterminer ceux-là, soliciter le
Pape de faire la mesme instance, & sousmain donner courage & assistance ausdits
Protestans pour y
esmouuoir vne guerre
ciuile.qui afFoiblisïe de tant plus le Roiaume. Si le Roy s'apperçoit de l'artifice de
ceconseil, & n'y veut entendre, faut alors
esmouuoir les Catholiques mesines contre-lui, comme contre vn fauteur d'Heretiques, lesafliflerpuissamment & y engager le Pape s'il se peut ; car en quelque façon que ce soit, il faut procurer que ce
Roiaume se ruine de soi-mesme, comme
celui qui Ce rencontre en tous lieux en
empeschement au dessein de la MonarchieEspagnole.
En Angleterre
>
où les Protestans sont
les maistres, il faut faire la paix en toute
maniere auec ce Roiaume, afin que par la
puissance qu'il a
sur la mer, il ne l'incommode aux Indes ;
où font ses principaux
tre-
tresors, & que fous cette apparente amitié, il puisse plusfacilement se rendre Protetteur desCatholiques d'Angleterre.Pour
cela il faut se seruir des Colleges establis
expres en Flandres & en Espagne, pour instruirela ieunesse Angloise en la Religion
Catholique; l'inciter d'y venir par la liberalité qui y est exercee
>
d'y faire leurs
estudes Cani rien paier
»
où la Theologie
qu'ils apprennent est d'acquérir le martyre, & meriterle Paradis,en seruantla grandeur d'Espagne aux despens de leur Roy &
de leur patrie.
En Allemagne, où encore que l'Empereur soit Catholique, les Protestans y partagent si bien l'authorité, il faut maintenir l'Empire dans la maison d'Austriche,
qui est celle d'Espagne
,
comme le seul
bouleuart contre lesProteflans',&l'accroi-
.strede leurs despouilles, fous pretexte de
la Religion
,
& de vouloir parlà defendre
la Chrestienté contre le Turc.
En Suifle>où l'authorité est partagée entres les deux Religions, faut animer les vns
contre les autres, donner esperance aux
Catholiques de la despoüille des Proteflans, & les tenir en haleine pour les faire
rompre sélon l'occasion.
Aux Pays-bas, où les Catholiques n'ont
aucun
aucun pouuoir, & où de si longues &. si
sanglantes guerres n'ont peu reduire ces
peuples sous le ioug d'Espagne, faut procurer de leur faire tomber les armes des
mains par vne longue trefue, & dans ce repos y
fomenter va schisme qui les diusse
entr'eux.
Pour mesnager ces choses. il faut venir
aux deuxieme point, qui est la maniere de.
fomenter des intelligences necessaires en
tous les autres Estats
-,
ce qu'il faut faire
par la voie des Ambassadeurs
,
comme
personnes ausquelles on porte tout respeift;
par les Moines & Prédicateurs, qui ont
grand pouuoir dans leurs chaires, &mesmes dans les familles particulieresjparl'argent
,
auec lequel s'acquierent les confidens, à quoi il ne faut l'espargner: Sur tout
il faut s'attacher à gagner les principaux
Ministres des Princes, pour destournerles
desseins dangereux, qu'on pourroit auoir
contre l'Espagne, ou rendre odieux ceux
qu'on trouuera trop fideles, & en toute
maniere les perdre.
Le troisieme point touche les négociations& traitez, ausquels il faut emploier
des personnes secrettes & patientes,monstrer toujours vn desir de paix pour endormir les autres
>
& cependant se préparer
rer à la guerre pour les surprendre au defpourueu S'il arriue dispute entre deux petits Princes,faut s'entremettre de leur accommodement,ou comme luge ou comme Arbitre, & en l'vne & l'autre qualité,
auoir s'il se peut en déport ce qui est en desbat entr'eux, les aigrir s'il se peut au lieu
de les adoucir, s'accommoder auec l'vn
pour partager les despoùilles de l'autre, &
sur le partage de(posseder tous les deux :
Ne perdre aucune occasion de s'entremettre des affaires de ses voisins, mais exclure les autres des fiennesi Surtout les
François de celles d'Italie, les empeschant
d'y auoir aucune entree, pource que ce
sont les (culs, qui peuuentrompre lesdesseins d'Espagne en cette Prouince-là.
Le quatrieme point, consiste à estre
tousioursjpuiflàmment armé
,
c'est vn
moien asseuré pour tenir en deuoir ses
saiets, & en respeét ses voisins pour preuenirles desseins de ses ennemis
,
pour les
surprendre s'ils s'endorment, & pour se
preualoir des occasionsinopinées.
Le cinquième point, est la réputation; & bien qu'il defpende des quatre precedens, neantmoins estant purement confideré, il establit vne cinquieme maxime, de laquelle i'Elpagae fc seu aussi vtilement
élémentQu'onque d aucune des autres. Car l'opinion qu'on a
de son grand zélé pour le.-
n maintien de la Religion Catholique,couIi ure du manteau de pieté tous les des-
:
feins, & tient le peuple en vne merueil-
:
leuse vénération. La peur qu'on a
de ses
profondes intelligences par tout, fait bien
.
penser les autres Princes à ne s'engager
pas facilement contre-elle. L'asseurance
confirmée dans les esprits des hommes,
par tant d'experiences de sa prudente dexterité, à se fçauoir auantager dans les
Traitez, inuite ceux qui lui font inférieurs, à entrer plus hardiment en ligue
auec elle, & à se mettre sous son ombre,
L'estat de ses armes tousiours sur pied consume ceux qui en prennent ialoufîe
»
& as.
feure les autres qui decpendent de sa protection.
-
De toutes ces choses resulte la reputation d'Espagne, son interest estdebien
mesnager cette pieté. C'est vne chose vaine en apparence, mais qui produit de folideseffe&s
: & bien que tous les Princes
tiennent pour maxime generale de conseruer soigneusement leur crédit, l'Espagneen doitestre dautantplusialoufe. que
ses desseins sont plus grands que ceux des
autres Estats.
Cette
Cette grande machine composee de
tant de parties & comme empeschee de
son propre poids s'esmeus par ces secrets
ressorts, qui perdent leur force à mesure
-
qu'ils sont decouuerts.
Disco VRS II.
De r/nteresl de la France.
L A France, poree entre les Alpes &les
Pyrénées. &Banquee de deux mers,
semble estreinuirceparlanature às'opposeraux progrez de cette Puissance Voisine.
Car elle se trouue comme vne Digue contre ce Torrent;& l'opportuité de sascitUation est telle, qu'elle peut empescher la
distribution de la teste aux membres de la
Monarchie qui lui est contraire. Mais cela
ne (uffisant pas pour trauerser les progrez
d'Espagne, l'interestdela France est, de
prendre tout le contre-pied des maximes
que nous venons de vous desduire.
Henri quatrieme, comme celui sur lequel la souplessè de tous ces artifices aesté
exercee iusques au dernier point, les ayant
mieux recognus qu'aucun autre deuant
lui, pour les auoir plus esprouuez, a
le premier establi pourle vrai interest de laFrance,de
jtce
»
de contrepointer celui d'Espagne en
Kcous ses points.
De sorte que si la premiere maxime de
Bl'interest d'Espagne
,
estdepersecucer les
fProtestans pour s'accroistre de leurs def-
)
poüilles, la premiere de celui de France
est, de faire comprendre aux Catholiques
le venin caché la dessous
: Sur tout de
s
faire voirà la Cour de Rome, que les efperances qu'elle lui donne d'augmenter
Ces
tresors par la ruine des Protestans, n'est
que pour auancer son dessein à laMotiarchic,où elle ne peut paruenir que le Pape
nedeuienne son valet; l'authorité duquel
n'esclate point dauantage que quand la
puissance des Princes & Essars Chrestiens
est balancée
: Et aux Princes & Estats Pro.
•testans, qu'encores qu'elle foit de diuerse
Religion à la leur, elle aimeroit plutost
leur conuersion que leur destruftion j
les
afleurant, que cela n'empefchera point
qu'elle ne contribue dusien pour leur conferuation, & ne les assiste franchement
contre tous ceux qui voudronttroubler ou
changer quelque chose en leurs Estats, &
en leurslibertez.
Et comme la seconde maxime de l'interest d'Espagne, est de se seruir vttlement
à son dessein desintelligences
; La séconde
de de celle de France est, de ne s'endormir pas aux siennes. N'espargner l'argent
en espions & pensionnaires,afin de sçauoir
ce qui se passe chez ses voisins,& que sélon
les occasions elle fortifie les foibles,asseure les craintifs, empesche l'engagement de
ceux qui sont esbranlez, retire ceux qui
sont engagez, & qu'elle trauerse par tout
& en toute maniere les intelligencesd'Er.
pagne.
A la troisieme maxime, qui regarde la
négociation, il ne faut soufFrir qu'Espagne se mesle d'aucun Traité que la France
n'y interuienne de son costé: sur tout en
Italie
>
où elle veut estre feule luge & Arbitre; Ce qu'elle seroir,sila France ne s'estoit assuree d'vne porte pour y entrer, laquelle elle doit conferuer autant de temps
qu'elle voudra s'opposer à sa grandeur, &
estre consideree comme le bouleuart de la
liberté Chrestienne. Il faut audi choisir
pour traiter auec l 'Espagne des personnes
flegmatiques, & qui ne tiennent rien de
l'humeur impatiente dont on aceuse la nation Françoise, afin de leur oster l'esperance de profiter par les longueurs, dont
l'Espagneaaccoutumé d'ennuier tout le
monde.
A la quatrième maxime, faut opposer la
force
ybrce à la force. Car ni lesper[ualioos,nila
)hu(tice des armes, ne fera la loi à celui qui
i:seraarme: tellemencque la France doitse
^retrancher de toute autre despensemoins
¡4veile, & estre tousiours puissamment arlmec,ayant (uffisaromentpourcefaire,s.ms
emprunter d'ailleurs les Soldats,les munitions, & l'argent.
Moiennant que les susdites maximes
q
soient bien obseruees, la réputation d'Es-
.
1 pagne dont elle se preuaut si auantageu-
!3 sement, demeurera affoiblie, celle de la
11 France releuee : & les autres Princes &
Estats Chrétiens voians vn tel cotre-poids
:. aux affaires reprendront courage, &sans
1; apprehension de succomber à l'auenir,
l' embrasserons volontiers j'a cause de leur
,l conferuation.
DISCOVRS III.
De rInterest des Princes d'Italie.
L'Italiequiestentournee des Alpes, &
'de la mer Medieeranee,apresle deluge
de ces nations Barbares qui l'ont affligee si
long- temps, sembloit ne deuoir plus pesfer qu'à se preualoir de l'opportunité de sa.
seituatioo
> pour se tenir close & couuerte,
&
& autant separee par l'interest des Proui
ces qu'elle s'en trouue diuisee par son
sieste : Et veritablement c'estoit lors
maxime qu'elle deuoit tenir j car ces p
tifs Princes pouuoient viure paifibleme
fous l'ombre des plus grands, qui ayans e
tr'eux mesmes leur iuste contre-poids,
pouuoient rien tenter sur leurs inférieur
les principales Puissances partageans ei
semble la domination d'vne telle Prouii
ce, auoient raison d'exclure leurs voisi
de la cognoissance de leurs affaires.
Mais depuis que le Roy d'Espagne
mis le pied dans l'Italie, & que se trouuai
maistre desdeuxbouts,il a
fairpancher
balance de son costé; le vrai interest e
général de tous les Princes Italiens a
est<
de tenir tousiours pour le moins vne pori
ouuerte pour se garder de l'oppreilio
qu'vne si formidable Puissance leur do:
faire appréhender. ?
Et bien que pour cet effet,ils doiuent er
tretenirdes prarriques auec d'autres Prin
ces, il leur importe pour trois raisons, qu
ce soit principalement auec le Roy d
France. Premièrement pour le voisinage
& l'opportunité de pouuoir les secourir
ou par mer ou par terre. En second lieu
pour les grandes forces que ce grand Roi
aumi
fume peut promptementmettre surpied.
i
.t finalement pour tenir, par cette bride
1. Espagnol en deuoir, qui sans cela se com-
•
,,,orteroit enuerseux auec moins de modération.
H L'autre maxime que l'Italie doit obfer-
;:ier, est de se maintenir en paix j
Premièrement
» parce qu'il n'y pourroit auoir
1 guerre que les Rois de France & d'Espa-
( ;oe n'y voulussent prendre part, ou com-
) ne fauorisans l'vn des partis, ou comme
j arbitres. Apres cela, il faut considerer,
.]ue la guerre ne pourroits'allumer en cet-
:eProuince, sans grand peril deresueiller
nplusiears humeurs qui dorment à presenr.
1 Voilà les deux points dans lesquels gist
t'interest d'Italie en général : Et bien que
chaque Prince doiue auoir le mesme mijre, il y a
cependant quelques interests pariculiers en chaque Estar. La République
de Veuiseàl'e[garddel'estenduë de fadomination, & par mer, & par terre
>
de la
fermeté de son establissement par douze
siecles entiers, & de la prudente conduite
id'vn si fage gouuernement, est sans con- trouerse la premiere Puissance d'Italie a-
!
pres celle du Roy d'Espagne
;
Et comme
I telle elle a
esté la premiere aussi qui a
estaI bli les regles de sa conseruation,&qui les a
plus
plus ponFtudlemeo.r suiuies en prenai
pour son interest particulier celui de l'lt.
lie en genera!.
Outre cela pour des re[peéh partiel
liers elle tient pour maxime
>
d'entren
vne estroite pratciqueauec teTurc.potlaquelle elle n'espargne aucune despens(
Elle croit aussi que son interest est d'er
tretenir la guerre au dehors, & de la fc
menter par argent.Ce que les autres Pri[1
ces d'Italie deuroient faire aussi bien qu
les Venitiens, s'ils auoient le pouuoir & 1
hardiesse de l'entreprendre.
Elle ne pert point de temps pour em
pcscher que le Roy d Espagne & le Pa
pe ne s'acrandissent
>
& bien que ce soi
vne maxime commune à tous les Prin
ces,de s'opposer à l'accroissement de leur
voisins
;
La Republique Ce monte extraor
dinairement ialouse de ces deux Poten
rats. Pour les autres Princes d'Italie, ell
leur hausse le menton selon son vtilité.
D 1 S c O V R s
IV.
De l'lnteresl dujiege de Rome.
L'Interess du siege de Rome, esi pre
'mierement de procurer par toute
for
I
fortes de moiens de la diminution de la
grandeur d'Espagne : cas lesterres de l'Eglisesont tantà sabien-sceance, que si vne
fois leRoyd'Espagne venoit à quitter le
pretexte specieux qu'il a
pris de proteger
le faieéèSiege,certainementils'approprieroitaisement tout ce beau domaine, pour
conioindre les deux extremitez qui sonc
desia à lui.
Lapuissancedes Vénitiens&du Grand
Duc affoiblit de beaucoup celle duSiege
de Rome, qui sans ces obstacles domineroit les deux Golfes. Ainsi elle doit desirer
que ces deux Princes demeurent pour le
moins comme ils sont.
Mais tout cela ne font que maximes genérales
,
11 y en a
trois particulieres du SiegedeRome: : La premiere est, de mainte.
nir son credit par tout, par le moien des
Ecclesiastiques, qu'il doit proteger contre
les Puissànces seculieres
>
comme les nerfs
de sa grandeur.
La deuxieme est, de faire apprebender
aux Princes le foudre des excommunications ; Mais de ne s'en seruir pas si fouùent
de peur qu'ils ne viennent à le mespriser.
Latroisieme est, de brider les Papes le
plus qu'il se pourra, pour les empescher
d'agrandir leurs maisons aux despens de
1 EgliCe, ou de faire quelque extrauagance \
par leurs passions, preiudiciable au bien
public de l'EsiatEcclesiastique. Ilne serus.
roit de rien de toucher l'interest des autres Princes d'Italie j parce que, ou ils sont
si peu considerables qu'ils ne peuuent rien
d'eux-mesmes;ousiasTeruis, qu'ilsn'oseroient monstrerauoir autre interest, que
celui de ceux desquelsils despendent.
Ilreste seulement pour la fin de parler
du Duc de Sauoye. L'Estat de ce Prince est
tellement scitué
, que de quelque cossé
qu'isse tourne, il peut apporter vn grand
poids au parti qu'il embrasse. Charles Emanuel, qui a
le premier voulu faire comprendre qu'vn Duc de Sauoye pouuoit
donnerla paix & la guerre en Ita!ie,a creu,
que l'interest de son Estat estoit de s'attacher tantost auec la France, tantost auec
l'Espagne sélon les occurrences & le bien
de ses affaires, qui estoit le seul but de ses
desseins.sans se soucier des Traitez faits ou
aued'vn ou auec l'autre. Mais ce Prince
plein de vastespensees, & qui nepouuoit
borner son ambition par les barrieres que
la nature a mises à ses Estats, estoit bien
aise que la scituation de son païs seruit de
pretexte à son inquiétude. Car en effeft le
vrai interest d'vn Duc de Sauoye, cst de se
main-
"jiâintenirtousiours bien auec la France ,
••4larce qu'elle le peut secourirauec toute la
tiafle de ses forces contre vn des membres
ela puissance d'Espagne, qui a
plus de
,tlousieIde ses Estats d'Italie, que parmaierededirede tous les autres ensemble'à
ries passions extremesdeioindre le Pied-
^i-nont au Duché deMilan.Ainsi il faut croitre, que quelque amitié qu'il aitauec l'Ef-
«Ppagne, elle lui est tres-dangereuse: il doit
ïfneantmoins l'entretenir autant qu'elle lui
s|est necessàire pour se garder de la France.
DISC0VRS V.
De l'Intererl d'Allemagne.
:cEtte grande rnassede Prouinces vnies
ensemble entourneede trois mers, &
1diuiCee partant de puissantes riuieres, a
I esté autrefois la terreur de l'Empire Romain, lequel finalement elle atransporté
chez-soi. Et comme auparauant elle n'auoit pour tout interest que sa liberté; aussi
depuis n'a telle autre dessein que de la con.
seruer. Car veritablement si le nom de
l'Empire a
apporté de la splendeur & de la
reputation en Allemagne, il lui à bien
donné en recompense de la ialousie & de
[la deffiance.Elle a
incontinent apprehendé |
ses Empereurs & tasché de l'imiter leur
puissance, de peur que de Chefs de cette
Prouince, ils n'en vinssent les maistres. La
domination estant vn morceau si friand,"
que les plus modéreznes'en peuuent ab-*
stenir. Nonobsiant cela, par la suite de
quelquessuccessions, l'Empire se trouuant
confirmé danslamaison d'Autriche! celle
d'Espagne qui en est la principale branche,'
a
seeu si d'extrementmanier ce commencement d'establissement,qu'auiourd'huiil jj
se trouue comme hereditaire en cette mai.
ton.La maxime d'Allemagne estoit d'empescher les progrez de cette vsurpation;Et
auiourd'hui son interest est, de remettre
les choses en leur premier esiat;disiribuant
cet honneur alternatiuement aux principales maisons, & bridant la puissance des
Empereurs, le conseil desquels doit estre
les Diettes générales,peur coniointement
pouruoir aux moiens de conseruer la liberté commune, & de s'opposer au Turc,
qui est la seule Puissance que l'Allemagne
doitappréhender.
La diuersité de Religion ne doit apporter aucune diuerfité desentiment és choses qui regardent le bien public. L'interest
de tousles Princes en général, & d'vn cbacun
1
tun d'eux en particulier, est, de defendre
Mutuellement, & d'empe(cber coniointe4"xpnt que l'Empereur n'attente sur la liberté d'aucuns sous quelque pretexte que
lie soit.Ils doiuent aussi prendre garde,que
fcs plus forts d'entr'eux n'oppriment les
U'tus faibles; A quoi l'Empereurpressera
jiousiours la main, pour profiter de la ruine des vns & des autres.
-
Les Princes Catholiques déformais Ce
doiuent desabuser, & tenir pour asseuré,
que sous le manteau de la Religion ils (erment au dessein de la maison d'Auftriche,
:8c forgent peu à peu les fers de leur seruicude, nepou/uans espercrpour toutauanitage que d'citre ruinez les derniers.
Les Protestans, puis qu'ils ne peuuent
'seu!s resister à de si grandes fbrces.doiuenc
jauoir pour maxime,apress'estre bien vnis,
d'entretenir au dehors les intelligences
necessaires, pour contrepeser la ligue Catholique: Ils doiuent auoir pour principale
s
mire de demeurer ensemble estroitement
conioints, & de croire leur ruine asseuree
! dans leur des-vnion.
Tousles auantages qu'on leurpropose
en particulier pour les destacherles vns des
autres, doiuent estre lesliens de leur concorde & bonne intelligence.
C'est le vrai interest des Princes d'Allemagne, & des villesImperiales, qui nes'codoiuent iamais departir:Car sans cet appui
elles seront la proie du premier occupant;
& leurs grands magazins & magnifiques
Arcenaux seruiront de leurre pour attirer
ceux qui sont maistres de la campagne.
Il y a quatre Roiaumes quidespendent
en quelque façon d'Allemagne,& qui sont
obligez desuiure la fortune de cette Prouince.
La Pologne & la Hongrie pourdiuers
interests demeurent attachez à la maisoii
d'Austriche.
LeDannemarc & la SuedeembraflTent
le parti qui soustient la liberté d'Allemagne, craignant qu'après que celle-là sera
opprimee, la leur ne soit en danger.
Il importe à l'Allemagne de demeurer
estroitement coniointe auec l'vn & l'autre
de ces Roiaumes : Mais du dernier, elle ne
peut iamaisseseparer, sans vne tache eternelle d'ingratitude: ayant receu delà ce
qu'elle n'osoit plus esperer, se trouuant
désia engloutie dans l'abysmed'vne si dure
feruitude, quand ce Roy
,
monstré seulement au monde au trauers de tant de nuages ,
fit paroistre à cette Prouince desolee
leSoleilde sa deliurance.
Dis-
I Discovrs VI.
Dé l'Interest des Stùjfts & des Vrouinces
: vnies des Pays-bas.
1
--DEs deux costez de l'Allemagne à l'entree de ceste vasse Prouince, se sont
j formees deux Republiques formidables
ICntre les autrcsPuitfances de la ChrestienIté, & pour la valeur de leurs peuples, &
I
pour la forme de leur situation
: De sorte
I qu'à bon droit on lespourroit appelleras
i deux bras d'Allernagne.
Le droit est la Suisse
>
le gauche est le
r Pays- bas-vny :
l'vn est entre les rochers &
lespercipices; l'autre est entre les mers &
les marés : L'vn domine les Alpes
; & l'autre l'Océan. Le naturel des peuples de
l'vn & de l'autre est si conforme à la nature du païs qu'ils habirent
, que les Suisses
semblent faits pour la montagne >
& les
montagnes pour les Suites
; La mçr pour
les Hollandois & les Hollandois pour la
mer: En Suisse chaque Canton, és Paysbas chaque Prouince cstvne République.
LcsSuiflès vendent la liberté de leurs corps
aux autres, & gardent pour eux celle ïu
païs. Les Hollandois gardent leur liberté toute entiere. La longue paix a
enrichi
ceux- là
: Ceux-cy fleurissent par la continuation de la guerre: L'interest des Suisses
cst la paix; & les Hollandois doiuent auoir
pourmaxime aflèuree d'esire tousiours en
armes. Ces deux Republiques ne peuuent
pourleursubsistance s'allier mieux qu'auec
hFrancc;qut pour contre-carrerl'Espagne
enrichit les Suissesl'a.r son argent, & souftienrles Hollandois par son conCeil)& par
ses armes. Ces deux Puissances ne se doiuent iamais des- vnir entre-elles, ni par ialousse ni par Religion : Ce sont les seules
maladies qui leur peuuent causer la mort.
DISCOVRS VII.
De Clntereft d'Angleterre.
L'Angleterre qui est comme vn petit
'monde à part, n'auoit rien à démefler j
auec les autres Princes,ilnon entant que la
necessité du commerce l'y obligeoit, qui
estoit lors son vrai imerefi. Car par là lui
venoit l'op'pulence, laquelle coniointe à
sa [cituation la rendoit allez considerable.
Mais depuis que sous l'ombre de ce mysictieux mariage entre Philippes & Marie, les prattiques d'Espagne s'y sont insensiblement glissees, l'Angleterre, qui
" aupa-
Imparauant auoit des maximes conformes
là soi-mesme,s'est accommodee peu à peu,
Itantost à l'interest de France, & tantost à
celui d'Espagne.
I
La Royne Elizabeth
>
qui a
esgalé par
Ison prudent gouuernement les plus grands
,Rois de la Chrestienté, recognoissant la
dispositionde son Estat, creueque le vrai
:
interest d'icelui consistoit
»
premierement
à le tenir bien vny en soi, acheuant d'estouffer les reliques des precedentes faétions; jugeant
,
comme il est tres-veritable
,
que l'Angleterre est vn grand animal,
qui ne peut iamais mourir s'il ne se tuë lui...
mesme.
Elle establit pour maxime fondamentale d'en banir l'exercice de la Religion
Catholique,comme le seul moien de rompre toutes !esmenées des Espagnols, qui
sous ce pretexte y
fomentoient la rebellion. Et bien qu'elle se sentist & profefsast tres-estroitement obligee à Philippes, de la personne duquel elle a
toufsioursfait vn cas particulier ; Neantmoins'.
l'interest de son Estat lui fut en telle recommandation
>
qu'elle creut ne deuoir
iamais faire de paix auec lui, pour trois
raisons toutes euidentes.La premierepour
affoiblii dans les Indes la puissance qui
lui estoit suspe&e
;
La seconde pour enri-r
chirfon Roiaume par le moien des deprecations; La troisieme pour acquerir par
là ses Cuiets, & les tenir en perpetuel exercice pour la guerre maritime, qui est la
conseruation de son Roiaume.
Elle creut que l'interest de son Estat
estoit d'aïder la France & se releuer, pour
ne laisser pas agrandir par sa cheute ceux
desquels elle auoit suiet de se garder.
Par la mesme maxime elle donna appui à la naissante liberté des Prouinces vnies
,
la prote&ion desquelles contre la
Puissance d'Espagne, est vn des principaux
points de l'interest d'Angleterre, tant à
cause qu'elle affoiblit par là vn trop puissant voisin, que parce que la protection
sert quelquefois d'eschelon à quelque chose de plus.
Elle à entretenude tres estroites prattiques auec les Protestansde France, pour
des raisons toutes particulieres à l'Angleterre.
Elle à fait le mesme,bien que pour d'autres respects, auec les Protestans d'Allemagne.
Par toutes ces maximes cette rage Princesse a
bien fait comprendre à ses succesfeurs, que outre l'interest que l'Angleter-
; te a
re a commun auec tousles Princes, elle en
a vn particulier, qui doit estre de procurer
par tout l'auancementde la Religion Prosessante, aueclerncÍÏne zeleque le Roy
d'Espagne se monstre protecteur de laCatholique.
Pour cet e1feêt l'Angleterre deuroit entretenir des intelligencespartOut où ilcità propos. Prendre part en tousles Traitez
qui se foftt auec les Princes Protestans.
Estre toufîoursarmee, pour se rendre par làconLiderable.
Voilà le vrai interestd'Angleterre, qui
estantbien suiui, establira dans la Chrestientc vne troisieme Puissance.
'
'
i
.. S«..'\ sç
SECONDE PARTI E.
DE L'INTEREST
des Princes & Estats de la
Chrestienté.
Pres auoir establi le vrai
intereîl de chaque Prince
&Eflat, il fautfaire voir
par le recit des principales
affaires agitees dans la Chrestienté depuis cinquante ans
,
comme les mauuais
succez qui en font enfu'mis, ne font pro..
aenus quepourl'auoir delaisse;afin d'apprendre qu'en matiere d'Eflat on ne doit
silaijJer conduire aux desirs desreglez,
qui nous emportent souuent à entreprendre des choses au delà de nos forces
,
ni aux payions violentes qui nous
agitent diuerfement felon queUes nous
possedent, ni aux opinions fuperftitieuses qui nous donnent des scrupules mal
conceus ; mais à noflre propre intereIl;
guidi par la feule ra:son, qui doitejire
ta regle de nos a
étions, afin que par
tels exemples, nous voions comme dans
vn miroir les fautes d'autrui pour cii
faire nojlre profit.
DIs"
Disco 1
VR.S I.
Sur l'Affaire de la Ligue.
',
'
s Ous les Regnes de François II. & de
Charles IX. la France fut fort trauaillee
de guerres ciuiles
;
la icuneffe de ces deux
Princes en fut la cause principale. Chacun voulut auoir le maniment des affaires. La contestation fut entre la Royne Catherine leurmère,& les Princes du
fang
;
& sous eux les maisons qui se trou •
uerent les plus authori(ees,furent celles de
Guyse & de Montmorency
>
qui auoient
gouuerné paisiblement Henri II. leurpere. François de Lorraine Duc de Guyse
portoit le parti de Catherine ; Anne Duc
de MontmorencyConnestablede France,
celui des Princes du sang. La diueriïtc de
Religion s'y méfia. Les guerres desReligionsfurenegrandes &sànglantes,& durèrent iusques à la mort de Charles IX. &
Henri III. son frere lui succeda. Il estoit
en âge capable de gouuerner, auoit de
bellesqualirez, & faisoit esperer vn heureux Règne. A son auenement à la Couronne Henri tesmoigna de vouloir mener
vne vie paisible : Mais ce fut plutost pour
se plonger dansl'oisiuetc & les dchees.que
- pour
pour bien regner. Henri Duc de Guye,
fils de François, Prince doüé de grandes
qualitez, & plein de hautes pensees, voiant
Je Roy & son frere sans enfans, & les premiers Princes du sang, faire profession de
la Religion Protestante, ose'aspirer à la
Royauté >& pour y
paruenir se rend pro.
tecteur des Catholiques, & le persecuteur
des Protestans, contre lesquels il,esmeus
diuetsesguerres. Henri de Bourbon, Roy
de Nauarre, premier Prince du fang, Chef
du parti Protestant & Prince orné d'rne
vertu héroïque, soustient heureusetneuc
diuerses guerres en faueur des Protestans.
Voilà trois Henris, Chefs de trois partis
en France,qui ont chacun leurinterest;Lc
Roy de maintenirson authorité legitime;
Le Guysart d'occuper sa place; &!eNauarrois d'empescher la ruine du Roy, qui
estoit la sienne & de son parti qui le faisoit
subsîster en réputation. Le premier par
foiblesse se laiue induire à faire la guerre
aux Nauarrois. Le second se rend Chefdu
parti Catholique, Le troisieme se trouue
¡>roteéteur des Protestans. Tellement que
celui qui deuoit commander aux autres,
est bien-heureux d'auoir seulement place
dans le parti du Guyfart; qui en vient si
auant auec ImYquc quand il fut tué l'an mil
...
cinq
cinq cens od:ante-huict
,
il estoit sur le
poinft de le faire declarer aux Estats du
RoiaHme,incapab!e de regner, & les Princes du sang de lui succeder.
Philippes qui auoit tousioursl'œil ouuert
à (on dessein, fomente cette affaire, fauorise le Guy(artàJl.ome,rafliste d'argent en
France, ne le laisse manquer de rien »
&
mesmes apres sa mort continuë son affistance à Charles Duc du Mayne son frere.
Le Roy sevoiant abandonné de toutes
les grandes villes de son Roiaume, & de
la pluspart de sa Noblefle» Ce iette entre les
bras du Nauarro-Is;lequelpar son affistaQce
le retire presque des mains de ses ennemis,
qui le tenoient assiegé dansTours.te mene
comme triomphant deuant sa ville capitale de Paris, où vn coup de cousteau lui fit
perdre la vic.& laisser le Roiaume au Roy
de Nauarre,l'an mil cinq cens o&ate-neuf.
Ce Prince se voiant efleué en vne si haute dignité,fut inuité par le changement de
sa condition à changer d'interest :&quittant celui qu'il auoit tenu iusques alors il
embrassa celui de France. Il eut de grandestrauerses,causeesparPhilippes,tant par
sesprattiques à Rome,quepar son affistance aux Liguez de France
,
tousiours sous
pretexte de grand zélateur de la foi Catho-
thouque. Tandis que Henri elt Proteltant,
Philippes maintient qu'il ne peutrégner,
le fait excommunier,dispen[erses [uiets du
serment de fidélité) mettre sonRoiaume
en proie, pour l'auoir par cette voie aussi
facilement que Ferdinand eut celui de
Nauarre sur son predecesseur. Quand il
donne esperance de se faire Catholique, il
publie que c'est vn hypocrite,& qu'aiât esté
Relaps, il ne peut iamaisrégnerlegitime-
'
men t;secourtsçs ennemis d'argent & d'armessuffisantes peur affoiblir les deux partis, mais non pour ruiner de telle sorte l'vn»
que l'autre se peut passer de lui. Voulant
laisser ceux qu'il maintenoit. asin qu'ils
fussent contrains de se donner à lui.
Henri de sa part remonstre à Elizàbeth,
aux Estats vnis, aux Protestans d'Allemagne,& aux Sui(7ès,quel interest ils ont tous
à la cause i
il en reçoit grande affistance>
mesme secrettement de Ferdinand grand
DucdeToscane, Prince de grand iens, 5c
qui iugeoit que l'acquisition de la France
au Roy d'Espagne estoit afleruir tous les
autres Princes.MaislaRepubliq; de Venise
fut la seule de tous les Estats Catholiques,
qui sans marchander le recognut Roy de
France,apres la mort de son predeceŒeur:
Si bië qu'auec ses aides & sa valeur,il resista
du
du commencement; puis ayant obtenu
diuerses victoires, & ses affaires commençant à prosperer, il fut confideré comme
vn grand Prince: Delà en auant les peuples lassèz de leurs miseres commencerent à se desabuser, & ne donner plus telle
croiance qu'ils faisoient à leurs Predicateurs: la Noblesse à considerer le parti
prosperantrles Gouuerneurs des villes à asfeurer leurs affaires auec le plus fort; & les
principaux du parti, à Ce conseruer quelque dignité releuee. Tous ces esbranlemens donnerent suiet aux Liguez de faire
vne assemblee d'Estats. Philippes prend
l'occasion de telle extremité, pour leur
persuader que le seul remede de restablir
leurs affaires estoit d'eslire vn Roy ;
offre
sa fille à celui qu'ils efliroient. Ce fut la
pome de discorde. Le Duc du Mayne
>
Chefprincipal, ne la pouuoit pretendre
estant marié, ni permettre qu'autre l'cuit,
afin de ne deuenir de Monsieur, Valet. Le
Duc de Guyse son nepueu estoit aleché de
ce friand morceau. Le Duc de Nemours
son oncle, auoit aussi bon appetit que lui.
Le Duc de Mercueur pretendoit le Duché
de Bretagne lui appartenir de par sa femme. Le filsaisné du Duc de Lorraine,comme Chef dela maison, fut encor mis sur
«
les
les rangs; tellement quePhilippes parce
discord pensoit les attirer à se faire eslire.
Sur ces entrefaites Henri se fait Catholique. Ce changementfait declarer quelques-vnes des principales villes & Gonuerneursde son parti, & les autres commencèrent à traiter en Cour de Rome. Philippes n'oublie rien, non plus que les principauxLiguez, pour empescherque Henri
nesoit recognu bon Catholique, & s'oppore vn fort long-temps queibn Ambaffadeur n'y soit receu.
Enfin Clement VIII. (lors Pape) recognoissant qu'il s'establifloit sanslui, seresolut d'auoir le gré de ce qu'il ne pouuoit
empescber, 8c de la recognoistre; estaus
vne maxime de Rome de se gouuernerséIon les euenemens, afin de ne perdre ce
respeQ: & cette reuerence qu'elle tasche de
conseruer par tout, & sans quoi son autho.
rité seroit peu dechose.
Philippes descheu d'vne telle efperance, nela¡ssede continuerà aflisterlerefîdu des Liguez
;
suscite mesme Emanuël
Duc de Sauoye,lors son gendre,d'attaquer
la Prouence,afin de le destourner de poursuiure ses pretensions sur le Duché de Milan
,
à cause du Dot de sa femme. Henri
voiant cette obttination leue le masque, 8c
deda-
déclaré la guerre à Philippes. Les succez
en furent diuers. Neantmoins apresla reprise d'Amiens par Henri
,
Philippes se
voiant sur le bord de sa sofle
,
Ton fils
ieune
,
Henri en la vigueur de son âge,
se resouc à la paix,quifut concluëàvertiins.l'an mil cinq cens nonante-sept. en
laquelle il rendit tout ce qu'il tenoit de la
France, puis mourut.
Il faut considerer maintenant lesinterefts des Princes enuelopez en cette affaire
,
quelles fautesils y
commirent,& quels
en furent les euenemens.
Henri III. dont l'interest consistoit à ne
souffrir diuerses fassions dans son Roiaume
,
à conseruer les Princes de son sang
puis qu'il n'auoit point d'enfans, & à
tenir
bas ceux qui s'efleuoient au preiudice de
son auchorité Royale,fit tout le contraire:
Car il fomenta lesdites faétionsau lieu de
les éteindre, &meÍine se ioignit à l'vne
pour destruire 1 'atitre;fit perpétuelle guerre aux Princes du sang
,
à la persuasion de
ceux qui en vouloient voir. l'extin&ion,
pour s'efleuer en leurs places, &authori[.1
du commandement de ses armes, ceux
qui aspiroientà l'vsurpation de son Roiaume :
Il fit encor pis ; car quand il commença à s'en apperceuoir
,
il voulut y
pour-
pouruoir par vn remede qui acheua de
le perdre ;
à sçauoir de se ietter dans
vne deuotion affettee & extraordinaire,
ne bougeant des Cloistres des Moines,
pendant par ce moien osier au Duc de
Guyse le credit qu'il s'efloit acquis parmi
les Catholiques
>
quiletenoientpour leur
Chef. Mais il en arriua le contraire, car il
se rendit mesprifable à ses peuples
>
qui le
chasserent de sa ville capitale, reuolterent
contre lui toutes les grandes villes de son
Roiaume
,
& le reduisirent en si piteux
termes, qu'enfin vn Moine eut la hardiesse de le tuer, qui fut le fruift de sa negligence & de sa mauuaise conduite.
Henri DucdeGuysefuccedantàvnpere & à vn oncle grands personnages, & qui
auoient eu és regnes precedens grande
part au commandement desarmees,enla
conduite des affaires, & ne se sentant leur
inferieur,ni en courage,ni en vertu,se met
enl'e[prit ledessein le plus releué, qu'vn
homme né suiet d'vn Prince puisse entreprendre; à sçauoir d'vsurper la place de son
Roy.L'occasionlui semble tres fauorable.
Il a
desia cet auantage de profiter du labeur de son pere: estant chose très- difficile
que la vie d'vn home puiÍfe faire vne telle
mutation.Ilrencontre vnRoy sans ensans,
&
& de l'humeur de ceux sous lesquels i
peuuent entreprendre tels changemens
il trouue vnRoiaumedeschiré defa£h'on<
& attaqué de la plusdangereuse détoure
les guerres ciuiles, qui estoit pour la diuei
sité desReligtons.I!voit les premiers Prin
cesdusang dans la fanion la plus foible
vn Roy d'Espagne prest d'assister tousceu
qui brouilleront la France ; Et les Papes in
tereflez de poursuiure par toutes voies le
Protestans.Ces choses ainÍÎ di[posees,plei
d'esperances,iln'oublie rien pourachemi
ner son dessein. Il estoit bel homme, a
droir,cqurtois,liberal,vaiIIanr. Il emploi
tous ces dons de nature à s'insinuer parm
les Grands. laNoblesse & les peuples. 1
se monstre zelateur de la Religion Catho
lique, non hantant les Cloisires, & se pro
menant parmi les ruës & procession
;
mai
en persecutant !esProte(tans, & se mon
strant leur capital ennemi. Il maintien
ses intelligences à Rome & en Espagne
tousiours sous le pretexte de la Religion
11 emploie les Prescheurs pour le mettri
en vénération parmi les peuples ;& pou
faire declarer le Roy vn fauteur d'Hereti
ques.vn hypocrite,vn vitieux, & faineant
Tellement que par tels moiensil auoitef
leuc son dessein iusques au dernier esche
Ion
ton, quand sur le point de l'execution il
fnanqua lourdement à son interest, & à
tiui-mesme; qui fut en ce qu'après auoir
:hassiéson Roy de sa ville capitale, auoir
§eué les armes contre lui, en auoir fait des
.t,nanifefles publies.s'estre accordé comme
,{mec son esgal, il lui fia sa vie lors qu'il le
;f;?ouIoit faire deposer; son affaire n'estant
Ibas de celles
»
qu'il soit permis de faillir
deux fois. ! Henri 1 V. eut deux personnages à
j ouer ; Car tandis qu'il fut seulement Roy
de Nauarre, premier Prince du sang, &
Protecteurdes Protestansde France, son
interest fut d'emploier toute son industrie
& croiance dedans & dehors le Roiaume
3
à conseruer lesdits Protestans, afin qu'ils le
conseruaflent; à quoi il ne s'espargna pas
:
à empescher que leDuc de Guyse ne s'emparast du Roiaume,auquelil auoit interest
comme héritier presomptif de la Couronne,- & àsefairecognoistreà Henri III. non
seulement en qualité de Chef des Prote-
,
stans, maisaussi comme premier Prince
ii du sang. & de qui l'interest de la conserua-
)¡rion de sapersbnne& desonEsiatluiesioit
u
aussi precieuse qu'à lui.mesme ;
afin qu'à
s
sa neceÍÛtéil ne fist aucune difficulté d'aJ; uoir recours à lui. Ce qui lui reiiffit si bien,
qu'a-
qu'apresla mort du Duc de Guyse,& la reuolte de son Roiaume.it n'eut vn plus confident appui que de se ietter entres ses
bras. 1
Quand il futRoy de France, il fallut vne
grande dexterité à se mesnager auec les
Catholiques&les Protestans, animez de si
longues & sanglantes guerres ciuiles les
vns contre les autres. Ceux-cy se glorifioient d'auoir vn Roy de leur Religion j
ceux-là ne le pouuoient endurer,& le menaçaient de l'abandonner, s'il ne se faisoit
dela leur. Ilauoitàmaintenir sesanciens
amis, & ne perdre lesnouueaux, Il pro-"
met à ceuxcy de ne reietter vne instruction, & continuë d'exercer sa Religion
'
auec ceux-là: Cependant il sesertdes vns
& des autres à combatre lès ennemis."
Dans les longueurs de cette guerre chacun
s'ennuioit
:
plusieurs des Liguez n'approu.
uent vn Roy Espagnol
; mais ne veulent
vn Roy Protestant : Les Catholiques qui
seruoient Henri
,
s'impatientans de le
voir continuer en cette Religion, le pres.
sent d'embrasser la leur; & mesmes en
viennent iusques-là, de former vn tiers
parti contre-lui. *
Ces considerationsle font enfin resoudre de franchir le saut
;
Et par ce moien il
con-
eonserua les Catholiques qui le fciuoienr;
Jen acquit de nouueaux du parti des Li.
guez,& ne perdit les Protestans» qu'il sçauoit bien nepouuoir iamais estre receus
deCesennemis, sans destruire le pretexte
de la Religion qui seul les maintenoit. Si
bien que ce Prince s'accommodant au
temps, & preferant toute autre consideration à son interest,sceust prendresesauantages si à propos, que ses affaireslui succederent heureusement.
Philippes qui auoit conceu le dessein
de la Monarchie Chrétienne
>
& qui iageoitquele principal obstacle qu'il y rencontreroit.(eroit lapui{fance deFrance,
embrasses'occasion quis'offre à lui pour la
ruiner
;
se sert dextrement du mauuais
gouuernement du Roy, & de l'ambition
du Duc de Guyse
;
incite le premier à exterminer les Protestans de son Roiaume
par quelque voie que ce soit, lui baille son
exemple, lui offre son afsisiance,fait efclater son grand zele à Rome
,
exhorte le
Pape de se ioindre à lui en telle poursuite :
De l'autre part,il excite secrcttementle
second à continuer courageusement son
dessein, l'a(Mc d'argent & de conseil : Et
par tels artifices il se fait estimer en France le principal appui de leursreligions;
Diusse le Roy d'auec les Protestans de
l'Europe,authorife le Duc de Guyse parmi
les Catholiques de France, aigrit les peu.
ples contre les Princes du sang, & esloigne
tant qu'il peut du gouuernement duRoiaume les enfans de la maison poury in troduire les estrangers. Nulle autre consideration ne lediuertit de son profond dessein ;
il le tient tousiours caché sous le voile de pieté, & de son grand zele à la Religion Catholique :
Il y
trauaille pied à pied
sans s'impatienter par la longueur, ni se '
précipiter par aucun accident. Apres la
mort du Duc de Guyse, au lieu de le relascher il se roidit. Il assiste dautantplus vigoureusement son frere & tout le parti,
qu'il creut en auoir plus besoin
: & mesme
iugea qu'il lui seroit plusfacile d'en profi.
ter auantageu[emem que durant la vie
dudit Duc, parce que tout le parti ayant
plus affaire de lui.il le reduiroit plus aisement à sa volonté. Si bien qu'il pouffales
affaires fî.auant, que le Roiaume de France ne s'est eschappé de ses mains que par
miracle.Ets'ilsefust voulu contenter de le
dissiperau lieu dese l'acquérir tout entier,
il en fust venu à bout. Et c'est la seule faute qu'il a
commise contre son interest en
cette affaire. Car s'il eustconfiderél'affection
ssion que cette nation porte à (esRoys,
l'horreur qu'elle a
de la domination Espagnole, & sa legereté naturelle, comme
aussi la réputation de-la clemence de Henri IV. il ne Cefust opiniastré à vouloir surmonter des choses impossibles, & se fust
contenté de partagerle Roiaume àdiuerses personnes
:
puis sur les differens q
ui ont
accoustoméd'arriuer entre les vsurpateurs,
il lui eust esté beaucoup plus aise de s'acquerir par pieces ce qu'il a
voulu emporter
tout d'vn coup:en tout cas ce lui eut esté va
assez grand gain de separer ce grand Roiaume, qui estant vny s'oppose à lui en tous
les lieux ou l'Espagne se veutaccroître.
DISC0VRS IL
Sur la guerrre de Sauoye.
1 L sembloit que la paix de Veruinseust
reltabli à la Chrestienté vne tranquillité
Colide,&queces deux grandes PuiÍfances
de France & d'Espagne, laÍfees de se trauailler l'VHe l'autre
>
fussent bien aises de
gousser le repos. Mais comme c'est l'ordinaire qu'en toutes les paix qui se font
entre les Princes & Estats Souuerains.
on laisse indecisesles prétentions dont on
ne sepeut accorder: Aussi en cette-cy la
restitution du MarquisatdeSaluces futremire en vne autre saison
;
tellement que
Henri, apres auoir emploié quelques ahnees à remettre en bon ordre les affaires
de son Roiaume
>
se resolut d'auoirraison
du Duc de Sauoye
,
sur l'inuasion dudit
Marquisat, si bien qu'il se fit entendre clairement d'en vouloir la restitution. Cette
piece, quoi que petite, est tres-importante;,'est la porte d'Italie, par où les François peuuent passer pour l'attaquer ou la
sècourir. Ceux quicraignoient leur puissance, auoient raison de s'opposer au desfein de Henri
5
mais ceux qui apprehendoient quelque autre le fauorisoient. Ainsi
les interests d'Italie estoient partagez. Emanuël Duc de Sauoye,comme le plus in
-
terefle de tous en l'affaire, met toute pierre en ceuure pour diuertir cet orage, sollicite leRoy d'Espagne de ne le point abandonner,& gagne le Cardinal Aldobrandin
pour auoir le Pape fauorable,qui estoitsou
oncle : maisse fiant sur toutes choses en sa
dexterité & adreÍfe, il se resolut d'aller en
France, afin que sous pretexte de traiter
cette affaire, ilgagnast quelques-vns des
principaux Minisiresde Henri, ou excitaft
brouillerie dansson Roiaume;enquoi il
fit
fit de grandes despenses, & vsa de tels artifices
,
qu'il s'en fallut peu qu'il n'en vint à
bout. Neantmoins s'estant trop fié sur
vne chose incertaine ,6c ayant trop négligé les moiens de sa vraie deffiance
,
il se
trouua si surpris.qu'en trois mois il fut defpoüillé de toute la Bresse & la Sauoye. Ce
rude commencement Ce resueilla. Il continua ses pratiques dansla France
>
il halte
le secours d'Espagne, & recerche l'intercession du Pape pour faire la paix,lequel à
ceteffe&enuoie le Cardinal Aldobrandin
vers Henri pourla traiter. Cependant chacun se prepare, les vns pour attaquer le
Piedmont, les autres pour le defendre:
mais l'entremise de la paix fut la plus forte.
Car elle fut conclue l'an 1600. en laquelle
la Sauoye fut renduë au Duc
,
& la Bresle
demeura à Henri pour eschange du Marguisar de Saluces.
Ce qui fie commettre cette erreur à Henri contre son inrerest,futle desir de gouster
le repos
,
estant vne chose certaine que
l'homme se flatte ordinairemét en ce quoi
son imagination le porte.Ce Prince aimoit
naturellementses plaisirs¡& la necessité de
ses affaires l'auoittouflolirsport'é dans les
trauaux :
tellement que se voiant paisible
dans son Roiaume
,
& croiant auoir satis-
fait à Ton hôneur>il aima mieux prédre vne
recompense dudit Marquisat,que de s'embarquer en vne guerre de longue haleine.
Cette paix toucha si fort au coeur de Ferdinand
,
grand Duc de Toscane, pour le
preiudice qu'elle portoit à la liberté des
Princes d'Italie
,
qu'ils'offrit de la rompre,
moiennant deux cens mil escus, que lui &
la Republique deVenise fourniroient au
Cardinal Aldobrandin. Mais Henri n'y
voulut point entendre.
En cette affaire & en sa suite deux choses sont remarquables.la perte que la Fran-
• ce a
faite par le delaissementdu Marquifat de Saluces, & l'auantage qu'on reçoit
de s'acquérir les nepueux du Pape. Parla
premiere, le François a
perdu tout credit és affaires d'Italie, & l'Espagnol en est
demeuré Monsieur,n'ayant plusdecontredisant. Erpafladeuxieme,commec'est
chose recognuë que l'approbationdu Pape dans le parti Catholique est de grande
consideration, aussi est-il certain que pour
l'acquérir, il faut gagner ses nepueux : Ce
qui ne se peut obtenir que par des auantages reels & prompts. Car l'establiÍfement
de leur maison estantfondee sur la vie de
leurbncle,qui est d'ordinaire vieil,ils ne
veulent consumer le temps en vain, tellement
ment que celui qui plus promptement les
gratifie, est celui qui les emporte de son
parti.
D'où ie conclus, que le vrai interest de
l'Espagnol est d'empescher l'entrec des
François en Italie, afin de n'y auoir aucun
contre-carre.
Que le vrai interest du François est d'y
auoir vne pOMe ouuerte, afin d'y cooseruer sa reputation &y partager les affaires
auec l'Espagnol.
Et le vrai interest des Italiens est bien
de chauler tous les estrangers d'Italie; mais
ne le pouuant faire
,
c'est de conseruer
leur liberté par le contre poids de ces
deux Puiffanceidc France& d'Elpagne-.
DISCOVRS III.
Sur le différent suruenti entre le Pape
Paul V. & la Republique de Venise
,
l'aii 1605. DIpuis que le S. Siege de Rome s'est
veuefleué à ce haut point de Maiesté
que nous le voions aujourd'hui, il est certain qu'il a eu des desseins proportionnez à sa grandeur,,qui ont tantost plus,
tantost moins csclaté, selon le naturel de
ceux qui se sonttrouuez fceans au Pontificat. Car les Papes doüez de la prudence
necessaire, pour soustenir le poids d'me
telle grandeur, ont bien tousiours tasche
de faire quelque progrez pours'acheminer
vers ce but
; mais neantmoinsils ont si accortement dissimulé leur entreprise, que
delà il n'estarriué aucun scandaleà Chrestienté»ni aucun des-honneur à l'Eglise.
Les autres pouffez d'vnze!e inconrideré,
ou emflainmez dudeurde fefïgnalerà la
posteriré, ou emportez par la violence de
leurs passions, en sont venus si auant, que
de descouurir
ce mystere de Hiérarchie
Romaine, qui par toute raison de prudence &deragegouuernemenr, ne deuoitestre iamais reuelé qu'après estre accompli.
Du nombre de ces derniers a
esté Paul
V. qui dés le commencement de son Pon
-
tificat, blaÎmanrla modération de ses predece£eurs
»
Ce résolut de prendre vne voie
contraire, & de faire durant sa vie, & hors
de temps, ce qui ne peut estre terminé par
plusieurssieeles, & par vne longue suite de
fauorables coniontlures.
Mais parce que nos prétentions demeu.
rent mortes, quand elles ontvn obiet auquel elles ne peuuent atteindre, Paulconsideriitqu'll n'auroitpassi bon marché des
grands
grands Rois,comme des Republiques,qui
ipour n'estregouuernees que par personpnes priueessemblent auoir moins de puisIsance.parce qu'elles ont moins d'e[clat,il se
resolut pour cet effeft de commencer par
elles. Il querella premièrement celles de
s
Lucques & Gennes, & les fitobeïr, ou en
triomphant de leur foiblesse, ou en interessant dans le différent des personnes particulières, qui auoient receu ou ecperoient
receuoir de l'auantage de la Cour de Rome. Mais ne se contentant pas de cela ,il
voulut attaquer celle deVenise,de laquelle
le sainé[ Siege de Rome tesmoigne depuis
quelque temps n'auoir pas la satisfa(,tioa
qu'il en prétend pour deux principales rai-
,
sons :
La premiere, parce qu'elle n'exclud
tous!esEcc!esiafHques de la parricipatiÕ de
songouuernemcnr; La [econde,qu'elle ne
donne aucune pension à laCour deRome.
LePapeestoit attentifà trouuervnsuietplausible pourfaire sentir leseffe&sdé
son indignation à cetteRepub!ique,quand
en l'an mil six cens cinq,l'occasion se presensa telle qu'il auoit desiré.
Vn Abbé& vn Chanoine après plusieurs
scandales commis, furent accusez de crimes atroces,&conduits à Venise,oÙ ils furent emprisonnez.
Presque en ce mesme temps-là la Re.
publique renouuelladeux anciennes loix,
pour les faire obseruer en tousles lieux de
sa dominationjl'vnepourempescher qu'on
ne peust aliener aucun bien seculier aux
Ecclesîastiques
s
l'autre, par laquelle il fut
defendu de bastir aucune Eglise sansla permillion du Senat.
Pauls'en offensa, & dit qu'il ne pouuoit
souffrirque les Ecclesiastiques fussent iugez par la Iustice seculiere
j pour quelque
crime que ce fust
; & qu'à lui seul appartenoit de les condamner ou absoudre, selon
.que bon lui sembleroit. Quant aux deux
toix,il dit qu'elles ne pouuoient subfistcr,
estans contraires aux Conciles & auxConstitutions Impériales.
Les Venitiens apres auoir meurement
deliberé sur cette matiere. & pesé d'vn co..
flé l'indignationduPape, & de l'autre la
liberté publique
»
respondirent qu'ils ne
pouuoient rendre les Ecclesiastiquesiustement emprisonnez,ni abolir les loix iustementestablies, sanspreiudicierà la liberté
que Dieu leur a
donnee, & qu'ils ont conferuée depuis tant de sieclesparlefangde
leurs predecesseurs. Que leur Estat ayant
prospere par telles loix, il leur sembloit
ne les pouuoir changer sans encourir vne
mar-
marqueéternelled'infamie àlaposterité.
Le Pape s'aheurte de plus en plus, &
prend vne ferme resolution de se faire obeïr. Les Venitiens caschent par toute sorte de moiens d'accommoder cette affaire
à l'amiable: Ils allèguentleurs raisonsauep
des sumiflions inaccoustumees; enuoient
à Rome vn Ambassadeur extraordinaire,
-pour oster au Pape par cette démonstration de reuerence
,
l'opinion qu'il auoit
conceuë qu'on le mesprisast
,
& pour lui
donner aussi.par làvn honneste prétexte
de se retirer du precipice où il s'estoit ietté
:
estant chose certaine, que tel souuent
fait le fasché,qui voudroit bien eRre appaisé. Ils reçoiuent les Brefs du Pape
,
qui estoient autant de fulminations contre eux,
auec tout honneur&respeft. Ils remonstrent auec humilité le desir qu'ils auoient
de contenter le Pape si cela se pouuoir,
sansfaire tort à l'interest commun de tous
les Princes, &auxloix fondamentales de
leur gouuernement, qui les oblige à- prendre cognoissance des bastimens qui se
font dans leurs villes, afin que delà il n'arriue rien de dommageableà la seureté publique.Que pourl'allienation des biensEc.
clefiastiques, ils nelepeuuent permettre -
sans ruiner tout à fait les forces de leur
Estat. Quant:
Quant à nechastier point les gens d'Eglise, outre que c'est deroger à leur Souueraineté
,
& à la puissance qu'ils tiennent
immédiatementde Dieu, c'est introduire
dans l'Estat des exemples de dangereuse
consequence.
Le Pape respond,qu'il ne se soucie point
que leurs loix soient vieilles ou nouuelles,
& que c'est à lui à les changerselon sa volonté
5
Qojl ne veut point de négociation,mais vne obeïÍfance aueugle.
Cependant il se porte à vouloir declarer
nulle l'efletHon du Prince de Venise, parce qu'elle auoit esté faite dansle commencement de ce different
; & tandis qu'il
procede comme cela, le Prince de Venise
lui donne part deson efle&ion auec l'aecoustumee reuerence.
Les Venitiens pour faire cognoistre la
Iustice de leur cause,font consulter cet affaire par perfonnagesverfezentellesmatieres, & en demandent l'auis des plus celebres Docteurs de; l'Europe. ils rendent
conte du poin&de la controuerse à tous
les Roys,& Princesleurs alliez.& afin qu'il
apparoisse mesme à la posterité de leur
droit,ilsfont rendre au Pape leur response,
afin que si le différents'appaisoit, tout le
monde sceut qu'ils s'estoientiustifiez. Il est
mef-
mesme à remarquer qu'ils ne r
appelèrent
iamais leur Ambassadeur, qu'après que le
Pape eut retiré Ion Nonce. Car bien que
l'extraordinaire se retirast, pour tesmoigner quelque ressentiment apres tant de
degoustsreceus,l'ordinaire demeura neatmoins,pour monstrer qu'ils auroient tou[-
iours vne oreille ouuerte à l'accommodement. Finalement quand ils ne peuuent
plus differerla rupture,ilsprennent resolution de defendre leur liberté, auec vntel
côsenteme»r,qu'iln'yeut pas vne voix c5-
traire dans le Senat.Ostantpar là l'efperance que le Pape auoit de les def-vnir,suiuant
ce qui lui auoit esté promis par les Iesuistes.
Le Pape prit tout vn autre biais
: car il ne
sesoucia point qu'on creusts'il estoit bien
ou malfondé. Ne donna part de cette affaire que fort tard aux autres Princes; mesmes ne demande l'auis des Cardinaux que
par forme.
Voilà ce qui se passa deuant la rupture en.
tre le Pape & les Venitiens :
enquoi lesVenitiens suiuirent exactement ce quiestoit
de leurinterest. Car la Republique estanc
plutost Fondee dans la paix que dans la
guerre : & estant plus considerable par le
conseil que par les armes, ils doiuenttousiours par dextérité cuiter toute sorte de
luptyre. ~ Du-
Durant la rupture les Venitiens le surmonterent eux-mesmes) ayans donné en
cette affaire vn exemple de parfaite con.
duite à la posterité. Ils tesmoignerent autant de fermeté & de courage à se reffenO
/
tir du tort qu'ils pretendoient leur estre
fait, qu'ils auoient montré de [oumiCtion pour l'empescher :
firent entendre
pour toute response à ceux qui leur parlerenc d'accommodement
>
qu'il falloit
appliquer le remede à la partie d'où vient
le mal
; Que le Pape auoit receu vn desplaisir volontaire, auquel le remede estoit
vne volontaire repentance. Auec cela
neantmoinsils ne reietterent aucune proposition, mais bien demeurèrent-ils fermes sur ce poinft, qu'ils on fait ce qu'ils
ont deu.Que le Pape en retirantson Nonce afferme le chemin à l'accommodement, que c'est à lui d'accommoder ce
qu'il a
gasté
>
& que quand il aura leué les
censures prétendues, ils ne se monstreront pas efloignez de la paix. Mais ce qu'il
yeust de plus considerable, fut qu'ils ne
s'esmeurent point pour cette tempeste
;
pouruoians auec tant de prudence au dedans & au dehors de leurEstat, à tout ce
qui estoit necessaire pour soustenir vn tel
choc, qu'on ne s'y apperceut d'aucun
chan-
changement. Les peuplesdemeurentdans
1'0beïŒance; les villes de leur domination
leur offrent leurs forces & leurs moiens;,
les Religieursans contrainte obeïssent
;
il
n'est pas respandu vne goutte de sang.
Le Pape au lieu de monstrer de la fermeté en sareColution.se ralentit aussi tost
qu'il eut apporté son indignation pour
l'interdit, se laissant entendre sous main,
qu'il presteroit l'oreille à-quelque accommodement,pourueu qu'il y
peust fauutf sa
reputation.Mais voiant la fermeté inflexible des Veniciens il se resolut d'auoir recours à la force, d'interesser en icelle les
Princes Catholiques.
La France n'eut autre but en cecassai..
re, que d'estre arbitre du différent, & d'auoir la gloire de decider vne si importante
question, entre deux Princes si considerables en la Cbrestienté. Pour cet effeft
elle ne monstra aucune partialité. Bien
est vrai que Villeroy, pourl'ambition qu'il
auoit de s'efleuer au Cardinalat
>
pancha
au commencement du coste du Pape, se
seruant en cela du ministere de son fils lors
Ambassadeur %
à Rome ; mais se voiantfrasiré de son espérance, il retourna au tempérament que doit tenir vn vrai mediateur, C est ainsi que souucnt l'intcrest particq..
ticulier preiudice au public. Bien-heureux
lesEftats, dans lesquels ceux qui sontassis
au gouuernement ont le courage si haut
qu'ilsne visent à autre grandeur, qu'à celle
quiest in[eparablementconiointeàuec la
gloire du Prince auquel ils seruenc.
Les Espagnols iugerent deuoir fomen
-
ter la discorde entre les deux partis, estimans qu'il estoit en leur puillance d'empescher la guerre ,
si leur vtilité lerequeroit, ou s'en seruir à leurauantage. C'est
pourquoi ils laisserent l'affaire aller son
cours,sans rien commandera leur Ambassadeur qui estoit à Rome ;
lequel dextrement entretenoit le Papeen son opinion,
asin d'obtenirpar cette voie vn Cardinalat
pour son frere,
L'Empereurse porta mediateur. Le Roy
de Pologne fàuorisala Republiq. LesPrinces d'Allemagnene s'en meflerent point.
Le Roy d'Angleterre se reiouïflfoit de
voir cette affaire s'eschauffer de iour en
iour.il promettoit à la Republique de Venise toute avance
; & aussi par toute raison e(toit-tl obligé d'en vser de la sorte.
Car ilcroioit que cela resueilleroit les autres Princes Catholiques qui se trouueroient intereflezà conseruerleurs loix, &'
que seroit vne occasion pour parler d'vn
Con-
l Concile qui peust mettre fin à tant de con- ::,rouer[es.
1 Les Estats des Prouinces vnies offrent
mux Venitienssecours d'armes & de viures. '
Les Princesd'Italie,depuis qu'ils eurent iveu
que le P3pe estoit demeuré confus
,
&
«flottant en foi-mesine,comme s'il se fust
•imanifestement repenti
,
se monstrerent
Jitous neutres en cette affaire.suiuant ce qui j estoit de leur vrai interest.
Le Duc de Sauoye seul Ce laissa emporq porter par sa passion. Car ayantlaRepu..
| blique e(crità ses enfans auec tiltre d'ex-
: cellcnce, ainsi qu'elle auoit accoutume,
lui par despit fit Chappellé, sans y
admettre l'Ambassadeur de Venise, & ce à l'instancedu Nonce residant aupres de lui.Ce
n'est pas en cette affaire seulement que ce
Prince s'est gouuerné plutost par capiice
que par la vraie maxime de son interest.
La France continuoit à procurer l'accommodement, sans tesmoigner passion
ni pour l'vn, ni pour l'autre parti
)
saiuanc
en cela sa vraie maxime: Pource qu'entre
deux Princes si pacifiques estant difficile
de voir vne guerre formee
>
elle ne pouuoit retirer autre auantage de ce diffeTent ; que la reputation de l'auoir accommodé.
Les
Les Espagnols s'apperceuans de cela,
commencèrent à changer de baterie
»
&
à desirer d'auoir part à la paix, qu'ils n'en
pouuoientauoiràlaguerre; Ilsiugeoient
bien le Pape dispose de Ce ietter entre
leurs bras, & d'en passer par où ils voudroient, pour ce qui regardoit l'accommodement; mais ils voioientauffi les Ve-'
nitienssi fermes en leur resolution, qu'ils
n'esperoient point de les flechir. C'est
pourquoi ilsrascherent de les brouiller auec le Turc, afin qu'ils sussènt contrains
d'auoir recours à eux; & que par ainsiils
eussent le pouuoir de porter le Sénat à accepter telles conditions du Pape qu'il leur
eust pleu. Mais tants'en faut que ce qu'ils
tenterent par le moien dit Turc leur reüssist, que la Republique au contraire en tira auantage. Car le Marquis deSainteCroix ayant saccagéD'uras, &croiantque
les Turcs pours'en vanger se tourneraient
contre la République
> comme plus voisine, ou pour le moins entreroient dans
le Golfe
;
Il arriua que le Turcs'apperceuant des rusesEspagnoles, commanda au
CapitaineGeneral de soh armee Nauale,
de secourir les Venitiens contre le Pape
& les E(pagno!s. Mais la Republique ne
iugeantpoint
à propos de se preualoird'vn
tel
M secours, de peur que le remede, nefust
ire que le mal mesme, destourna ce coup
rdextrement, que le grand Seigneur n'eu
.fut aucun degoust; sassant neantmoins
-comprendreau Pape, qu'en cas qu'elle fust
Ireflee elle sçauroit bien ou recourir.
fl Les Espagnols hors du temps, offrent
*ne armee toute entiere au Pape. Quel- )lues.vns croient, que c'estoit mettre par
i à les Venitiens à la raison, & ce n'estoit
tien moins. Car tout ce que les Espagnols
'raifbienten ce temps-là pour le Pape, ne
J
trocedoit que de ce que le Duc de Lerme
1e trouuoit chatoiiillé de vaine gloire que 4c Pape lui donnoitdansses BrefsJ ouil le
:raitoit d'excellence.
Finalement on s'opperceut en Espagne
:Jque cette affaire se termineroit par ac-
)commodement, & que la France estoit
pour en auoir toute la gloire
-,
c'est ce qui
luifitpen(er d'enuoierdes Ambassàdeurs
extraordinaires de part & d'autre
;
mais il
n'estoit plus temps. Car la negociation
estoit si auancee par les François, qu'on
me pouuoit plus la tirer de leurs mains. De
sorte que quoi que fissent les Espagnols
pour trauerserl'accommodement
>
l'honneur en demeura tout entier à Henri
>
qui
termina l'affaire par la dextérité & prudcnce
dence du Cardinal de Ioyeu(e, & du Sieur
de Frenes-Canaye, Ambassadeur ordinaire à Venise. Les prisonniers furent mis
entre les mains de -lambassadeur
: Les
loix de la République demeurerent sans
estre altefees j & le Pape fut contraint
de leuer l'interdit sans aucune marque
de submission du costé de ladite Republique.
C'a eslé vue guerre de négociation,
de laquelle les Venitiens ont emporté
la victoire toute entiere :
aussi faut-il
confesserque c'estoit les prendre par la
partie où ils sont les plas forts.
Ils suiuirent en cela toutes les maximes de leur vrai interest. Le Pape fit
tout le rebours. L'Espjgne s'amusa apres
des chimeres
:
Et la France eut le but qu'elle deuoit auoir; C'est pourquoi aussielle
en a eu la gloire.
DIS-
Disco VRS IV.
*De la Trefue des Pays-bat alite le Roy
d'EJPagne
i
:L A Trefue des Pays
-
bas auec le Roy
d'Espagne, est vne pierre de touche de
«'excellence des E(pagno!s en matiere de
I!Degociation.
Le Roy d'Espagne voiant que depuis
1
quarante ans la guerre auoit accreu & enIrichicetEstatlà.au heudel'abatre, &que
ce seroit à la grande diminution de sa reputation, s'il traitoit de paix auec ceux qui
iusques alors il auoit traitez de rebelles
:
se
resolut de faire vn grand effort pour entrer dans leurs païs, & leurfaire sentir iusques dans leurs entrailles l'incommodité
de la guerre, A quoi ilemploia les deux
dernieres compagnes,sousle MarquisSpinola.l'vn des plus renommez Capitaines
du siecle, lequel auec de puissantes armees
s'efforça d'entrer la premiere :Inneedans
la Frite,& la seconde dans la Hollande:
Neantmoins MauriçePrinced'Orage(Capitaine auquel on doit le reflablissèmêtde
l'ancienne discipline)quoiqu'inferieur aux
forces de Spinola,se prcualuten la scituation
tion de ion pais
>
qu'il rendit vains ses efforts. Ce qu'ayant osté au Roy d'Espagne
toute esperance depouuoir vaincre parla
force
«
se resolut enfin de tenter vn accommodement aux despens mesmes de
sa réputation j mais ce fut afin d'asseurer
le trafic des Indes
,
où ils l'inco.mmos
doient; de les diuiserdans le repos, &de <
porter ses armes plus vtilement contre des
peuples moins aguerris & plus faciles à
subiuguer, s'afleurant bien que le succez *
de quelque bonne affaire, lui fairoit re-
*
couurer cette reputation qu'il hazardoit f
lors, &dont il a
tousioursesié ialoux. Vn
Moine en fit la premiere ouuerture à vn
Marchand Hollandois. L'esperance donnee aux Estats qu'en l'accord le Roy d'Es- 't
pagne les recognoistroit pour Estats li- £
bres, les fit escouter, donts'ensuiuic vne
*
suspension d'armes pour en traiter à plein
?
fonds. $
Cette surrcéance resueilla les Princes s
voisins&intereÍsez, Henri estoitcombatu en son esprit du vrai interest de son
Estat» qu'ilrecognoifloittres-bien,&"de
ses passions particulières. Les Estats en si
necessité (a cause de leur interest) l'a- '
uoient secouru, lui en sa prosperité pour *
la mesme raison les affifloit puiflàmmenr. «
11
bïl désirent bien de leur faire continuer la
guerre, pourueu qu'il n'augmentast point
flon avance : Eux s'offroient de la continuer, à condition qu'il redoublait l'argent qu'il leurbaillait annuellement. Le
sieurdu mesnage lui fit biaiser & non abandonner tout à fait le vrai interest, se
<iatcant de l'auantage que ce lui seroit d'o3ter de son voisinage de si bonnes armes
tllu'vne paix ou vne longue trefue dissipetoit
,
& l'honneur qu'il acquerroitd'auoir
issait declarer ce païs libre
;
tellement qu'il
Ajourna ses penseesà se rendre l'arbitre de
1:1Cettenegociation, & dela faire reùssir à
'il'auantage des Pays-bas.
Iacquesl. Roy d'Angleterre, l'humeur
spacifique duquel ne lui permettoit non
JBplusde siHure le vrai interest de (00Roi-
~ IJaume, qui estoit de maintenir la guerre
i en ce païs-là, pour consumer les forces
>d'Espagne& l'empescher d'entreprendre
usurlui, se contente d'auoir part à la ne-
;
gociation par ses Ambassadeurs. Plt;sieurs
iPrinces Protestans d'Allemagne, qui iu-
})geoient bien que les armes d'Espagne
n'estans plus occupées là pourroient tom-
)iber sur eux, enuoient aussi leurs Ambasirad.jeurs, afin de destournercet accord, ou
jde procurer Iaprote&ion de ceux qui s'en,
entre-
.
entremettaient, Maurice, dont l'interi
particulier estoit ioint auec le vrai interi
desEstats, s'opposoit entièrement à l'a
cord. Berneueld le plus puissant dans 1
affaires d'Etatdupais, voiantque dans
repos Ton credit croisiroit plus que da
les armes; veut accommoder les iorere:
de l'Estat au siens. Voilà le tableau au vr
des humeurs de ceux qui s'entremirent
<
cette affaire.
Mais pour mieux prendre levraiinti
restdes Estats, il faut remonter plus hau
&veniràlafource. Guillaume de Nassi
Prince d'Orange, qui le seul en ce siecle
eu l'honneur de fonder vn Estat, sans qL
ces disgraces receuës, ni les efforts de Ph
lippes le plus puiÍsant& habile Prince c
son temps, l'en ait peu empescher,a efl
contraint d'en assembler les pieces pot
en composer le corps,aucc telle conditio
que chaque Prouince&ville a
desiré. C.
ayant rencontré des peuples qui en toi
siecles ont affe&é plus leur liberté que Iei
propres vies
>
il n'a peu changer les cond
tions ausquelles il se ioignoient à lui. C
qui a
causé en cet Estatautant de Republ:
ques que de villes, entre lesquelles eu vn
resolution generale la pluralité des voi
n'a point de lieu pource que si vne yill
n
4
ne 1 approuue, elle n eit pat obligee de la
suiure. Tellement qu'il a
plutost Congé à
les flatter en leur liberté
,
pour leur oster
tout à fait l'enuie de s'accommoder auec
Phillippes, que de leur proposerde bonnes loix pour se maintenir durant la pair.
Maurice f'on fils
,
efleué dés sou enfance
dans les armes
,
aCongé principalement à
l'establissement de la discipline Militaire,
côme la seule necessaire alors pour main..
tenirl'Estar. Enquoiil a
surpassé tousles
Capitaines de son temps; si bien que cet
Estat se trouuant tres -
bien estabh pour
subsister à la guerre, & très-mal pour se
maintenir danslapaix, ilesteuident, que
son vrai interest est de continuer la guerre.
Suiuant donc !'infere(t de chaque Prince
,
-leurs Ambassadeurs assemblees à la
Hayetrauaillent. LesEspagnoIs fontvne
grande difficulté de ratifier la declaratioa
des Archiducs
,
qui recognoifloient les Estats libres & Souuerains
,
afin de la faire
mieux gourer, & qu'en fè relaschans ils
obtinrent d'eux des conditions qui leur
sussent ruineuses
: Comme la concessioa
de la liberté de conscience aux Catholiques,afin de les d)ui(er ;
la priuation du
trafic des, Indes pour mutiner les Marchands
,
corps tres-confiderablç parmi
eux ; & le change de quelques places tresauantageuses au Roy d'Espagne
,
& trespreiudiciables ausdits Estats.
Maúricecrioithaue contre telles conditions : Berneueld n'osoit les fauoriser;
La France & l'Angleterre s'aperceuans
du venin caché là dessous
,
ne les pouuoient digerer. Tellement que tout Traité de paix eRant rompu, on renoüa celui d'vne trefue pour longues annees:
Maurice fait ses efforts pour l'empescher;
Berneueldmaintenu par laFrance & l'Angleterre fait resoudre qu'on y
entendroit.
On trauaille de nouueau. Les Espagnols
voians ne pouuoir surmonter les conditions qu'ils desiroient) & iugeans le repos leur estre du tout necessaire, enfin
se relascherent, moiennant que l'article
qui declate les Estats libres, & celui du
trafic des Indesfussent couchez si obscurement, qu'ils y
peussent fauuer leur reputation, & (elon les occasionsles interpreter à leur auantage.
De l'autre part partie?François, pour induire les Esiats à conclure font ligue auec
eux, en laquelle ils s'obligent de leur soldoier dix mil hommes
,
notamment
pourfaire obseruerla trefue en cas de con.
trauentionjdont lesEspagnolsse plaignans
on
on leur respond, que ce que l'on en fait
est pour leur bien
,
& que sans cela on
ne pouuoit rien obtenir. Maurièe de son
costé acquiesceàce qu'il ne peut empefcher
,
moiennant que pour la seureté de
l'Estat l'armeesoit maintenue.Henri approuue cette condition
,
contribue l'entretien de quatre mil hommes de pied
François, & deux censcheuaux. Tellement que la trefue fut concluë pourdou-.
2e ans ;
les Estats recognus libres & Sou.
uerains, & leurs Ambassadeurs receus en
cette qualité par les Princes. Ainsi finit
cette negociation qui dura deux ans, où
chacun s'efforça de se tromper l'vn l'autre, puis de se flatter (ai.mesine ,se perfuadant d'auoir obtenu ce qu'il auoit defiré. En cffeét Henri auoit la principale
gloire de cette affaire
,
& les Essats par
Ion moien le principal profit. Mais lui
mort, & Louys sur le trosne en l'âge de
neuf ans
,
toutes choses changerent de
face en France. Car Marie auoit obtenu
la Regence, & voulant affermir son authorité contre les Princes du sang & grands
du Roiaume, procura la des-vnion parmi-eux,& se ietta entre les bras de Rome & d'Espagne
,
croiant auoir besoin
pour lors de la première Puissance
,
&
en tout temps de l'autre ;si bien que durantson gouuernement, les vrais interests
de Franceestansabandonnez on enprÜle
contre-pied.
Les Èspagnolsne perdirent vne si belle
occasion, sur tout au Pays-bas en l'affaire
des Arméniens
.
laquelle Berneueld se
voiant soustenu de la France par les prattiques d'Espagne, entreprit de maintenir
contre le Prince d'Orange :
tellement,que
d'vne dispute de Religion il s'en forma
vne affaire d'Estat, si pernicieuse qu'elle
pensa ruiner cette République. Ce fut icy
où l'Espagnol dcsploia toutes ses ruses,
pour faire agir Marie en ce Païs- là suiuant
les interestsj lui persuadaque [ader.vnion
lui estoit auantageuse pour maintenir son
autborité
,
afin qu'il ne peusi assister les
PrincesduGngmescontensd'elle, ni mesme lesProtestans de France qui pourroient
se ioindre ausdits Princes ;
fair ioüer la bigotterie,quitfl vne mauuaise cooseillere ;
tellement que les Ambassadeurs de France,sous pretexte de zele à la Religioo)se
trouuent solliciteurs des affaires d'Efpagne en Hollande
»
fauorisent la cause de
Berneueld, fomentent la diuision dans l'Estat, le porter sur le bord de son precipice»
& sansla patience & la fermeté de courage
de
de Maurice assisté des gens de guerre,cee"-
te République couroir fortune de se voir
auflîtostesteinteque néc.
Parce que dessus & par la suire des affaires, on peut iuger que les vrais inrerests de
1 Estat des"Prouinces vnies, sont de maintenir la guerre contre t'Espagne, sans quoi
il se ruineroit de soi
-
mesine : Ceux de
France & d'Angletere de Paflîster, pour
donner cet os à ronger à t'E(pagne*: Ceux
des Princes d'Allemagne à l'y fomenter,
afin que le faix ne tombe sur eux & ne les
accable: Ceux d'Espagne,de tenir tous les
autres en brou')!er)een[r'eux. ou lesvns
contre les autres, afin qu'ils ne s'accordent
tous contre lui : car soudain que les vns &
les autres ont abandonné ces maximes,.
leurs affairessont desebeuës..
DISC0VRS V.
Sur l'affaire dela succession de cleues
& huiliers. *
'~'.
L'Allemagne depuis Charles. cinquième vescut heureuse
,
tandis qu'elle Ce
trouua dans son vrai interest, & que l'Empereur s'est tenu dans les bornes des loix
de l'Empire, lesquelles balançant (aPuifsance auec celle des Princes & Republiques d'Allemagne
,
empeschoient que
l'vne n'empietait sur l'autre.
Les premiers qui ont delaisse cet interest
,
ont esté les Princes Elefteurs,
qui ont continué la dignité de l'Empire
sans interruption à plutieurs d'vne me£
me famille
,
lesquels par succefllon de
temps l'ont efleuee au preiudice des
loix de l'Empire
; ce qui principalement
est arriué à celle d'Austriche
,
sur tout
depuis que leur aiaison & celle d'Efpagne n'a esté qu'vne mesme chose. Car
se voiant affermie en vne si haute dignité
,
& souflenuë par vne telle puis.
sance, elle a
voulu s'y perpétuer, & pour
n'y vouloir estre choquee à l'auenir, elle a
tasché d'abaisser ceux qui auoienc
droit legitime d'en interrompre le cours,
&
& s'efleuer par l'abolition des loix de
l'Empire
,
& l'vsurpation des principaux
Estats& villes d'icelui.
La premiere occasion esc!afante,& qui
a
fait paroistre en nos iours ce dessein,
a
esté sur la succession de Cleues & Iuilliers, auenuë au commencement de Mars
l'an mil six cens neuf
> par la mort de
Iean Guillaume, qui n'ayant aucuns ensans laissa ce bel héritage à quatre soeurs,
mariées à l'Elesteur de Brandebourg, au
Duc de Neubourg
,
au Duc de Deuxponts ,
& au Marquis de Turgavv. Le
premier pretendoit la succession entiere
comme indiuisible
,
ayant espouse l'aisnee. Le second la mesme chose, pource
que la premiere eftoitm^rte auantlefrere.& sa femme {'aisneedes sceursviuantes.
Les deux autres, qu'elle deuoit estre partagce esgalement aux quatre soeurs. Ou
•
tre cela. l'Electeur de Saxe refueille vne
vieille pretention, comme aufllleDucde
Neuers la sienne. Brandebourg & Neu.
bourg entre en possession:I'EmpercLirs'en
ofFense, pretendat que tout l'heritage doit
estre sequestré entréesmains, &chacun
subirson iugement;y enuoieLeopolePrince de samailbn, qui se saisit de luilliers la
principale forteresse du païs.
Les Princes poiledans voians vn rel obstade; tugerent bien que ce sequestre reodoit à vne vsurpation ; & ne Ce sentans
deux mesmes assez puissans pour y ress.
ster, veu le voisinage de Flandre, & des
meilleures forces d'Espagne, qui en vne
occasion si auantageuse pour la maison
d'Auftriche ne manqueroit d'assister son
Parent Lonr recours à ceux qui auoient le
principal interest à empescber l'accroiflement de ladite maison
;
r'allient à leur de.
féré la France>rAngleterre,& les Pays bas,
auec la pluspart desPrincesProtestans d'Allemagne qui firent vii armement si puie-
-, fant pour recouurerlui!hcrs,occupe par ledit Leopold,que nonobstant la mort ino-,
pinee de Henri interuenuë auantl'executio,!e dessein ne laiÍfa de s'acheuer heureu-*
semés,sans quel'Espagnes'y osastopposer.
Voici donc en cette affaire les vrais interestsd'vn chacun. Celui de l'Empereur,
de se seruir de l'occasion pour s'emparcr
d'vn tel Estat en Allemagnc.Celuidu Roy
d'Elpagne.de l'y assister, tant pour le principal bur,quien- l'accroiflemët de toute la
maison,que pour le voisinage duditEstat auec la Flandre.Celui des vrais successeurs,
de conseruer le leur. Ceux des Princes
d'Allemagne, de ne huiler fortifier la puifsance
isancequi leurestluspecte par Leur affaiblir-
:sement. Et ceux de la France, Angleterre,
& Hollande, de ne permettre l'accroisse.
ment de toute la maison d'Austriche. Iusquesicychacun auoit ioüé ledroitde san
ieu: mais Marie pour appuier les interests
d'Espagne qui lui promettoit de maintenir les siens iusques au bout, abandonne
ceux de France, & le fauorise à broiiiller de
nouueau cette succession.
L'occasion lui fut ouuertcpar vne imprudence des Princes polîç.dans qui donna nlatiere au R.ôy d 'Espagiit: ,4ë retenter
l'alftirei -Les enfans de Brandebourg & de
Neubourg gouuernoient ce bel Estat en-
;semble;lesfortereflesestoient gardees par
:gari>isonsesgales*,iishabitoient en mesme
Palais, & rrairoient leurs affaires d'vne c6-
•HMiflémain. Ce qui neduragueres, estant
difficile qu'vn Estat cf puisse gouuerner
jong ceps de la sorte sans diuision, sur tout
entre deux Princes de diuerse maison,où il
y a
quelque diuerlîté en leur Religion. Ils
commencèrent à entrer en vne ialoutic
J'vn de l'autre:leurs amis communs & intereflez en leur subsistance s'en aperceuans
& craignans que leur mes-intelligence ne
s'accreusi,leur persaaderent de s'allier ensemble pour mieux fomenter leur amitié:
Neubourg s'y accommode, va trouuer
l'Electeur de Brandebourg,& lui demande
sa fille en mariage: maiscôme les meilleu
•
res viandes esians corrompues,se conuertissent en vn plus grand venin, aussi dans le
plus salutaire conseil donné à ces
Princes1
pour affermirleur amitié,se trouua le suiet j
d'vne haine implacable, qui a
causé la ruine des deux en ladite succession. Car tandis qu'ils estoient dans les desbauches de
leurs festins, l'Elefteur sur quelques diTcours qui ne lui pleurent pas dans sa propre maison
,
& à sa table
,
offensa Neu-j
bourg, iusques à lui donner vn (oufilet;
dont encor depuis il ne lui voulutfaire aucune [atisfattion conuenable. Tellement
qu'au lieu d'vne femme il r'emporta vite
offense si grauee dans le coeur
,
qu'il n'adïmit plus autre conseil que celui de !avangeance. Cet esprÍt ainsi vlceré estant de
retour au païsdeCleues, il fut facile aux
Espagnols de se l'acquerir. Ils luimoiennerent son mariage auec la sceur du Duc
de Bauieres lui persuaderent de se faire
Catholique, pour auoir fauorable toute la
Ligue Catholique d'Allemagne, le prennent en pr-oteélion & lui donnent pension.
Les Estats vnis voiant combien ce changement leur estoit preiudiciable
,
appuie-
"
-
rent
rent Brandebourg. Ces Princes des soupçons en viennent aux attentats:Neubourg
se saisit de Dufleldorp : Brandebourg de
Iuilliers,dontle Royd'Espagne prend pretexte de s'esmouuoir
,
& arme puinamment pour le reprendre :Les Estats de l'autre part se preparent à la defendre, la muniflent de troupes & choses necessaires
pour soustenir vn grand siege. De France
les vrais interests n'ayans plus lieu, on en a
que des paroles & des Ambassades. L'Angleterre voiant la France auoir lasché le
pied, se contente de l'imiter, en enuoiant
ses Ambassadeurs. Les Princes d'Allemagne se voiant abandonnez de ces deux
Couronnes, & diuisez, entr'eux par la Religion
,
& par les affettions diuerses qu'ils
portoientà cesdeuxPrinces,nc se remuent
point. L'Espagne ne se voiant plus que
les Estats opposez, poursuit sa pointe ; &
tandis qu'elle amuse les Ambassadeursde
ces deux Roys,e!!e enuoie Spinola dansle
pais auec vne puiflantearmee, lequel au
lieu d'attaquerIuilliers qui estoit pour lors
vne rude entreprise, il s'en va emparant de
ces Estats, passe le Rhin, attaque & prend:
VVeselen quatre iours;
Maurice voiant cet exploir,ne marchande plus,Iai.sse les Ambassadeurs en leur ne-
. gpcia..
gociadon, s'empare de Rt-z & Emerik
; &
deux armeesseÍalsi(sentdecette (uccdIiÕ
[¡ns empeschement l'vne de l'autre
,
sans
alterer la trefue, &sans se donner vn coup
.d'cfpec.Car le premier des deuxCapitaines
qui auoit occupé vne place
,
l'autre se retiroit sans y rien pretendre,tellement que le
plus diligent estoit celui qui-faisoit plus de
progrez. Ce qui causa cette douceur, fut
que Spinola recognoifloit l'armee deMaurice meilleure que la sienne
;
Maurice que
Je salut desEltats côfîstoit en la subsistance
de son armee ;
tellement que sans rien hazarderilcreutson atrion assezglorieuse de
partager cette despcüille auec t'Etpagne.
Il est maintenant aisé à iuger que la ruine des Princes pofledans est prouenuë, de
ce que Neubourg abandonnât son vrai interest poursuiure sa passion, s'est ietté entre les bras d'Espagne
;
De ce que les Ptincesprotestansd'Allemagne sans considerer
leur interest sont demeurez immobiles j
De ce que la France n'embrassant l'incerest deMaunce a
quitté le sien;Et d,e ce que
l'Angleterre imitant laFrance a
fait le semblable.De l'autre part.l'accroissementque
l'ECpagne &le Pays-bas ont fait en cette
conqueste,est prouenu de ce que l'vn &
l'autre s'est entièrement attaché à son vrai
intereH. Dis-
DISC0VRS VI.
Sur ÏElrttion du Comte Palatin 4H
Roiaume de Bobeme.
sI la quantité des batailles donnees.oa le
nombre des personnesperies, ou la reuolution deplusieurs Estafs.ou la qualité
des PrincesioteresIèz"ou la duree.peuuenC
rendre vneguerre memorable, celle dont
l'Allemagne pantmaintenant, l'est en supreme degré, puis qu'ils'y est desia donné
plus de quinze batailles ; que trois cens mil
hommes y ont laide la vie ;que presque
tous les Estats d'Allemagney ont changé
de face & de maistre
* que tous les Princes
de l'Europe s'en sont meslez, & qu'il y a
quatorze ans quelle est commenceesans
estre finie.
Lesuieten a
esté la reieS:ion de Ferdinand d'Austriche du Roiaume de Boheme,& l'Eleélion dudit Roiaume conferee
en la personne de Frédéric Comte Palatin
du Rhin. Le premier a
voulu s'establir
en vne dignité qu'il a creu lui auoir cité in":
iustementostee.
Le second a
voulu s'y maintenir, comme
me y ayant efl iustement efleué, Le premier en a
voulu faire vne affaire de Religion, pour y
interesser tous les Princes
Catholiques de l'Europe.Le sécond a voulu monstrer que ce n'estoit qu'vne guerre
d'Etat
»
afin d'y interesser tous ceux à qui
la grandeur d'Espagne est (u(pette.
Mais pour bien iuger de ce grand mouuement;Il fautremonter vn peu plus haut.
Il est certain que depuis la guerre interuenuë pour la succession de Cleues & Iulliers, l'Allemagne s'estoit comme partagée en deux faB:ionsj &à l'imitation des
Catholiques les Prorestans auoient aulli
formé vne Ligue, dont l'Elefteur Palatin
fut esleu Chef, comme le DucdeBauieres l'auoit esté de l'autre. Lepretexte que
chacun prit de la defense de sa Religion,
apporta de l'aigreur entr'eux: & la profonde paix dont cette nation auoit iouï
depuis long.temps, ne lui permit (suiuant la reuolution de ce monde.) d'y demeurer dauantage. Il ne manquoit que
d'vn suietpour la faire heurter contre foimesme.
Les Bohemiens en fournirent, soit
v ouàcause de leur legereté naturelle, ou
pour estre mal traitez en la liberté de
leurs consciences, ou pour le mescontentement
tement des principaux d'entr'eux,oupour
toutes ces raisons ensemble. Ils reiettent
Ferdinand leur Roy, & eflifenten (apttce Frederic
: & afin de se rendre d'autant
plus irréconciliables .auec lui
,
font en
pleins Estats fauter les fenestresà ses Partisans.
Cette action arriua en l'an mil six cens
dix neuf, apres laquelle chacun se mit aux
champs. Les Protestans furent les plus
prompts; car ils y estoient préparez, &
n'attendoient que l'esclat de cette- election pour commencer le ieu. Celui des
Partisans de Frédéric qui y
contribua le
plus puissamment, fut Bethleem Gabor,
lequel de simple Gentilhomme s'étant
fait Prince de Transsiluanie, & appréhendant la maison d'Austriche
,
qui a
toufiours tasché de s'approprier cet Estat, s'estoit mis en la proteftion du Turc pour
-s'en garentir, & trouuant vne si belle occasson pour abaisser cette maison, son interest ne lui permit de la perdre. Les Estats
vnis, pour ne manquer au leur, y contribuent de leur part :
le Roy de Dannemaroltpour pareille raison, & pour l'honneur & sa réputation assifle son nepueu.
Le Roy d'Angleterre plus intereÍfé que
lui en l'vn 8i en l'autre, abandonne son in-
>
tereft
terest & son gendre. Le Roy de France
lasche le pied & se tienr neutre.A ce commencement Ferdinand est mal mené
>
&
réduit à de grandes extremitez.
Icy lEfpagne voiant qu'il lui falloit,
ioder de san reste>ou perdre ses esperances
& Ca repuration, n'espargne rien, & met
toute pierre en œuure: En Allemagne, pi
-
que d'honneurTEIefteurde Saxe,contre le
Palatin j
lui remonstre qu'il tientson Elettorat de la maison d'Austriche, & qu'il ne
peut le maintenirsans elle : A Rome, persuade que sa perte est la ruine dela Religion Ca:rbohque,& le moien de mettre la
Chrestienté en proie du Turc ;
si bien que
le Pape abandonnant son propre interest
se rend son partial
,
fournit hommes & argent, & rrauailleà faire declarer les autres
Princes Catholiques pour sa defense
: Ea
Angleterre
>
maintient facilement le Roy
Iacques en son humeur pacifique:En France,auec l'aïde du Nonce gagoe le Duc de
Luine: lequel aiant empieté au pres de
Louysl'authorité queMarie y
poHedoit.en
prit aussiles mesmes maximes, s'appuiant
d'Elpagne, qui ne manque en tellqsfoccasions de maintenir ceux lesquelsse deffians
de leur propre vertu,cerchent leurseureté
hoy du Roiaume.Teilemeat que l'interest
~ du
Idu fauori estant preferé à celui de rEsiar.
|on assiste l'Espagne. Mais afin que ce fust
auec plus de fruidt, & moins d'cfclat, on
s'entremet d'vn accommodement,on enjuoie des Ambassadeurs vers les deux parItis.on amuseles Protestansde belles elperances, on leur fait perdre l'occasion de la
vidoirequ'ilsauoient'en main, on les induit à desarmer. Cependant lesGaiholiliques ayant ce temps pour respirer,se renforcent de touscostez, se seruent de leur
auantage, pour(uiueiuleur pointe. & par
le gain de la bataille de Prague ruinent
tout à fait leurs ennemis.
En cette reuolution d'affaires !'E(pagne
profite de si viftoirei continue Ces pratiques parmi ses %,oisins,afin de n'estre diuertieen sesconquestes. loint ses forces de
Flandre auec celles d'Italie, pour assuiettir
l'Empire. La peur & la corruption se mefc
lent parmi les Princes d'Allemagne & les
villes Jmperiales;chacun se haste de se mettre sous le ioug, appréhendant de n'y estre
pasreceuaCf'ez,l tempsj on interesse par
argent lescoqscilters des Princes & les>Magistrats des Republiques, &touscontrû
buent à forger les fers de leur seruitutle.
Vn tel progrez fait craindre au Roy de
Dannemach, que l'embrasement d'Allemagnc,
magne ne le consomme; il en prend la
defense
;
il se met en campagne ;
mais il
est vaincu; perd vne partie de ses Estats, &
est contraint pour la recouurer de faire
vne paix desauantageuÎe. Le Transfiluain
voiant ce desordre fait aussi la sienne,mais
meilleure à cause de la proteftiô du Turc.
Voilà qu'elle fut l'ifliië de la seconde
reuolution des affaires d'Allemagne, prouenuë principalementde ce que la France prostitua son intérest à la grandeur
d'Espagne.
Il faut venir à la troisieme reuolution.
Il est souuent plus difsicile de se bien gouuerner en vne grande prosperité qu'en
l'aduerfîté, pource que l'vne engendre le
mespris, & nous endort en l'oisiuité; mais
la necessité de l'autre nous tient resueillez, & nous fait cercher les moiens de
nostrerestauration. Cequiestarriué à la
maison d'Autriche, quise voiant d'vne si
lourde attainte aUthorifef au delà de ses
esperances, maistresse absoluë d'Allemagne, des armees innombrables entretenues aux despens de ses ennemis, la France immobile à ses progrez, & èmbroüillee en guerre ciuile, l'Angleterre prendre
plaisir à se laisser tromper; la Hollande
assez empeschee à se conseruer
,
l'Italie
sans
? uns apparence de le pouuoir detendrejellc
3ne craint plus rien
,
& mesprise tout. Telélément que sans plus cacher son dessèin
sous le pretexte de la Religion, dont elle
j;s'esioit si vtilement lèruie iusques à preisent, elle attaque ouuertement les Estats
I du Duc de Mantouë, Prince grand Cathoi lique,se vantât de ne pouuoirsouffrir qu'vn
^ Prince né François possedast aucun Estat
; en Italie j
qui est le premier manquement
remarquable qu'elle a
fait contre son interest. Car cette vsurpation fit cognoistre
à tous les Princes & Estats d'Italie, que l'orage venoit fondre sur eux ;
si bien que le
Duc deMantoué trouua de l'assistancepar.
jni les plus resolus d'entr'eux.
Louys ne peut digerer cet affront;& Ce
trouuantaffisté d'vnconseil, dont la prudence & resolution estoit necessaire en
vne conioncture d'affaires si perilleuse, il
emploie heureusement (es armes pour le
maintenir; qui fut la premiere occasion
importante où il reprit l'vsage de son vrai
interest. Mais voiant que les diuersions en
Allemagne lui estoienc necesiaires, & n'ea
pouuant trouuer .parmi les Allemans accablez sous le raisd'vne dure seruitude, va
les cercher dans les glaces du Septentrion.
La reputation de Gustaue Roy de Suede
estoit
estoit pénétrée iusques à lui. Ce Prince
dont le desir de gloire faisoit aussi bien surmonter les diffico'tcz qui se trouuoient
dansson esprit, & ses vastes & grands desseins, côme par son courage il lesÎurmon.
toit en J'execurton.ne se fit pas tirer l'oreille. Les conquestes du V Valstain (General
de l'armee de l'Einpereur)surla mer Baltique, & les prouiiions qu'il y
faisoit pour
s'en rendre maistre, lui firent cogooil1:re
que la grandeurde la maison d'Austriche
lui estoit suspeâe,& que fori interest estoit
de s'y opposer.Ils'allie donc auec la Frace,
& se prepare d'entrer en Allemagne pour
la deliurer du iougoù elle estoit réduite.
Voici la seconde faute que l'Espagne
commit contre son intérêt,à sçauoir de
mespriser ce Prince. Car tandis que d'vn
costé il entre en Allemagne,l'Empereur,à
la sollicitation du Roy d'Espagne, fait passer ses meilleures troupes en Italie contre
le Duc de Mantou. lesquelles y perirent
presque toutes sansgrandfruittjEtles progrez deGustaue dans l'Allemagne estoienc
tels, que les Imperiaux & Espagnols, furent contrains de conclure la paix en Italia
auec les François, aux despens de ce qu ils
y auoient acquis, & de cette réputation
dont ils font tant de cas, pour ramener le
debris
débris de leurs troupes au (ecours. de l'At-
'temagrte
>
laissans és mains des François
:Caia[ pour place d'armes enItalie,&Pigne.
jrol côme la porte pouryemrer; tellement
¡que le desird'einbrasser la côquested'Itailic,aU'ant que d'auoir biêadeurë celle d'Aï»
«
lemagne, leur a
fait perdre l'vne & l'autre.
I
Cet heureux exploit de Louys lui fit reI cognoistre (es fautes passees, & embrasser
(de toutes parts son vraiinterest. Il deliure
les Grisons de leur seruitude.destourneles
Estats d'accepter-vnetrefue, maintient le
parti Suédois, nonobstant la-mort de Gu'\"
staue
;
conserue l'Elefteur de Treues con..
tre les perlècutions des Espagnols, & cha,.
flic le Duc de Lorraine pour l'adherence
qu'il auoit auec l'Empereur. En vn mot, Il
reprend glorieusement sa place, que sess
mauuais côseillersluiauoient fait perdre.
Vrbain se voiant dehurédeI"apprehension
des Espagnols & Allemans, & ayant recognu par l'inuasion du Mantouan
,
qu'il en
vouloir aussi bien aux Estats Catholiques
comme aux Protestans,s'oppose à eux. La
Republiq;deVeniCe"quirecognoist mieux
qu'aucu autreEstat ce qui est d: son vrai interesi,& qui ne manque qu'en trop de circonspeftion, ce qui est ordinaire aux Republiques qui ne sont codées sur les armes,
conti-
continue neantmoins son assistance au
Duc de Mantouë.AmedeeDuc deSauoye,
faisant son profit du peril que lui & son pere auoient couru de perdre leurs Essais,
pour auoir abandonné leur vrai interest,
se r'atache à la France. Les autres Princes
d'Italie voiant que le secours de la France
ne leur peut estre empesché,perdentl'apprehension qu'ils auoient des Espagnolg.
Les Princes Allemans & villes Impériales,
se voians espaulez des armes de France &
deSuede, aŒll:ez par diuersion de leurs
autres alliez, & r'afleurex par les progrez
de leurs prosperantes affaires, reprennent
courage. L'Angleterre seule, comme si
elle estoit dans vn autre monde,demeure
les bras croisez.
De l'autre part, l'Espagne ne manque
d'animer sa cause, reprend le pretexte de
la Religion Catholique
>
qu'elle auoit
comme delaissé, & s'aperceuant de la faute qu'elle auoir faite en.cela, crie plus que
jamais contre les Protestansj per[ecutele
Pape pour auoir de lui son argent & ses j
foudres, caresse les Venitiens,caiolle l'Anglois, entretientla diuision dans la maison
Royale de France,s'efforce d'attirer à vne
trefueles Estats vnis, tasche de destacher
le Duc de Saxe du parti Suedois, ne se ref bute
Ïute de nul refus; Et cependant n'esparne les tresorsde ses Indes ni Tes hommes
former des armées nouuellespours'opcjposer à ses ennemis. Brefla necessité a re-
<!mis chacun à lùiure son vrai interest. Ce
ujqui est cause qu'en cette derniere reuolujltion les affairesy
sont contestees & de plus
glongue duree.
DISCOVRS VII.
Sur les mouuemens feruenw en Italie
pour la fuccesion des Duchez de
Mantouê &de Montferrat.
L'Italie iouïÍfoitd'vne profonde paixi&
setrouuoit entierement exempte des
soupçons qui ontaccoutumede troubler
le repos des Estats
»
quand inopinement
suruint la mort de François Duc de Mantouët laquelle on peut dire auoir produit
les semences des troubles qui depuis ont
agité cette Prouince à diuerses reprises.
Car Charles Em3nuël Duc de Sauoye,
querellant pour le droit de Marie sa petite fille, le Duché de Montferrat à Ferdinand, aluma le feu de la guerre en Italie; de sorte quedepuis il n'a jamais este
si bien
si bien esteint, que de temps en temps ce.
cendres n'ayent causé de nouueaux env
bra[emens.
Ferdinand appuié de la Iustice de û
cause, plutost que de ses forces, imploroiiàsonrecours tous les Princes, qui par in,
terest commun estoient obligez à ne souf
frirvne telle violence.
Marie encre les mains de laquelle estou
pour lors le gouuememem de la France)
ne penfint durant le bas âge du Roy son
fils, qu'à le maintenir en paix,croioit estre
assez empeschee d'estourfer lesfactions du
Roiaume, & d'appaiser par toutes sortes
demoiens ceux qui estoient capables de
choquer son authorité. Ainsi elle ne regarda ces mouuemens d'Italie que pour
tascher de les alîoupir, & n'emploia son
credit que pour induire le Pape à s'entremettre entre les deux partis pour les accorder.
Le Roy d'Espagne consîdera bien autrement la naissance de cette diulÍion,Car
comprenant l'auantage qui lui en pouuoit
venir,i! s'entremitsiauant en tout le cours
de cette affaire, que peu s'en fallut qu'il
n'en tira des auantages proportionnez à
ses desseins.
Les Princes d'Italie regardoient ioiier
ce
|pe ieu sans s'en mesleé. Le Grand Duc en-
>creprit la defense du Duc de Mantouë,
'cr01ant estre obligé par son propre intetestd'assister leplusfoible contre le plus!
fort, outre les raisons particulières qui l'y
incitoient.
Le Duc deSauoye voiant le peu d'a
uancement qu'il pouuoit esperer de son
entreprise, ouurit les oreilles à l'accommodement qui lui estoit proposé, &lais.
sant mettre l'affaire en negociation se
contenta de la gloire
»
d'auoir osé entreprendre d'empietersur son voisin; & ainsi
tout ce beau dessein s'en alla en fumee.
Aussi auoit-ilesté formé contre toute raison, n'estant l'interest d'vn Duc de Sauoye
ni d'vn autre Prince d'Italie, de se brouil1er auec ses ,voisins, puisque tout l'auantage qui en peut reuenir.est de voir le dif..
ferent accommodé par l'authorité d'vn
des deux Roys, ce,qui ne se peut sans manifeste danger.
-
Cette affaire ainsi terminee, le Roy
d'ECpagne" qui de tout temps a
regarda
le Piedmont comme vue pièce qui est à
bien-seance, cercha vn pretexte plausible
de quereller le Duc de Sauoye. Car confidcrantla France hors d'estatdese mesler
det affaires d'Italie, le Due de Sauoye par
la guerre passee esjpuisé de forces & de
moiens, & les autres Princes d'Italie des-'
vnis entr'eux \
Il creut deuoir prendre ce ;
temps pour entrer dans le Piedmont, et-.
perant:, comme il auoit eu la gloire d'dtre
arbitre du premier different
>
sans se preualoir d'vne si fauorable occasion pour son
profit particulier, il repareroit le coup
qu'il auoit manqué, en ralumant vne séconde guerre. Il attaqua donc les Estats
du Ducde Sauoye, où troquant plus de
Tendance qu'il ne s'estoic promis, il fut
ensin contraint de faire la paix. Il est vrai '
que la France se resueilla en cette 'feconde
occasion ;
mais la principale loüange en
est deuë au Mareschal de Lesdiguieres.qui
en toute cette guerre, bien qu'il suiuit ses
fins particulières, engagea la France à ambrasser son vrai interest, comme elle auoit
deu faire dansle premier mouuement.
Ce sécond trouble appaise. les plus entendus iugerent bien que l'Italie n'estoit
pas pour demeurer long-temps en paix.
Car on voioit FerdinandDuc de Mantouë
sans enfans, & son frere Vincent tellement se desborder en sa vie
>
qu'on ne
croioit pas qu'il la deust faire de longue
duree. Et l'euenement respondit au Jugement qu'on en auoit fait. Car apres la
l mort
mort de Ferdinand"pincent continuant
les desordres qui auoient vsé son corps
auant le temps, deceda, laissant heritier
de ses Estats Charles de Gonzague, Duc
de Neuers son coufin, qui seul par tout
droit y
pouuoit pretendre.
La mort de Vincent,bien qu'elle futassez preueuë, estonna neantmoins de telle
façon tous les Princes d'Italie, que chajeun commença à penser serieusement à
ses affaires.
Les Venitiens preuoians que les Espagnols ne pourroient souffrir que la fuccecfion fust conferee au Duc de Neuers, &
que par ainsi ils destourneroient l'Empereur de lui donner l'inuestiture, se resolurent de mettre toute pierre en oeuure pour
tendre vains leurs desseins, estimans, que
celeurseroit vn coup trop preiudiciable,
que de voir establir en vn Estat enclaué
dans de leur, vn Prince despendantde la
maison d'Autriche. Ce qui troubloit plus
la Republique,estoit le siege de laRochelle, où le Roy de France se trouuoit tellement engagé, qu'il n'y auoit pas d'efperance qu'il peust de long-tempss'en retirer. Le Pape estoit pousse parlesmesmes
mouuemens que la Republique de Venise:maisil ne pouuoit si ouuertementmon-
sirer au Roy le desir qu'il auoitde le voir
desgag'é delà,pour ne tesmoigner que son
interest particulier preualust à celui de l'Eglise Catholique,de l'honneur delaquelle ils'agissoit en abaissànt les Huguenots.
Les autres Princes d'Italie se tenoient
coy, n'osans monstrer où leur inclination
les portoit.
Le Duc de Sauoye seul s'imagina qu'il
pouuoit profiter de cette guerre, & sur la
bonne opinion qu'il eut de son esprit, se
persuada qu'il pouuoit partager la con-
,queste du Montferrat auec1amaison d'Austriche.
Le Roy d'Espagne se (eruant de l'occalion du siege de la Rochelle, & de la presomption du Duc de Sauoye, creut deucir
prendre son temps pour s'emparer de Casal. Il faut confeÍfer que son dessein estoit
bien conceu, & auec grande apparencede
pouuoir heureurementreüssir. luCques-là,
les Espagnols auoient en toutes choses si
bien pris leurs mesures, qu'ilsembloit que
leurs desseins ne pouuoient estre trauer- -
sez
;
neantmoins icy commença de s"arréster la roue de leurs prosperitez. Et delà
nous auons veu vne suite continuelle de
mauuaises rencontres pour eux, qui dure
ençores auiourd'hui. Car Louys par vne
reso-
resb!ution& diligence incroiable, prend
lia Rochelle malgré l'Anglois, force le pas
deSuze, secourt Casal, & met le Duché de
Milan en tel hazard
,
que sans les affaires
de Languedoc qu'il voulut terminer, il
pouuoit de ce premier coup l'enleuerau
Roy d'Espagne.
Les Espagnols(e raiïeurent, & reprenantles erremens de leur ordinaire prudence, se saisissent des Grisons, fontpasser de tres grandes troupes par là,enuoient
le Marquis Spinola au gouuernement de
Milant, forment vne armee en Italie,& de
nouueau posent le siege deuant Casal.
Louys fait patTer de puissantes forces
;cnPiedmont. Le Duc de Sauoye le veut
amuser par des csperances de paix: mais il
rencontra vn esprit à l'espreuue de Ces soupleiTes, & si resolu, qu'à sa veuë & de Spinola, il lui enleua Pignerol, qui sera va
monument eternel à la posterité du Regne de Louys.
Le siege de Casal continue. La perte
fait rauage dans les deux armees. Les Venitiens reçoiuent vn eschec vers le Mantoiian. La ville de Mantouë est emportec
par surprise. Nonobstant tous ces accidens
Louys assemble de nouuelles forces
>
& se
prépare au secours de Casal. Sur ces en-
trefaites il tombe malade à Lyon. L'Espa-
. gnol seme la diuision dans san Conseil,ce
,
qui interrompt le cours heureux de tant
d'avions heroïques: Et apres tant d'ora-
.t
ges on se trouue comme sur le point de
faire naufrage dans le port. Là parut la *
vertu de celui contre lequel toutes ces ma- |
chines efl:oientdreÍfees; car enfin il sortit 1
de ce labyrinthe par le fil de l'honneur.Le |
Roy recouure sa santé. Casalest glorieu-
*
sement secouru
: Et le Duc de Mantouë 4
non seulement reflabli en ses Estats, mais *
( ce qui semblera incroiable à ceux qui
viendront apres nOlls) ilenest inuesti par
l'Empereur. Les Grisons sont remis en li- \
berté. L'Italie est deliuree des armees
étrangères, la porte lui demeure ouuerte àfbnrecours, &pourdiuersmanquemens
du Duc de Lorraine, on s'asseure de ses
Estats, par le moien desquels la conionilion d'Italie en Flandre est trauersee.
Voilà la-viftableau de ces differens
;
où
l'on remarque premierement la faute du
Duc de Sauoye, de s'estre imaginé qu'il
partageroit le Monferrat auec la maison
d'Austrichemalgré la France; estant chose
toute claire, qu'il ne pouuoit manquer
d'estre despoui!!é des vns ou des autres,
ou de tousles deux ensemble? sionn'eust
va: ;
t'sé enuers lui d'vne extraordinaire indulgence.
C'esc aussi vne chose toute manifeste,
Ii que leDuc de Lorraine a
quitté la maxime
ijde son vrai interest, en prenant de gayeté
jJ de coeur le parti de l'Empereur contre ceJ
lui de la France, en vn temps où la maison
Ed'Ausiricheesioitsiempe(chee à semain-
|) tenir, & celle de France si libre pour en1
treptendre.
Pour l'Empereur il ne sçauroit s'excuser, d'auoir attaqué l'Italie auant que d'as-
(èurerl'Anemagne,&d'auoirquitté le pretexte de la Religion, qui lui a tant serus en
opprimant le Duc de Mantouë grand Catholique.
La resolution de la France fera à iamais
memorable, laquelle nonobstant leliege
de la Rochelle a(Mee de l'Anglois, la
guerre du Languedoc que l'Espagnol faisoit mine de secourir,n'a cependantiamais
abandonné Ces vraiesmaximes.en assistant
puiflammentses voisins, &chocquantpar
tout lesdesseins d'Espagne. D'où ie conclus
,
que la gloire du Roy, la grandeur de
son Estat, & la haute reputation dont il
iouït, dureront autant qu'il se tiendra ferme en cette resolution.
f FIN.
TA-
TABLE
DES DISC OVRS.
PREMIERE PARTIE.
DISC0VRS I.
E lInte"j?,dEeagne, fol. 107
II. De l'Interes1 de la France.
114
III. De tintereil des Princes d:Italie.
117
IV. Detlnterefl dufiege de Rome. no
V. De l'Interess d'Allemagne. 12.3
VI. De llnterefl des Suisses & des Provinces 'Unies des Pays-bas. 117
VII. De l lnteresl d'Angleterre. 118
SE-
| Tabiï. 1
SECONDE PARTIE.
| Di sco VR.S I.
JT VR Fafaire de la Ligue, fol. 134 f^II. Sur la guerre de Sauoye. 147
illl. Sur le différentsuruenu entre le PA.
| pe Paul V. & la Republique de Venise, Il'an 16 of. lit
IV. De la Trefue des Pays heu auec le Roy
d'Ejpagne. 16 f
V. Sur 1'-4faire de lasuccessîon de Cleues
|
luilliers. 174
( VI. Sur l'Election du Comte Palatin an
1
"Roiaume de Boheme. 181
VII. Sur les mouuemenssuruentu en Italie pour la succession des Duchet de
Mantouë& de Montferr4!. ipt
FIN.
Сои
I